| |
| |
|| || |
|


||| -
CbL -| |\/-| | --
--- - - |-
--- -
-
- -W-N
--
|
M-
-
|-
|
|
|
| -
| |
|
ViU
-NL
-
-w
-
T
L |
O
C
X
E
T
E
T
L |
A
NA
E
T
N
E
M
-
|k
- -M- -- -
| |||-|
v-- -- --
- - - -FE
| |- |V |s
-
-
i
K, s
|
Vv- - - -|- |F-
---| -- -
| |s
V
-- -
---
-- -
--
-- -|
--- --E-- -
- -- ------
---- --
-
-
----
-


k
W--
-
-
| |-
A[…]
- -
|- --
-
| |-
-
A-
-||
TLZ
d
a
A
|
-n'
-A| |
- -
|T-
A-
|
-
-L-
-|
-
-
z
A
E
A
A
-
- |--
- -
i
| | -R|-
|- |-
aN
-
-A
-
la
-
|N
-
|
-
|
A
- -z- -z - - - -'- |a
-
A|
-
-E--- -
-





D
---


Die Vorrede dyfes Büchleins. .
YO" dem mir etwanin kurz vergangstagen einer meiner F" fiünde/dyfsbüchlein
(in wellischer sprachegemachte) vßerantworte/anmich Segeredefielches in deutsche
sprache zu Syngen, dermaymungevmdwyllens '' mytfähryffen auf zu
drücken, als dañßeschehen, wurde ichytzgemeltes Büchlein zum tayleverleffen/ vnd indé
windenföwunderbarlichevnd Syßherevnerhörtedinge, welche auch an etlichen outen den
geschliffen der alten Natürlichen Mayfervnd hoch gelertenwyderwertige sein, indeme/
das if/fofie gefähryßenhaßenvnther etlichen kraffen deshymels (auffdéerdtriche)kain
womunge der menschen zu sein. Welches dyferayßeaderfähyeffurtheogethan ist worden
außgeschickeader Beuelhe der allerdurchleuchtigsten küngen zu Potthugal vnd Hispania/
klerlichen anders ' jnhaltedyfes Süchleins 7dafi fieanden selbigenouthenge-
finden haben, wund iche schönevndluftigejmfeln mit nackenden schwarzenlewten
selzamer vndvnerhörtenfittenvndweyfe, auch seltsaméwunderlichen thyeren, geflügeln
köstlichen Bawmen, spezereyen, mancherleyedeln gefayne/Berlen vnd golde, welche Gey
vnshoch geacht/vnd dafälöste Beyjnégemayn sein. Als ich aßerfielchesündysem Büchlein
Befinde gedachte ich dysemo enmeynem gutenfunde zu gefallen zu werden./vnd
dyfes Büchlein in derweschefpache zußlingen/vndalso etwan zu meinen müeffigen Zeyten,
fdich mochtegehaßen/dewtschteich dyfesbüchlein myt derzeyte/Gyßzu dem ende. Auf
das memiglich erkennen vnderkündigémochte die groffen wunderbarliché wundergottes
des almechtigen, der die welte mit so mancherley geschlechten der menschen, landen Inseln
vnd seltsamécreaturenc wie oßen angezaygt ist) erschaffen vnd gezyerthehat, welches alles
vodyferzeite/Seyder Christenhaythevnd vmternationeiftvnbekante gewesen. Vnd auch
welches vaft wunderbarlich ist, das die Christen fielcheweythe/verliche/vnbekannthevnd
wunderbarlicherayßeaderfähiefferthegethanhaßen. Welches nach der odemung dyfes
Büchleyn, das dogenandtewyrt/Dyeneweweldte/alles in nach volgenden klertychen
zwyrtanzaygen,


Anfang des Buchleins
von der erftenfähyffarthe/vßer das Mere
Occeanii, in die Landtschaffe der Moten,
indemndern Mondlandt/außgebiete vnd
Beuelhe/des Durchleuchten Furfem vnd
herrenherren Zürich, der ein Bruder was
herren Dourth/deskumigs zu Potthogal-
DaserfeCapitel werErstlich erfinden
habe die Schyffarthedes Mieres Occeani
gegen dem mittemtag.
- Lsich Aloysius von Cadamofo/ws
geburt außderlöslichen StatVenes
dig, was der erste, der sicherhüße zu vßer
schyffen das Mere Occeanum genandtage
gen den orten gelegen gegen mittemtag ü1
die Lande der Motten/desvndern Noten-
landts/dohaß ich auf diser meiner Reyße
oder Schyffarthe gesehen vlnewerding
würdigte zu mercken, wann mein finrnemens
gewesen ist zußesischenfälzanmeding an
manchenvndnewenoten. Also das in war
heyt/vnferlande gebrauche oder gewon-
heyten/auchvnfereotte oderlandtschaffe,
zugleychmußderdinge föich gesehen habe,
vnderforen ein andererweltmöchtgenandt
werden. Darum sich füliche ding Silichen
achte zumercken/VOndalö/fd will mir die
F" will Geholfen sein, sowilleich
fähteyßen fülchytzgemelte ding/Vndoß
ich fielchs in ordentlicher oder gefähyckter
odemung nicht wurde setzen. Als dann die
materien differdinge erfordertfölleyedoch
die warheyt hierinnen an allenotten/nicht
vmögangen werden./vmdfinder zweyfel,
wileichee was zu wenig sagen, dañetwas
meßenderwarheyt offenbaren/Jstmunzu-
malzuwiffen werdogeweffeydererfevre
fächer oder anfinger der do hatlaffen vßer-
frendie ott des Mieres Occeani gegen mit
temtag in die lande der Mloten/desndern
Moenlands/welchefy der Adamszeytten
Bißhere (das wissentlich fey) nicht fein ge-
schyfft worden (dovon schießt auch Pli-
nius)ßißündiemfimer. Der durchleuchte
Surfe/Herr Hurich/des allerdurchleuch-
tenherren Johansen/kumigs zu Potthogal
Sune/YOon 'fe ''
wil zu sagen wer/Welches ich vmökurz
vnderlafft, dann allein das deryzgemelte
Furtherr Hurich/gamzvndgargenayge
istgewest, zu der Ritterschafftvnersheri
heischutzmitkriegen wider die wilden
vnamen völcker/mitmenzufreytenvms
Chriftlichens glaußeswillen. Er wollte nie
keyneweyßnemen/finderin grofferkeusch-
heytenthielterfichinseynerfugent. Er hat
auch vüErlicher vnd Ritterlicher thatege
than/mitaygner person durch sein listig-
keyt oder durch feinsibtile vermunftzünden
schlachten wider die Mondas zumercken
wolwürdig ist. Alsaßernunfeinvaterher
Johanse ' Potthogalkrancklage
auf den tode/Berüffte er den oßgemelten
Furstenherren Zurich/fymen Sune/ vnd
Benalhelme die gemayn schafft der Ritter
vompotthogal/vermante/wnd Satejne das
erwöltevogthumfymem Götlichen vnd
löslichenfirmemen/deserin willen was zu
veruolgen vnd zerstören nach seinem Besten
vermügen, die veynde desheyligen Christ-
lichen glaußens/Welcher Kurfte kurz zu
reden, fichflyffe, fielchefynesvaters, des
Kunigs Segern zu vollstrecken, Vnd nach
dem todedesvatersfirtervilkrieg in Affi
ca/wider die außdem Reyche Keßz wider
welche erwüJareentzundte was/vmdge-
dachte in alle mügliche weyse, der Siemelt
Furtherr Hurich zu zerfön, dasyetzge-
melt Kunigreych-Feßwnddastheter auch
anvillotten Welches Reychiff gelegen am
mere Occeano/Vnd fielches theter mit ver-
gunst des Kunigsherren Dourth/fynes.
elternbruders, der nachabgang des vaters
kumig wurde' al/Altöfändte der
oßgemelte Furstfeyne Schyff/vnd thet
groffenfähaden den Mon von Jarzujar/
Alsö das der Semelt Kurfeßeförgt./fie wur-
denjnereytzen, das er alle Jareweyter hin-
ein wurde ziehen/Erließ fieziehenn Sß an
ein gebierge/genandt in welch Caponon,
das ist in F" als/dasottenayn/wel-
chesorte ist noch als ößenentauff dientag
YOnd dürz oute was alle mal das endtediffer
ferthe/Wann nicht gehört ist worden, das
yemandsyevßerdasottegefrenwere der
widerhaymwere kommen/Also das/das
sprichwodt was, das man sprache. Wer
atz

Feucht vßer dts Otmaym, der kumpt auch
widermayn/ Als wöllen sie sprechen, Er
kumptnymmer wider Vndalökamen die
oßgemelten Schyff Biß an das ott Tony
vnd daselbst doffenfieweyter nicht fren,
aber nichtdeterminder hete der
Fürst, Begierde weyter zu erfren/Ald jm
machuolgendejare schickterfeyneschyff,
das fehümfisroweyter füren/hinderdasolt
Mon/mitderhilfe F". wañdie fähyffe
von Potthogalfeinseffer dann kann schyff
auf dem Meremügengesein von Segeln
YOnd dofiemummit Schyffen wolßewart
waren auch mit allem vomrath/dareinge-
hörig zu allernotturff/mneymten fie/es wer
wollmüglich zufren an alleot/Waren Sie
girig zu erfremnewedingvalleyn darums,
das fiemöchten erfren, das wesender Jin-
womer an den felsigenotten/Vnd das fie
möchten Beschedigen die Moten rüstenfie
fichwol/mitdeyenfehyffn/mit allernot-
turft vnd zugehörunge als mit waffen,
vndpamandt oder pouision von speyse,
vnd auch anderndingen/Vndfuztendar-
ein Redlicheftreytbaremanne/welche hin-
wegschyffen/YOmdfirenfirauß, finr das
oßgemeltgeierge/ oder das orte Non/An
derjyttenschyffen würdestages/Seyder
macht hielten wir fl/Also das wir dermaß
auf derseytengefären warney.cmeylen,
'' fir das oßgemelte gebierge Non/
d finden weder volck, noch womunge,
daselbst daneyteländig vnd drucken landt
Alsö zugen würwiderzurucke/Vnddo der
oßgemelte Furterkante das erindiemjar,
nichts newes mochte erforen/Rüfte er des
machuolgenden Jares seyne Schyff/Ond
schickte abermals außen Volcke wolge-
rüste das fieweyterhinein foltenfähyffen,
Dai die ersten seine völcker gefrenhetten,
MOndalöfchyffen fieweyter hinein./mer
dafi hundertvmdfinfzigmey/Altöfiren
fiehinweg, wnderfulten das gebotsres. Für
fien/VOmd finden doch anders nicht dann
einfändig vnd drucken landt/one alle we-
mung/ vnd zugen wider haynn/Dannoch
nicht defkermünder wüchse. Jnen teglichen
mer Begierde zu erformvnd erkundigendie-
felsenlande/Schicktenjm drittenjareger
zweyschyff/Vnd kurz zusagen, schickten
fie/fövil vnd offetlichejarenacheinander
hinein bißfie finden etlicheote/darümmen
womten Arasier, die hetten jre womung in
den felsigéwüfügen. Ond darnachweyter
hinein finden sie aber ein andervolcke/die
fienanten Azanegi, das sein grahemäschen
von welchen ich (fd wir saßündüz Büche
werden kumen)mer sagen wille/vnd also
kamen wir aygentlich das wir erfinden die
lender der vordersten Mon/Onddarnach
von einerzeyt zuder andern das wir finden
andere geschlechtedifer Mloten, von selza-
men weysen/fprachen fitten/vnd glauben,
als du hören wirft, föwürweyteründüzwn-
fersüchlein hinein werden kumen.
Basander Lapitel von
denen dingen/föAloyfius von Cadamoto
in der vßerferthe in die Lande der Noten
erfinden hat.
'' der geburt vnfersherren Jhefin
chrifi. MCCCClüß. Als ich Aloy-
jus/ derzeyt zu Venedig waszmeynerjare
alt Beyzweyvnd zwang jaren, vndhette
vor der 3eyt auch mer gefären aufwnsern
Meren, in der herrschaffte der Venediger,
Satzt ich mir fir/ich wöllte widerfaronin
Flandern, doich vormals auch einmalge-
westwas./wnd das vmß des willen, das ich
etwas möchte erobern vnd gewinnen, dafi
allesmeynfirmemen der flögenzeytwas,
das ich mich wölltevmöchun alle mügliche
wege/zu vßerkumen etwa zimlichereyche
tumb/vnd darnach möchte komen zu seß-
ferungmeynesfands/vnd zu Eeren/Ond
als ich mir also hete '' zu ziehen,
als ich yetz gesagt hab/Rufe ich mich mit
dem klaynengelt, das ich derzeythete Vnd
fäßauffvner Galehen von Flandern, der
hawstman washerr Marx ein Ritterwind
also in dem namen gottes3ogenn wir hin-
weg von Venedig mit den gemelten Gale-
hen/am achten tage des ' Im
Mr.CCCC.lütj, Jare/Ondfiuren hinweg,
vnieretagreyßvndfundenauß anvnsern
gewonlichen enden als langsiswirkamen
in Hyspania/Ondals wir vngewit-
er wir mitvnem Galegnananen
- -
-
- -

&tgenantznfant Vincent, als wir das löst
waren, mitweytdaruon/Begaße fich das der
oßgemelt Fürsteher Hurich/lage in einem
doff/inden selben Ruiere/genant Repo-
fra/Welcher Kürfte, als er vnfer gewar
wurde/fähickte er zuvns einen feiner Secre-
tarien, der hieß Anthonius Conzales/Vnd
mit jme einen andern genandt Patricius,
der selbigesägteerwere ein Venediger vnd
were ein Ratsman(auß vnserm Landt) in
dem Reych zu Potthogal, das Bezewgt er
also sein - mit einem Brief von vnfrherr-
schafft zu Venedig, der hette ein anhangent
Sigl/Welcher Patricius auch ein Befolter
hofiman was an dem hof/des oßgemelten
Fursten, herren. Zurichs/Ondalökamen
fie zuvnern Galehen/außßeuelhedes Be-
melten Fürstenz brachten mit jnen/etlicher
muster des zuckers/auß derjnseln Medera
vndfänguinédiaconis, das ist dackenblut
(das man in der arzeneye gebraucht) vnd
anderdingföfie gebrachthetten/auß den
outenvnd Inseln desyetzgemelten. Fürfen
vndzeygten fielchemustermerlewten/Ond
als ich also entgegen was/vnd fragte die
vnern in der Galchen von mancherleydin
en/Sagten sie mir, wie dier ' hete
ëtzet in newlichkeyt Inseln, welche von
diserzeyt miev5mèsähen jngewonet warn
außwelchenmanßrechte fülche zuckervnd
dackenslute/vnd andere gute nützeding,
AOndwie das nichts mit were zu achten/ge-
genanderndingen vndk schaffen,
öiemanauß den felsigenjnseln bringt Ga-
Ben mir auch zu versteen wie der Fürste,
fyterlicherseither hetelaffenverschiffen
etliche Miere, die von v5andern nie gesehen
sein worden. VOndhete an denselben Meren
efinden./landtschafte/von mancherley
än der menschengeschlechten/An
welchenottenmanfindefelzamevndwun
derbarlicheding/Ond wie diejhemenfoan
fielche orte gereysthetten mit groffenge-
wimewern widerhaymkumen von dien
nerverfinden lervten/MVaj '
dafelsstfäßenf vnd zehen vnd dabey/Ond
sagten mir sovil von denen dingen, da sich
mich fielches vaft verwunderte Ald, das
sießeymir machten wuchsen die Regierde
zuziehen/anfülche örte/Vndalöfiagtich
fie/oß der gemelte. Fürfte, lief : -
yetzlichen der an die felsigenottewöltefrn
Sagtenfie mir/Ja. Doch mit zweyerlay
gedinge oder vnderscheyde/Also, wer ziehen
wölte an die ende/vnd das fähyffe veröt-
gen/auf feinfelds kostung mitpoutfion,
vnd kauffmanschaffe/Vnd so der felsige -
widerhaymkemefolte er dem Fürstenred
lichen schuldig sein zu geben, den vierden -
tayl/von allen den kauffmanschaffender
heraußßrechte außden felsigen orten/vnd
landen vnd der dritteteylder werfein/Oder
alö/Der Bemelte. Fürfe, der versögt das
fähyff mit aller zugehörungen/pouision,
aufffinaygenekostung. Doch das der so
fielchesan wilnemen/feinkauffimanschafft
selbslege/Sodann der fällig widerhaym-
kumptfölle dem Fürsten schuldig sein zu-
gesenden halbentayl/von allen demgütern -
oder kauffmanschafft, föerbringt von den
oten/Vndoßesfachwere, das er nichts mit -
möchte widerum 8 herauß bringen, so solle
kostung geen auf den Kursten7Alsö./das-
der Furfte den schaden willeleyden/Ond
fielches anzaygt das man nicht widerums-
heraußkumen mag, dann mit '' ge-
winne/Ondfdeiner anßvnern landen oder -
Natione/dieraysethun wöllte, was denn
Kürsten vaft angeneme/vnderzaygte ime
nftigen willen/Wanner gedachte, das
man in den felsigenotten finde spezereyen -
vnd andermuzlicheding/VOmdvermaymter
die Venedigerkanthenfilcheding saß dafi
an der Nationes/oderlewt. Als ich fülches
hötte/färzte ich mir fir/disérayße zu thun -
vnd mit fampt den anderen redte ich mit
dem Fürsten. Also kürzlich/Bestetiget mir
der Furfte alles das ware sein, das mir die
feine oßgemeltegesägthetten/vnd noch vil-
mer/YOerhieffemir/er wöllte mir Eerevnd
nutzelaffen zu steen/fö ich die rayßwälte -
annemen/Als ich aber nun filchsvermam,
Bedachte, das ich Jung vnd vermügende
was wndgeschickt zu erleydenallemüevnd
arbeyt/vnd begierig zu sehen die welte/vnd
wunderbarlicheding, der gleiche keiner auß
vnern landen nie gesehen hette/Auch differ
hoffnung in Silcherraye zu erlangen gut
4 Utz -

vndere, bedachte mich gentlich die rayse
zu vollbringen, also rufe ich mich mit not-
turffigendingen in die Galeavnd Beualhe
alle meinegüter einem meinem funde/ge-
genmdergangeder Summe vndfaygeauß
Zu landt. Ond die Galehen veruolgten fir
an jren wege.
ZDasÖNitte Lapitel Won
derzeyte, so die Galehen hinweg giengen/
vnd mit was windefiegalehen.
Lsich Beyßen was an dem orthezu
Sant Vincentzen/wieyerz gesagt ist
Herrederoßgemeltevnser Kurfte groß wol
gefallen an meinem Beleyßen daselbstzer-
Faygetmirvilfiüntschaft. Wind nach dem
etwamviltage ließermirrufeneinschyff
das man nennet in wellisch Caramella/das
dotragen mochte/ Beyden newnzig But-
ehen, das ist vngeuerlich Bey vierzigvner
derweins. Derpatron was einer genant
incenz von Lagus, das ist einort Seyfant
"Oincentzen/fechzehenmeyl. Vnd was das
Schyff versorget nach aller notturft zu
vnerfarthe. Also firen wir hinweg von
den Benelternlotte Sant'YOincenzen in dem
namengotes/andemrxistag des Merzen
Im. M. CCCC-lv.Jare mit mitternacht
windt in rucke vnd richten vnern wegge-
gender Inseln Mederat gegen mdergang
dengerichten wege. Vnd kamen in die In-
feln portofäncto/vmsden mittag, an dem
pxvtag des Merzen, das ist von dem oß-
gemeltenortfernt. Vincenzenßeyfechshun-
dertmeylen.
Das wierdc Lapitel Won
der Inseln Portofincto/vnd von jrergele-
genheyt vnd von den dingen die da selbst
rbachfen, als dackenblut/vnd wie man es
macht vnd von dem allerbesten Honig,
If Inselpotto Sancto ist ' eins
klein ding/Sey.xxv.meylen groß im
vmßfänge. Ist erfinden worden in irrwij
Jarenhere von den Schyflewtendes oß-
gemelten Fursten Zurich. Ond hat sieße-
jetzt mit seinem volcke von Potthogalownd
vormals mienichtingewonet gewesen. Ond
dergußermatooderhaußtman der felsigen
Inseln ist Bartholomeus polastrellus/ein
diener des Semelten. Fürfen. In differinseln
vindtmankon/vnd haßern/vnd ist vßer-
flüffig von Rindfleysch/vnd von wilden
schweynen/vnd künleinonezale/Cuniculos
Ondindierjmfeln vindt man auch dacken
Blut, welches wechstan etlichen Bawmen,
die do selbst feen, welches dacken Blut ist
eingumi oder ein harze, dasrindteauß den
felsigenßawmenz zu einer Benaneenzeyt im
jare. Vnd man bringt es heraußdermaffen,
Siethun etliche streichemiteinem art oder
Beyhel zuvndert an den Bawmen, vndjm
machuolgende Jare/zu einer bekantenzeyt
fö geben dieselbigen hyße oder wunden ein
gummi oder harze, welches fie darnachfied
vndraynigen/vndalso machen sie dacken
Glut. VOnddierbawmtregauch einfucht,
welche in dem Monat des Merzen zeyttig
wirt vnd ist vaftgutzueffen/ vnd ist gleych
einer kerschen oder weychel/istaßergeel.
Auch windtmanvmß diejnselgroffewisch
Dentalivnd Oade/ vnd andergutvische.
Die Insel hat kein pothen, hat aber fünf
einguttenstandt/domanßewart ist von al-
len winden/außgenomen vom auffang
windt/vndmittag windt vor den felsigen
winden ist man nicht wolßewart. Diesn-
felistgenant: Porto Sancto/vnd da macht
man das allerbeste Zoomig, als ich glawö,
so man es in der weltmügvinden/vndet
wan ein groff anzalwachs.
Bas funfte Lapitel von
einer pothemderinseln Medera, die Mons
cricho ist Genant/ vnd wieweytfie ist von
der Pontofüncto.
"N-Arnach an dem rpvisitag des Mier-
zen/finren wir hinweg von der Be-
melten Inseln Porto füncto/vndauff den
felsigentag kammen wir gen Moncricho
das ist eine von den pothemderjnfän Mle-
dera, welche gegen ist von Portofincto.xl.
meylweyt. Vnd wem das wetterdar ist so
fyhet man von einem zum andern.
Von der Inseln Jedera
vndwiefie anfincklich ist ingewonetwo-
den/vnd von seinerfuchtbarkeyt von wil-
den darw6en, die nicht fliehen die menschen
Itävon weyffnpfwen. AuchySZucker

ä findleyer :
g/die werdézeytig in der marterwochen
Das sechste Capitel.
Jß Insel Medera, hat der Bemelt
O'
von Potthogal/fieder in rrüti. Jarenhere
welche vor der 3eytznienichtiftingewones
gewesen/Vnd hat dareingesetze zu Gußer-
natoli oder Haußelewten/zwemfyner Rit-
ter, welcher einer genamtwas Triftamteff-
na/Ond der felsige hat jmedenhalsen tayl
der Inseln gegen der pothen Monarcho/
Vnd der anderheyft IohaffConzales wnd
dièrhatjnnen den andern halsteyl der In-
seln gegen dem teyl Konzal/Vndwirt die
Inselgemant Mederat das italsvilgeredt
Einjinsel von holze oder desholzes/dann
dofie zum ersten wurd den durch das
volckdes offgemelten Furstenhetteman
nichtmügen winden einenflecken deserdt-
richs/einer spanuebrayt/does nicht alles
volwere gestanden großer Sawmen/Also,
das den ersten fö dafälöst woltiwonen/noe
thete, das sie fülches holzvnd Sawmen mit
fwranzundten/alsfie dañtheten, welches
wrdamünder Insel Sraneeingutte zeyt/
was das erste fewralso groß, das der
yetzgemelte JohañConzales, der defimals
dafèlöst, was er vndale die andern mit jren
#" vnd künden, mussten fliehen in das
e/vordergroffenvngefümevndhütze
des fewers, Vnd alsö funden sie in dem
Mere/Süß an den hals/ßey zweyen tagen
hang/vndzwomechte/one effen vndon drin
ckenhette fünfmüffen sterben. Also raum-
ten sie hinweg einen großen teyl des vor-
gemeltenholzs/vnd machten erdtrich vnd
flecken darauf fiearßeyten mochten. Die
Insel hat Inwener an vierorten das erste
otift genannt Moncricho/Das anderheyf
zum heyligencrewitz. Das dritteheyft Fon-
3al. Das vierde Cameraliloui, das istkamer
derwölf Vnd wiewolesmerwdnüghat
Sofein doch die die vorgeente/Ond ver-
mag an den orthen allen/Beyachthundert
manne/vnter welchen mögenfinhundert
zuroßJte die Insel hat im vmsjähwayffe
oder krayff. rrrix.meyl/vnd hat kein ver-
ßertepoten/hataserfinstyaft gut stande
oder womg/Ond hat ein servßerflüfft
vnd fuchtbar landt, wiewoles ' -
ist, wie das landt Cicilia nichtsdestminder
ist sie vaffiuchtbares bringt allejaredtey
hunderttausent Stera Venedigermeß des
konsist Seyvns einfilch meß Weyandert-
halSermetzen/zuzeytemmer/zuzeyten min-
der Jrerdtrich Bracht zum ersten zaman-
fanglp.vmdlr. Stera/vou einem gefähten
Stera/aßeryezundt Grüngtes. rrr. vmd.pl.
dann jreerdtrich nemenaß vontag zutag
Ond die Landtschafft hat vilgüterbrunne
waffers, die doguellen, als manfießeyvns
nennetRötenbrunnen/YOnd hat Beyacht
kleymerflüflein, fó durch die gemeltenjmfeln
fliefen. Auf welchenflüflen fein gemacht -
etliche Segmüllen, die ' fegenholtz-
werck, wndbretter/odertafeln machen von
mancherleyholzwerck, die man firt an alle
ote des Reychs Potthogal/vndamander
ot/Winter welchen Bretten zwayerlayfote
oder gattung am Besten sein./Die eine folte/
oder gattung von Brettern, ist von Ceder-
6awmvnd hat einen farckengeruche/ge-
leych wie Cipieß Dauton macht man vaft
schöneßraytevnd lange Sreter auch macht
man darauß derwhenvndanderding. Das
anderholzwerck, das man aldofget oder
schneydte/ nennen sie Naffo/ist auch ein
schönholz ist rote/als ein rote Rose/Vnd
als die Insel gefeucht ist von vil waffern,
hat der offigemelt. Fürfelaffnpflanzenn
oder setzen ein anzall der Rote/darinne der
Zuckerwechft an die felsigen füllen. Das
probierenfie/ vnd machen darauß Zucker
Beyvierhüder zentner von einem fieden, also
vermüllähtvndvmgeraynigt VOndanßdem
ist aß zumemen, das fieimetlicherzeytmägé
machen eingroffe Summa Zuckers/wann
dieslandtistivaft Sequeme zu diendingen
F" luffidaselöst ist warm vndtemperit
o ist kein kelte, also zu reden, als do ist in
Ciprivnd Cicilia ist auch feuchtevndwaß,
frig, Ond machen mancherleymixturen,
oder gewürze, Vnd machen wachs/vnd
honig, aber nicht servil/Ond machen auch
weins genug nach dem als es ein nervewo-
Ur ## füren einenteylhinwegzuver
kaufen, Infreweyngarten ließ der Kürfe
- - zur

pflanzen. Malmafierstöcke, die ließersrüti
genauß Candia/vnd wuchfense widerlich
wol/Vnd das dies Lammdt also gut vnd
fuchtarif/Brüngendiereßendaselbst mer
weindawendañbletter/vmdfin dieselben
dawsenvaft ' Beyvier spannen lang,
Das ist das allerschönsteding zu sehen./fd
mans in der welt finden möchte. Vmdfin
dafelstauchfähwarze draußen an etlichen
glenthern oder fangen wachfendt, haben
imwendigs kein kernlein finvafgut Ond
indisergemelten Inseln macht manpfylle
vnd Sewlen zu armbrufen von dem roten
holze/genandt Naffo/fein vaft schön vnd
t/vmdfirenfiegegem mildergang. Man
indet auch in diser #" wilde Ofwen,
vnter welchen man findtweyff. Sie haben
nicht Rephüner./noch Haselhüner, noch
anderfähnabelwayde/dafi wachteln, Ond
vil wilderschweyne an den gebiergen/Mer
haben wir gehört von glaubhaftigen man
ent "# das man daselbst am anfang,
als man erstlich anfieng zu wonen vaftvil
dawßen finde/vndeingroff anzal dersel-
Bigen/vndesfinjr noch do/vnd fi 35
also/fie machten aufeinfangen ''
einknoden oder schlingen, domit vafenfie
die dawsen Seyden helfen/ vnd zogen sie
heraß von den Bawmen/YOnd die dawben
fochten sich nicht dauot/wann fiewofen
nicht was ein menschwerer warn nicht ge-
wante gefangen zu werden. Sie lägen auch
das die gleychen in etlichen andern Inseln
mit den darwisengeschehen sey/Ond ist die
Inselvßerflüffig von fleysch/Vnd women
dafstvilreycherlervte/nachgelegenheyt
des lauds/waffes ist alles eingarthe/Vnd
alles das fiedaselbst einbringen vnd haben,
istgolt/Jndiser Inseln fein klöster Sarfiser
ordens der oßeruanz/vndfeinlewte eines
geyftlichègutenlesens Aßerhaßlich gehört
von glaubwürdigenmänen, das fieindier
jnseln gesehen haßenzeytige dawien in der
marterwochen,
BasfibendtLapitel Won
sehen andern Inseln mit jrennamen/Ond
wieweyt fieligen von Medera/Ond sein
genandt die Inseln zu Canaria,
jnsel Miedera/veruolgten wirftige
ranvnfernwege mit dem mittagwindt
Südegenant, kamen wir an die yetzgemel-
tenzehen jnseln zu Canaria, die fein gelegen
von Mederaßey.cccxx.meylenweyt Diser
jnseln zu Canariafeinzehen/Vmter welchen
fißenfeinjngewonet/vnddeyligen wüfe,
Von denjngewontenfißen Inselnheyst die
erfe Lanzaroto/Die ander-Fonteuemtura,
Die dritte Gramchamaria/Die vier de Tene
riff. Die fünfte Giemera/Die sechste pal-
ma/Die fident Ferro/Aserauß dienfiben
Inseln/fin die vierejngewomet von den
Cristen, das ist Lanzaroto/Kottenentura,
H“
, Giemera oder Gomeravnd Ferro/Diean-
dermfinder hayden. Der Furfte allerdier
jngewonter Inseln von Cristen, ist#"
Ferrara/vnd ist ein Edelman vnd Ritter,
außderfat Seßlia/Ondifvmterwoiffen
demkung von Hispania. Die speyfe födie
Cristendaselstmügengehaßen in den fel-
Eigeninseln ist Brotv5Gerftenvndfleisch
vndmilch genug Vmdfinnderlich Gayß-
fleysch haben sie genug saßen nichtweyn
oder kon, weil man ines von andernorten
nicht bringt, fiehaßen wenig fiucht, haben
fünf vaflander '' Indien Inseln
findtmanvil wilder Esel/finderlich in der
jnseln Ferro/YOmdfindiejnseln eine vS der
andern weytirl. Gißinl.meyle/feen allege
richts nacheinander XOnd fein gelegen die
erfe gegen der letzten gleychdemau gang
vndmdergang.
Basacbt Lapitel wöden
dingen/födowachfen in den yetzgemelten
Inseln/ Von dem krawt Oriello, douon
mamfrist köstlich Brawn/Ond von gut
temleder genandt Corduan/Von den vn-
glawögen in den dreyen Inseln womendt,
Vnd von so einer hohen jnseln, als man fie
in der weltmag finden. Von dem Fürsten
der selbigen Inseln, vnd von jren seltsamen
wunderbarlichen fitten, das keynerdaselºft
ein wey8 nimpt/diejückfiawiftfofie nicht
' #nacht ' # geschlaf
en/Ond von der arkeyt der yetzge-
melten Inseln. . -

ZE diroßgemeltenjnseln finde man
- einkrawt/ vnd des eingutefinia, ist
genandt Oriello/mit welchem man verst
wulene duche das nimptmanzu. Cadesün
déreych zu Stölia/vnd vö damßringt man
es an die orte gegen aufzäg vnd nidergang
Auch findtmandafelstein Sufiagutesle-
ders, das man nente Corduan, diesengroß
vmdvaftgutvndvil '' oder vnfäh
licht/Vnd gutekee/Diejmwonerdiservier
Inseln fingenant Canary/vnd haßenvn-
terscheydeinderspachevmdvernemenfich
wenig in der sprache aneinander. Welche
' hat kein gemawertete/finder allein
tesdörfferzaßerfiehaßenjre womung in
den gebiergen, die dovaft groß vnd hoch
fin/Ond haßenveftepolthen oder durch-
geng, das niemant fülchejrerwomung ein -
nennen oder erobern, dafidman mit hereß
kraftvilleycht Belegerthe/also das sie man
gel wurden haben annarunge oder speyse,
Ond die münftevnterdisen vier Inseln hat
vmtter.rcmeyl nicht vmßfungen. Aber die
anderndey Inseln, in welchen women die
vnglaußigen sein größer/vmdvilsaß6esetzt
Vndfilmderlich die zwo, das ist die groß
Canaria, die hat Weyachttaufentmenschen
XOnd Teneriff die ist größer dafi die andern
alledey/die hat Sey.pw.taufentmenschen,
Aber die Palma hat vaft wenig volcks wnd
istiere ein schöne Insel zu sehen. Demnach
födie die Inseln wolGesetzet sein/ vndvil
wolcks haben zu der were/YOndalsfiegele-
gen finden allerhöchsten “ 4ß
rcken verlichen orthen/hat man sie nie
mügen vntertanig machen, oder vnter die
Cri "#" ist daselsteine föhö,
he Infälfomans finden möchtünderwelt,
die mag man sehen. So das wetterClarif,
C nach allem willen) sechzig Süßinfisen-
zig liegespagnolyfen, das ist mer dafi.cc.
meyl/waff # hat ein spitzen in der mitteder
selbigen infelgleychalsein Dyamant, die ist
auf das allerhechfe/ vnd Grüntefetigs/
YOnd das mag man vernemen von den Cri-
tendiedo gefangen sein worden indiserin-
sel/WOmdfie sagen das die oßgemelte Spitze,
fyhohevon vndenauffbiß an die spitzen
vliege Potthogalischer, das ist ihr, welche
neyl/Indierjmfelnhasenferinterster,
Kürften die nemenfie Duchi, das ist Herr
zog vnd sein nicht naturlich gesonfinstert:
Sunder welcher am gewaltigsten ist der
ist Furfte. Sie haßeu auch zu zeyten vmter
jnenkriege wnderschlagen oder tödten einer
den andern gleych als das viehe/wamm sie
haben keyn andererwaffen damfeyn/vnd
krummekmuttel oder kolßen/gleych als die
Pfyle. Etliche machen anre Knuttel ein
fäharpff hon, als wie eineysen vnd mitdi-
fem Beschedigen fievntereinander wafffis
haben wedereysen noch waffen/ vnd geen
alzeyt bloß vnd nacket dann etliche nennens
angeyßhewte eine zuvor./vnd die andern
hinden/Ond schmierenjrenley Smitvmsch-
licht von einem Bock, das ist vermischetmie
einem süffi eines krawtsºwa fifulchs macht
jnengroßvnd dickehawtvnd Schütfie vor
der kelten, wiewol wenig kelteistandenen
othen, wann es ist gegen mittemtag. Sie
haben nicht hervserzweder von gemewer,
noch von stroe/Sunderfiewonen in den
hölen vndlöchern des gebierges/fieleßen
von Gersten vnd fleysch vnd von Gayß-
milch, daßenvßerflüffigkeytetlicherfrücht
finderlich. Keygen Sie Grüngen frenhaßern
ein im Merzen vnd Apullen, sie haben kein
glawßenverkennen auch got nicht. Aberer-
liche anbetten die Summe etliche den Mome
vnd die andern Planeten/Ondhaßennews
weyseinsrerabgötterey Jreweyßer sein mit
gemayne/Aßer einyetzlichermagr nennen
fövlerwille Vnd keynfiawen nemenfie
nicht die junckfrarwift föfie vor nicht eins
macht geschlaffen hette Beyrem Furfen
Vnd das halten sie fir große Ere/Auch so
haben diejmwomer der vier oß
selnder Cristen, die gewonheyt, das fiemie
etlichen jren Schyflen Weynacht kommen in
die Inseln der vnglaußigen, vnd diesels
ansprengen/Windzuzeytenfhenfie “
vndmanne/vndfähickenfie darnach in Hü
spania/vnd verkaufenfie auf das Mere,
Ond begibt sichye zulzeyten, das etlich-do-
flötsleyßender gefangen auffdienschyf
len, die tädten fienicht, Sunderfiemüffen
jnen, die fie gefangéhaben/jregayß stechen
vnd schinden/vndfleysch machen, Vnd

„-
fielches halten fievaffireinsähnödhandt-
werck, metzker zu sein. Vmdfie zu verachten
so lafenfie fulchjre gefangen/düz fleysch-
wercktreyßen, solangbiß sie sich lösen, wo
mitessey Merhasendielewtindien In-
feln ein andere gewonheyt, das föeinnewer
jrer Kurfte eingeetünfeinherschafft zumer-
fien/föifteineraldo der sicher bewtezufer-
Gen/zueeren die herrschaft oder triumphe
desnerven Fursten. Also geenfie alle an ein
chale das dovafttieffit/VOndfoergethan
hat etliche eererbietung mitgeberden, vnd
F" etliche woldt/fövelte dann der
flöig, der vms des Kurften willen sterben
wille hinab in das thalezufuckenn/Vnd
darnach ist der felsige Kurfte./fähuldig zu-
thun Eervudfrünt schafft seynenfitünden,
des todten, wie ditzeinvaftsösegewonheyt
ist vndviehisch vnd vmuermüffig ist. So
fügen sie dochye dasfülches warey/Auch
fof in die menschenfüßtlevnd köstlich gut
springer haßen fiegerwonet in den felsigen
schrofen vnd Süheln jrergebiergewmdspin
gen von einem feyn zum andern/Garfiß,
' '' ' ' thun '
ge, die vnglawblich sein, werfen fie
offeyne kreffliglich vnd werfen wo
infiewöllen/Vnd wie fiel auch ein fercke
haben der armen, das fiel in wenig fehlege
oder frayche einfählte zu flücken schlagé,
So hab ich auch gesehen einen Canario ein
Cristen üm der Inseln Medera, der ficher-
Bottemiteinempfandt aufzusetzen, das er
wötedeyen mamen yetzlichem geben. rj.
Pomeranzen föwölter auch nennen zweiff
- ' vnd wëlt mit keiner nicht ve-
fie zutreffen, vnd keiner vnterjnenfölte
jnetreffen mit frempomeranzen dann allein
anfeinhandt, damit sich zußefähützen/vnd
fölten von me feenacht oder zehenfähryte
weytzaßererfinde keinen der dowoltfilch
eding oder wettenannennen, dann einyetz
' wüsterwoldaserfielches saß kunde,
oderwefe/daier sagte. Darauß man mag
aönemen, das fiesen die aller thetigfenge-
schicklichstenvndleychstemischen Roman
fie in der weltefinden mage/Laffenfichan
jremleybemalen die mänevndfiawen mit
faffender Grönen krewter der Rotenvnd
Gelwen/Vindhalten es dafin, das fülche
deyvarßenfeyen eingesämeltevaró/achten
es gleycherweyß, wie wirthum mit vnfern
schönen klaydern. In welchenjnseln zu Ca-
nariaz zwayen/Bin ich Aloysius gewesen,
das ist in der Inseln zu Gomoravnd in der
sinsel Ferrodiefin der Cristen Bin auch ge
"wesen in der Inseln zu palma, aber in der
felsigen stiege ich mit außfinder veruolgte
fir anvnfernwege. -
Basir. Lapitel von dem
otte Capo Sancho/wieweytes ist von den
yetzgemelten. r. Inseln, Vnd Arzin Bianca
Gamza Corivnd sandigenottenvndhoden
die die von Barßaria außfeygen,
Vß diser Infän zogen wir hinweg,
gH" fettigs mit dem mittag windt,
gen dem Moenlandt, kamen in kurzer
zeytgeen Capobiancho/welches von dien
sinseln Canaria ligt Geywishundert.vndler
meylen. An disemotte fert mangeen Arzin,
Vnd ist von disemotteweyterdam lmeyl,
VOndfeindafelbst die anderjmfeln, welchen
die Potthogalierhaßennamengeben. Das
ist die erste genannt Biancha, das ist weyß,
darums das fieländig ist. Die andere Insel
haßenfie genant Garze/Wam zum ersten
alsfie erfinden wurde durch die potho-
'' fie da felsenfillichesamme-
getlichermervögel«das fiezweyßarcha
oder kleyne Schyff mit denen 6elnden/Die
dritte Insel nennenfie Coi, welche alledey
jnseln sein klein fändig vnd nichtjngewont
Ondin der zu Arzinfindtmanfifswaß-
fersgenugvnd in den andern nicht. Dabey
fein auch gebierge/dienènenfie Sarravnd
stößt gegen mittag an das in der Moten-
landt/ vnd haben vaftgroff wüstungen,
die sein vßerzwerchlößün. lx.tagreyß zu
reyten, an etlichen mervnd münder vnd ist
alles weyßfändig vndtrucken/YOmdistein
nderlandt, allenthalben gleyche/Süß#"
Capobiancho. Wanndo die Potthogalier
die zum ersten finden, fähenfie das es do
weyßwas vnd fändig/one alleanzaygun
derkrewteroder Bawmen. VOmd ist ein '
schönotte/vnditdeyecketanzusehen, vnd
hat deyecke ist ein vom andern weyt Sey

einermeyle. An allenbyfnoten vinde man
- vaft große vische von mächerley vndguts
vijähé/vnd dafälöstvms ist wenig waffers
vnd ein etliche eegertenflainig zeitlichefän-
thig./daselbst/vnd dafelsen ist auch das me
re/ vnd großzugang des wafers/ durch
welche man nicht
derposierfähmuründerhandt/ vnd mit der
odemung des waffers. Waiandyem wyr-
Belader eingange zerstachenzwey fähieff,
an denyzgemeltëeegertéIst auch zu wifen
das das otte Cantin yzgemelt fhet gegen
Capobiancho/gegen Mittentagvnd mitter
macht Merzu wissen das nachdysem Capo
Biancho/zwischen dem erdtriche ist ein orte
genandt Hoden/ifthyein warts gegen Ca-
melio, Seyfechstagreißé/welchesort nicht
gemawretitzfinder von den Arabernent
halten/vnd ist ein gestattedo die fähieflewte
von Tanbuturaften/ vnd von andernorten
der Mloten, die dofaren wollen induzvnfer
Barbaria herwarz. Diejmwonerdyssen-
des/leben von datteln vndgerfen deshaßé
fiedienmenge/eswechft auch an andern jré
oten, aber nicht die notturft/ vnd drincké
milch von den Camelen vnd andernthyeren
wañfiehaßen nicht wein. Sye haben auch
kwevñgayffe aber nicht vilewafidaserdtri
cheift ducken/vndfeindieochsen vnd kwe
klein gegen vnfernzuachchen. Sye feyndes
' lawßen/vnd sein vafveinde
déChriften. Sie bleiben an kein Soute befizid
finderfeygsgeenfiewyder vndforthezin
dyfen wüfungen. Siegen auch in die Läde
der Mlotenvßkümeninvnfer Barbariaher
warts/vnd ist frereineßen anzal/vnd habe
diemenge der Camelen mit welchen fieffiren
das küpfervmdfilberauß Barßaria/vnd
' gen Tambutu vnd an andere
orte der Moten/vnd Singen dorthin goldt
vndmelegete, das ist ein gemüße. Ond fein
Bawne menschen./wnd tragen am Sloßenlei
Beweifekappébyßzudem maßel/gleich als
invnern'' : / vnd tragen
einen rochen zopfünfremhare/vndalölfin
auch geklai
dem hauste tragen die mäne einfazilet nach
dem Motischen fitten/vndgemaltzeitpar-
füß, Andysen findigenottenwindt man die
e/dañamtage/mit
detfreweißerzonehemßdeauff
– – – – –--- --
menge der Lewen/vnd Leoparden/vnd der
Strawffenvndjreayer welcherich offge-
effenhaß vnd sein guth. Indyferjnseln laft
der Fürther Hürichpawéein schloffe, das
fielchekauffinanschaft dafälöstewiglich mu
gegehamthaßt werden, vndyzundt kumen
jerlich schief dahyn von Potthogal/vnd
von dañgen Potthogal. Auch haben dyße
: # # VON : / wels
en fiekaufchlagenfinrenfie in die landt
LATT-oten, ' fieden. Fürsten dafelöst
die fechenjne dann/aderdawfchen daran
/vnd gebensmëdafivmßeinpferde
zehensyßinzweiff Sdauenvmßeinpferde
darnachalsfiefin. Auchpryngenfie in die
landt der Molenfeyden gewanthe/auf den
Motischen fitten, das macht man zu Gas
nathavnd Cunes in Barßaria/Singëauch
flServndvilanderdüngs/dargegen geben
fiefóvil Schauen vnd auch etlich F"
che Sclauen/memenfie an demo
potheader gestatte zu Boden. Außdyßem
ote Singt man allejarßeytaufentsck ëAn
dysenottenspringen die schieflewt von pot-
ehogaldes nachts auf das landt/vndan-
sprengen etliche dörffer der vischer daselöfe,
alsö vahenße zuzeyttenmamevndfawen
Arabisch, das treißenfie durch ganz Capo-
Biancho/Syß an das reych Senega.
Das... Lapitel von den
reych Senegavnd Arzin/ vnd den Ftten der
felsigenjmwoner. -
Mireych zu I" ist ein großer
s fluffe/ vnd da fälöstewont ein volck
istgenanth Alzenagi, ist außdem völderfen
reyche der Moten, welche Alzenagieinvaft
Stawnemenschen. Sie lesen von Dattelen,
Gerten/vnd Camelmylch, Woyrsche/vnd
andern gemweßen/feinlewt weniger speiße
Alsö, das man eynemeyngamzentag fiysch
mag halten vnd # mit eine schüffelen
volgerftenmwelen. Sye verörgthenfich
auch nicht vafmirspeysé. Dyfelewtvahen
auch die von potthogalvnd verkaufen sie
vnd sein besser flauen dafi-Moté/aßerizidt
einzeithere hasenfiegutenfildemiteinander

vm6 der kaufinanschafft willen/vnd wille
der Fürstevonporthogalnicht gestatte das
man nemmerschadenthue/dañder Fürfte
istö hoffnung, nachdem fiegemain schafft
habëmit dëChristen, das man fieleychtlich
mochte Singen invnfernglawsen, wañfie
sein noch nicht vaft ' Beuestiget
in des Machmets glawßen, dafi was Fe
davon haben gehört. Ondhaßen dyfelewt
eynen elzämen gebrauche / ader stehen,
das fiefetygstrageneynfazylethvm6 das
hawSt das 3yehen fievon jm angesichther
aß, vnd bedecken damit das vndterteyl der
mafen vnd den mundt/ vnd sagen der müdt
fyeynvngefalth ding/waff ' ' dO
herauß ein Föérothen vnd darum 6öllemäi
jneßedecken/vndlaßenjnemymandt sehen,
waisie gleichenden mundtvndnasen zudé
arsader hynderen/ vnd sagen man solle die
zwayout bedecken. VOndiftware das fiedi-
fortfetigs Bedeckt haben vndlaffend nicht
sehen / dafi wañfieeffen. Ich hab jrvylge-
sehen. Sie haben vmthernen keinen Fürsten
dafi welchervnthermen ist reiche, der ist et-
wasmer gehalten vigeeret vnd herschende
vßer die andern/vist die gemainarmvol-
cke/ vnd sein groffdyeß vnd lügener/vnd
so groß verreter als man in der weltmagfin
den/ vnd fein menschéeiner gemeinen größe
fein mager/ vnd haben ein lan 'hare
gleich wie die derwtschen, ist aber schwarz/
vnd schmyeren alle tagsrehare mithvisch-
schmalze/ vnd füncketvaft vßel, das halté
fie dafi vor einen groffen wolfandt.
Das... Lapitel wie die
valisten weyser/vmdfinderlich mit groffen
dwthenader Süfen/fin frehohe geacht.
YOndwie die von Zenagt die ersten schiefesö
fie sähen/meinehenes werenvögeladerthie
rev5 Tagaza/domäfallzauflette advafe
vndv5 dem reich Melli, mit einer weittorf
VOnd von lerwthen die dowonen vmter dem
circkel-Equinoctialdietreißen kaufinäschaft
mitfallze, also das sie nicht sehen, noch redé
mit denéöfie mitkaufchlagéad handeln,
Ndenyzgemelten outhend haben fie
auch den fittenaderges auch das sie
firhochachtenforewebervyffin, vnd
von allendingen föfiegroßtuttenaderprüft
haben. Ond öfiedan alt werden bey.pvis-
jarrnaderdoßey/fd Stechen fiejnen dan jre
Süft mit einem strich also das fie darnach
vnderfichhangen. Vnd wañfie einmal ge-
Boltenhaßen, so werdère Süftevaft langck,
das es vngefalth ist zu sehen. Istzuwiffen
das dyfes volck nicht kuntschaft hat von kei
nerley Christen dafi der Portugalier. Wel-
chefiekriegten Beyvierzehenjaren vndvien
' vil Z wie oben auch verlaut vnd ver-
uffenfiefir Schauen. Ond ist also ware
das dofieerflichen sahen vnsere segel/ader
fähiefe auf dem Merehetten solches fievfi
auch ' vonfaren mye gesehen, gelaubtenfie
das die schiefe werdgroffvögel mit weißen
flügeln, die flügen alda/vndweren etwan
hieherkömen von seltsamen othen. Vnd so
die schieflewt den segelnyderyeßenzurafen
anden gestattendo mayntendyfelewte das
die schieffewerenvysche/alsfiedyefhyeffe
von verrenansichtig waren. Vnd auch etli-
cheauß denenlerwthen sprachen, die schief
werenfantasimataadertrwgmuß die Seyder
macht gesehen werenvn hetengroff vorcht
darum, das fievounye fielche #" esehen
hetten. Vndfie wurden auch angesprengt
von den menschenfd in den schiefen waren,
vmdfinderlich Beydernacht/ vnd was eyn
ansprengen von dem andern etwan Seyhun
dertmeylenadermerweitlygendt auch min
der. Darnach sich die ä
vnd nach dem vns die wintdyneten/ürzufid
do/ytzundt dot/vnd fragten dyfémenché
vnthermen oßdysevnsere schiefe menschli-
checreaturen weren./das fiein cyner macht
einfielchen weg möchtenraysen, den diesel-
Gigenkwteindreyentag nicht mochten geen
Sie weiten nicht was es werewmßfähieffen
dañfiehieltenes gentlich das es werenge-
trwgkmußader gefichte. Do von man aße
magnemenwyeonewevndvnßekanth sie
waren gegévnsern weisen. Sofie fielchemei
mung vornhetter. Andyferpotthen Eden
auf demeerdtrich ist aber gelegeneinander
wunderbarlich oth genant Tagaza, der fels
ßigeouth Tagaza ist sechstagreßweyt Ité
doselstman auffladet einvatgroßanzal

des großen fälz/deßfelsigen fälzes ladet
manjerlichen mit vaft groffenfähiffen der
Arabier von Gambili vnd Azanagi, Vnd
frédafi durch Tansutu/vndkumé in das
reych der mon, genant Melli. Vndfö ßald
dann fielches oßgemeltesfälzindifsreych
kumpt. So ist es in achttagen als verkauft
oder vertauscht/Bey den zway Syßin.ccc.
maffen oder gewichte, welche mafe oder
gewichte in welch genätiftmütigalli Dar
nachfozyhenfie dafi mit jrégoldtföfiege
ochen haben widerheym. Es ist auch in
ifmreych Melli ein vaft #" hütze/vnd
die fittrungderthiere dafèlöst, ist in sogar
wider, das der größte tayl der selbigen./fd
man dohin Bringt/in fähiffen für St. Also/
das von. c.kaum.ppw.wder heymkomen.
Sie haben auch an dien orten nicht vier-
füffige Thierzdannfie sterben alle. Auch so
werden wilder oßgemelten Arabierkranck,
vnd auch Azamag/vnderlich sterben/vnd
das v5 der groffenhitzwegen. Sie sprechen
auch das von Tagaza/gen Tansutufeyen
xlltagreyßzereyten/vnd von Tanßutugen
Weyrrx.tagreyß. Jch hab auch ge-
fragt, was die kawflewt von Mellithun
mit diem fälz. Antworten fie/das fiel ein
kleyneamzal Heß selbigen gebrauchen in jren.
landen der Moten. Istzuwifen nach dem
disèlewtwonen in dem circkel des mittem-
tags/vnd in dem Equinoctialzda selbst ist
steigs der tagsdlang wie die macht oder
daßeyan welchenotten ist vaftgroff hitz,
etliche zeytümjare. Also das, das geblüt der
menschen Begintzefaulen Vnd wofienicht
fölch fälzhettenmüfenfieferßen. Die artz
ney fö fie machen, ist die Siememen ein
stücken diesfälzes, das zertreyßen sie mit
ein wenig waffers in einer fähufflen/vnd
trüncken das alle tagmitdisem sprechen sie,
das sie sich gesündt behalten. Vnd dasüß-
rige fällt das schlagenfiezufuckend groß
das einmischeins mag gemachämtragen
aufffimhawbt. Vnd tragen es miteyner
Behendigkeit oder listigkeytaynen langen
weg. Ondiftzewiffen, wenn solch gemele
fälzkümpt genmelli föwirtes gefiert auf
den Cameln/wndtregtytzlich schmelzway
groffuck/ "ä die Toten dann
zu merfuckenschlahen/alfö/dasfie es mit
genauff dem haust tragen/vndeinytzlich
menschtregteinfuck"NOndalsö machen fie
eingroßhere dermamezufiß/vnd tragen
dizfälzeinlangen weg. Ond die felsigen fö
gemeltes fälztragen, haben in yetzlicher
handteingaße. Vndföfie dann müde wer
den vom tragen, föftecken sie dieselbenga-
Belindaserdtrich/wnd darauf legëfiedaj
frfälz/vndrwen. Ond also dermaßentra-
enfie das salzbißauffein waffer, welchs
ie mir nicht sagen kunden/oßes süß oder
efälzenwere darauß ich hetemugenver-
keen oßes einfluß oder Merewer, Man
heltes aber doch fir Mer. Vnd müffen die
Mloten das fälzdermaffentragen, wañfie
nicht haben Camell oder anderethier/dar-
vmß das es Beyjnen nicht leben kam. Mag
aymergedemcken wievildermannemügen
feindiefollichesfälzemügen tragen zufüß,
vnd wievildermugen sein, die das gebrau- .
henallejare.YOndfofie dam das fälzauff
difswaffer gebracht haben, so machen sie
damßerge alle gericht nacheinander vnd
yetzlicherzeychnet einen hauffen oderberg
fälzes/mitfeynemzeychen/darnachfo zie-
henfie dafi hinweg von dienfluffeinhal-
Betagreyß. Vnd darnachfökumpt infrem
abweseneinandergeschlecht der Mon/die
fie nicht wollen sehen laffen, fiereden auch
nicht auffsrengroffu fähiffn/etwenda-
selbst außeimerinselhere Ondföfie also da-
selbst das fälziehen, legëfie gegenytzlichen
haufen einanzalgoldes/vnd darnachzie-
#
henfie wideras/vndlaffen das goldt vnd
falzda selbst Seycinander ligen. Nachdem
fokumen wider die andern Mloten Er
das fälzift. VOndföindafi dieamzal goldes
' fönemenfieles/vndlaffen das fälz
gen/wojnen aber das golt nicht geuelt/fd
laffenfieesligen mit sämpt dem fälz/vnd
ziehen dafi wider zurucke. YOnd darnachfo
kumen dafi widergefren die ander Mloten
deren das goldt ist vndwelchenhaufen
fälzes fiedai finden on das golde/denfir-
renfieweck/ vnd wenfießeduncktfölegen
fiemer goldes zumfälze/oderaßernimpt
seingoltwider/wndlest das fälzligen. Also
disermaffentreyßenfiejr trifft

. zu Melli, also ein
vnangesehen das keyner den andernfhet
noch redet. Ist also ein alte lange gewon-
heyt vnd gebrauche, Vnd wie woldies
fähweriftzeglaußenföfäglich euchaygent
lich, das ich fielches erforen habe von vil
Arabischen kauflewten vnd auch denen v5
Zenagi/vnd auch v5 andern persönenden
wolzeglaußen ist.
Das rij Lapitel Wieder
keyserv5Melli wollte sehen einen der kauft
lewte, die sich nicht laffen sehen, Ond von
lewtten die haben den vmtern leben herab
hangent Bißmitten auf die Brust. Jtévon
den orten von welchen man das goldeher
Bringt/Ondwoman kleyneweyfffaynle
gebraucht firmünze.
O' kam ich zu rede mit den yetz-
- gemelten Arabischen kauflewten wie
es doch mocht gefein, nach dem der keyfer
offer Furft wer vßer
die Moten, als fiesagten, das er nicht fin-
den hat wege das man het mügenerfaren
infieuntschaft oder andert, was doch die
fesfinrlewt weren die fich nichtlaffenfelsen
vnd nicht reden/Wurde mir geantwort
das in kurz vergangen jareneinkayser von
Mellime '' firmame zu erobern die
ferlewtin fein gebiet, als er dann thetwind
het vßer das rat. Also schickter außetlicher
fynermanne/das fiefolten außziehen.ez-
lichetageee dann die fähiff der selbigen wn-
redetenleute nach demfalz wurden komen
vnd dafälöffolten sie machen etliche gre-
Ben (domandie salzhauffenleget) daselbst
fich ein ' vnd weñfie dafi kennen
zulegen das gelt zudem fälze/das sie dann
dieselbigen vmredetenleute ansprengten vnd
fiegen zwen oder dieyaußnen/ vnd das fie
die in guterhut gen Mellisöltenfiren "Ond
kurz zu reden, also geschaches. Sie fiegen
der felsigen vier vnd die andernfluhen wnd
von den vier gefangmenliefenfiedley ledig
vermeynten das sie mit einem genug wol-
tenthunder Begierde des Fursten, domit fie
dieyerzsemelten vmredetñnicht vafterzurn-
ten Vnd auf dem wegewurdtvil geredet
mitdilemgefängnen in mancherley sprache
der Moten, aber ergaßmie kein antworter
redte auch nie, daß er nie/Erlebte vier
tage/vndfarß. Alsomeymten die Molen
von Melli, das die felsigenvnredentfum-
menweren oder aber außzon oder vnwil-
lendisergefängner nicht reden wölt/Vnd
was jnenlaydvmßdien abgestoßmen dar
vmß fiejrem Kumig zu ' seinen willen
nicht mochtenerfilen/Ondalso zogen fie
heymünsre womung vnderzelten dem ku-
mig die geschicht nach der ordnüg/welches
dem Kumig vaft vßel gefiel/ vnd fragte sie
was größer were gewesen/Antworten fie
das fiewerñfer schwarzemannevnd wol
geformt von leyße/ vndlengereimer spanne
dam fiefein/Ondhabenden vndern leben
Oder ist großvndrot)hangent einer span-
melangkvnd Brayt Biß auf die Brust, Ond
jnwendig wassnefólcher jrerlebs Blutsam,
YOud der 68er leßf waskleyn als diejren,
Also waren jr lesen gestalt, das man sähe
jrzen vndzanfleyschrondhaßengröffärzen
dann wir/Ond haben an den feyttenzwen
groffezen/vnd haben große schwarze au-
gen/vnd sein grewlich an zesehen/Vndjr
5anfleysch was auch blutsame/gleych wie
derless. Vnd darnachwoltkeynermervm-
ferkumgefich solcherding vnderfeen. Also
nach diserauffeur/ vnd vmß des aynigen
gestoßenswillen Glißenfieauffendreyjar/
dasfie nicht merherwider komen wollte,
mit dem golde/dasaltz zeholen nach alter
gewonheyt. Wir hielten es dafiur/das jnen
jre leben fawlent werden, darumb das fie
womeninheyffern landen dann wür/Alfd/“
das fiesölcherkranckheytmugen vorfteen,
föfie andere arzeneye nicht wissen dafi mit
dem fälz/ziehen sie wider herauß nach der
alten gewonheytzeholen das ältz Vnd wir
halten es dafin, das sie an jren orten nicht
mugenleßenomefälz/vndalölestes vnfer
kung geschehen fiereden oder reden nicht
fdermür hat dienutzung des goldesfölchs
haß ich verstanden indisendingen/vnd fd
von glaubwürdigen vernomen, das wires
wollmügen gelaußen. Ond ich auch einer
der etwas in der welt gesehen vnderferen
hatzwille gelawben das dies vnd anders
warfey. Vnd solches goldefoman “
in dasreych Melittayltmanindeytayl

Dem ersten taylfirt man an ein endt des
reychs Melli ist genant Cochia. Der ander
vnd dritte taylkumpt auf den fähiffen von
Melligen Tanöutu/vnd daselbst teylen fie
es aber einmal/Vndeintaylfirtmangen
Thöin Barßaria/Der andertaylwirt ge-
firt gen Hoden oßgenannt, da selbst schickt
man es gen Oman vnd Kana/fein örter der
Barbara vnd gen Afzes vnd Amarovnd
Chos vnd Arzüßvnd Azaffi vnd Ameffa,
fein auch flecken in Barßaria/An densel-
Sigen orten k wür Walhen Mloten,
vnis mancherleykauffmanschafft, die wir
pmß fiegaßen. Vnd das Beste dingfö man
mag finden in dem oßgeschrienorten der
' lewt zu Alzenagt ist das golde/wel-
ches man allejare bringt gen Boden. Von
damnefirt man dann einanzaldeßfelsigen
auf den fluffenhinweg/vndwirt dover-
kauft den Hispanieri. Ond dafälöst in der
yetzgemelten Inseln Arzin, wonen fettigs
lewtivmß der kauffimaufchaft willen/vnd
tauschen einkauffmanschafftvms die an-
dern. In diem lande der grohen lervte,
schlecht man keyn muntze nicht mange-
Braucht auch dokiene/inderalleejrehäde
lung oder kauffmanschafft, ist tauschen ein
dingvmß das ander/vnd zwaydingvm 6
eins/nachgelegenhayt der säch/dermaß-
fen also handeln fie. Onditware das ich
Haß vernomen, das auf dem lande diser
F" lewte von Azanagi, vnd auch in
rabia an etlichen orten man gebrauchet,
an statt der mumzekleyneweyffeynlein,
Halt ich das man sie von Venedig bringe
F" dem auffang vnd daselbst die fel-
igen kleynenfaynleinverkauf nach dem
gewicht der von Barbaria genantein. Mit
tigal, welchesgewicht Mitigalkosteinen
Ducaten oder daßey ze,
Das rij. Lapitel. Mwie die
reychen an denen orten geeret werden. Von
derkleydung derweyßer/vnd waffen des
landes/Daselbst regent es nicht, dann zu
deyenmonaten jmjare/Soveltes dafi ein
großemengenderherwischtecken, gleycher-
weyß wie ein neßel.
O' volcke das bowo.net in die wä-
funge haben keinen gesonnenkung
Aber doch fö tragenfiemerere einem dann
dem andern. Ond die, die doreychfein/ha-
Ben mer anhanges des volckes, wie es dafi
anviloten ist fein aber dannoch nicht. Fur
fen. Die weyßer andienorten sein groe am
leyb/Vnd tragen ein kleydung von Baum-
wollen gemacht, das bringt man außdem
landt der Moten/vnd etlicheweybertra-
gen mentelein, wie oßen F" ist, fie
tragen keyn hemde an. Diemannehaben
nicht harnasch anzelegen zu der were ha- .
Ben auch keyn andere were dafi-Tartschen,
die fein gemacht von einem vaft hartenle-
der genant Auta/zuderwertragen fielenz-
. len/sein langfüßtil/vndleycht mit zwayen
oder dreyen kleinenpfeylen in derhandt, die
feinanderfit gemacht dann die vnfern. Sie
reyttenpferdt auf den Möischen fitten,
haben der aber nicht vil/wañdaßfelsigjr
landtvnfiuchtbarif/mugenfie die pferdt -
nicht enthalten. Auch der groffenhitze
willendaselstmugendiepferdt nicht lang
leßen. Die ortdiserwüstungefän vaftheyß
vnd haben wenig waffers/vms welcher
hitzwillen vndmangel des waffers, ist die
felsigelandtschaft trucken vnd vnfrucht-
Bar. Es regnet auch nicht an den felsigen
oten, dann zudeyenmonaten jmjare/das
ist im Augfimon Herbstmon/vnd Wein-
mon. Merhab ich gesehen andienorten,
das zu etlichen Jahren erscheymt ein große
mengederhewschrecken, die ein rote/Die
fliegen in dem lufe zu erzlicherzeyte/ein
solchemenge/das fiebedeckenden scheynn
der Summen als langfie als öfliegen. Söl-
chesfichtmanßey zweiffmeylenvndmer
an allen outhendiffer gegent, das von denen
chieren ist bedeckt ist derluff vnd dieerden,
Welches zeichen ein wunderbarlich ding
ist. Ondwo fievallendafelgföleyßt nichts
auf dem erdtrichfindereswirt alles von
jnen verzert. Ondwemfie dermaßen alle
jarkömen/Somöchtniemandt women an
den gemelten orten Sie komen aber nicht
dann vßerdey oder vierjare. VOndauffein
zeytrayßteich durch die felsigen

ich' an den Minereflüffender waren es
vaft großemenge.
das riiij. La pittel. Wie
derkung Zenegataylt das fuchtbarlandt
v5 dem vnfuchtbaren/vnd die grohenlewt
von den schwarzen.
Arnach zogen wirauß von dem ße-
melten Capo Bianchovndfchyfften
firanvniertagreyß vnd kaméandenfluß
emant Rio de Senega, der do ist der erste
F" in den landender Momen/dman hin-
ein zeucht anfdien arm. Welcher fluff
findert die schwarzen von den groen von
Azanegi/vndtaylt auch dastrucken vnd
durrelandtünder oßgemelten wüfüg von
demfuchtbarn, das dermotfi ist. Welcher
fluß gros vndweytter dafi ein meylist im
anfang/ vnd hat grundes genug vnd hat
darnach aber ein anderen anfing oderotte
ein wenig Saß hinfir/daselbst in der mitte
hat er ein Insel/vndanyetlichemotte oder
anfang diesfluß sein groffe Sreytteßühel/
die sie nennenfülle oder Benck hineinwarz
in das Mere/villeycht BeyeinermeylNOnd
ist zemercken das an dem felsigen ott das
waffärwecht vndabnimßtallfechs füdt.
Also das das Mierauffeygt vndaßsteygt
Vnd geet das auffeygende Merindien
flüßmer dafi fechzigwelschmeyl/als ich
Bericht bin worden durch etlichen potho-
galier Cristen, die dofingewesen auf dem
gemelten fluff. Ond wer dowl schyffen,
auf dem gemeltenfluß/thutuotdaserfer
mit odemung vnd achtung des waffers,
v5 wegen der vorgemeltentafeln vnd ßenck
die dofinandemothe diesfluffs. Ond
" ist zemercken, das von dem Capobiancho
Sissandienflußfeindeyhundert vndach-
zig welschmey/vnd der arm ist ganz fän-
dig Gift zudem anfang dißfluß/Geyzwayn-
zigwelschmeyln/vndistgenantdiserarm
Anterotte, welches ott ist der von Alzenagt,
das ist der grohenlewtte. Vmdeinwunder
Sarlich ding dückt mich das hinyefft dies
flußfeindiemenschen alle vaft fivarz groß
vnd großvnd wolgeformt vomleys/vnd
die ganz landschafft daselstiftgrün vnd
,
vor der Sawmenvndfuchsarvther-
yefft dißflußfein kleyne ' "Ond
ist dasselblandt vnfruchtbarvndtrucken.
Man sagt das dierflußefy ein arm des
fluß Müll der vierhaust “
feuchtet das ganz Mloten landt gleycher
weyß als erthut in Egypten/doerfleust
durch keyro/fo fuchte er mit derzeyte das
ganzlandt Egypten. Dierfluß hat auch
will andervaft groffer dig von
Senega/vnd sein groff fluß durch diem
fram im Moten landt, von welchen her,
nach auch etwas gesagt wirt werden -
Das.ry. Lapittel. AOn
dennwonern auf dem fluff des Kumigs
von Senega/Ond Capouerde/Wiefieler-
welnivnd machen fren Kurften von fren fit
tenvndleßen gegen jren weysern.
Aslandedier vorderfen moten des
reychs von Senegal ist in den an-
fang des ersten reychs Ethiopia vnd ist
ganz einnderlandt/vndvilvolcks womet
an den Bechen des oßgemelten fluffe/wel-
ches volckgenantift Zlofi Vnd auch für
anhin einen großen weg, ist es alles ein ni-
derlandt/Vnd vßerdem flüssigen Capo
uerde, ist Beyvierhundertwelschermeylen.
Welches Capouerde das höchstelandt ist
föindiserrünierist/AserfirCapouerdehin
auß vndherwarty ist der frame diesfluß
aller in einem ndern gebirg/merdaffinewn
hundert welchemeyle. Zu wifen das der
kung zu Senegaßeymeynenzeytengenant
was Zuchalin. Als er in disenlandensein vil
kleynerfirsten, welche zuzeyten außfolgen
sich etliche vnderjnen veraynigen, Vnd
machen ein kumig jresgeuallens, doch der
do von einem Edlen geschlechtgebounist,
Der felsigekunigfölang Kungeleyßtals
langes den oßgemelten kleynen Kurftenge
uelligist/Ondoffföfercketfich der kung
vnd Beschützt sich vojnen vnd ist doch der
fandt des kunigs nicht beftetiget gleycher
weyß als der fandt des Soldans zu Ba-
Bülonia. YOmdfetalzeytinförgen/daserver
trüben werde. Ist auch zuwiffen, das differ
Zumig ist ein herrvßerfer armwolcke/ynd
_- -
-

hatünfzyniemlobtkeym Statdammalleyn
dörffer mit frdenhewfern. Sie haben nicht
kalch zu mauren/vndhasengroffenmam-
gelanfaynen/vnditvaft ein kleynlandt,
wañderframidesfluß ist nicht vßerzway
hundertwelschermeylmandem mere/vnd
auffdéerdtrich mager auch feinbey zway
hundertmeyln, als ich bin Bericht worden,
oder ein wenig weytter. Das wesenn dies
kunigs ist. Er hat nicht Rent oder gultdafi
wasjmeijerlichen die herren des landes
Gen/domit fiejnen zufieundt halten Sie
fchenckensmeetlichepferdt die feindafelöst
vaft köstlich geachtet. Darum das dersel-
Bigen an den orten mangelist/vndfähécken
jme auch zeuge oder geschyrzuden '
gehörig Vnd auch etlichesviehe/alskwe
vndgayß. Auch gemüß oder zymmes/als
hirschvnddeß gleychen. Also dermafense
hilft sich der kunig mit sämbt an der raw-
BereydertreyßtzwañerleffelenvilSca
uen in dem vmkreyßfynes landes, welche
jme dafi muffen arßayten vnd 6awen das
velt auf etlichen feynenpoffeffionen oder
fizen die zu einem fandt gehören. Auch so
verkaufte er vü der felsigen Schauen den
kauflervten von Alzenag/fo do hinkomen
mit Pferden vnd andern dingen/Erver-
# fie auch dëCristen, dieweylfie haben
angefangen zukaufchlagen mit den Moun
Dierkunigmag haben fövilweyber, als er
wil/Deß gleychen auch alle andere herren,
„vndmäne indisemlande auch thunmügen
alsvilweyßereimerermerren mag. Also hat
diserkunigallzeytvßerdeyffigweyßer Er
helt auch eine fir die andern, nach dem als
fie geboten sein. Auch so hat der Kunig die
weyse zu lesen mit seinen weyßern, Erhalt
etliche Dörffer vndflecken vnd in etlichen
der ä dörffer oder fleckenhelteersey-
nerweyßer achte oder zechne/Ondyetliche
helt alleynhaws vnd hat Beyjre einanzal
mayde oderdienerin diejrdienenvnd auch
Schauen, welchearSayten auf dem velde,
das dafi den felsigen weyßern, durch jren
herren kumig vßergeßen ist YOmdfiehaßen
auch ein anzalwiches alskwevndgayß zu
frem gebrauche YOndalölaffen die oöge-
melteweyßerfen/vnd des piethes warten,
von dem lesenfieallö/Sodann bekunig
kumptin eines differ seinerdörffer/ifo zeucht
erein zu herzerg zu einer diserfeynerfawen
Welche schuldig sein von jren Rentenvnd
gultendenkung außzehalten, YOmdale die
foermitismdohinfirt Ondale morgen so
die Summauffeetfóhat einyetlichefymer
weyserzußerafft, die oder vier effen oder
richt von '' speysevndflaysch,
etliche von vischen/ vndander speyse
nach dem fitten der Mon/vndjrer gewon
heyt/Ond schicken sie dann Bey jren Sda-
uen in das haws darümederkung zu her-
Bergift/Ald, das man in einer fundt auf
einpuncktendo findtvierzig vnd finfzig
gericht. Vnd wenn die fundtkumpt/das
Der ' effen/Somimtermitismwer
jmegenelletvnd das vßerighayfergeßen
denen somit jmedo hin feinkomen/Aber
- miemer nicht gibt er genugsam zu effen fey-
nem volck also das fieftetigshunger haben
Dermaffen also zeucht “ ' Otthe
zum andern vnd leidet one firsdige der spey
f/vndherberg halten, dafiyetzundt föift
er Beyeinerseynerfawen zu gydar-
nach Seyeiner andern. Ond hat ein gutezal
kinder/Ondwei eine schwanger ist föver-
left erfie. Ond alsddier ' leben auch
die andermherren in dem lande. -
. . . > -2- s -
Dasryj, Capittel. Alon
demgaußen der Moni vndjrenkley dügen.
Er glawediser vordersten Molten,
ist der ganßendes Machomets/Sie
fin aber dann och noch zumale nicht woll
Beuestiget in dem selbigen, als die weyffen
Mloten vndfinderlich das gemein volck
Aberdiefirften das löst die halten die Föfen
weyfedeß Machomets/waifiehalten Bey
jnen etliche Priester von Senagi oder von
Arabien, welche fieberichten vnd vnder-
weyenn in dem gesetze des Machomets,
Waffes were Beyjnen ein groffefchande
so ein Furfewere vnd nicht hette eingau-
Ben von got das fiegleychföltenthunfrem
gemeynem volcke/dasdoleßetone -
Ond darumbe das sie vormals nie mit ye-
mant gemaynschaft gehabt haben, dann
mit den Priestern von Senagt svnd von
M

Arasia hasenfiesich sekert zudemgend-
ten gefütze Machömeti/Aßer nach dem als
fie Segunden gemayn schafft zu haben mit
den Criftenhaßenfie mindern gelauben ge
wunnen an den Machomet/Also das man
wolgefallenvnfrefitten. Auch so fiesehen
vnsere reychtume/vnd vnfersüßtilitet oder
Behendigkeyt invnfirm thun gegen rean/
Sprechenfie das der selbige got der vnsge-
Ben hat sovilguterding/daservnsanze-
getzaychengroffer ließe/ vnd müge nicht
anderfgesein, dann das wir vngezweyfelt
ein gut gesätzmüffenhaßen aber nicht def
minderhalten fie/das regesätze auch von
gotify/vnd das fieindem felsigen gleych
als wolfeligmügen werden als wir in dem
- vnsern. Die Beklaydungedyfes volckes ist
fählecht waff fievaft fettigsbloßvndna“
ket geen dafi das fieantrageneingayßhaut
im F" einer Bruche/mit welcher fiebe-
deckensrefhame. Aber die Fursten vnd die
reychen, tragen an Baumwollenehemsde/
wann in dem felsigen landt dowecht die
Baumwolle wndjreweyberspinnenfie wnd
von dem felsigen machenfie tücherzweyer
spammenbrayt vnd mügen fiemichtweyt-
ter oder Fraytter machen, wann sie nicht
wiffen haben von dem weßers zeug. Ond
mans in der weltmäge finden/Ireweyser
allenackentoßerhalb dergürtel/fieha-
memerodermicht/Vnd vnder dergür-
tchinastragenfieeinlayllachlem, vödien
Baumwollentuch das gurten fievmß sich
vnd rayche in hinas Süß auf die waden
Vnd geenalleßarfißzuallerzeyt die mäne
vnd die fiawen. Auff dem hausttragenfie
nichts./Aberauß fremharemachenfiefw-
'' vnd Sündenfie mancherlay
weyßvm.6jrehaubter/ die mänefowol als
dieweyßer. Auch die manneimdien landen
treyßenvilfiawemarßeytalsspinnkucher
waschen vnd anderding Indien hande
italzeyt große hitze/ vnd die größtekelte so
fie haben im Jemmer ist kleymer dafi wirfie
im Apullen haben im weichen lande.
gewapitellon
F ''
enden,
O' mänevndfiawen indisenlanden
feinfärwer an dem leyße/wann fie
waschen sich alle dafelsfalle tag vier oder
finffmal den ganzenleychnam. Aber mit
jrem effen vnd kochen feinfievnluftig vnd
wafvnjäußerNOndindendingen in welche
fie nicht übung haben oder gewonheyt in
- also neenfiederselbigen Baumwollentücher
zufmenviere oder finf, vnd machen dar
auß jrehemßde, die sein weytvnd kurz das
fie die knyemitreychen/ vnd dieermelweyt
vnd kurz Bißandierelogen. Auch machen
fe exzliche Brüche, auß, dem Baumwollen
tuche die machen fielangkßiß auf den fins
vnd sein vaftweyt/vnd etliche ist im vomß-
fangweyt Seydleyfig spannen/wndfinfº
vnddeyfig bißinvierzig/Ondrwenfie die
felsigen Bruch vmögürten/sogewimmen fie
willfälten/vmß der groffen weyttoffvnd
lengewillen/ vnd macht sich vonengleych
als einfack deßgleychenhünden vndreycht
hina 66ß auf die erdävnd hat gleychhin
deneinfähwamz/vnd ist ein vmgestaltding
zefchen/wamfiegen mit fren Beymenweyt
voneinander mit disem schwamz/Siefitag
tenvns/oß wiryeföein schöneklaydigge-
fchenhetten als diejre/Ondfiehaltenesdo
fier, das es die schönste trachtung fey/fd
den felsigenfeinfieeinfältig vndvmgeschickt
Aber in rendingen oder gebrauche einfie
erfern gleycherweyß als wir. Es finlewt“
von vil wollten, die will reden/vnd wöllen
niemer nicht ende machen jrer redt/YOnd
gemeymiglich sein fiegroffclugner/vnd ße-
trieger sein doch finstfieuntlich, Sie sehen
gern die außendigen/Vndauffein macht
oder ein malzeyt oder zwo/geßen fieeinem
fremdengerenherberg vnd speyfone alle
Bezalunge. -
Das pyi. Lapittel. Wie
fie miteinanderkriegen die felsigen Fursten
dermoten, indemreych Gambra/vnd von
fremwaffen. Item von dem reych Gambra

manlich vnd herzen
-"If Kurfendermoenfreytten dfft
miteinander/ vnd auch offmit jren-
machbarwren/YOmdfire kriegefirenfiezufiff
Wañfiehaßenzumal wenigpferde/wann
fiedaselbst nicht mügen lesen, von "F"
der groffenhitze, wie oßen verlaut ist. Sie
tragen nicht harmisch an. Sie haben auch,
keinen, Sie haben allein Brayterunde Tart-
fchen/Vnd zu der were tragen fieetwevil
pfyle, die bringen sie von Alzenagi, do mit
fähiefenfie vaft schnelligklich/wafffiefere
wolgeüßt sein solches schieffens vndhaßen
folchesrepfeyleiner spannelang keineyßen/
welches mächerlayhackenvndzencken hat.
Mit welchenfofie einen treffen, zerreyffen
fie dem selbigen das fleyfähim außziehen,
Auch so tragenfie etliche waffen nach der
weyßdermoten, gleychals ein halber Tur,
kischer krummer fäße, die eingemacht von
eyenoneftahel wañfie keinen stahelhaßen
Vndoßer schon Geyjnenerfinden wurde,
fie : ' m'
genfie in jren kriegen spießleyn./gleycher-
weyß als wir ' fcheflin oderlentzlein,
Andere waffen haben sie nicht. Irefreytte
fein tödtlich darum, das fiebloßanleyße
fein/ir werden vilerschlagen. Sie fein vaft
/vnd viehische
Alfd/das fiesich ee erwürgenlaffen zu der
motte/ee dann fieffluchtig wurden, oß fie
schon wolfliehen möchten Sie erschrecken
nicht/oßfie schon jrengefällen ertödtefchen
des achten fiemicht gleychfamals einer
wonheyt vnd ' den ' nichtzit. ge
Das rix. Lapittel: Alon
demreyche Senegal mit seynen vmöligen-
denochen,
- TYJelewthasen nicht ' hiff
es ist auch keyns dafäßft miegeschen
wo den von amsegünderwelt, das wissent-
lichfey dafi nach dem vnd fieinkuntschaft
kamen mit den Potthogaliern. Wann die
felsigen in womer an disem fluff, auch et-
chefódowonen an den Merframenda-
selbst haben etliche kleyneschyfleynyvnder
welchen die größten die oder viermame
mugen tragen vnd mit den felsigenvischen
fiezuzeyten/vndfaren durch den selbigen
fluß vnd von einem ende diesfluß zu dem
andern. Jtem die Monsein die allerbesten
schwimmerCals ich glaw6fomanfie in
derweltmag finden, als ich weyß durch die
erforenheyt/ vnd ich von jenen etlichen ge-
fchenhaß. Als ich haßmugenvernemen v5
denen so dafäßstwonen föffoft dasreych
Senega, der vordersten Moten auf dem
lande gegen dem aufgang an das lande
Tuchuro/Wmd gegen dem mittemtag an
das reych Gambra, der momen/Ond gegen
demndergang an das Mere Occeanum
VOmdgegen mitternacht andienyetzgemel
tenfluff, an welchemothefeindiegrohen
lewte/Seydien vordersten Momen. Zuwiß-
fen das es was Bey finfaren/eevnd ich
die rayßthet, das dierflußerfinden wur-
de von dreyenschiffen des firsten von pot-
ehogal, welche hineinzugen, vnd Gefildten
sich mit den Mondermafen das fiean-
hußen mit jenen zu handeln von kaufman-
ein. Vnd also von jar zu jarewaren
groffefchiffdohinkomen/fdermeymerzu
kunft andien fluff. -
das rr. Kapitel: Aon
dem Kurfen Budomel/wndfynenkauf
man schaffen, -
Lsich hinwegkschiffe von Senegat
H“ em Grauele oder groffen
ähiff ich in das landtBudom/wel-
hesdoligt von disem fluß durch ein stramis
Bey ä welcher malen. Das ist alles
einendererdtrichomegebürg. Ond diserma-
men Budomeliftdertitel des firsten vnd
ist das landt genandt Budomel, als wölle
man sprechen, das landt eins solchen Kurs
fen oder Grafen, also genamt. In die ge-
ent kann ich nie mitmeynem Grauel oder
# das ich erfrenhette die sprach des
felsenfirfen. Ich het auch gehaßt vnder-
richte von etlichen Potthogaliern, welche
mit dem kunighetten zu thun gehabt, das
erwere ein redlicher mamne/wndein Furfte
- welchem werzugetrawentynd das errede
6 üiz

lichenzalte, was eryemantas kaufte Vnd
als ich definals Beymir hette etliche span-
gnolischepferdt, das ist auß%ispania/vnd
anderding Vnd ich was in einem guten
gewerbe vnd gesiche/ in den landen der
Noten hetauchvil anderdinge Beymir,
als wullenetuch/vndfeyden gewant nach
den möischen fitten/vnd andere kaufman
schafft Satztich mir für zu raysen zu disem
Furfen/meynen mutze zu schaffen, als ich
damthet. Alsöfähyffte ich dahin auf dem
frañin eines seiner landt, welches genamt
ist die palmedes Budomel/daselstift kein
potte jünder ein gestat des lands. Vndals
ich da selbsthet zu gelent/thetich zu wifen
dem ßemelten Budomel durch einen mon
meynen Tulmetschen, wie ich do herewer
komen mitpferden vnd andern gutern/jme
3euerkauffenföerwölte/Vnd kurz zu reden
Der 6emelte Furfvermame diß, vnd kam
des morgens gerittenvngeuerlich mitfinf
zehenpferden vnd mit anderhals hundert
fiß knechten vnd schickte zu mir, ließ mir
sagenn, das ich wöllte außfeygen an das
lande/vnd zujmekemeyer wöltmirerevnd
. . fündtschaft thun. Als ich nun ein gutes
geruchevndloßevermam/gieng ich zujm,
vndererzeygetmir groffere Vnd nachvil
wotten gaß ich jmemeynepferdt/vndal-
les was er von mir Begerte/vnd vertrawete
jme/Also bat er mich, das ich wöltzulandt
zujm in sein womung komen das was von
diem fluffe Bey dich als hundertmeylen/
dafèlöst wöllte er mich redlich Bezalem/vnd
das ich foltwarten etliche tage/wafierhet
mir verheyffenhundert Schauen vmßmey
nekauffmanschafft der von mir genomen
hetwaiichgaßsmediepferdt mit strenge-
rethen/vndander ding, das mich alles fa-
mentlich in der haußtsünfivßerdeyhildert
Ducaten nicht gefundt oder kostete. Also
nam ich mir finr mitjme zu ziehen. Aber ee
dann ich mit jme zugeschanckte er mir ein
diernlein von zwelfaren, was ein Mörin
vnd vaft hübsch vnd sprach er schanckte
fie mir zu dienen immeynerkamer, welches
ich alsdan name/vndfähickt hinweg mein
schyff, Vndmeynrayß auf dem lande,
was nicht damit zu sehen vnderfremnewe
dürgvnd das ich möchte alt werden von
dem Kumig.
Das. ; La pittel: Wie
der oßgemelt Aloysius zuge mit dem Fur-
fen Budomel/vndprobiert daselbst etlich
köstlich schwimmer,
Lözogeich mit dem yetzgemeltem
Fursten Budomel auf dem landt
vnd gab mirpferdt/ vnd was ich Fedorff,
Als wir kamen zu seiner Behausingmohent
Bey viermeylen vberantworter
mich eine feinsbrudersfinder was genant
Bifvoto, welcher ein herre was vßer ein
dörflein daselstwir hinkomen waren. Der
fäßige seines Bruders Sun/name mich zu-
harosevndthetmir allzeytere vnd gutege
felschafft. Ondalößliveich Seyjmbeyacht
vnd zwaynzigtagen, das was in dem mo-
“# im '' int
welchen tagen ich oft ziemgzudem finnften
' der '' ' Gru-
ders Sun/wasalzeyt mit mir. Ondindiser
zeytfahe ich etliche ding, von welchen ich
hernach will sagen. Vnd foich nötiger hette
sollen zu rucke ziehen auf dem landt/Biß
zu dem Gemeltenfluße Senega kamen mir
mer vrächenfirmewe '' PP4tr .
es vielevngewittern an auf diem firaffi,
das es not thet in das schifleinzufilzen/vnd
zufähiffen zu meynem groffenfähiffe/vnd
als ich auf dem landt giengewnter andern
'' fo ich gesehen hette an disem othe,
PP
een gebe, das ich zu nenkeme auf dem
ndt an dem felsigenfluß fragte ich vmter
den felsigen Mon/oß nicht da selbst etliche
wern/diedowolschwimmen künden/vnd
wölten mir einen brieffiren in mein Schiff,
welches doßeydleyenmeylen im Merwer
Zuhandt sprachen jrvil Ja Vnd darum 6
so das Miere also groß was/vnd größer
windt, also das ich maynte das es vnmüg-
lichwere das ein menschedaselbst möchte
schwinien/ vnd zumeymem Gemelten Gra-
uel, oder schyffelkumen/Wann das löst sey
dem lande/villeychte eines schuße weyt
dofin Stüle, das ist bühel von sandte des
tich schicken einen Brief deneninmey-
nem groffenschiffe, darinnen ich jn zu ver-

chen weiterhinfirin das MereyBey
“ schuffen. Vnd zwischen
dien büheln ist einfacherfurmdeswaß-
fers, yetznndt geet es auffyetzundt nider/
das es ein schwerwunderlich ding ist das
fichein menschendaselbst im schwimmen
mitwolmagenthalten, das ne das waffer
nicht hinwegfinrt. Ondan ' yetz-
eltenbühel schluge so krefiglich das
das ich mayntheeswervmüglich
vßer dieselbigenßuhe zukunnen. Also warn
do zwem Moten, die erbetten fichfie wöl-
tendo hinschwimmen, fragte ichfie, was
ich jnezulone geben sollte, antworten fieich
foltyerlichem gesenzwo Maiulie von zine
das ist ein dinge, der eines einsgroffengro-
fchen werdt ist. Alsdnamen fieden Brief
vnd sprangen in das waffr/wasfie alf-
damnote vnd verlichkeyterliedten an den
gemelten Suhelm/mage ich kawm erzelen,
Waffzuzeyten mochtichfrein einer guten
fundenitschen. Also, das ich zu mermalen
maynthefiewerneriffen oder ertruncken,
Zum letzten/mocht dereyme, die fählege des
meresnymmerleyden auf dem rucke/wnd
zoge wideraße. Aber der andere Beließe-
tendig, Ondftritte andien gemelten sü-
heln, einer guttengroffenfunde lang. Bis
solange er zuletzte hin verkame/vndant-
woltemeynen Brief, in mein fähiffe. Ond
wider zu mir mit der antwurte, das
mich Gedawchte ein wunderbarlich dünge,
Darumb halte ich es F" dafiur, das
die Mloten, fein die besten schwimmer so
mansünderweltmag finden, was ich aber
Seydisem Furstenhaßmugen sehen, vnd
vonfeynen fitten vndhewfern ist diz ge-
wesen. Zum erstenhas ich wolerkant, das
die so daselbst Furften werden genant ge-
lauß ich nicht das fieSchlöffer noch freue
haben, wie auch oßenßemelt ist. Dierkung
in disemreyche/hatnürdörffer von fröen
hewfern wnddier Budomel, was ein Fur-
fein einem tayle dies reyches, welches al-
leseinklein ding ist. Ond die fielchefirsten
sein nicht F das fiereyche weren an
scherzen oder angeltte/waisie keines haßen
Man gibt auch keinmünze dafelssten auß
Sunderdieneerennach/vndanhange des
volcksmögenfie genant werden Kurften
“ ''hinterF" #
das Pfer vd ern. Kurften in welsch-
landt ist keingleychmuß.
das.rri. Lapitel. Alon
den Dörfern vnd herwfern des Budomely
YOnd von vilenfeynen weyßern.
Sie auch zu wissen, das die Kumig
niemer nicht an einem fethem othe
wonen/fie haben etliche dörffer, in welchen
fiehalten jreweyßer/vndgefinde. Vnd in
disem Dorffe darüme ich gewesen bin, das
mannémetfeinhawf/des Budomels/mü -
genseinsey vierzig Sisinfinfzighewfer,
von froe eines ganz an dem andern im
krayff vnd fein geringsherumsverzewmt
vnd verjährenckt mit groffenßawmen wnd
haben ein lucken oder zwo/durch welche
man eingeet Ondeinyetliches diserhewfer
hat ein gesperthenhof, mit zewnen, also
geet man von einem hawß in das ander,
Ond voneynem Hof in denn andern.
Ondandiemonte hat der Budomelnewn
weyßer/vndalso hat erfie auch an andern
outen/mer vnd mindernach feinem Bedun-
cken vnd gefallen. Vndeinyetzlichefyner
weyßer hattfinfGisinfechsmöinzudie-
nerin. Ond mag der Furfte sowol schlaf
fen Seydenmayden als Bey seinen weyßern
"Ondachtenfilchesfeyneweyßer nicht fir
vnrecht/fdes der maffender gebrauche ist,
YOmß düz willen verwandelt der firste offe
dieherserg. Ond sein die Mon vnd möcin
vaftvnkewsche. Waidiser Kurfte Budo-
mel mit Betheließ er mich fiagen vnd sagen
wie er vermumen hette, das die Cristen man
cherlay düngswesten oder künden, oß ich
nichtyetzundtvngeuerlich etwas weitejne
zuleren das erwolmöchtevnkeuschen das
ervilweyßer möchte vergnügen, darum 6
wölte er mir groffding geben. Ondfeindi-
fe Fursten groffeyferer/oder Besorger jrer
weyßer/VOnd layden nicht das man in jra
hewser geet, in welchen jrewey Serwonen,
dañnürfie allein/Ondjrenaygnen Sünen
getrampenfie nicht, ,
- - - - - - - - . . . . . . - - - -

Das trifft. Lapitel. AOn
dem hoffzefinde des Budomel/daserfet-
tigsbeyjm hat vnd gelegheyt seines hauß
Jer Budomel hat alle zeyt Beyjme
O' hawß zweyhundert Miloten die
auffjnen warten/diejmefettigs machuol-
gen wiewoldas ist das etliche zu etlicher
Feyteabziehen/YOnd vßer die mangeltjme
niemer nicht wolcks genug, die zujmekom-
men von mancherley orten. VOnd am ein-
gang der womung dies Budome, so sein
am ersten Geeman tdoerschlafftvnd
destagsvndnachtsit)fisengrofferhöfe
auß welchen man von einem in den andern
geet Ondjmmitten einesyetzlichenhofes,
feeteingrofferbawm/darunder die so auf
jne warten/feenamfähadten. Ondindien
fielchen höfn/ist außgetaylt sein Hoffe-
finde/nachvnderschayde der selbigen. Alsö
das im ersten eingangwonte das schlechte
gefinde. Vnd darnachyenehereinyetlicher
womet dem Budomel/ye höher er ist am
fannde/Also womet man in den gemelten
höfen/Bißzuderposten des Budomel/vnd
wenig volcks darff geenßiß zu der poten,
dann die Cristen, die laffenfie fiey daßey
wms gan/weñfie zujmekomen/ vnd auch
die Azanagi seine Briefer/diejnellerenjrege
fuze. Vnd disen zwayen Nationen, oder
völckern götermerfreyheytdei seineneyg
nen Momen/fiefingleych werfie wöllen.
Das Trillis. Lapitel. VOm
den fitten der vnderthanen des Budomel,
wie fiejnegrüfen vndeeren.
Jser Budomel hat an smedieweyß
das erfich nichtlaffehen, dann ein
stunde des morgens/deßgleychen auch ge-
gendemaßentfögiengerin diserzeytnicht
außeynem höf/Weyfynerporten, in der
ersten gemelten womunge, in welche won-
mung niemandteingeet, wie ich yetz gesägt
haß dann die auch gemelten zwo Nation,
oder lervte/ oder finst etwa nein geachter
man. Auchfö gebrauchen die finrsten groß
gesrencke vnd herrlichkeyt föfieyemandt
audienzewöllen geben oder verhörenos
einer schon sein gesonerfiündt were. In
eingang der potten deshofs Budome,
vallenfie myderauff6aydeknyevndnays
gen das haust vnderfich. Biß auf die erden
Vnd mit Bayden henden werfen fiejnen
den andte hinderlich auf die schultern,
vnd ist bloß auf déhaust/Sülcherweyß
üffenfiejrenfirfen. Es darf niemants
# jnekumen erziehefich dafi ganz nacket
oder bloßauß/auß genomen die Bruch/die
ist von leder die Gehalten fiean/zu bedecken
jreschame/wndligen also ein gute 3eytevnd
werfen jnen das erdtrich auf den rucker,
vndfeen gar nicht auffinder fiekriechen
oder geen auf den knyen, nöhenfich zu
jrem Furften/VOnd so einer finrinkumpt,
Beyzwayen schritten, so heißt er an zu reden,
vnd erzelet fein anligen/ vnd würfejme
dieweyl fettigs den sandte auf den rucker
mit dem genaygtemhaubt zudererden, zu
vrkunde einer groffen demütigkeyt Soer-
zaygt fich dafi der Kurfte gleychoß er jne
nicht sehe, dann oben hin also/Ondredte
nichtsdestminder mit ander lervten. Vnd
fö dafi sein vnderthan oderlehenman hat
zum ende geredte/götersmedafi mit einem
hochmütigen anblicke ein antwortte/mit
zwayen wollten. VOnderzaygte fülche gra-
uitet vnd dapferkeytinfeynem fande, das
oßgot selbsaufferdenweremekawment
merzuchtvndere erbotten möcht werden,
Ondfülches kumpt meynes Bedunckens,
außdem, das dies volck so groffefög wird
fochte hat aufffeynen Kurften dann gar
vm seinem kleynen Exceß/oder vele/laster
vahen weyß vnd kinder/vnd verkauft sie
Also, das meines Bedunckens diser Kurfte,
Gehelt sein volckünföchtvnd gehorsamer
foerlet verkaufen weyövndkinder.
Das.rry. Lapitel. DAOn
der Mothea, das ist jre kirchen darinne
fieanßetten mit jren gewonheyten in dem
felsigen Ondjren fittenföfieeffen.
YOßfinderkunschafft so zumirge-
wunnenhette diser Budomel ließ er
mich' insrehaydemische kirchen/dofie
fregesettethun, als es was gegen déaßent
vnd Gerüffte seine Azamagoder Arabien,
die er stetigs Seyjmheltpndhelt sie als wir

vnfere Briefer, dass in die öste Gerichten
vndleren in dem gesätze des Machomets.
Also gingen sie in ein gemachenachfrem
itten, mit etlichen feynen namhaffigsten
erren. Ond dofundenfie/ vnd zu zeytten
fachenfieauff gegen dem himel/Vnd oft
neygten sie sich gegen dem erdtrich-vnd
kufen es. Ond alles das do thetten seyne
Briefer fulches thet auch der Kurfte/vnd
die andern somit smedahin waren kumen/
ilchestrüsenfie an Geyeiner halbenfunde
' dofie ' ' vollendet fragt
mich dier Budomel, wie mir füllichere
weysegefiele, wañer groß gefallenhette so
man sagt vöden gesätzenvnfersglaußens/
Also sagte ich me"Jchwoltesme etwas fa-
en, das derseynevalschwere/vnd das die
löigen, so nenfülches lerten, wernbetrie-
er/vndalso mitvlargumenten/ vnd vr-
achen, Bewertich jnen, das jrglaußwalsch
were/ vnd wie das der vnfrheylig vnd ge-
recht were. Alsö, das ichs zornig machte,
die Befen uayfersresglaubens/Vnd der
Furfte lachtejmedes/vnd fügte das vner
glauß gut wer/wañes anders nicht möch
tegefin/fovnsgot fóvilgutes/zeytliche
reychtumb/vndfülche vernunftehette ge-
Ben. Aber nichts des minder sagte erfiehet
ten auch einen gutten glauben/ vnd das er
es hielte mit guten vrsachen, das fießaßf-
ligmöchten werden dafi wir Cristen wañ
#" fy ein rechterfirfe/vfi wie das er vns
risten in diserwelt hat gesenfovilgutes
vnd mancherley gaßen/ vndnutzung diser
jrdischendingen/Windjnen Molten hete er
gleychfüm nichtig geben, gegen dem vn-
fern zu achten. Vnd fielches hette vns got
geben das Paradeyß/alhie indiserwelte,
aßerfiefoltenes haben dort in shenerwelte.
Windindiemerzelte er etliche gutevräche,
erhettegutteverftentnuß zu einem manner
Vnd gefiele jme vaft wol das wesen der
Cristen, Jch glauß warlichen das man jne
gar leychtlichenhette mügenßekeren zum
Triftlichen glaußenföer nicht Besorgtheter
das erentsetzet möchte werden von einem
stande/wañfeinvetter Beywelchem ich zu
herbergwas/fagtemirs auch dermafen.
Pnd der ein weiterherte auch groß wol
– -
ällen föichjmefägte von vnfernglau-
YOnd ich fügtejme das es ein gutding
were zu hören das wortgottes. Ireweyse
mit dem effen ist wie ich oßen gesagt hab,
wie es heltederkung von Senegawiejme
alle seine weyßer einyetliche im schickte ein
amzaleffen oder gerichte/disen gebrauche
haben alle Furften der Moten/vnd acht-
Barlewte das nen jreweyßer die kostung
der speyfe geben. Vndeffen auf dererden,
wie das viehe/onfitten vndzucht. VOnd mit
dien Furstender Motenftniemant dafi
seine Priester oder einer oder zwem außfiné
Freyherren aber das ander fein gefinde, der
effen zehen oder zweiff miteinander/vnd
fetzen einen mapffe mit speyffe in die mitte,
vndeffen vaf wenig auf einmal/fieeffen
aßeroffiz als vier oder fünfmaljmtage.
Das rryj. Kapitel. Alon
gemüff, wein/vnd getraydedas manßrin-
get in das reyche Senegal, das in drehen.
monatenzeytig wirtvnd von gutenweine
den man macht außdem ölsawme.
ZE Ndilemreyche zu Senegader Mo,
ren/auch dafelsterweyter hinfire,
wechfe kein getraydenoch konnoch ger-
fen/dinckel/oder wein/an keynemende,
oder flecken, darum, das daßfelsigelande
ald heyß ist. Es regneth anch nichts dar,
selbst innewn monaten, das ist, von dem
Octoßeroderweimon/Biß auf den Jen-
meroder Brachmon. Sie haben es wolpo-
Biert oder verficht vnd haben gesetzge-
trayde vnd haßern/Es wille aber nicht
wachfen, macht die großhitze/A8erda-
felsste wechfe zwayerley Hirsche, großer
vnd kleyner auch Bonen/vnd Fasöliz die
fin vaft groß. Die Kafölenfeinvatgroff,
als ein haselnuß vnd haßendippfelen, oder
punctlein von vilvarßen, gleychoß fiege-
malet weren/fin vaft lustig zu sehen. Die
Bonen ein rote, von einer lebendigervarße,
feingroß/6rayte/ vnd nicht dicke/esfinjre
auch einsteylsweyffe/vnd feinfrehußsche
YOnd dies volck sehet in dem man et Julio,
das ist jm Hewmonet/ vnd fähneyden jm
Septéört, das ist jmherstnon vnd in der
zeytefdesregnet/arbeyten vnd Sereytenfie

das erdtrich/vndfen vnd fährteyden ganz
indeyen wochen/ vnd feinfreßößaröeyt-
terzfeinlewte die fich mit wöllenmitarbeyt
vermwen/als mitfen/vndandern arbeyt-
tendesvelds, dann als will das fiekaument
das jare zu effen haben. Sie förgen vndach-
ten nichts, das sie getraydehetten zu ver-
kaufen. Die weyfföfiehaßen zwei sie das
velde Sawen ist dif, Es geen jre vier oder
finff auf das velde/tragen kleyneschaw-
feln/ vnd werfen das erdtrichfirsichauf
vndfaren hinein. Beyeiner zwerhen handt
tieff, dies ist reackern. Ond darum das
erdtrich öftuchtbar ist, bringt es fielches
oßgemeltesgemüse. Irgetramckifwaffer/
milche, oder wein von palmbawm/diser
weyn ist ein feuchtigkeyt, das kumpt auß
einem Bawm/der ist gleych einem datthel
haßendierbarome/wndvaftalle. Die Baw
men geben ein feuchtunge/die nennen die
Mloten Mignol/vnd machen sie also. Sie
hawen oder wunden den Bawme anzwey-
en oder dreyenottenauß den felsigen wun-
denfotropft dann ein feuchtunge/gleych
als ein grawes waffer oder schotten oder
keßwaffr. Vnd setzen dafi darunderjre ge-
feffe/ vnd fameln dareinfielches waffr/es
gibt sein aber nicht vil. Es gibt ein sawme
Bawm, ist aber nicht ' vnd jre vil,
in eyner macht vnd tag/Bey zwayen zim-
lichen Kürößenvol/Vndifvaft ein gute
feuchtungezutrüncken/vndes macht trum
ken/gleychals der wein/weres nicht ver-
müschet mit waffer. Ond des ersten tagsfö
man es einsammelt, so ist es also fiffe/vnd
fiffer dafi der allerliste wein/foma finden
mag. Vnd von tag zutagfo verlewertes
die fiffe/vndwirt zengrecht/vnd ist besser
am dritten vndvierdentag dafi am ersten,
Wañich haßes getrunckenviltage in der
zeytals ich da selbst andienorten was vnd
fähmacktemirßaß, dafivnferewein. Dies
getranck Mignol hasenfie nicht sovil das
es sein einerzlichervßerfluffehaß aber doch
haben fiel ein einzimlichenoturftvmdfin
derlich die vorgeenften/vnditgemaynye-
dermane/wañfie haben nicht weingarten,
oder fünftgerthen von diensawmen, dafi
fiefteenimvelde/indergemayne einemyet
lichem werdies getramckswil machen :
Das tryij. Lapitel. von
mancherleyfiüchten/vnd vSeinem öle hat
dey wunderbarlich aygenschafteanjme.
Je haben auch mancherlay fuchte
gleychdenvnfern/vnd feingut vnd
fein alles fiüchte des veldes. Ich glawße so
fiegutte wartetheten jren Bawmen, als wir
thun, das fieköstliche gutefüchtebrechten
Jrlande ist alles velde/vnd ist fuchtbar,
vnd hat gute wayde/Vnd die menge groß
fer schöner Sawmen, aber wir erkanten jre
nicht. Ondindiemlädtfeinvilweyeroder
deyche von süffmwafer/nichtfregroß,
abervafttiefe von waffr/in welchen man
findet vische, die vnfern nicht gleych sein,
vndvilwafferschlangen, die fiemänen Call-
chatrices. Auch fó gebraucht man in disem
lande ein Ole in den speyfen, welches die
- fälzame eygenschaft an mehat, das ist,
eingeruche als der veyhe/einěgeschmacke
jmmunde/gleych wie vnfer Sawm ölevnd
hat ein varßel mit welcher es verst die speyß
als der Saffran/vnd hat ein schönevarde
dañderfäffian. Merfófindt man in disem
lande/eingeschlechte der Pawmen die Grün-
genrote Kaoli mit einem schwarzenpun-
ten, der ist ein groff menge sein aber we-
' ist ein gemüse gleych den Bozen
geöaucht manvil in welchen landen.
Das rylij. Sapitel VON
groffenOchern oder Schlangen die vier-
jählindeneingayse. Auch vöden zawßerern
oder Beschweren der selbigen. -
Ndisenlanden findt man mancher
lay geschlechte der thieren/vndfin-
derlich groff vnd kleyne Othern von man
cherley gestalte, welcher etliche giffigefin
erzliche nicht. Auch sein dafèlöst Othern/
zweyerschritte lang vndlenger haben aber
nichtflügel noch fiff, als die schlangen/
fein ' groff Merfindtmanda-
flöst otherm, der eine verschlycketeingayß
vnzeriffen wndfagé das die groffen othern
kumen an etlichen orten dieslandes zusam-
men, an einem orte/do ist ein großemenge
derweyffnameyffen, welche außrer na-
turemachen etliche herwfrdenyzgemelten

-
dichern, mit dem erdtrich, das tragenfien
den mewlern/ vnd föfie gemacht sein, sein
fiegestalt gleich wie die Backöfen vndfeen
dyfhewßer aldo/gleich wie die hübschen
döfferhundert vnd anderhals hundert an
an ein Sende. Onddysé Moëfinvaft groß
zawßterin allendingen/vndfinderlich mit
dysen otherm. Jch ' gehörte von einem
glawswürdigen von Jenua, der des Jars
womir was gewesen in den landé des Bus
domel vndauffein nachtalsergeschlafen
hete in feines wettern hawß/Süßologe
nandt/doich auch Beyzuherberg was als
es was zu mitternacht/hette ergehöltege-
ringsvmß das hawfie/eingroffsschwy-
geln oder wißpelnderotherm an welchem
er erwachte/ vndalsdderytzgemelte Byß-
Botofundt aufzuhandt/ vnd rufezway
ein feiner Moden/ vnd fäßauf ein Camele,
vndrythedohyn. Also fragte jnederv5Je
ma/woerhyn wollte zudyserzeytnantwort
erverhette ein klein zu thun/vnder wollte zu
hädt widerkuméalößelbeercin kleinezeit
außen vnd kam widerüßhaim, also fragte
jnea Bereins, der von Jenua/do antwort
er der Bißboo/haftunicht gehört, wys
peln oder schweigen vor einé weyle/vm 6
das hawße/ddantwort der v5Jenua Ja,
vnd fragte, was es gewesen were. Sprach-
der Byßbootes sein othern gewesen, wel,
chefò ich nicht hynaußwergerythen/vnd
hettefiebeschworen, mit einem Segen oder
3gwßerey/fd wir ' mit wel-
chemichfie alle zurucke widerums getrübé
haße hetten sie mir indyfernacht vielmey-
mesvihes ertödte Sulches verwüderte sich
der von Jenmafre/wafi fielches die kryfen
kawmenten gelaußen. Spachzujmme der
Byßßotor erdörffe sich des nicht verwü,
dern./damfein vetter der Budomel/thete
wolgröffärding dafi das ist. Also, dass der
machen wilgyffte damit zu vergyfféfeine
waffen, so macht ereynen groffenzyrckel,
vnd mit einer zawbereymachterkunfienal-
#' dd“ vmßjmlande sein.
nd darwach welchesne dafi die gyfigste
Bedümckt die ertödter ''
die andernester dan widergenzfölnympt
er dann das Blut von der die er ertodthat
w
w“
Dnd vermüsähetes miteinamen v5 einem
Bawmen, den ich gesehen hab/vnd machet
einmixtur oder ein vermüllähung vnd mit
dyem vergyfféfiejrewaffen/ vnd so einer
mit dysen waffn/wirt verwundt/ vndoß
schon die wundte klein ist in einem vierteyl
einer funde softirbt er. Ond sagte mir der
# v5Jenua, das der auchytzgemelte
yßßoror, wöllten dieses ein ptoße sehen
laffenzerhette aber nicht willé gehabt zwei
therzusehen oder erfren. Also/also das ich
halte das alle dysé Moenfeingroff zaw-
Berer. Man findet auch jmonsern landen,
lewte, die die othermbeschweren künnen.
Das.rrix. Lapitel. AOn
mancherley wilden thyren/pndjremenge,
als v5/8elffante/Zyraffn/ vnd Lewenzc-
Ndysem reiche zu Senegader Mo
ren/findt man nicht haimlichethier,
dannkwevndgaße, dafèlöst wechfe kein
schaffe dafi fiemöchten nicht leben viñder
groffenhytzewillen. Dieochiffen vndkwesen
dysemlande/feinfrevilkleymerdañdievn-
fern vnd fällt findtmandafelstein rotekw
fie finallfwarz oder weyßt oder gescheckelt
weyßvndfähwarz, Wildethyrfindtman
do/alslewen vndlewin./vndle.ombarden
einffgroßemenge. Auch findtmando,
wölff, Rehböcken, vndaßen. Da selbst
fein auch wilde Helfanthi wañmanzemet
finicht da selbst alsmanthutan andernot
ten/vnd dysé Helfanten geeninn einer gefä-
schafft gleich wie beivnis die wildëschwein
jndenwelden/viv5matur haben die Helf
fantenzwengroffezenejndémawl/anden
seyten, wie die wilden schweyn, dafi das der
Helfanten zene feen vnter sich gegen dem
erdtrich/vnddysezwézene/lefernicht (Syß
dafi foergestoßen ist, vnditeinthiere das
den menschen nicht beschediget. Aber so fich
derhelffanth mußweren gegen démensché
fd Begreyfft erinnmit seinem langen schna-
Gel/i umtals eintrumbeté/vnd zeucht
den selbigen feynen fähnabel hyn vnd here
wie er wil/von/vndten aufzufämen, das
er domiteinen menschen zu zeyten in die ho-
heauffwürf/alshoche als ein armstuft
schußist, vnd ist kein mensch föschnell der
G

helffarthmagejnejnveldevßereylen oder
vßerlaufen, der allein ist. Der helffanth ist
eines Sehendenfährythes nach seiner größe
erhuteinenvatgroffenfährychc. Vnd sein
vaft verlich föfiehungehaßen/mer dann zu
einer andern zeyte/ vnd haben nicht mere
dafideybyßjn vier junge aufeinmal/vnd
effen pletter von Sawmenvnd diefüchte,
sießigenvnter sich die Bestmitsrem schma
sel/fiefinalsfarck oder große fiewöllen,
vnder macht seinéfchnabel lang oder kurzy
wie er will./vnd mit dem “ mympter
ein alle seine speyße/ vnd trüncken/vndthut
esjn finnmawl/das hat er an der prüfte.
YOmdjre womung ist in den wilden welden/
vndliegen gern im kothe/als die schweyne.
Ich habe auch vermumiendasündysenlan-
den fein Zyraffn/vnd mancherleyandere
wildethyre.
Das.rr. La pittel. AOf
- ' mancherleyvögeln c.
ZE dyfenlandten findtmann mächer-
IT-leyvögel/vmdfinderlich Paßageyen
der steingroffemenge, welche durch dies
gätzelandefliegen/vnd die Molenfeinnen
wafveindt/wañfiethunfinenschaden auf
jrenveldern/amm Zyrschevnd andern '
müße/ vnd sein diese Papagayemancherley
' Aber ich hettejre zweyerley, das ist
eynevnd groffvndfängetaylt oder ge-
checkelt von grüner/graer vnd gelberfar-
Bevnd hettesrectliche vom neefe, die far-
Genmür aber fünf Stachtich jre viel in Woy-
spania Beyanderthals hundert vnd mere,
vnd verkaufen einen vmß einen Dacaten.
Vnd sein die Papagayevaflyfigevögel,
mit fremneefte zu machen, vnd machen es
kügellecht als eynkugel von Syntzen/vnd
machen es auf einen palmbawmen./oder
andern Sawmen, der dofibtileafe hat als
müglich ist, vnd dann föhencken fieamm
'' othedes aftes/einfirstyleeftlein
istgeleich als ein hacken, das hechte heraße
zweyer'' langvndamendedesfelbi-
genheckeins/odereefileins, machen fiejre
neefe, das ist wunderbarlichen gezewmthe,
also/dasföesistanßgemacht, so ist es ge-
beich als ein kugel, die hecht an dem hecklcin
zuvordefandemafe/vndlaffen in diesem
meestemüreinlöchlein durch welchsfie auß
vnd ein kunten. YOmdfilchesthunfievms
derotherm wyllen die fireffeninen freiunge
welche dann auf dysen afe nicht ''
kuñen/darü6eralöfchwach ist, vnd kam
nicht so schweretragé. Also dermaßen ver-
fichern fiejreneeste. Es sein auch inndysen
landten etliche groffvögel, die wir nennen
hemmen/vnddyserifteingroff mège auch
windtmandafelsigenße, die sein nicht als
dicvnfernwafffie sein von mancherleyve-
dern vnddeß gleiché ist auch domancher-
leyschöne vögel, kleinvnd groß, vianders
gestalte dann die vnern sein.
Das rrrj. Eapitel. DAOn
demjarmackte dyfermoten/vndjrerkauf
man schaffte, vnd wie fiesich verwunderté
oßvnsweyffenlewten.
(H" ich etwan etliche tagzulädewas,
gedachte ich zu Reysen vnd zu sehen
einen jrenjarmarckte, nicht vaftweythe,
welchen man hielteauffeynerwysen/ vnd
dasthetenfie am Montag vnd Freytage,
vndlich zugezwey oder die wmal/anffdy-
fen Marckte oder Meffe. Also waren auf
dysem marcktefawen vndmanne, vövier
oder finffmeylen daselbstvmßhere/vnd
dieihenigen foweyter von dannen warefi,
zugenauffander merckte. Ondauffdysen
irem marckte./erkamtheich vaft wol/das
dyfsvolckefrearmwas/der kauffman-
schaffte nach zu rechen, so fieStachten anff
den marckte, zu verkaufen. Sie Stachten
Bawmwollen, aber nicht freviel/vmdge-
spunnen Sawm wollen auch Sawmwülle-
nedu.ch/öle '' als Hyrsche/hülzene
Multern, Decken von Palme vmdfinst
allerley anderdingföfieges auchézu frem
wesen. Ond die manneverkaufen etliche ire
waffen. Auch verkaufenfie etlich goltraßer
des was nicht viel, vnd verdawfchen, oder
stechen es alles, ein dingvmß das ander/
vud nicht vmßgelt, wann sie haben nicht
gelt, fiegestauchen auch keyn Münze fie
seywiefewölle/damallein pflegen fie zu
dawfähéoder wechseln, eindüngvmß das
ander-vmdzweydingvmßains/vnddew

dingvmsains/Vnd dyse Moien manne
vndfawédiefahen mich anefizrein wun-
der/vndgedauchtefie ein Newding zuf-
hen die Crysten, die hettenfievotnye gefehé
vnd verwiderten sich an meiner klaydige
vnd von meinerweyffe des leyßs, welches
mein klayde was auf den Spagnolischen
fitten, ein schwarz damafchates wämes/
vnd eingraerwüllenermantel fiebeschau-
ten das wüllene duch, dafi fie haben keins
vnd auch das wammessyvnd verwunder-
tenfichwafe daroßevnd ßesähen vndanz
effenmeyme hemde/vndarmevnd Ge-
F mirs mit ' domit fieer-
nnen möchten, oß ich von Naturerweyß
were oder ob ich also weyßgeferbt wer/fd
fiemunähen, das ich am leise von Nature
Fwas, verwundertenfie fich deßaßer
zumalfre Auff die Mercktezogeich das
ich mochtemeermewerdyngerfaren/vnd
auch oßymandt dahyne würdekummen,
der dohette ein Sufia goldes zu verkauf
fn/aßer sein was wenigaldo/wieyztge-
meltif
Naserri. LApitel. AOn
pferden, die sterben vor größevndvaistig-
keyt/ vnd von zawbererender felsigen.
Jepferde in dysem landefeyn vaf
werthevnddewer wann fiemügen
fieschwerlich vßerkummen, man singt fie
dohyn, auf dem lande/auß vner Barba-
niaher warts/dohyn Singen fiel die Arabi-
er vnd Azanagi. Siemügé auch nicht lang
dafälöst leben/vmß der groffen hytzwillen,
vndfögroße werden sie dafelöst, das fiev5
nothewegen müsen sterben an eynerkräck
heit, das sie nichtmügëfallen, oder seyché,
vnd zu stechen dafi. Sie gebenjrenpferden
' von Kafölen, das ist eynge-
müße
arßeßen vnd Sonen, die doanff
dem veldebeleißen/öfiegeschnytenhasen,
die schneydéfie klein/ vnd derrenfie als das
hewe/vnd geßen fiedenpferden zu effen an
stat deshaßerns Siegeséjnen auch hyrfch
zu effen, mit welchem fie fitlichesrepferde
frevayfmachen Siegesévmßeinpferde
mit seynem gerethe/newn Syßünzwol
hawstflauen/nach dëals einpferdefhön
ist, Vndfähicken dann nach frei
3awbereremyfodiepferdekümnen, zawßerei
die lafen dann ein großfewermachen von
etlicheneeften von krewtermals fieldam
wiffen/vnd machen einengroffen rawche,
vndvßerdienRawch halten fiediepferda
Beydemzawme/vnd sprechen dann etliche
jrewoethe/wnd darnachlaffenfie diepferd
ganzfähmyren mit einer süßeilen fähmyre
oder fallen. Darnachforwöllenfie/das fie
myemandtinfinfzehen vnd zwemzigtage
fhe/vnd heycken jnendammane die
e
etliche viereckethezettelein, die fänßedeck
mit rotem leder/vnd haben glauben daran
das fiedelterfchererinjrekriege ziehen.
Das rrriij. Lapitel. AOff
fiölichen Weybern mit fingen vnd danzen
jnder machte 7c. -
Jeweyßerin dyfenlanden feyn dafi
O' vndfölich fiesingen vnd
danzengern/finderlich die Jungen, aber
nicht damzenfie dann Beyder machte/Pey
dem monfcheyne/Jredanzen ist vafvn-
terähyedlich gegen dem vnsern Dysé Mo-
ren verwundernfich/oßvilvnferndingen,
vnd öfie sehen Armbrüster/vnd noch viel
mereo3denbüchsen, wañetliche Moten
kamen immeynchyff, do ließ ichfiefchen
einen schuße aus einer Büchßen/vöwelché
fie groffefochte entpfingen, ich fügtejnen
das ein groff oder schlange Büchßen, mö-
chtemer dann hundertmanertodten, auf
einen fähuße des verwundertenfie fichfere
vnd sagten es were eynderwflisch dinge,
Sie verwunderten sich auch/dofiehörten
pfyffnauff dersackpfyffen, die ließeich
pfyffen einen meynerschyffmanne/dofie
ahen das sießedeckt was mit duche von all
erleyfarßen/ vnd mit fianfen/oder zotten
Sehengtymaymthenfie/es were etwa neym
leßendigthyere, das singe also mitmächer
leyfynien, von dem hettenfieviel firewde
vnd verwundern, doich sähe das fieeshiel
tenfivereinthyere g ich jenen es were ein
Instrumente, das ist ein gemachtding mit
derhandte/vndgaße fiejnen innfrehende
vnauffgestoßen, dofie erkäten das es was
einhamtwercke mit der Handt gemachte
G -

fügten sie dyfes were ein hymelisch dinge/
vnd das es gemachthette mit seinenhemde
das es also süffigklich lawthet/ vnd somit
mancherleyfymmen vnd flachen sieht
ten nie kein schönerding gesehen/Ondver-
wunderten sich auch frei an derarßeythe/
oder gemechten/vnners fähyffes, als oß
dem MTafe, Segel/vmd Anckern. Sie
maynten auch nicht anders, dann das die
venterleyn oder löchleyn/dar außmann
schueffe naturliche augenweren, mit wel-
chen das fehyffe gesehe wo es hym geen
folte auf demmere/ vnd sagten wir wern
groff zawßerer/vndweren geleychfame
zu dem derwfelzwgeleychen, sprachen das
die menschen so auf dem landeKaysten/
mweh.aßenfofie von einem orte an das an-
derwöllengeen/vndwiewyr fowol auf
dem Merewyfen zu fairen/ vnd wo hyn
mayntéesmüchtenicht gefeinandesdew
felsgespenste/Wann fievermuñenhetten,
das wir offetwa vieltagefähyfften/vnd
keynerdtrich nicht sehen/Aserfülches kam
aus dem das fiemicht wufen oder verfen
dig waren des schyffarens/Vndmeerver-
wundertenfie fich/fofie sähen ein kerzen-
liecht Synnen/indernacht auf einem leu-
chter/wann in jremlande, haben fiekeyne
liechte, dann den scheyne des frors/fiewis
fen auch kein anders liechtzumachen, vnd
darums fievormals nie gesehen hettékertz-
enprynnen/Sedauchtefie es ein schön vnd
wunderbarlich dingfin. "Ondwann man
in dysenlandenhömigwindt fiefaugen das
hömigauß dem wachse mit dem mundt,
vnd werfen das wachshyuweg/hette ich
deßmals geleicheyn wenigwyffen kauft,
darinnen das wachsvnd hömig noch
eynander ist zweysteichsmen wie man das
hönig von dem wachsfähaydte, vnd dar-
nachfragte ichfie/oß fiewesten was ding-
es das were/autwortfie es were eynding
zunichtenütze/Ondalöinjrergegewerthe
ließ ich machen etliche kerzen, vnd ließe
fieann zünden, dofie das fathen/verwun-
dertenfie fich des zumalvaft/ vnd spraché
wyrwesten alleding.
sey
Das rrrilij. Lapitel: AA5
jren Saythenpylen/ vnd von dem Reyche
Gamßavnd Capouerde do selbst Antho-
nioth von Jena/vnd Alloyfiuszufamen
kamen.
Ndysem lande/gestaucht man kain
ZE Smythenpyl nicht, dafiallanzway
erley. Das eine ist große Bawcken, das an
der ist geleich einer Geygé Haßëaßer nicht
mere dann allein zwofythen/vndschlagé
darauf mit den fingeren, ist ein großain-
fältig ding/vmdfier nicht zu achten. Als ich
mun allerdinge gefertigetwas/vndaßschy-
de von dyfem finsten Budomel/hette ich
einfimma der Schauen, name ich mir fier
weytter zu Rayßen/vndschyffenfurCa-
pouerdehynauß zw erfinden mewelande,
vnd dem gelücke nach zu Rayßen. Dannte
ich von Potthogalaußzugehörte ich sagé
von demfiserfen von Potthogal/als von
einem der dovontage zwtage erfire von
denen dingen/ oder kaufmanschaffender
Moé, die do dienen auf das schyffe/XOrd
vnther andern vmterychtigen Hmamelich/
das nicht weithev5dysem vordersten reich.
Senegader Moten weyherhynsur findt
maneinander Reych/istgenantGambia,
In welchem (alsdofagten die Moten, die
gebracht wurden in Hyspania vnd in Po-
"#" finde ettlich Golde/ vnd wie
die Crften so dohynchyffèreich wurde
Also wurde ich bewegt./mit Begürde zu er-
finden dyfes golde/vnd auch seltsamevnd
mancherlayding in der welte zu sehen, als
ich gefertigetwas v5 dem Budomel/rüfte
ich mich zu mainem fchyffe/vmdfire hyn
wege auffdyem Strame/Also auf einen
Morgen erschymnenvns zwen Segel auf
dem Mereals fievnsfähen/ vnd wyr fie,
wussten wir das es anderlewt nicht geseyn
möchten dann Criefen, kamen wir zu rede
also vername ich das deryzgemeltenschiff
einswas des Amthonotho v5Jenua auff
dem felsigen Mere zu Jenua außgangen/
vnd das anderschyff was etlicher Druch-
seffen des Semelten Furften von Potthogal
welche zweyschyffhettengesellschaft zu
famen gemacht./wollten ziehen fier Capo-

uerdeauffgutglücke/vnd das fiemöchten
erfinden.newding als ich nun auch dessel-
Sigéfirmemens was/Begaß ich mich auch
insregesellschaft vnd mit dendreyéfähiffen
waren wir alle eines willens/vnd richtévn-
feren weggericht gegen Capouerde zu mit
dem mittagwindt anff dem Strame, das
wir dann och fettigs das landemöchtenf-
hen, also des machuolgenden ' mitgut-
tem windtefahen wir das Gemelte Capouer
der das ist von dem endefoich wegschyffe
vierzigwellisch meyl.
Das rrry. Capittel: Aô
Capouerde/vnd seinem Namen vnddeyé
andern Inseln/ vnd von den Sytten dersel
bigen Inwoner.
Jesothe Capouerde ist also genät,
dann die ersten des erfinden, waren
Pottho ' /Weyeynem Jareee dann ich
in dyfelandt kame/do finden sie es ganz
gröme mit großen Bawmen/die feinfettigs
gröme zu allerzeyt im Jare/vnd vms des
willen ist es genandt worden Capouerde/
das ist das grömeouthe/gleicherweyß wie
das Capobiancho/do von vorgesagt ist, ist
als viel, als das weyßotthegen andt/dar-
ums das man es erfinden hat Santig vnd
weyße/Also wurde jmegeßender Namen
Capobiancho das ist, wie oßenfet Vnd di
Es Caponerde oder grönortchef vastein
schon outhe/vnd hoch am lande/ vnd hatt
zweygebirglein vnd geetvaft hinein in das
Mere. VOndandyemgrönemothe/vnd do
selbstvms/fyn viel womung der Moten-
Bawren/Vnd die herwfer sein von Stroe,
alle nahetam Mere/vndamgefichte dere
födoflöte fierfähyffen/YOmdfinndysé
Mloten auch von dem reych Senega/vnd
auffdiengronenorchefindtmandeykai
ne Inseln/mit weyte vom lande/fin alle
wüste vnd sein vollgroffergrömer 6awmé.
Vndals ichwaffersnotturffig was fähif
ten zu einer differyzgemelter Inseln, welche
vnsbedunckte die größtevñfuchtbarste zu
sein, oß wirdofelöst etwaffein Sunnwafer
möchten finden, vndalöfliegen wir aus
zu lande/vnd finden nicht dann an einem
oethe ein wenig wafers, welches vns nicht
Beholffen möchte sein Vnd in dyfer-Inseln
finden wir viel Neefervndayer v5man-
cherlay '' wirkanthen/Ondindy
fer Inseln Beyßen würdysen ganzen tage-
vndvischten mit Angeln vnd Netzen/vnd
fingen ein groffezale der Wiesch/vnd vmter
andern, fingen wir Dentalivnd Orade der
einer zweiffbyßinfinfzehêpfindt wage,
#' ' in dem ä
h des anderntags/fchyfften wir hyn-
weg dafälöst, allzeyt mit #ichte des erdt-
richs. Jtemfilterdyfes gröno the ''
geetaßer ein Stramehynein, an dem selbi-
gen ist alles mderlande vndvolfreschön-
ner groffergroner Baromen, die nymmer
nicht kein Bladtläffenvallen vßer das gätze
Jare/esfeydafi voneinanders herauß ge-
schoffen/ vnd wachßen die Bawmen an den
Büheln des landes/Bey einem armßruf
fähuße/ vnd ist vaft ein schöner Stramezu
- sehen. Ond meynes Beduinckes als ich am
vielothe gefähyffehaß/gegen auffange
vndnydergäg fö hab ich # '
gesehen, dann das endeandysèm Strame
Es ist gefeuchtet mit viel Bechlein von klai-
nenflüßlein. In welche kein großfähyffe
mag geenfomankumbtfir disen Strame
ist das landedoselöst alles besetzet von zwey
erlay volck Daseinehayf Barbazimi. Das
anderSereri/fein auch Moren/fin aber
nicht vnterworffen dem künig von Sene-
ga. Dyesvolck hatkainenaygenen Rünig
oder herren/aßerfie eeren doch einen mer
dann den andern/nachaygenschaft oder
gelegenheyt der Persöne. Sie wollen vmter
inen keinen Fürstenleyden/darum, das er
inen nicht nemejreweybervnd kinder/vnd
verkaufe fie finer Sclauen/als dann die
Künige vnd Küsten an allen andernothen
der Moenthun. Dyse menschen Betten an
abgötterey/vnd haben keyn gesätze nicht,
vndfinvaft grawfamelewt/vndschyffen
mit dem Bogen mit vergiftenpfylen/ vnd
föfiedasploßfleyschmittjrenpfylen Be-
ruieren/foesplutetfoflyrstzuhandt der
H

verwundte/finvaft schwarzelewth/vnd
wollgestalt von leyße/ vnd ist jrlande vaf
wildg hat vielwaldesvnd baromen./wnd
hat vielholzesvndwaffers/vmß deswil-
lenfeinfie etwas famßefestiget, dann man
maghyneu nicht kummen, dann durch
emgegenge oder steige. Sefochten auch
keinen Fürfen "# vmße/Hatfich oft
begeben, das etliche Künige von Senega/
im vergangenzeiten mit nen kriegten/ver-
maymten fievnther jregebiethe oder reiche
zußlingen/Haßen aber allemal dyfenzwey-
enfölckern nichtzmitmügen angewynnen,
Als wir darnachweytterschyfften mit gu-
tem windte finer dysen Strame/mitt dem
mittagwindte finden wir ein ottche eines
F" fluffs, was Beyeinéßogen schuffe
ytte/ vnd ist genandte das Reiche der
Barbazymier / vnnd ist von Capouerde,
oder grömenothebyßandas reiche sechzig
meyle. Wir schiefen durch dysen Strame,
vndfiranweyther allemal Beytage/Vnd
alle aßent nach nydergange der Summen,
warffen wyrancker eine, etwa vier oder
finnf Meyle vom landezvnd zuaufgang
der Summe fegeltëwir/hettenallzeith einen
man in der höhe/ vnd zwen manneau der
ptoße des Schiffes zu sehéoß das merenicht
vngestüme were an etlichen orthen vndo5
es nichtBwhel/oder Schroffen dafelsste
hette/Ondals wir weitherfähiffen kamen
wir aneinothe eines groffen fluffs, wel-
chen wirklainer nicht erkanten dann dyfen
yzgemeltenfluße/Als wir sahen diengroß
fenfuße vnd fähéalso ein vaft schön lande
vnd voll Bawmen/Syß an das Mere/Be-
dachten wir vns/vnd wurden alsdaynig,
Wir wollten einen außvnferndrütschelmä-
nen auffdyfs Lande schicken, wann ein
ytlicher auffvnfernschyffenhetefinaygen
drütschelmanne Moren/hetten wyrmitt
wns ausgefiltert von Potthogall/weliche
dütschelmänefin Sclauen Moten, so der
fierte von Senega verkaufte, den ersten
Crysten von Potthogall, die do kamen zu
erforen dyse yzgemelte outhe der Noten /
dieselbigen Schauen waren Crfen worden
zu Potthogall/ vnd kunthen wol Reden
Spagnolyfh/hettenfie gelerntet vonsren
herren alsö wurden wir desaynigt das ein
ytzlicherölte geben ein Sclauen/zu erfaren
dyfes lande/vndjuefieylaffen dahyne zu
schyffen, also das wir vier Schauenhetten
Berayt zu dyferfarthe/Ondgaßen darnach
dasloße/welcher seinen drütschelman folte
schicken auf das Lande, also Setraff das
Loßeden von Jenna, als dann do schickte
erhynauß feinen dürfchelman, auf einem
gerufen fähyflen, welchem dütschelman
wirßeualhen, das er sich folte erkündigen
von der gelegenheyth dyfes Landes/vnd
pnther '' ürften düzvolcke were
vnd das er docrfire oß man daselbstgoldt
findevndanderding, das vmerskauffs
were. Als er nun zulande was kummen, zu
handt kamen zujme viel Motenauß disem
lande/weliche alsfie gesehen hettenvnfere
fchyff, kamen daselbst an das Potthedes
Meres, mit Bogen pfeylen/ vnd andern
waffen vndstunden nach odemung fam-
mentlich oßvnfervilleichte etliche zu lande
woltenauß steygen/Vndalsfie zujmeka-
men/Redtemfie mit me ein kleinezeytvnd
was sie mit jme Redten wissen wir nichte
dann das fievngefwmer weiße verwund-
tédysenvnfren diöschelmäne/mit etliché
kurzé Moryschen schwerthern/oder Sa-
Belm/Ond kurz daruon zu Redéfie erschien
enjnetodte also das medie andernfänge
#" jmschyfle nicht zuhilffe mochten ku-
men. Als wir aßervnther vnserfuren diese
zeyttunge/verwundertenwyr vnnsfere
vnderkanten das dyfelewtvaft grawfam
warenfofilches gethanhetten dysen Mio-
ren, welcher doch reslandeswas/gedach
ten wir sie möchtenvns noch grawfamer
mitfaren/Aljoschyfen wirfiranhyn/ver-
uolgtenvnseren wege/mitmittag windte
stetigsandysem Strame, welchen wir fe-
tigsyemere schöner findevnd vollgrömer
Bawmen, es ist aber alles mders lande: Ond
zu letzte kamen wir an das othe des fuße
zu Gambia, welcher nachvnserm Sedunck-
envatgroß was vmtherdey oder viermei
len nicht Bayte/doer am schmecifen was
dowir sicherhynein möchten kummen mit

vnseren fähyffen, gedachten wir alhye zu
Raften, das würdesnachuolgendentages
möchten erfremyoß dyfes were das Lande
von Gambia / welches wyr als Begert-
tenzufinden,
Das rrrvj Lapüttel: A6
einem groffenfuße auf welchem die Mo
renfaren mit jrentschyffingenädt Almadie.
#wir ' # “
-- angedyses groffenflußes/weli
ä
Eyßinachtmeylen Saitheerzagte, gedach-
ten wir dysen schönenfluße/fin des Lan-
des Gamba/welches wir also Begerthet-
ten/vnd mainthen das an diesem fuße kein
wundersarlich düngwere/ oder das man
aldo möchte finden etwa meingut Lande/
dowiret wanleychtiglich möchten zu gu-
temgelücke kummen/ vnd möchten finden
' Specereyen oder etwananderköst-
ich ding/Alisodes andern volgendentages
schickten wir ein klain Grauele oderfähiffe
von anhyn/mit gutemwyndte, was woll
Besitzt mitmänen damit auch ein Barcha,
das ist einfähyflen/Nachdem dyffhyff
Heyne waren,76edofften sie nicht großes
waffers/vndschyffen als weythehynfire
föfie mochten/Vndfovmfreschyffnun
kamen an den anfangdyfsfluffsypto-
Sürtenfiedengrundtyvnd finden gut groß
fswaffr/dareinvnferegroff schyffemis-
chten kumen/Altöfiren würhymnach/vnd
finden das waffer Beyvierfähiyttenty
an dem selbigen outhe des flußes/vnd We,
ualhenvnferenfähyflewten fóvoa an hyn
schyffen oßesfichisegeberwürde, das die
Moten mit frenchyffin Almadiegenandt,
zwjnen wurden kursien/vnd fieansprengen
ten/föltenfie fich zu handtün das groffe
Schyff thun/vnd folten nicht mit jenen
freyte/Ondfulches vmß deswillen, waii
- wir waren dahyn kumen, das wir in frem
landtewolten handeln mit gutemfildernd
-
aynigkeytºwndjren guten willen zu erlange
fülches mfenwirthun mit vermuffievnd
finnen/vnd nicht mit gewaldthe/Als nun
vnfrefhyffvndfähieflenweyherhymein
schyffen posierten sie aber den grundte,
vnd finden da selbst an allen othen, das
waffernicht vmtherfechtzehé fähryttekieff,
Alsdzugéfie aber weither hynein/Weyzwey,
enmeylen Vndalsfisahendielandtschaft
dyfes fluffs, was vaft schönevndvolfere
höhergröner Sawmen/ vnd sahen dasdy-
ferflwße/hette firanhym etwammereet-
liche krümfie/6edachten fieweyther nicht zu
fchyffn/kerthen wider zu Kucke/ vndals
fiefchyffen am anfangeinsflüßleins, das
dogengündysengroffenfluße doschyffs
hindtervns here/drew Moenchyff, die
sein als ich gesehen habe, vaft gar von eins
Stücke vnd feingemachtv5 groffen auß-
gehölertenßawmen/vnd fein gemacht als
die Burchilla, das ist als die kleinen schif
len, die man nachfiretvnerngroffenfähig
fn/vndalsvner Barche/oder schriften,
erschen die yzgemelten Almadie/das fein
schyff der Molen/6esorgten wirfiemsch-
tenvnsanfprengen, wann wir vormalste
warnetware durch andere schwarze
ren/die vnsfägten, das in dysemlande zu
Gamba/werenfie alle Bogeschützenvnd
fähüffen mit vergyfftenpfylen, wie wohl
wir gemungsäm werenvns zu beschützen,
Aber wir wollten gehofamefin/vndhalts
fovns was aufgesetzt./vndals Saldt wir
mochten kamen wir zudem gemeltëschiffe
oder Grauele/vndals bald wir darzu ka-
men, waren vns die Schyff der Moten
auf dem Rücke/villeycht nicht als weyth
als ein Bogen schuf, wann sie fän vaf
'Als' “ lewte '' ins
das er Schyffe eingangen/Segund-
tenfie fiewmtliche 3aychen zu geben, der
Moten auffsrentschyffen, das fiefchföl-
ten zujnennchen, fiehielten dofylle,
vnd wollten in keynenwege zum jnen kument.
Indyfen Schyffender Mloten, mochten
seyn Seyfimfindzwemzig Gyßindleyfig
Moren, die hielten also einzeychedo fälöste
- C Luz

fylle, das fiemöchte schéeinding, welches
fie./oder revolfaré vormals nie gesehé het-
ten, in jren landten, das ist Sulchefhyffe
vndweyfféméschen/ vnd wollten in keiner-
layweyße nicht redé, wie manjnenfreunt-
lich zaichen vnd Redegaße/ vnd zogenfiler
anhynjren wege/Also verschynedyfertag
das wir anders nicht gethathen.
Das rrryi. Lapitel Mie
die Moen ansprengten vnnsere Schyffejn
dyfemfluße.
O' morgens nachuolgendesschyff
ten wir andre zweyGrauele hinweg
vmszwofunde auffdentage mit gutem
wether/zufüchen vnfere gesellschaft/ vnd
oß wir möchten auch finden frewntlyche
lewte dann dyfe waren, so wiryzt gesehen
hetten in fremfchyffn/vndals wirkummé
waren zuvnfergesellschaft/fchyfften wir
miteinander in den fluffe/vnd gienge das
klainerschyffe vor anhyn/vnd darnachwür
hymnach, eines nach dem andern, vndals
würhynein waren kumen Bey viermeylen,
do kamenhyndtervns herrgefaren etliche
fühyffe der Moten nichtwesten wir wo fie
auß waren gefären, die sichyffen zu vns als
farck fiemocht, vndals wirfiefahé zogé
wir ein wenig abweges/vnd Beförgten fre
vergyffiepfyle als wir des Bericht warff,
Bedeckten vmnsere fühyffe des Besten so wir
mochten/vnd wappenthenvns/machten
auchvnsere odcnunge/wiewol wir nicht
wol verfolgt warm mit waffn/thetenvns
mitvnferenfähyffenzufmen/aßerfietayl-
tenfich inzwaytayle/vndals wirzelten die
felsigen freischyffe der Moten, finden wir
dassreflenzehen waren der felsigëschiff,
als groß als ein gute Barcha, also erhuben
' in jren schyffen/vndhußen auf die
Ruder in die höhe/hielten stylevnd sähen
vnsane als ein wunderbarlich vnd seltsam
dinge/vndwirvßerschlugen oder Sumir-
tenfieinfrenchyffen, in welchen fremöch-
tenfän, Seyanderthals hundert auf das
mynfte bedauchten vns vaft schöneman-
mefin vonleyße/ vnd vaft schwarze/Vnd
waren alle geklaydet von weyffen Sawm-
wollen hemden/ vnd etliche hettenau
jren hawsten weife hütleyn/geleichau
dieweyfeder derwtschen, dann das fieauf
ytlicherseyttenhettéeinfome als ein weys,
ferflügel vndeinfedern inmitteyldeshüt-
leins, gleich als wollten sie zwverfeengebe
das fie kriegslewt weren/ vnd in ytlicher
ptoße auffsrenfähiffen was ein Mole zw
fuße der hete ein Runde dartschëamarm,
Bedauchte sein von ledergemacht, vnd also
theten fievns keinen ödryse noch wirfnen,
Alsfie aber sähen die andern zweyschyff
die mir nachzugé/fchiffé fiegericht zu den
felsigen zuvndalsfie zujnen kamen/anal-
levorrede, legten' nyder jre Ruder/vnd
fähifften mit fren Bogen, als vnserefhyff,
sahen jr Bewegung schueffen fiel gegen den
Mloten, vier groff Büchßenaße/zw dem
ersten mal, welches so die Motenerhörten,
warenfievaft wundern v5 diesem groffen
lawte des geschoßes, legten ndersrebogen
vndfahen in das wafer/vnd waren also
einzeythfillhalten von groffem wundern,
2lsfie sähen die fain von den Büchsen, in
das waffärgeen Feyjnen/dem sahen sie zue
eingutteweyl/Darmachalsfie nicht mere
sahen vietlicher moß diefochtölurenna-
menfie vönewéwidersreßogé mit großer
künheyt/vndfähifffizuvnfernfähiffen sey
einéfaünwurffdoßeguffenvnsereschfleut
spannenrearmstuft/ vnd der erste deraß,
chußfänarmbruste, was ein lediger Sun
des von Jenua/vnd schuf einen Momen
in die Stufe das er zu handt viel vndfarß,
do dieses sahen die andern Moten/namen
fiedempfylevnd Beschautten jnevaft woll
vnd verwunderten fich oßeynem solchen
waffen aber vmß deswillen woltéfie nicht
vnterlaffenzuschyffen kreffligklichen invn
fre fähieffe/ vnd wir in vmmieren schyffen
auch des geleichen, also das in einer kleynen
zeyt viel Molévmß kamévndwundt wuro
den, aber von Criefen wurde von gottes
enaden keyner nicht wundt, als mür die
Toten sahen das fiemufen schadenley-
den/ vnd verligkeythßesteen wurden fiesn

alljrentschyffensamétlicheymig/vndfähif
tenhynden zurücke dem kleinern Grauele,
oder fähiffe vnd kriegt das selbige zu rucke
mit viel schyffn/wann darynnen wenig
mäne waren vnd mit waffenvßel verfolgt,
Als ich das jähe hieß ich auffzyhé den Se-
el an dem felsigen kleynen schyff, vnd
- ä zu imemit vnern zweyhenfähyf
fn/vndnamen das kleine in die mitte/vnd
schuffeninn die Moten mit Büschen vnd
armduftendo dieses sahen die Momen/zer-
teylten sich. Aber wir beschloffen vnnsere
dew fähyff zusammen mittketten, warf
finden anncker eyn / vnd rueten dafelöst
mit gutemgewitter vnd darnachfichten
wir wege das wir mochten zu rede kommen
mit dyfen Molen.
Nasrrryi. Mapitel: A6
dem Fuernemen der hawötlewt myt jren
fähyflewten auf demfluß Gamba.
Arnachlieffenwyrnen fieufintliche
zeiché gebe vnd liefeninen zu schney-
hen durch vnsere deutsclmäne, das der felsi-
genmoten fühyff eines sich zu vns wollte
nehen eines Bogenfhußweyth/vnd liefen
fie fiagen vms was vrfach wyllenfievns
Begerten zußeschedigen, so wirdochweren
lewtte des fides vnd kaufleutvnd wie wir
mit den anderen mOen# # ' zu. Sie
360 fride vnd fieuntschaft hetten
'' vndalso wollten wir auch mit jenen
haben, wie es jnen gewellig were/vnd wie
wirkunen weren von weitten landen, das
wir wollten etwann ein köstlbarlichefhäck-
ungthunsremherren vnd Rünig von we-
envnfers kümigs von Potthogal, wañer
eret fieuntschaft vnd fiyde mit
jmezuhaßen/ vnd liefenfie bieten das fie
wns wollten folgen anewelichen orten wir
jnen mochten finden/ vnd welcher Furfte
herrewerein dysem lande/vndoß dyfes ein
flußwere/vndwirer genant were vnd das
fie zuvus wollten kumenfiydlichen wndv5
vns wollten fieuntlicher weyßenemenvin-
fere kauffmanschafft/ vnd geßen vns von
der ren als vielmengeuiele wenig oder gar
nicht des wollten wir zufdefin/Alsdant-
wottenvns die Mloten das fein vergang
nerzeithehetten etliche kuntschaft vövns
von vnfern handelen mit den Moun zu Sc
nega/vnd mochten andert nicht gefein“
damßößelewtte in demfie firchenvnner
fieuntschaft wañfiehielten das gemzlich
das wir Cristen fiaffen menschenfleysch,
vnd das wir nicht kaufen moten dann als
lein das wierfie fireffen/ vndvmß des willé
wollten sie nicht vnsere fieunscha
wegefinderfiewoltenvns alle tödten/vnd
darnach von vmieren kauffimanschaften
wollten sie ein chanckung thunsrem Für-
fensprachenerwere von dannendeytag-
reyß vnd das dyfes were das lande Gam-
Sa/vnd das dieses were eingrofferfluße
vnd fügten seynennamen des ich yetzundt
nicht gedenck/Vnd in dem kanwevns der
winth entgegenwind als wir sahen jren Bö-
fen willen 7zuhen wier auffvnfere Segel
vnd wollten anefie/doflohenfie den wege
gegen dem landezu vndalfovolenden wir
vnseren kriegen mit jnen/darnach wurden
wir zurateweytterhynfire zu schiffen auf
diesem fuße auf das minfehdertmeyer
fö wir anderst soweythmochten, der hoff
mung ein Beferfölckzufinden, aber vnsere
' waren Begürich widerumbheim
zu ziehen/ vnd wollten nicht weytterptoß-
renodererfaren/ vndfich geben in verlig-
keyt/des waren fiealleeymig/vnd fähryren
das sie in solches nicht wollten verwillige
es were genug an dem das wir gethon het-
ten 'dyferreyß, als wir sahentren willé
wurden wir des auch einig darein zu ver-
willigendomit vns nicht schande möchte
zu feen/wamfie seineygenfinnigelewthe/
vnd ernsthaftigevndalödes anderenta-
ges schyfften wir von dannenhymwege,
denwegeauff Capouerde oder grünotin .
dem namengottes widerumsheym war
gen Hyspania.
Nasrirrix. Lapitel. AOn
dem fieren Tramontana vnd einem auff
gangandyemende/vndv5 den sechsfer-
mencingegen vnd dem winter.
den tagen als wir waren an dem
ZE otedyfsflmfesjähéwir nichtmeer
jn keinE -

dann einmale den stern Tramontana/vnd
was vafmder auf demmere/alföwurdé
würeins woltéünen sehen födas wetter klar
were/doerfähyneer auf dem mereßey eine
dytteyleyner lanzen/do sähen wir auch
fechs andereffern auf demmere/fcheynen
klar vnd warfigroß/vndprobierten sie mit
dem Campafestunden fiegericht in mit
tage, welche wir hieltenfilter den wagé des
mittages, aber den haustferen sähen wir
nicht, möchte aber nicht gefän das wir jne
hettenmügen sehen, so wirvotnichthetten
verloren den stern Tramontana. Zumercké
das andysen enden finden wyr die nacht
dreyzehen ' / vnd den tageaylff
de/amanefencke deshewmon, was
das/vnd dyfeslandeanzuhebenailftage
des Semeltenmonats ist es alle zeyt warm/
allezeith desjares/wiewolesfich verwan-
delt/ vnd dieses heyffenfie den winter, dafi
anzuheben an dem Semeltenmonat Hew-
moneyß durch den ganzenmonatwein-
mon oder Octoßer./fdregnetes gemenklich
alletage/fettigs zumittagezeyth/vndals
damfo erheßen fich fettigs etliche neßel
auf dem erdtrich zwyschen mytternacht
windtevnd dem auffgange/vnd zwyfähé
dem auffangvndmdergang mit groffen
thonernplyzivndvngewitter wndregnet
dann ein großeswaffer vnd zu der felsigen
zeyt so heißen an die molen zu sehen, gleicher
weyß wie die vorgemelten Moten in dem
reich zu Senega/vndjreffpeyße ist von ge-
müße als Hyrjähfleysch/vmdmülich/Ond
ich habe vermumé/das/jndysem lande auf
dem erdtrich das waffärfdes regnet warm
fy. Indyemlande des morgens födertag
auf gathe/föhotes kein morgenröth vor
dem auffange der Summe, als es thut in
vnern landen, finder so andyfnoten die
zeytdermorgenrötheistvms denaufgang
der Sumne/jo zerteylet sich die Finstermüß
der nacht/ vnd zu handt föfyhet man die
Sumne/vndee dan in einer halhenfunde
fógyßt fielychten schein, dann so fiedeser-
fen auffgath sofheyndtefie ganztruße
geleich als ein rauche. Aber die vrsachdie-
fes schnellen auffanges der Summen des
moges wyder die odemung vnserer lande
kaneich nicht wyffen wie eskumme, dann
meines Bedumckes/darumß das das lande
doflötivaftender ist vnd hat nicht gebür-
ge/ vnd dyfèvrache oder opinione hielten
allevnfrefhyfleute,
Dasri.capittel. AOndé
lande Gamba/vnd wie Aloysius vnd An-
thomotus von Jenua/ein andereschyffart
thetten/vnd von den Inseln die sie dann do
selbst finden.
Ondergele th des landesGäs
LAsaalsvlich has mügenfehé/vnd
erfarenauffdyser meiner ersten reyße/kan
ich wenig oder nicht ich sagen, wmdfinder
lich, was ich gesehen haße 7 wam wieyetzt
oßëverlaut ist wiedyfesvolckauffdenfel-
Eigenflußeist scharpff vnd wilde also das
wir nicht mit jenen zu redemochten kuriñen
auf dëlande oder anders nicht zitmitjnen
handeln. Also das auffdyfereyße wirwy-
der umskertenheymwarzgeen Hyspania/
vndweytter hynfisere nicht zogen, wann
vnsereschyflewth wollten vns nicht volgé-
des nachuolgenden jares würde der
oßgemelt von Jenua vnd ich eymich./das
wir widerumbauffein andere zeyt wollten
rüstenzweyGrauele oder schiff zußesüché
dyfenfluße/ vndalses vermumienhette der
furftev5Potogal/an welches erlaubtmiß
wir nicht ziehen doffenföllches vnferfir
memengevielmevaft wol/wndrufe auch
eynesfyner Grauele oder fehyffe, das es
gingejnvnserer gesellschaft mit vns/das
was versöget mit aller notturft, also zohé
wir weck von eine ende genandt Lanchus,
das ist Geyfant Vicenzenotte/Indéanfang
des Merzen mit gutemwinde wndzuhen
oderfähiffenden wegeauffºCanaria/vnd
in wenig tagen komé wirdohyn vnd nach
dem wir gutewetter hetten/Besorgten wir
nicht zu der gemeltéjnseln zuzulenden, aber
wir fähiften fettigs firanhyn mit mittag
windevnfernweg, also das zuletzte kumen
wyrgenm Capobianco/das ist das weyß
oute/ vndals wyrsähen dysesorte/zuegeu
wierweytter ein wenig in das mere/vnd
die macht hernachvolgende/wamten wir .
vnsgegemindergang mitfarckenwinds

vndschyffendafel standen framenzwo
necht vnddreytage am dyttentagehetten
wir ein geficht des landes/fähryhéalle Ter-
raterra, das ist, wir habélands, des verwie
derten wir vns, dann wir weiten nicht das
andienottenlandeweryvnd schickte zwem
manhynauffindehöhe, die er sähenzwo
groffen sein, als vns das kundt würde ägy
den wir danck Gotvnfremherriföervns
gefierthettzufhenneuedingwafi würwe-
en woll das von dien Inseln man nicht
wiffenhete in Hyspania/vnd zuerfrémer
newerding/vndzuptoßüren vnfergelücke
richten wir vnfernwege gegen délande/zu
einer differ Inseln/vndjn kurzerzeyt waren
wir nahent daßey/vud als wir zu jnenko-
men/6edauchten fiegroß sein, also schyffé
wirßey dem lande # lange Syß wir komé
an einorte, domich gedauchtamezufaren,
vnddo selbst warffen wirvnféreanckerein,
vndhetten gut wetteralöfähicktñwirvn-
freßarcka/oder kleinfähyffhymauß an das
lande/wollgewapnet zu sehen oß fiemöchté
finden etliche persönen in diser Inseln/fie
gingen dahin/ vndfichten lange vnd fin,
den keyn fraffe, noch auch keynzeichen,
durch welches man erkennen möchte das
jnderfelsigen Inseln in womerweren. Ond
als ich hett die kuntschaft schicktejch des
nächuolgenden morgens zehenmäne woll
gerüste mit waffn/vndamßlüften, das fie
föltenfeygéjn die Inseln wañfiepyrgich
vwdetwa hohewaß, das fiefolten sehen,
oßfie doch etwas müchten findenalöfin
den sie ein andere Insel/dowireingiengen,
vnd findenmymandt gleich wie in derytz-
gemelten wüsten '' /dann ein große
mengedertarwßen, welchefievahen liefen
mit den hemden wañfie nicht wysten was
einmëschwere der Stachten wir vil in das
fähiff, die wir mit stecken gefangenhetten.
Vnd zu einer andere zeythetten wir einge-
fichte andererdreycrgrofer Inseln, '
mitternacht einenach der anderen gelegen.
Auch Bedauchtvms wir sahen auch anfet,
liche Inseln gegen demnydergang weyth
in démere möchtfiesaßcreygentlich nicht
erkefien vñderweyttoifft willé, ich mocht
auch nicht da selbst hineinschiffen, nachdé
ich nichtzeichhetefindervanolgtemeine
wege gedacht auch fiewern wüsterndvn
Besetzet wie die anderenyzgemelten Inseln
waren. Mer nach diesen Inseln finde ich
noch zehen andere Inselkleyn vnd groff,
waren auch wüfe finden mich zitündenfel
Bigendamtawßenvndeinvngementezal
mancherleyfögel v5 seltsamen geschlechté,
Aldfähifft ich weg vSdyfmende meinen
wege/kamémirngefichte zwoandere Ins
feln/fähiffen wir zuhyn auf das mechfe
bedauchte mich die eine hete viel Sawmen
vnd daselbst finden wir einort einesfluffs
derdo ginge außdiser Inseln/meynen wir
das dyfes were gut waffr/rueten wirda-
fälöst wndflygenauß etliche meiner dyner
auf das lande/ gingéfie an dem ersten oft
oderlande dies # es an dëwege/dofin-
denfie etliche tücklein vöschönem vnd vaf
weifemfallzeywelches fieeinestayls in das
fähiffbachten, desselbigenfaltzes was dar
selbst eingroff mcnge/desnamen wir alß
vilewir wollten, nachdem das waffrdo
felsfefft gute was, finden wirdo fälöst
einmengederschildkröthen, welchcrewiret-
lichefiengen/vnd waren regehewße oder
vßerdecke, größer dafi ein gutedartischen,
vndvnsere fühyfleuttodtéfie/kochten vnd
machten sie darauf will gerichte oder speysé
sprachen sie hetenfie vormals auch geffen,
andemfluff zu Argin/domanfie auch fin-
det, aber nicht fö groff vnd spraché zu mir
nachdem ich mancherleywölteverfischen,
ich folte auch mit jnen effen/Sedauchten fie
mich gutefin hetten einen guté geschmack
eleichalseyn kalöfleyfeh/also das fiel der
ä vileinfälztéJch habe auch '
auffmeiner ersten reyßefleysch v5helfen-
ehen, welches mir nicht fast wolfchmeckt,
Auch wischten wir an dem anfang dyfes
fluffs/ vnd auch hynein Baß dofingen
wir einfolichelmenge der vische/dases vm
gclaublich zufügen ist, vmter welchen wir
etwanvil vormals dyfes geleiches nicht ge-
ehen hetten, waren groff vnd fiftgute.
ieser fluß was fogroffe das wol hinein
mochtegemeinschyff Seydzentnergela-
den vnd was Seyte eines guten Sogéfhuf
fes/doßelten wir zwentagvmstürzwelle

willen wir fingen auch daselbienviltawse
an zale/ vnd tödten fie/vmdfirtenfie mit
vns. Zu ' die ' '#
außftygen/der selbigen gaben wir fölchen
'' ' Gutgefichte,
wann dyfe Insel was das erst ' des
landes, so wir hettenandysen landen. Ond
die anderinseln die vns die ' Bedaucht
vnter den andern vieren, gaben wir namen
fant Jacoßs-Inseln, wann anfant Philipp
vnd Jacoßstage kamen wir in dyfe Inseln
vnd warffendovnfreenckherein.
Oas.rlj. Lapitel. DAOn
der Inseln Dopalme vnd von dem reych
Gambia. V5 der Inseln fant Andres/vnd
von den Furften des selbigen ortes.
Ach dem als ergägen was, wie oßen
verlautist auf den oßgemeltentage
schyfften wir von denytzgemelten Inseln,
richten vnferenwege gegen Capouerdeal-
föin wenig tagen mit der hüffgottes/vnd
mit gesichte des landes, an einendegenant
Dopalme, das ist gelegen zwyschen Capa-
uerde vnd dem reiche Senega/vndals wir
hetten gute erkanntmuß des landesvägten
wyr zu fühyffen durch das orte/ vnd des
machuolgenden motgeschyffé wir dofir
auß/vndfirenfoweyth das wir widerü8
einmal kumen in das reich Gamba/kürzy
lich dafèlöst fähyffen wirhynein/ vnd ein
andere zurede oder gedinge mit den momen,
vnd jren fehyffenfähyffen wir auf dem
fluß destags allemal mit derptoßürfchuü-
reinderhandt Dieschyffdermotenföwir
etliche finden-schyffen von weytte an den
framendyfes fluffs/vndetwanßeyzehen
meylen finden wir eingelegëheyt einer In
feinandyfemfluff, an welchéottedaselbst
als wir hette eingeworfen vnfere anckher
an einé ä einer vnsererschyff
lewte, welcher etwanvilltage was kranck
gewesenanndemfieber/vnd wiewolvns
feintodtebekumerte doch nicht deftermin-
der wollten wir vnseren willen richten nach
dem gefallengottes, den selbigen begruben
wiründyfer Inseln, welchermitnamenge-
namtwas Andreas/vndvmsdyfes namés
wilen/Semanten wir dyfe Inseln, das fie
firangenamtfölt werden sämt Andreas Jim
sel/vndalso ist sie allezeyt darnach Genent
worden. Als wir abschyden von dyfer Ju-
feln/vndschyffenfettigs auffdysem Be-
melten fluff volgten vns von verren nach
etliche schyffe der moten, welche als fiezu
vnsneheten./gaßenfie fieuntliche zeychen -
vnsern Dulmetsché vnd wirjnen auch wir
derums des gleichen/vnd Gerüffenfievnd
zeigten jnen etlichezende/vnd andereding,
sprechende das fiesicherlichen zuvnskuns
men/wir wollten jnen sähencken von dysen
gütteren/ vnd das sie nennycht föchten,
würwerenfeuntlichelewte die nicht kryge
fichten. Also dyfèmoten neheten sich mere
vndaßermere zuvns/alsfißeivnsficher-
heiterkanten, dann also kamenfie zumeyné
schyff/oder Grafele, dafyge einer dersel-
Eigenmoten darein, danner vername die
fprache meines dulmetschen, welchermore
ich vaft verwunderten oßvnserem schiff,
das wir also schyffen mit dem segel, dann
fiewifen nicht zu fühyffendan mit dem rus
der/vnd gelaubten das man in anderweyß
nicht fähyffte dann wie fie. Auch verwun
dertéfie fichalsfievnsfähé, das wir weit
fè menschen waren./vnd nicht minder oß
vnsere wunderbarlichen klaydunge, nach
jrem Beduncken/diedo vaftvnterschydlich
ist gegen den ren/finderlich darum, das
dermeyfetayldes volckes Feyjnennacket,
oder bloßgeth. Vnd so einer vmternenge-
klaydet ist. Zifer Bekladet mit jrenweyffen
hemden von Baumwollen. Wir erzagten
vilfieunt schaffte diesen moten, schanckten
sie vielfpindeln, welche er zu großemdäck
empfinge/vndals wirjnenfiragten von vil
dingé. Zuletzte sagte er vns das dyfes were
das landt zu Gamba/vnd das jrervorge-
enter Fürste were Karosänguli vnd sprach
das dyser jr. Fürfwomthe von dyfemfluße
auf dem landegegem mittemtagevndny,
dergang, als er vnsweite Beynewn Sysin
zehentagreyß, welcher Farosängulivnter
woffen, was dem Keyser von Afelli zwe-
licher ein großer Keyser waß der Weseit
aber nichzitdefeumünder warff daselbst am
dyemflußevilminder Fürsten die do selbst
pmß womten/auf beiden fytten/vnd so

wir wölten/föwölteervensfiren zu einem
diser Kurften, welcher genant was Bati-
mauft, wann diser handeltemitdisem 6e-
melten Kurften das ermitvnszufreundt-
schafftköme nach demföjnßedauchte das
würgtutelewte waren. Solches seiner Set-
ten gefielevnsvaft wol/vmdfirtenjn mit
vnsinvnserem Schiff hielten me gutege-
selschafft. Also fähiffen wir auf demyetz-
gemelten fluffyBiß wir kamen zu dem Be-
melten Fursten Batimauft, welchesende
vnseres Bedunckensmer dann Bey sechzig
# ähermeylen weytist, von dem anfang
C ES,
Das.rlij. Lapittel. DAOn
der schanckung sowirthetten dem Kurften
Batimauffa/darnach er guten finde mit
vnshette/ vnd von den kauffimanschaften
da selbst vnd von seltsamen ruderndafelöst
Ls wirfchyffen auf dem Gemelten
EF /3ohen wir gegem aufgang
vnd das ende do wir anckerten an disem
fluff, was vil fähmeler dann der anfing,
welcher vners Bedunckes vßereinmeyl mit
Srayt was. Vnd hat dierfluffévilframe
die von maußgeen. Als wir kamen an dies
ende/Sedachten wirvnszuschickenvnserer
Tulmetschen einen mit diemmonenfir den
jetzgemeltenfirsten Batümauffa/vndals
schickten wir mein schanckung einhems-
devon möischerfeyden, welches vasthüß-
ähe was gemacht in dem landedermoten,
MOnd liefen jmfagen, das wir hieherkomen
wernauß Beuelhevnfersfirstendeskunigs
von Potthogaleines Cristen mit megutte
freundtschaft zu machen, vnd das wir von
im wollten vernemen/oßer Bedöffvnserer
kauffmanschafft außvmern landenföwöl
tejmedie felsigenvner Kunigallejare zu-
fähicken/mit vil andern wollten. Der Tul-
metsch gienghin mit dem Bemeltenmoten,
Vnd kurzlich waserkomen fir den Geme-
tenfirfen. Also, das wir da selbst nicht weg
kamen allein mit der fieuntschaft des Fur
ften/Sunder auch wir v jmevil
dings auftauchen oder verwechselen, an
welchem wirnamen etliche Sclamenmon
vnd ein filigt goldes/aßernicht zu achten,
hetten, aber ich wolltjrnie
mich besorgt vor demfluff des fulgangs,
Onddier
volcke Seyvnfarm Grauelen oder schiffen,
vnd von layfp -
lerzeytfirenfie mit reffen
“
rüche dauonwasvastgutte nach demse-
richte der momendesreyches Senega/vnd.
infinia finden wir ein wenig vnfresse-
dunckes/Albersresbedunckeswañes vaf
einarmvolckit»was es will, welches golde
Beyjnen hohe geachtet ist, vndmeynes Be-
dunckesvilmer dann Weyvns, wañfiehall-
temesfirein vaft köstlich dinge. Aber nicht
defminder geben sie es in gutemkauff/zu
schatzen nach denen dingen/öwirjnendar
vmß entgegen geben, die dann in vnseren
landen allein geachtet sein Onddafälöst Be-
lißen wir Seyfinfzehentagen/Ondin der
fäßigenzeyt kamen invnerschiff vlmon,
diedowonten an einem taylderseyten dies
fluffs/vnd kamen dohere zuvns zu sehen
waffnewedingvndjnenvnbekannt, welchs
auch jrvolfren vormals nie gesehen heten
vnd kamen zuvns zu verkaufen vns etliche
spindeln mit Baumwollenge ä (Hder
etliche ringle von golde/vnd baumwollene
tüche/gefpunnen nach jrer weyße, etliche
weyff, etliche getaylt mitweyffn/Slowen
vnd rotten strichen, waren vaft wolge-
mackt. Jtéfiebrachtenvil Merkatzen/vnd
z" Affen, von mancherlay geschlechte
invnd groß, welcher man findteingroß
fèmengeindien landen wndgesenfien eher
dafivmßzehenmarcketen, im tausche oder
wechsel/fo wirjnen etwanfpindeln oder fd-
liches entgegen gaben. Itemfie brachten
Zyßetho/vnd Katzenbelge./darauß man
macht Zyßelho zu verkaufen. Vnd gaben
einvnze, das ist zweylotzyßetho/vmß ein
anderding dargegen, das nicht werdtwas
vierzig oderfinfzigmarcketen/nicht das
fieden zyßelho nach dem gewichteverkauf
ten/Sunder alsozuschalten oder verschlag
hen/ vnd etliche brachtémächerlayfucht,
vnd vnder andern will kleiner wilderdattelns
dieeffen sie, wndvilvnferergesellenaffen der
auch sagten, das fiemächerlaygeschmack
effen, wann ich
weyßehetten wir alle tagenerwes
achen, Vnd zual-

flußauffondas/vSeinéende zum andern
mit mannen-vndfawen, gleych wie wir
invnfernlanden, aber jrfähiffen das ist mit
gewalte oder fiercke des ruderens/vndru-
dern alle freende zu fiff auf einer feytten
' als auf der andern/ vnd allemal ha-
Senfie einen vßerigderdoruderthünden an
renfähiffen yetzt auf der feyten/yetzt auf
der anderen dauonjrefähiffgerichts mö-
gengan, Sierudernfeendeauffdenfiffen
auß krafte der armen/vndjre ruder ligen
nicht auf, aber das ruder ist gemacht differ
gestalte. Sie haben ein lanzen die ist lang
anderthalsen fähritthe/ vndam ende diser
lanzen haben fieangebunden einen runden
theller wmd mitdiserlayweysèruderrudern
fie vaft schnelle/Sieferen mit dienjrenn
fähiffen an dem Merebißzulande/wndha
Benvilwaffärvnd kleine flufft darinnen fie
fähiffn/wmdfirenficher. Aber gemaynlich
fähiffen sie nicht weyt von fren landen, wañ
mügen nicht sicher schyffen von einem
nde zu dem andern, dann fiewerden ge-
fangen von den Molten an andernothen,
vnd dann verkauft von jnen fir Schauen
Vnd am anfang des tages gedachten wir
vnshinwege zuschiffen/ vnd zu kommen an
das othe dies fluffs/waivilvnserer ge-
fällen wurden kranck an dem fießer/vndal-
fö zuhandtschiffen wir hinweck,
Das rlij. -Tapittel: AOn
fitten vnd kleydungen der völcker/Auch v5
den allergrößten Bawmen/YOnd von der
Zielfmten/Ondwiemanfievahet.
Z" sagen von dendingen/fd wir ge-
ä indiemlande vnd nach
dem berichte/forwir gehabt haben daselbst
in derselbigen kleynenzeyteals wirdowa-
ren. Zum ersten zu wissen, das jr glauße der
ifgemaynlichone abgötterey in mancher
Hayweyse, Sie haben auch groffen glaußen
anzawßereye/ vnd an andere teufliche ge-
spenste, aber alle erkennenfie got/Es #
auch dafälöstetliche die dohaßen des Ma-
chomets gelaußen/ vnd dies sein lervte die
doreysen in der welte, durch die lande der
Mouen/ vnd Beleyßen nicht fettigs in frem
lande/wann die heimigen dies landes/fd
nichtreysen, die wifen nichts nicht von der
weyfe des wesens der menschen. Sie haben,
wast alle dieweysevmdfomeder Mloten in
dem oßgemeltenreyche Senega/ vnd effen
auch gleych solche speyfe dann das fiemer
reyfes haben, wañes nicht wechfimreych
Senegafieeffen auchhundesfleysch/wel-
liches ich nie mer geholt habe das man es
effe an andernothen/Vnd die klaydunge
diserlewte ist von Baumwollen/Aber die
Mloten von Senega/geenvaft alle Sloff
oder nacket, aber die geen von notwegen
geklaydet, wannfie haßenvßerflüff/vnd
F" menge der Baumwollen. Die weyßer
layden sich auch alle auf ein weyse, aber
föfie klein findt haßenfie eingeuallenindi-
fem, das ist das fiejnen machen etzliche
3aychen mitpuncten/oder dipfelein an den
Blofenleyß etliche an die Brüstetliche an die
arm/etliche auf den half, welche 3aychen
gleychenden zeychen in fremfydentüchern
daraußfie machen /vnd fiema.-
chenjnen die zeychen mit dem fewer/Also,
das es niemermerwideraßmag geen/oder
abgetilgt werden. Dies lande # vaft war
me/vmdfie halten das so manyeweytter
finranhin kome gegen dem mittag, das es
dafälöst noch vilheyffersey/vmdfinderlich
auf difm fluffe was ein würme/vilmere
dann auf dem Mere, wann er vmßgeßef
was mit vil groffen. Sawmen, welche al-
so durch dies ganze landefteen/Von der
gröffdiser Gaumenzufügen als wir kamen
zu einem Brunnen/anderseyten dies fluffs
C daselbst wir alle waffer namen)ßey den
felsigen Grünen was ein vaft grofferaume
vnd vaft dickzaßerfümhöhe was nichtver
glaychet/ald zurechen zu seiner dicke, wir
maymten das erhöhe were bey zwayntzig
fährytraßer die dickeliefen wirmeffen vndé
amfißvnd finden das er vmß sich hetbey
fidenzehemrfhyten/vndhette finafe vaf
weyte von einander. Also, das er vmbfich
groffenfähattengaße/Ond man findet sol-
licher Gaumen, die noch größer findt also,
das man mage aßnemen die kraffte dies
landes/Seydienßaumen, das es gutes vnd
fruchtbarslandeist/waffes gefeuchtet vnd
genetzt ist mit vilwaßerndaselbst mehere

- - -
------------------------- ------ -
Indiemlandefindtnanteingroffmenge
derhelffanten vnd ich hab jrdteygesehen,
die wildt waren, wañandienorthen/wiß-
fenfie die selbigen nicht zu 3amen alsmann
thut an andernothen Vnd als wirfiefa-
hen aufrhalb des landes, waren wir mit
vnserem Grauele oder Schyffemitten auf
dem fluff, dofitiegen etliche zu handtin ein
kleynfähiflein/ vnd wollten zu jenen zufähif
fn/waifie warnen wenigweyt von vns,
Aber als fievnsfähen/kerten fiewidervms
in den walde Darnachfähcich ein kleynes
das wastodt wañmir zu gefallen zogeein
Kurfte dafèlöst Gmmimenslagenamt mit
vilfyner Monauffdégayde/oder wayd-
werck der helfenten, welcher Furfte won-
the Fey dem anfange diesfluffs zu Gam-
Bra/Sieveruolgten dien. Helffanten auf
dégayde zwentage/Als lägBißfiejnendä-
noch eroberten Dielewtgeenzufiff auf
jregayde/vnd tragen kein anderwaffen zu
der were dann lenzlein vnd 6ögen/vndale
jrewaffen damitfiefähieffen, sein vergiftet
fiegenündiewelde zuersüchen die Helffan
ten Zankottigen orthen/dowonen fiel am
mayten/waifief in der aygenschafft der
fähweyne/das fiegeren sein in dem kothe/fd
komendan die Moten hinder die Gaumen
vnd verwunten dafi die Helffanten mit den
pfylen oder mit den vergiftenlentzleinfie
fliehen vnd springen von einem Baume zu
dem anderen. So ist der Koelffant ein vaf
groffesthiere/eees fichauß dem kotheer-
heßen mag, so ist es von vilen verwunt wo
den/Vnd also dermafen werden sie hart
vndfreverwundtee fie fichmügen weren
Wo es aber auf der weytten ist, do nicht
Wawmenfin/daselbsttarff sich kein mäsche
zujmnehen wañein mensch so schnell nicht
laufen mage/als der Helfmmt thute mit
fynenschritten wañnachfynergröße zu
achten, so hat er einen langen fährütte/WOnd
foeskumpt, das es der felsigen Jeger einer
vßerfichte/ vnd fiejagen wilauff derweyte
odereßen/vfifö dafiderhelffant den felsigé
erlanget vnd vßerkumet/fö ßeschediget er
jnen mitnichte anderst dafi mit seinem lan-
genschnabel, der ist gleycheiner Trometen,
„der ist groß, witter von anfäniemaul ist
fähier gleychalsein rüffel an eine schweyn
wiewoleranders ist wañderrüffel an dem
fähweyn ist mit Beweglich, als der schnabel
oder rüffel an dem Helffant, welcheristige-
leych als ein grofferherterlesfen, welchen
erkrömet, einzeyhet/vndaußlafft wie er
wille/welchs nicht thun kam das schweyn,
Also mit seynem langen rüffeleinwickelter
den menschen vnd würftjne also hohe in
die lüffte, das offedernennfäh gestoßen
ist eeerwiderauffdieerden mdervelte, das
haben mir gesagetvil Mloten, Vnd ist der
Helfant nicht ein grawfm.thiere, das er
den menschen veruolge oderbeschedige es
feydann läche das er mercket, das jme der
mensch nach seinem leßenfellet/Vnd dien
kleinen helffantenhas ich gesehentodtauff
dem erdtrich, welches zeen vßerdeyfpan-
menicht lang warn/von welchemdeyfpan
menfiewoleinfpanne im kindackenfacken
2lso/dases vnsbedauchte dasfyne zeen
Beyzwayen spannen langweren, dauomfie
jägten das er freiung were/Aber die alten
Zelffantendiehaßenzeenzehenbiß inzwelf
spannen lang dienkleynentodten Helffen,
tenschancktemirdier Furfte. Also, das ich
von jmefoltenemen von seinem cóper was
mir gefiele/vnd das vörige wollte ergeben
dien Jegern zu effen, wañdie Moteneffen
diesfleysche, also hießen oder schnittenfis
ein fucke daruon/Vnd von disem fucke
affen sie in dem Schiff gebratten vnd ge-
fötten das fiewollten mächerlay verfischen
YOndfegen möchten, das fiegeeffenhetten
fleysche von einem Thiere, welches keyn
menscheinsynem landehette geeffen, wel-
lichesfleysch doch nicht vaft gute ist Be-
dauchte mich harte sein vndvmgeschmagk
vnd sießrachtëauch einem seiner fiffe/vnd
einfucke von seynem langen rüffel, in das
fähiff/vnd ich zohejm auch vilfyner hare
auß von seinem côper/die waren schwarz
vndlengerdañanderhalsespäne/ vnd vaft
- # Wellicheshare mit sämpte etlichen
en von dem Helfantenfähickte ich in
Hispania/vndfchanckte es dem offemel-
tenfirfen Herren Hurich von Potthogal/
welcheresammamefireingroff fähanckig
darum sie das es was das erste “; foer
- -

netenheteauß dienlande/vnd auch
- ' groff Segürde hette/zuhaßen
fremsdefelzamedinge, die megeschanckt
wurden von den landen so durcheinlyfe
oder vermumiffe waren erfinden worden.
Das.rliüj. Lapittel: YOn
denfiffen vnd Baynendes elffanten/vnd
von dem vische Cabiallo.
zug-Vwiffen das der fiff des Helffan-
FZ. entstrundt, gleychfameinfiffevö
eurenpferde ist aber ganz von einer kötten
die ist schwarz vnd vaft groff auf wel-
lichen köttendesfißhat erfinfnagelge-
rings vm6hin vmß demfiff vnd was der
fiß dies Helfanten mit kleinfinderer was
reylichen mere dann anderthalbe spannen
Graytanderfolen, wann er ganz rundtist,
geleych als ein heller. Der gemelte Kurfte
chanckte mir auch ein andernfiß voneim
Helfmten, welchen ich offt maffe an der
fölen in gegenwart vilpersonen vnd finde
das er brayt was drey spanne, die Braytten
hette ergerungsweyse herumse. Dienfiß
fchanckte ich auch dem oßgemeltenfirsten
zu Potthogal/mitfampteimzan vs einem
Helffanten, welcher lanckwas zweiffspan
me/wndwas zu mal schöne/Welchen Zane
mitsamptdemfiff der oßgemelte Furfte
fandte zu einer fähanckunge der Herzogin
von Burgundiafiureingroffefchancküge.
Der elffannt hat auch geleyche oder ge-
lencke in seynenknyen/vnd geenvndlegen
sich nider/vndfeendeauff als alle andere
thierthun. Auch findt man in disem fluß zu
Gambra/vnd auch in vil andernflüffen die
feslandes seltsameschlangen/vnd mancher
layanderethicre/vnter welchen man auch
findet einthiere genant Casallowelchesye
zuzeyten wondte in dem waffr/vndye zu
3eyten auf dem lande: Difesthier hat einen
offencóper/geleych als einkwe hat ge-
' kloen/vnd kurz 6ayne, das hawöte
ist geformt als einespferdeskopf/vnd hat
zwem groff Zeen/ geleychals die wilden
fähweyne/YOmd sein die Zeen lenger dann
zweyer spänen lang, als ichfie gesehen hab,
Ond zu zeytenger etwan dies hiereauß
dem wafer/vnd geet auf das lande/aks
(
„Franck wurden,
andere vierfiffndethiere, dies thiers ge "
leych findt man nicht an andernothen/do
vnsere Cristen hinefaren, dañandienende
dermoten. Auch findtindiemlandefleder
mewf/größer dafid eyer spannen/vndan
der mancherlayvögel, die vnfern vafvn-
gleych sein, wndfinderlich ein großemenge
derp eye/auch vilvische findtmanin
ä exanderlay gestaltdafi die vnfern
Aber doch von gefalthevnd geschmacke
gut zu effen. -
Das rly. Lapitel: AOn
dem fluffe vndreyche zu Casamana, wie
weytes if von Gambra, vnd von dem rot
tenothe.
Ls ich oßen angezaygthaß darum 6
gEI" etliche vnserer lewte im Schiffe
firen wir hinwege v5 dem
lande, des oßgemelten Kurften Batimauft
Vnd in wenig tagen kamen wir außdisem
flußfo oßenßemelt ist, vndals wir heraus
warnkomen vndals wirvnfersbedunckes
mit poutfion verfolgetwaren, gedachten
wir weytter zu schiffen an diem Strame,
wañnach dem vnerdeyfähiffe warn/het-
tenwürfere ein gutegesellschaft Ondalso
dauon zu reden/fgelten wir auffelnentage
vmszwofunde auf dentage mit glück
fligem windt gegemindergang vnd wo
ten herauß schiffen zu dem Miere finden
wir ein landeganzmider wndvolvaft groß
fergröner Baumen/omezale/Vnd darnach
als wir weytein das Merkamen, erkanten
wir das dies nicht ein otthewas zu achten
VOmß diesottesachen wir das Mereweyt
terdañviermeylefirauß geen/Altöfähiff
ten wir stetigs mit zwayenmannen an der
ptoße, vnd mit einem auf dem Bawme in
derhöhe/vms zu sehen nach Süheln oder
fähofen/Also das wir allein dentagfähiff
ten mit vaft kleynem Segel, mit großem
auffehen vnd guterachte vnd des nacht-
tesanckerten wür/glenge alle tagein schiff
nach dem andern/darnaches eines Vetrafe
nach demloße/waffeinyetlichervintervms
hette gern gesehen, das sein gesellerverevor
anhingefären mit seynem Schiff aber wir
hielten es alles nach demloß, das einer eine

agvorfire, den anderntageinander/vnd
alöfähiffen wir an disem framezwentag
allzeyt mitgefichte des landes/Am dritten
tag kamen wir an einen anfangeinsfluffs
was vaft groß als vns der anfangerzeygt,
welcherweytter dann anderthalbe welche
meyl was/Ond an den feyten dies fluffs,
erfähynen vaffhöne gröneßawmen, also
fähiffen wir zuhin/vnd dafelstrafen wir
an dem felsigen orthe/Ondvneryetlicher
schickte hinauß auf das lande ein Garcha,
oder klein fähiflen/mitvnsern Dulmetschen
zu erforendaselbst neweding dies landes,
auch den namen dies fluffs/Vnd zu er-
ferenz were do an disem emnde der Kurfte
were/Alsd3ohenfiehyne mit jren Barcken,
oderfähiflen/ vnd kamen wider/vnd #
das dierfluffe were genant, der fluß Casa-
maná, das ist das dierfluffèwereinsfur-
n/genant Casamana ein Molewelcher
owondteauff disem fluff hinein saß Bey
deyffigwelischermeylen von disem ende
Dierfür sie wer aber diserzeytmitanhaym/
erwere in einem kriege wider einen andern
fyner nachsawrn, von welchem wir die
seytunge erfinren/vnd des nachuolgenden
tagsfähiffen wir von dannehin wege. Zu
wiffen, das von dem reyche Gamßrayßiß
zu disemreych Casaman sein Beyhundert
welchermeylen.
- - b - -
das rlyi. Lapitel: Alon
dem rotthemothe/Demreyche samt Amma/
vndv5fant Dominicusreyche/Von einem
fluff zwayntzigmaylenßraytte/Ond von
dem volckedaselöst. -
H" wir abschieden von dem fluff zu
Casamansatzfähiffen an dem frame
kamen wir an ein othe, welches vnfers Be-
dunckens von dem anfang diesfluffs, ist
Beyzwayntzigmeylenweyt/Ond dies oute
ist ein wenig höher, dafi das lande an dem
frame Onderzaygt fichrothe/vndvms
dies willen gaßen wirjme den namen/das
rothe othe Darnach als würweyterschiff
ten an dem frame/kamen wir an einen an
fangeinsfluffs, der was finrderlich vnfers
Bedunckens, eines armbrüstschüffelörayte,
achten wir nicht dahin zu kumen aber wir
gaßenjmenamenfant Amarych/Als wir
alöfirschiffen dienfluff, wmdfirenfet-
tigsvnfernwege kamen wir aber zu einem
anderem fluff andisem frame, welcher
vns nicht kleynerßedauchte dann deryez-
gemelte fluffzufant Anna/Onddienße-
nanten wir Samt Dominicus reyche, Bey
dem oßgemelten rotthen orthe/Vnd von
demyetzgemeltenrothenoethe/Wißandien
letzten fluff halten wir das esseyßeyfinf
vndfinfzig Bisinfechzig welijähnmeyler
D als würweytterfähiffen an dem
oßgemeltenframeeintagreyß, kamen wir
aber an einen vaft groffen fluff daselöste
sahen wir Sawmen/auf der andernfeyten
deslandes gegen mittemtag, welchenflu
wir alle schatzten, das er auf das mynfte
zwaynzigmeylebrayt were/ vnd dafelöste
firhin ßaß einen gutenwegeschiffen wir
in den anfange dies fluffs, vßerzwerher,
von einem lande zum andern/Vnd als wir
auf der einen feytten waren, hetten wir ein
gesichte im Miere etlicher Inseln/Ald ge-
dachten wir vns etwas newes zu erforen,
an disem lande/Ondzuhandtwa wir
einancker vnd des machuolgenden morgês
kamen zuvnseren Schiffen zwey Almadie,
das sein Möischeschiffe wie oßen c.wel-
liche in der warhaytvaft groß waren, als die
das eines schier als langk was, als vnfer
Grauelen oder Schiffe eines, aber nicht so
hohe/Ondindienschiffen waren merdafi
dreyfig Mloten. Das ander was klaymer,
hette Seyfechtzehenmamen, als wirfieler-
sahen, wañfievaft schnelle fren, mit fren
rudern, wie oßen cßesorgten wir vnset-
lichermaße/Ondnamen vnsere etliche die
waffen zu der hande wollten sehen wie fie
fich gegen vns halten wollten als fiemunzu
vns here nöhendten/Zußen fieauffeinn
weyffsfazilelein, was an einem ruderger
Bunden gewesen, gleych als wölten fiean-
3aygenöß sie glaythe oder ficherhayt Bey
vnshetten/Ondalso 3aygten wir jnen wi-
derum bedies ' VOndals sie sahen
das wir das gleychen theten/Zugenfie zu
vns/Vnd das größer jrefähiffe nahende
sich zu meynenschiffe der Grauele Vnd
also schawtenfievnsanevnd n
Utz

sich vaf das wir weyffmenschen waren,
Sahen auch den formevnerschiffes mit
dem Bawmen vnd anderem, welches jenen
alles wunderbarlich vndvnbekante ist. Also
wurde ich begrig zu vermemendielewte/
ließe ich mit jenen reden meine Dulmetschen,
mochte aber jre keyner den andern vernemé
Vnd noch minder die anderen./fd in den
andern Grauelen waren, an welchem ich
groffsmißfallenhette/Ond zuletzte schie-
den wir also aße von jnen/vmuernumenge-
geneinander. Als wir nun sahen, das wir
in einem nerven lande waren/de man von 3
nicht vernemen mochte/gedachten wir/fd
wir weyter hinein wurdenfähiffen werein
vßerfluff, dann wir bedachten wol/wir
wurden stetigshinfirannewefpachefin-
den/Alsö, das wir nichts gutes möchten
schaffen. Also wurden wir aynige wider-
wms zu rucke zu fren. Disen Mieten auf
denen zwayen Almadien kaufen wir aße/
etlicheguldenering einfachen jnen daran
etliche spindeln Vnd redtenfiran mich zit
miteinander, machten den kauff/vndalf
kauffévnd verkaufté wir gegeneinander
Dermaffen Blißen wir an dem anfangedi-
fsgroffenfluffs zwentage/Vnd der stern
Tramontana/erzayget fichwafmilder an
diemothe/An disem ende finden wir ein
newesdinge, das man nicht findtalsweyt
die Cristen raysen oder schiffen, das ist das
man an dienende machte zaychen in dem
waffer/von den gebürgen vndanderm des
gleychen alsmanthut zu Venedig vndge
# dem ganzen mdergange. Auch wo das
ere an allen andernothen sechsfunde
wechfe/fonimptesaß/oder bley Stauffen
andersechsfunde/So wechtesaldo vier
funde/vnd 6leyßtauffenachtfunde/vnd
ist ein fillichevngefümean disen 3aychen/
odermarcken, so das Mierewechfe, das es
fümvnglaublich ist, wamdueyancker wir
desmals geßrawchen müssten, mit mwe
Vnd do das Miere widerum sie angenge,
müfen wir den Segel aufziehen mit ge-
walthe/ vnd nicht one verlichkeyt waivil
merfercke hette der anlauf des Mores,
dann die Segel mit dehnwindt.
-
(A-“ - - - *T-T" - - 4 ---
Das rlyij. Lapitel Mie
wir von disemotheabschieden, widerum 6
hayme geen Loipamia/darumße das wir
nicht vermumen die sprache.
Löfähieffen wir hinweg von dem
H“ dies groffen ' haym-
warts geen Hispania/vnd schiefen gegen
den Inseln, welche weyt gelegen warn von
dem vefen lande/Feydneyfigwelischmeyle
Zu dien Inseln fähiffen wir, welcherzwo
große fin/ vnd zwoanderkleyn/Diezwd
groffefin jngewonet von den Moten, sein
vafinderinseln finaßervolgrofferhoher
Baumen, da selbst vermumen wir auch nicht
die sprach, wañfie vernamen vns nicht so
vernamen wir sie nicht/Ondalöfähieffen
würdaselbenhinweg/ vnd kamen wider an
vnsere lande der Crfen, an welche wirka-
men vSeinertagreyß nach der andern. Also
das vnsgot öherrauß seiner Barmherzig-
keyt zu letzte Fracht an gutesfeligesgestate.
Das anderbuche wö Der
schieffarte von Lißbona
gen Calichuthauß Potthogalischer sprach
in welische Vnd von weicherin der tsche
verwandelte, -
C
Das rlyij Lapittel. Wie
wir erfinden habennewelandt/Vnd von
der landtschaft Befgue/vnd von Capd-
deuerga/Von der weyttoffe von einem
ende zu dem andern.
Lohaß ich Fiß heregesägte von den
dingen, fd ich gesehen vnd erfaren
haße/inderzeytals ichrayßtein die landet
Aber darnach haben anderelewte auch an
die otthegerayte/ vnd nemlich der '
PO ' der schickte nach dem ab-
sterbendes oßgemeltenfinfenherren zu
richs zweyGrauele oder schyffe die gerüst
waren/Der Haubt man was einer genant
Petrus von Synzta/ein Truchses des ge-
melten Furften, welchem der Semelt Kurfte
Feualtherweyterzufühyffman disem
der Mloten mit dienzweyen Grauelen zu
erfindennewelände mit welchem Petervs

Synziazohe ein jungerv5Potthogalmeit
freunde/Welcher vormals auch mit vns
was gewesen/ vnd was mein Schleyßerge
wesen, YOndanderhaymferte die rzweyer
ytzgemelten Graueledowas ich zu Lachus
Ist ein ende Beyfant Vincenzenoetheda-
flötedo finde ich den oßgemelten Peter
von Synziavnd auch den Semelten jungen
meynenfreunde derzohe ein in mein hauß
disergaße mir zu verfeen in schriffe von
punct zu puncten, das landefófie erfinden
hetten/vnd die namen/ofienen aufgefarzt
hetten vnd diegelegenheyt wie fiealle nach
derodemung gelegen sein, wie dafi hernach
vollget. Zu den ersten sagt mir disermeyn
freunde, das fiegewesen waren in disem oß-
gemelten zwayengroffen singewonten In-
fcln/vnd in einer der felsigen fliegenfie auß
zu lande/vndredten mit denselben Momen,
fie wurden aber nicht vernomen/ vnd fie
F" auch in etliche womungen der fel-
igen Noten auf dem lande/welches do
waren arntefroenehewfer/vnd in etlichen
dien hervieren, finden fiefewlen mit ge-
Bildmuß deraßgötter von holze/vndalsfie
von disen Moten vernemen mochten/an-
Betten die Monaßgötter/Als wir nun an
derst nicht von jenen haben oder vernemen
mochten/abschieden wir also von jnenvn-
feken wege/weytterhin finre an dem frame
Also, das wir kamen an ein anfange eines
groffen fluffs, der dovnfers Beduinckens
Brayte was dieyßißinvierwelschermeyle/
Vnd als wir auch maymten, so ist von dem
gemelten großen orthe Sß an den anfange
dies andern fluffs/Seyfinfzig welcher
meylen am frame/Vnd sagte das dieF"
24
' genant were die landtschaffe zu
gue/welcher namen ist abgezogen von
demnamen eines Fursten, der do won the
an dem anfange diserlandt schaffte. Dar-
nach schiefen wir hinweg, von deman-
fange diesfluffs zu Besegue/Als wir also
fähiefen an disem frame kamen wir aber
an ein othe/welchem wir namengaßen,
Capo deuerga/vnd differ#" Strament
diesfluffs zu Besegue, bis zu disem Capo
deuerga ist aller gebirgig nicht vafthohe,
Vnd ist vners bedunckens/von dem ge-
melten fluff/bis an das örthe Capo deiter,
gaßeyhundert vnd vierzig welchermeyle
Vnd die yetzgemclten gebirge finvolvaft
schöner großer hoherbaume, welche vaf
weytgrüneräheynen/Vnd ist ein schönes
dinge zu sehen. - -
Das.rli. Lapittel: AOn
dem othe Sagras/vnd etlichen anderen
ochen vnd großen fluffen. Auch von In-
feln vnd fitten der felsigen jmwoner/Vnd
von mannen vnd fiawen die dogelöcher-
te Oen vnd Lesenhaßen/Vnd von frer
weyfe zu leben. -
Vch sagte mir diärmeynfiteunde/
g das alsfie schiefen durch das ge-
melteothe ' deuerga/vndfähiffen da
selbst an dem Strameßey den achtzigwel-
lischmeylenfitraufhin, da finden wir ein
anderothe, welches als alle vnfere Schiff
lewte sagten, das allerhöchstcothe were
alsfie es nie gesehen hetten, wañünder mit
teldeslandes dies orthes hat es ein spitzen/
spizig als ein Dyamant. Ond dies ganzes
otheistvolder allergrößten grünen Baume
Ondwirgaßennamen disemotte Sagres,
zu einer gedechtnuß einer vefen/so Herre
Hurichfeliger gedechtmuß Bäwen ließ auf
ein spitzen an sämt Vincenzenotte, welchem
ernamen gaße Sages/Ondwirt genandt
von den Potthogaliern das orthe Sagres/
von Signea Vnd sagen die schflewte das
die selbigen jmwonerdaselbst anbetten aß-
götterey, alsfiebericht findt worden, vnd
das sie anbetten gebildmuß von holze/ge-
foumetals ein mensche/Vnd sagten, weil sie
affen oderträckenföopfferten fiejreffpeys
frenabgötteren Vnd sein schwarzelewte,
Ond haben etliche zaychen gemacht./mit
lawenden oder Brünnendeneysen im ange
#" amley6/vnd sein “
schwarze/ vnd geenallezeytnackent/Ond
jrbrüche tragenfie von rundten oder schelf
fenv5ßaumen, mit welchen fiebedeckensre
scham/fie haben mit waffn/wañfie haben
miteyenünsrenlanden, fieleßen vSreyf/vS
hömig vndauchvögemüse, das ist Sonen/
fasölen vnd anderen gleich als wir/Aser
schöner vnd größer knoefleyschz-
- U

fleyschhasenfie, aber nicht vil Mersagen
fie von disemothe, das im Miere sein zwo
kleinejnseln, welcher eine von dannen sechs
meylweytist/vnd die ander achtmeyl/wnd
feinwüste, wannfie sein kleyn haben aber
wilßawmen/auch so haben diejmwoner an
disèmfluff etliche Almadie, das ist MI5-
rifchefähiffe auf vnfereweyfe, in welcher
eimdeyfig Süßinvierzigmëschen sein mü-
nd rudern mit vilrudern/steende/vnd
dies volcke hat die ollen geringsweyßvol-
lerlöcher gemacht, in welchen löchern fie
tragen mancherlayrünglein von golde, des
gleychenhenckenfie auch an die mafen/vnd
wannfie effen wöllenzföthunfie dann die
felsigenrünglein hinweg. Alsö tragenfie die
mannevnd fiawen/Vndfie sagen das die
weyßer der Furfen oder anderer groffen
herren in dem felsigenlande/löcher haben
in die leisen von nature gleycherweyß als
in den olen, in welchenlöchern zu einer wir
digkeytºwndvrkunde des standes fietragen
ringe von golde, welchefieanhangen vnd
alschun nachjrem geuallen. Als wir hetten
geschiffe vßer dies othe Sagresseyvier-
zig welchermeylen finden wir einander
oethe oder fluff ist genandt Zufant Vin-
centzen/ vnd ist weyt in dem anfange/Sey
vierzig welcher meylen/ vnd hinfir Saß,
Geyfinfzigmeylen in disem framefindet
man ein andernfluff ist genamt der grüne
fluff vnd differ ist grösserüm anfang dafi
der anderfluffzufant Vincentzen, das ist,
meer dann vierzigmeyl/Vnd difen fluffen
seinnamen aufgesärzt worden, von den oß-
emelten sichyflewtten der Grauelen, oder
ähiffe des kuniges/Ond dies ganzelande
ist gebirgigan dem frame/vnd hat an al-
lenotten guteneingangkvnd gute gründe,
Ondfomanfinrdiengrünenfluff hat ge-
fähifft zwayhundert vnd vierwelschmeyl
fdfindt man einanderothe demgaßenfie
namen, das firólicheothe/vmß des willen,
wañvnsbedauchte dies othe daselbst mit
fynerlandtschaft ganz fit ölich/Vnd an
difemfiölichenorte heißt sich aneinframe-
an einem gebirge welcher Seyfchsmeylen
langkist/Wind ist dies gebirgevaft hohe
Gedeckt ganz mit vaft hohen Gaumen, die
alle 3eye grünefeln. Zu ende dies gefüges
findet man in dem Merebey ' meylen,
drey kleyme Infäln. Die größte vnter den
felsigen/magevm 6fangenfeyn Beyzchen
biß inzwelff welchermeylen/Ondhaben
jrnamen geben, die wilde Insel/Vnd dem
F" gebirgegaßenfienamen, das ge-
irge Liona Somandañkomeniffiurden
frame des gefärges Liona ist es das löste
finraußhin alles anderst vnd eines lande,
vnd hat vilfändige Egerthen, welche hin-
ein in das Meregeen/Vnd von dem orthe
desyetzgemeltengebirges weytter hinauß,
findet man einen anderngroffenfluff, der
doandem anfangweytist Beydleymeylen
Welchemfienamenhettengebenderrothe
fluff, darum sie das sich das waffer dies
fluffsrotheerzeygt/vmsdesgrundes wil-
len, welcher von rohem erdtrich was YOnd
vßerdienfluff ist ein othe dafälöst ist das
erdtrichtochfarbe/Vnd disemothehaßen
fienamen geben, das rothe othe/WOmdan
derseytendiesottes, in dem MJereßeyacht
welchermeylen, doifteinrothes Infällen,
welcher der namengeben ist die rothe In-
fel von dem oßgemelten rothenouthe/Önd
indiser Inseln erscheymt der fern Tramon-
tana/inderhöhe eines mannes, auf dem
Mere Zuwiffen das von dem anfang dies
rothenfluffs, bis zu diser Inseln sein Bey
ziehen wellischermeylen. Itemfomange-
schifft hat fir difsrotthe othe/Beywel-
liches Egerten ist ein grofferfluß welchem
fie namenhaßen gesen/derfluff zu Samt
Maria wañandemtage der junckfiawen
Marie, den mannemetfähnefeyer/derdo
ist am sechstentag des Augfimons, wurde
er durchfie ' auf der andern
fytten dies fluffs, hat es ein spitzen von
welcher ein wenig in das Miere geet auf
welcher einjmfeleinligt/Onddafälöstünden
felsigen Egerten hat es vllgreßen oder höle
von sandt, die wernfoman fähiffe an dem
framéßey zweiffmeyln/daselbstgeetanch
das Mere/Ond dafelsstifvaftgroffèvn-
gestüme des waffers v5 dem anlaufenden
vndaßnemenden Mere/Welchem jmfelein
fienamen haben geben, das Inflein von
den Stülen/vms dervil Egerthen willen,
-

A
dafälöfevmsher vnd vßer die Inseln ist
asereingroffsouthe/welches fiesenantha
Bendasoethezu fant Annawaiich glauß
das es auf den fäßentagerfindenfeywo-
den Ond von der gemelten Inseln Süß an
dièsouthe oder fluss sein vierwindzwayntzi
welchemeyle/vnd diser ganzerframe i
vneßen/vnd hat wenig grundes.
Das, l. Lapitel: yOn den
fluffen der Palmen/Ond von vil andern
Erf,
fluff -
O' vßer das Bemelte outezufint
Anna auf dem frame Seyfidenzig
meylen finden sie einandernfluß, welchen
fießement haben, der fluffe von den Palmen
darumß das daselbstvilpalmenfeen, vnd
der anfangkdeßfelsigen fluffs, wiewoler
fichvaft lang '' allervolfhoffen
vndfändhüßelen, also das dereingang des
felsigenflusses verlichen ist, Ond von dem
emelten oche Zufant Ahma/Bißandien
nfeift es alles eben. Itemfomanfähifft
finrdienfluffe Seyfidenzigmeylen an der
eßeneindem felsigen frame/fo findet man
einandersflußlein/ vnd dies haben fiege-
namt/Das othe der fluff, wann als fieles
den an disem ganzen frame, sahen sie
nichtzit dann fluffzünden felsigen landen,
Vnd vßerdienflußviervndzwaynzigwe
lijähmeyle auf dereSnen/dofindt man ein
othe, das laste sich vaft in das Miere auf
dem felsigen otheerjäheynt ein hoher Berg
Vnd dies outhehasenfiegenant, das othe
des Bergs Itemfir dies othe des Bergs
auf derebenenfinraußhyne/Beyfchswe-
lisch meylenzdo findt man einander kleyn
ortheit nicht hohe auf welchen auch ein
Berglen erscheynte/YOnd difmothehaßen
fienamen geben, das othe Cortese vndan
diemothe/hettenfegesehenvilfwere die
fälligen ersten macht auf den Gaumen vnd
' ebenen/Alsfie ansichtig wurden
zum ersten die fähiff der Crfen, die fievo-
mals niemergeschëhettkandienorten Offi
vßerdissorteweyterhinauß Seyfechtzehen
welschmeylen auch andere Semendo ist ein
offerwalde mitvtlawmen, die stoffen
Sandsswaffer des Meres/pnd hinder“
-
dienwaldehettenfie geanckert. Alsöwärmt
etliche Almadie das ist Monfähiffe kumen
zusrem Grauele waren in einem Seydteyen
mänen gewesen, allenackent/vndhettenüs
fren henden etliche spizige stecken hielten
fievilleycht nach jrerweysefirpfyle/Vnd
jreetlichevnterjnen hettenmeferlein/ vnd
vnternen allenheten fiezwo Tartschen v5
leder/vnd dreyßögen vnd kamen zu dem
Grauele/ vnd waren jnem jreolen alle volle
löcher geringsweyßherums des gleychen
auch jrenafen vnden Wind etlichevnternen
heten an jren helfen etliche schnürenmitzens
den Bedauchten mëschenzeenfin, mit wel-
lichen geredt wurde mit mancherley Dul,
metschen Momen/fdün den Grauelen warn
Ond niemant mochte fieyevernemen/mit
einem wottwald, das man michzit von jenen
mochtvernemen/Anßwelchen Mongien
# jredey in # '' # ' Der
igendeyenfien e erein
“ andern 'fie "F" thet-
tenfieauß Beuelhejreskunigs, welcher jenen
Beuolhenhet, das föfiekömen an das letzte
lande/an welchem fieweytter nicht wollten
schiffen oßesfich wurde begeben, das man
fiedaselöfe nicht wurde vernemen, das fie
weyfe finden oder gedechten, wie sie einen
Monauß dem felsigenlande möchtenf-
hen oder wegfiren, es were mit ließe oder
mit gewalte/das man von memöchte er
faren mit derzeyt oder durch die Duimet-
sähen mocn/dermanvil findet zu Pottho-
gal/oderaßer mit derzeyt/oer wurdelerné
die Sprache etlichenewedingvödienmon
fynenland /Ondrald vmß dies
willen, namenfiedien MNoten/vmdfinten
jnein das lande zu Potthogalwald kürzlich
zu reden, ließ der Bemelte #" der kumig
zu Potthogal/mitdisem gefangenen Roten
reden, durch will anderemonen/Vnd zuletzt
was einfawein Möcinvwas auch einfäla-
uin/einesjmwomers von Lipbona, welche
auch kumen was von weytten landen, die
flögewöftemitisme zu reden, doch mit mit
jrereygnensprache finder durcheinandere
spache/foervmdfiewößten/oderkunden,
Pnd ' foeranlagt degemeltenfirsten
denkung zu potthogalDurch dies weys
\
- - -
- - - -

-
mochte man nicht verfeen, dann das fie
sagte, das diservnter anderm gesagt hette/
das man in feynem landt finde lebendige
Aynkürn/vndvilanders dinges/Als in der
yetzgemelte Kumig etliche monat Seyjme
hette gehaßt von Ime zu erfirennfelzame
dinge join feynem landeweren, ließ er jne
widerum Sünfeinhaymatfiren auf einem
Grauele Ondandisem letzten outhe/ ist kein
schyffèweytter hinein kumenfeycheichsin
wegzogen von Hispania, das was an dem
erftentage des Homungs/Im MCCCC.
lrüßjare 7Also gaßen sie dem osgelmelten
waldte namen/ Derwaldte Sant Marie
zum ende. Zu wissen, das an dem fibenden
tagdeß Augfmös/an meinerhaimfarthe
hetten wir ein gesichte/desweifnothes/
alswürfhyfften an dem lande/Vnd dar-
nach an der andernfyten fähyfften wir finr
daß selbige/Ondan dem achtentag des ge-
meltenmonats/vmß den mittage/erschyne
wns auf dem Miere ein vaft groffervisch/
welcherdohere gienge in dem waffr/mit
groffem ärwfn/frwde/vnd vngestüme
des waffers/an vnferm wege/Vnd als er
fich etlichermaßzuvmsnöhendtevnd wir
sehen wurden feiner schröckliche größe zu
gutem tayle, wann er sich erhebte etwan,
mit dem haustevßer das waffer vnd sahen
die grawfmenwelle/vndvngefmüme/fd
er machte in dem waffer/Ruckten wir zu
famen mit vnseren Segeln/ vnd fähyffen
abweges/vndals wilwir mochten/erleng-
ten wir vns von jme/wndfluchenjme/alfö/
das wir mit der hilfegotes von jmekamen
Welchervisähe, als er zuvns was kumen/
Bei einermeyle weitgenge eraßweges, also
das wir mochten sehen den Semelten wiche,
alsweytte er sich vßer das waffrerhuße/
hette er anfynem hawste gleych am die
flügel/mügenfinseynefedern floff/oder
spindeln, welchevndersichhiengen/yemer
eine nach der andern/Alfd/dases gleyche
was rechtfemeinwindtmülc. Seine größe
Bedaucht mich nicht kleymer sein, nach dem
zu achten, als wir sahen, dann als vnfer
groffen Galehen oder Schyff eines/Also,
das alle die Spagnolen sagten, die doge-
wönlich wülwalfische sehen, die dann die
(
öfen visähefd Beyvns erkannte sein, das
: nicht so einen groffen erschröcklichen
vische hetten gesehen, der jnen auch fulche
förgevnd fochte hette gemachte, als diser
gethanhette. -
Das lj Lapittel von den
Schiffenföhinwege zogen von Lisbona/
vnd dem Haußmander selbigen vnd wañ
fie widerfinkumen
O' fähiffe födo außandt der Durch
leuchtigfefirfie/derkumig zupo-
thogal/warndreynewefähiffe, die man da
flötenennet Balonen, der selbigen waren
zwayvonnewm-zig dumdlein/ vnd das an-
dermer dafi v5fünfzigdünlein/vnd fünf
eingeschiffe von hundert dünleinzwas ge-
laden mit speyfy oder Poutfione/Ondin
jnen allen warnhundert vndachtzigman-
ne/Vndzogenauß zu Lißona amnewn-
dentage des Gewmondes/jm.M.CCCC.
pcvj.jare. Der HawStman was Vascus
von Gymam/Darmach am zehendentage
des Gewmondes, '# # järe/
dd kame wider das iffe von fünf frei
dünlein in die State Liß6ona/Der ''s
man Vascus Glißeauffenfähiffe gegen den
Inseln zu Capouerde, das ist des grömen
othes/mitderfähiffe einem von newmig
dünlein, zu erfirchen einen feinen Bruder, der
dokranckwas Süßauf den todt/Vnd das
ander Schiffe von newmzig dunnen ver-
Pranten fie/wannfie nicht volcke hettenz
die darüme geschiffe hetten/Ond das am
der kleinschiffe mit der poutfione/verbran-
tenfie auch/Aßer daß selbige doffe nicht
widerhaymkommen.
Das lij. Lapitel MIOge
legenn ist Melinde/ vnd Callichuth/Von
einem nerven lande/Ond von einem fluß,
dovilgoldes ist vnd von den kranckheyten
der fd auf den schiffen waren.
Nvnerhaymferte hetten wir finf
g" finfzig kranckermannen, am
einerkranckgeyt die kamjnen in den munde
darnach kameesjnen hinabe in den halße/
Vnd also kamefieauchanegroffer wee-
tagelkranckheytpeynoder schmerzen injr
Sayne '
des knyes, Ajdafi hat

ten wir erschiffe/newerlandesey Taufemt,
vndachthundert lege/hin vßer warts der
newen lande/fö wir erfinden hetten, das
nente man Capo de Bonafperaza/das ist
dasotthederguttenhoffnunge/alföweyt-
te was es erfinden, von dem Kumig/her-
ren. Johannsen/Ondvßer dies othe hin-
auß7fhyfften sie wolfchßhundert lege/
Vindandenyzgemelten sechßhundertlege
finden sie einen groffenfluff Vnd an dem
anfangedefelsigen eingroffsdorff volle
der NHolen, welchef am vnderworfen sein
den Moten so auf dem landewonen/vnd
fie kriegen mit den gemeltenmoren/An wel-
chem fluffman findet golde one 3ale als
die felsigenmoten anzaygen/wañfiefpa-
chen, das sie folten dafelöste Bleyßen einen
monat fö wollten fiesnem goldegebenone
zale/Aber der Haußman wollte dafälöste,
nicht bleyßen/fhiffe allzeytfitraße/Wind
als er geschiffe hette Seydteyhundert vnd
finfiziglege finde er ein groff state/mit
mauren gesawtte in welcher halbe Mioten
worten, die dowederweyßnoch schwarz
fin als diejndianer vnd haben waffhöne
herver/von fayne vnd kalche/auf den
möischen fitten vnd dafälöst stiegenfieaus
auf das lande/Vndderkumig diser State
ein Mote/fhefie gerne/vnd gaßejnen zu
eüfen. Gleyeßman/oderhaußtman, der mit
jnenvßerfähiffevßereinen Strame, wann
die flatteistgenandte Melinde/vndistige-
legen an einem eingangeinsgroffenfram-
mes, welcher aller Besetzet ist mit Moten/
welcher Haustman oder gleytzman/kunde
wellisch reden. Dienframe vßerschiffen
fie auf der einen feyten warefißenhundert
legevßerzwerhe/vnd kamen zu einer groß
feinfate der Cristen, was größer dann Lß-
Bona, die ist genandt Callichuth, welcher
frame als man fägte, ist aller Besetzte mit
groffen Stetten/vndfchloffen der MIonen,
an allenotten/Ondam anfang diesfram-
mes ist ein engerwege fö man dankumpte
vßerdem felsigemengen weg/fokumptman
aber an einen ame/an welchem das
rothe Merit auf der rechtenfeyten/Ond
von dannen sie zu dem harvß Mecha/do
da ist die Arche des Machometsfeindley
-
- - - - -
tagreyfyvind nicht mere auf dem lande
Zu welchemhauß-Mecharifein vaft groß
feftate der Mloten/NOndnachmeynermey-
mung, so ist dies der '' oderframe/
deslandes Arabia/von welchem schreyßte
' der groff Alexander ist komen
iff an das felsigeende/zukriegen/Deßge-
leychen auch die Römer, das löste sein ge-
wesen zu kriegen/vndnamen es alles ein.
Das, lilj. La pittel: AOf
der gelegenheyt Callschuth/Vnd wie die
lewetauffen/Von dem Kumigevndfyner
kamer vnd gezierden. Auch von der Bot-
fchaffe deshaubemans/an den kunige.
- GO" fate Callichuch der Cristen, ist
größer dafi Liß6ona/vndfeindiejn-
woner derselben Indianer Cristen vnd sein
weder weyffe noch fähwarze, Sie haben
kirchen mit glockenhaßen aber nicht Grie-
ferfiehalten keinmefetagzeyte/ oder an-
dere gotsdienste. Sie haben alleyn in jren
kirchen eingeueß mitwaffer gleycherweyß
als das weychwaffer/Vnd haben andere
geuesèmit Balsame/vnd Tauffen alle drey
Jare ein male ineinem fluff dafälösteno-
hendeßey der State Indiser Statefin die
kirchengemachte von fayme/vndkalche
nach dem Motischen fitten/vnd die gaffen
wol gestalte/vnd gerichte/geleychals in
dem welchenlande. Denkung dierftate
helte man vafthohe erhelte einen #
lichen fande, hat einanz als der Trugseffen
Kamerüren/ vnd andern am Stlewten/vnd
hatte einen frefhönenpalast Ondals der
haustmander gemeltenschiffe dahinkame
do, was der Kunig auffrhalße der State
in einem geschloff, fimf oder sechs lege
von der State/Vnd zu handte, als er ver-
mame die zeyttunge von der zukunfeder
Criften, so dahin kumen waren, kameerin
die Statemitfinfzig persönen/vnddar-
nachvßerdreytage ließe er Berüffenden
haußeman, der was in dem fähiff zuhand-
te was er auf dem lande mit zweiffman-
nen, Vnd wollfilmftaufentpersöne, Ge-
F" jne von dem gestatte des Mieres
iß zu dem Palaste des Kumiges, vor wel-
ches kungspfothefundenzehen poehner

mitfaßen beschlagen mit filber/Darmach
' fie ßißzuderkammer in welcher der
mg pflagezuligen auffeinem mildern Set-
the/Der Boden in der kamer gerings vm6
das Gemelte Betthe, was aller Bedeckte mit
grömemfammatvnd diemawrender kam
mern waren alle bedeckte mit damit schath
von mancherlay varben/YOnd das Beethe
was bedeckte mit einem weyffen golther,
was vaft gut ware aller außgeneethe mit
veden von golde/vnd vßerdem Bethe/was
ein himel, der was vaft köstlich. Alsö zu-
handefragtederkung den haustman was
fein Segern were Antwortejmederhaubt-
man/Es were der gebrauch oder weyß Sey
den Cristen. So ein Botschafter sein Bot-
schaffsrechtefireinenfirstenfo geschehe
fielches in gehayme/vnd nicht öffentlichen,
Alßdann schickte der Kunig hinauß alles
wolcke/Aldredtederhaubt man vnd sagte,
wie es yetzundt '' zeyte were, das der
Eumig '' hette kuntschaft ge-
haßt von fynergroßmechtigkeytºwndwie
erwere ein Critenlicherkung vnd Beger-
tezuhaßenfeinfieuntschaffe/darums '
er außgesandtenen haymzufchen, als es
dafi die weyfèvnd gewonheyt werezuthun
zwischen einem Criftenlichem kumige vnd
dem andern. Derkumignam auf die Bot-
schafft vaftgütlich vnd fieuntlicherweyse
Darnach fandte er den haustman zu rwen
ineinswaffreychenmotenhaußzuherberg
Das.lili. Lapittel: AOn
den kauflewtten, kaufimanschaften/vnd
spezereyen/vndwo fiewachsen. Von den
Gußernathoten oder Hütern des Kunigs,
Vnd von der muntze zu Callichuch.
ZE Ndierftat feinkauflewte one 3ale
moten, finvafreych/vndallerhan-
del steetüm jrer hande/fie haben auf frem
marckte ein vaft schöne Molthita, das ist,
einen haydemischen tempel/Der oßgemelte
kung der ist gleychsam regierer vnd gußer
miert in allendingen durch den gewalte der
gemeltenmon, das ist eintraveder durch den
wege der fchanckungeföfiejmethum/oder
aber durch die vermunft oder Sehendigkeyt
Man findte allerlay spezereyen in der ges
melten statCallichuch, das ist Camele oder
zymmet pfeffer/negelein/jngeßerweyrach
lacha, das ist ein rothgummi daraußman
vars machte. Auch sein dafälöste welde one
zale von Brfiligholze/Aber solcheyetzge-
melte spezereyer: wachfen nicht dafèlöste
finderfiewachsen in etlichen jmfeln etwan
Beyhundert vnd sechzig Teutscher meyle
weytte von der fat/welchejnseln fein ge-
legen an dem westen landenohemt Bey einer
teutschen meyle/anderseytten der gemelten
state/man geet dahinünzwaynzigtagen zu
lande. Ondfeindiejmfeln Besärztmitmoten-
vnd nicht mit Cristen/vnd die Moten sein
herren das löst nicht defmindersoßringte
man alle oßgemelte spezerey in die gemelten
state. Die munzefdmandafelöst zu Calli-
chuthauß götammayfenseinsäraffen,
ducaten von feingoldt ist ein muntze des
Soldans, die ' zwey oder dreygrane
minder dann ein Ducat/vnd in derselbigen
fat nemenfie die munze Saraffini/Vnd
dafäßft geen auch etliche Venediger vnd
Gemueserducaten auch # andere kleyne
munze vonfilser, solle auch sein von dem
Soldane/Man findet auch dafèlöste vill
fydens gewandtes, als sämmet von aller-
leyvarßen, auch geblümtenfammetatlaßt
vnd damalschath/zendel/Sockenfinen #
wache/vndguldenetuche oder feuckewalch
findet man dafälöst gearßeytten messing,
auch teszyne/Sie haben allerding
vßerfluff, Meynes bedunckens halte ich
das man das gewandt wndtuche do hütz
Bringet von Chayro.
das.ly. Lapitel: Wie
lange die Cristendaselöst. Selten sein. Item
von derzale der Modenschifffö dahinko-
men mit kauffimanschaffe/ vnd wie fiege-
falt oder gemachte sein, dofiefaren nach
den Campaften/Ondwie fieverkaufen fre
spezereydafälöst vnd 6ezalenindemkauff
hauß, Ond von Edeln gefaynen/sovon
dammengefiert wurden in Potthogal.
- Oä potehogal/Weißen in der ge-
melten statCallichut von dem newn
zehendentage des Mayesan/Süß auf den
funf vnd zwaynzigisten tage des Augst-
(

imons, in welcherzeytefiefhetzeinvnett
lichezallederschyff die schanzte sie wolauff
taufentvmdfinfhundert fodo hine komé
Omb der kauffmanschafft willenderspezer
vnd dye größtéfähief tragen nicht vßertau-
femt ' dünenaderlageln/ vnd sein
mancherley gefalte/großevnd kleine/wnd
haben nicht dafi einéßaum/fiemugen auch
nicht geendañallein a pupa/das ist, nach
dem hinderteyldesfähieffszuzeyckmuffen
sie wartenvyerader sechsmonathauff die
zeyte/ vnd werden frevilvoloten/fie fein
eymerfeltzamen weyße gemachte/ vnd vaf
schwach. Sie finékein waffen noch schildte
aderdartischen. Vnd die schyeffódovaren
indyeinseln nach den peitzereyen, die haben
eynenßoden ist vafplath adereben/vnd sie
turfen eines vaftkleyněwafers.vnd etliche
fähyeffe das Stein gemacht an alleseysen/
wañfie haben zuschyeffen vßerdé Calamita
ein wenig finer dyfejmfeln hinauß. Alledyße
schyeffe, so fiel ein vor der oßgemelten state
feenfie auf der trückenejmkothe/dahine
fiewen das meregroßit vSwegédas
fiedeferfichererfeen wordéwyntevnd von
demmere/wafidaselbst keyngute pceteiftz
Das mere setzufamen alle sechsfunde
gleychalßherauf u. Vnd zu zytenvynde
man dafiaufhunderth vnd sechshunderth
Thyeffe das ifteingroffsdinge. Die Canele
ader Zymeth/gyelte in der gemelten state ein
gewichte das einfinfoyrteil eines zentners
diegelten, ducatéßißin. rij.ifderhöchste
kauff, das ist ducaten Saraffi. YOndinden
jnseln damäfieher Singt gültfienicht sechs
des gieychen auch der pfeffernegelein auch
fdwilderingserglteinhalSteilmynder das
Gümilacha gilt gleychfam nichts/fdvilist
sein da. Das gleychen Beifigholze des fein
da etliche welde. Sie wollen an der Fallunge
nicht dañgeldtaderfilservnd korallen vnd
kaufimanschaffte so man hineinbringt achté
fie klein, dafi alleinleymanthraderleynětüche
Welches zaßlich gelauße/were dahinein
gethekauffmanschafft, waidjeschyffleute
vorkauften etliche hemdevafwol/mit sie
chenadervottauschen./vmSpezereye/wie
wolfiehaßenvaft schöneweyßeleynat Die
keynath sollen nenkomévon Chayrownd
das löste gesenfie solle von den hundert
finff. Sie haben wenig cleymatheraußghe
Stachte/dienychtvil weerthefin./waff die
warheit zu sagen hettenfie nichtgoldteader
filberzutauschen ader vorstechen, wie wol
fie sagten das es dafälöstetewreift/ vnd des .
leychen fein auch aldaßerlein/ vnd meines
nckesfö halte ich das fiel ein eines guten
kauffszaßerdiejhemigen Gerleinfodiepot-
tugalier sahen die waren in den handtéader
gewaldte/dyser kauflewte der Moten, die
wollten ein dinge vokauffen vm 6vyere/als
fie allemalepflegten zuthan, doch Sachté
fie etliche Balaf/Saffer, etliche Rubin-
len/ vnd Granaten, sprachen fieböchten es
von der pote Delerithe/die felsigen nennen
von jnem jrefilservndgesenjmen darfürede
del gefayne. "
DAs.lyj. Lapitel VOm
den hawße zu Mecha/Rottemmerevnd
dem ßerge Synai.
O' schiffföfiemit spezereyenglads"
haben in der gemeltenfiatederdriften
schyefft der größte teyldarnach mit densel-
Eigenspezereyen, auf dem oßgemeltenfira
mevßer welchen geuarenfeindye Portuga-
lierderdavaftgroff ist vnd darnach mit
andern kleynenfähyfleyn, fähieffen sie vßer
das rothmere/ vnd von dannen so geenfie
dafizulande zu dem harvße zu Mecha/wel
ches findeytagreyße/ vnd darnach, denn
zeader füroßegen Chayrovnd geen zu
'vßerdem Berg Synai/vnde dar nach
weiterfinranhin einen fantigen wege. Sagé
sie das zu zeyttenßo derwyndte groß ist da
felsefföfüre er den sandte in die höhenend-
Bedecket damit was man da felsief windet,
Desgleychen varédyseschyeffen alle stete
so in dem felsigen frameligen/vndauchet
liche andte der felsigenfehyeffren zu dem
flüffdafie fünden ein schwarzesvolcke, die
gleych famvnterworffen finden Motenso
auf dem Lande women/ vnde kriegen mith
jnen. Vndfie finden in der gemelten statt der
Christëmalfafiervon Camdiainlageln/wel
cher meines Bedünckes dahin gefürtift wo
den von Chayro/gleychals die andern kauf".
man schaffte. Es ist Sey, hipp, jaren das in
S

diegemelchenstatCalichmeh etlichefhyeff
kamen der weißen Cristen mit langéhücité
gleychals die tewtschen/vndhetten Berthe
vnther dermaßen vnd dem munde/fifwa-
renfie garßescholten gleichalsdehoflewthe
. zu Constantinopel/ vndmantendyfé Gerthe
mufachizfiehettengewepnetlerwthemyth
Bedecktékreßffenader ' vndhettěetli-
cheffpeyfaderlanzvndandtewaffn/vnd
hettenmerkarren mit Büchsen, dañmanyt-
zumdtgestaucht. Vnde darnachfeinfie alle
zweyjar einmal dahin kommen mit.xx.ader
rxv.-fähieffen sie weiten nicht zu sagen was
es fir volcke fey/Ader waß Kaufiman-
fähafte fiefirten, dafileinsath/die was vaft
schonevnd gut/vnd ladensrefähieff mith
spezereye, welche vier Baumen haben, wie
die von Hispania. Sofietewtschewerenge
wesen, hetteman von jnen etliche kuntschaft
gehaßte. Sein vylleycht Reuffen gewesen,
außdem Reuffenlande/nach etlichermay-
- nunge/föfich verfeen auf dem mere nicht
defminder betrachten sie alle ding zu erfré
andysèm hawStmanader glaytzman, den
jnenderkünig (der ein Molewas)hetthezu
geben, welcher wolwellich kundte reden,
der felsig kam in die schieffe deshawötmäs
des kongs von Porthugal.
Das, lyij. Lapitelyöder
speyfe die Skümig vnd das volcke gestaucht
zu Calichuth.
ZE Mdie gemeltäfat gen Calichuch der
Chriften/komßt konsgenug/wel-
ches dohin Bringédienoëmit frenfähieffen
Es hat ein menscheinätageSots genug finr
dey Ouatrimiaderpfenning. Sie machen
das Soet nicht anfvnfereweyffinder alles
ingefaltedervlecken/adersleze/vnter der
gluthe. Auch so ist dafelsteinguthemenge
des Reyes, auch der Ochsen vnd Kwege-
mungefeinaßer kleine fiemachéßuttern vnd
mliche. Auch habéfie Pamaranzen genug
fein aber alsuff. Sie haßen auch Lymoni/
Cytroni/Cedri/vnd vaft gute öpfel haben
auch fiysche vnd dürre Dattelen/ vnd des
eychenvylanderefucht/derkonig dyfer
eder fit weder vleyffche noch vysche
adermichts mit das den todeerläden hat des
gleichhemanch finhofefinde/vndander
achtsaerlewterwaner sagte das vnerherre
Jhefitschriftenshaßgesotteninfinégesätze
werda todte/derfölfersen/ vndvms des
willen wollenfienichtseffen was gestoßen
ist, aber das wolckefftvleisch vnd viffche,
es fragte nach nichte aber die ochseneffen fie
nicht halten fieingutermaymunge, das fie
finthyredesfegensader der Benedeymung,
vnd so fiegeenvßereingaffenförürenfie die
Gºchsen an mit der hante/ vnd darnach so
küffen sie dieselbigen. Der konigfet Reise,
mlich/Buttern, enbothe/vndvilan
detsdings des gleichenthun auch feinhof
leüthevnd andere achtbarslewte./wnd
jmdinné zutischevaft scheinbarlich als eine
könig/ vnd trüncketwein t von dem
palmbaum, wie oßen c.auß einem filßten
Becher vndrüret den mundt nicht anfinder
erthut démundtaufwndleste den wein also
indémädtvallévnd dafälöst sein auch visch
gleich fielcher gattung/adergeschlechte als
herauffen Seivns/vnd fein auch da selbst
vischer die da visähen. Auch sein da selbfie
größerepferdedajßeivns/vndachten fie
die Motenminder dafi die Christen.
Das lwüj. Lapitel Wie
der königreiche mit seinem volck. Von der
kladung der noten die Christenfein/vnö
wie weich von Lißbama ist gen Calichuch
vnd wie lang fieaufdéwege sein. Vnd von
derzale der Inseln/foerfinden sein worden
durchdenkönig von Cafúlia Vnd von der
kamtmaßldfiehaßen von vnfirmherräJhe
fichtfo/vnd von dem Gast ",
Je Chriftenreichen auf den helffants
O' daselstein#" menge ist,
vndfingezamte. Soderkönig außzeucht
aneinortheim denkriege./fdget der größthe
teil seines volckeszufiffe/ vndeinteil reiche
auf den helffanten. Wenderkönig voneins
ote zum andern wilgeenlaster fichtragen
auf dem halße von seinen vorgeentemänen
Diesvolckegeethalles gekladet vmter dem
telhümaß. Ist der mainfetelgekleitev5
ä / welches fiedienmenge haben
Pnd “ gurtel hinauf geenfiebloff
adermacket, desgleichen thonen auch die

hoflewte/vnd an der achtbar lewehe/Aser
nicht defterminderkleyden sie sich von seydé
gewandte/vmdleynßath Suckenfinvndan
der varben ein etlicher nach seine wesen/des
gleichen auch dieweyßer aber die weiber der
er6ernader achtbarnfingekleidter oberhals,
dergurtel vonfinstler vnd vaftweyfferlein
Sath vnd die andern weißer von der#"
geementslöst. So geendie Mlotengeklaydet
auf jrweyfèmitjrenhemßdévndnyderklei-
te. Essen von Lyßsonabyßzudergemelte
- '' dreytaufemtachthundertlege
ist ein legevierwelschemeyle/vnd das
machet rw. taufentvmd.cc.meyle/vndald
vlmeylewyderumsheymzuwaren. Mage
einer Bedencken/ün was 3eythemanföliche
rayße muge volölingen, das ist, auf das
mynfe.rw. Syßin. vj. monath. VOnd die
schieflerwte dafälöste das ist die Moten, die
schieffenmytdem stern Tramontana/vnd
mit etlichen quadranten von holze, Vnd zu
derrechten handtewenfievßertzwerhefaré
auf dyfem frame sagte die glaytzmäneader
hapselewch das daselbig noch legeneylff-
taufentInseln/ vnd wer dahinenzüge der
wurde verloren, wañfie sein vaftnyder, es
mugen vleicht sein diejenigen jnseln welche
hat angefangen zu erwindender
filia. In der gemelten statehaßenfieet-
lichermaßkunt schaffe des Stifters Johai
aber nicht vilsünder auf dem landemagefie
offer sein. Syehaßeueynwyffnaderer-
wievmerherre-Jhefs Christusge
ig von
Boléist von einer junckfrarwéane findevmd.
wie er gecremiger vnd teilt wordévon
den Jüden vnd begraben ist wordézu Jhe-
rusalem. Ond desgleychéhaßenfiewyffen
das öBaßfwante zu Rome/anderwyffen
habéfie nicht von vnserm ESie habé
auch geschliffevndfähießeninfrer sprache,
das. lir. Lapitel von
dem gerichte an dyfnothen. Ondwoe die
spezereyewachsent. Auch von einé frame
derßesetzte ist./damanvil Saffi
4" feindafelsfehelffantenzeenone
A- zale/desgleichen machen fiealda will
Baumwollen vnd zuckers/vndmeynesse-
dümckes/föhalheich dasytzundtaller der
reychtums derweltefèyerfinden./vnd das
man nun zumal anders nichts mer nnge er
winden. Sie meinten derweine were ein gute
kaufimanschaffte in das gemeltellamt India
wni dieselbigen Christen trünckenjmegern,
vndhyeltensnefiröle. In der gemelten fat
helthemangroffgerechtigkayth/Werda
filteadertodtschlechte/aderamövßelthut.
zuhandtitergefpyfft/ader gepflet gleich
alsünderturckeye. Vnd werdoßctrigenwil
diegemeltender verliert alle kaufimanschafte
Auchvindet man indgemeltéfat Zyßelho
Syßenamba/fotax/vnd Gemzui. Diejnsel
in welchen wachst die spezereyeistgenant
Zellum/vndiftgelegé von der gemeltëftate
Calichuth (als man da selbst sagte hundert
vnd sechzigtewtschemeyle. In welcher ins
fel kein spezerey wachset. Dafèlöste sein San-
mendietragen Caneleaderzymet vaftgute.
Aber die Insel in welcherderpfeffer wechste
ist auf dem vefen lande. Vmß die gemelten
fat Calichuch wachset gernzymetvndpff
fristaßernichtvaftgute. Aber die ''
die komévon weytern landen. Dafèlöste ist
auch genug Reußarßarum vnd anderefoli-
cheffpezereye. Deringserifvaft gut auf dé
vefielandte. Der stramme von ENNAM
fügte das erfingewonet vnd Besetzet mit dé
moten, darnach hab ich es 6aß vonomen
finrdiewochait/das allein an derseytenher-
warths, wonet das volckedermoten, vnd
auf der anderenfeytenhyn vßer/die ifb gegé
mittage, ist er Gesanzte mit Christéjndianern
sein weyß als wir./vnd women an dem ge-
flatte des Mieres/vnd auch auf dem lande
welches vaftfuchtsaerist von konhaßern
vndfrüchtéz auch von vleyschevnd andere
zudernarung gehörig hat es genug, welches
man fähryckt in die fat Calichuth
dieselbigefathegelegen ist, dafelsfeift der
maynfte tayl fandtigerdtrich, das weder
konnoch habern mag tragé. Andysen enté
regnyrtkeynwindtedaizwen, das ist der
von auffangevndnydergange. Im win-
therregnürchederwindthe von demnyder-
E" vndjm Sumerdere vom Aufzäge,
efindafelöstevaft gutemaler von Gyld-
nüffnaderfiguren vndallendingen. Die ge
melte statCalichuth, desgleichen auch die
E

andern haben kein mawren/fiehaßen aber
vaft schönehewfer nach dem Monschëfité
PO :' F" der '
n/4U5 POLICI)E" ie guten
'Caneleßingthe. In der ä
man auch Saffiri.
Das.lr. Lapitelyödem
Indischenlande/Vnd wo der Briefter Jo-
hafi sein womung hatte. Vnd von demporte
an welchémandye spezereyevömenimpt.
- TLsfiemunerfinden hettévndgesehen
ST. Letliche othe in India/vmddar nach
als zu nenkameSpatroneader Regierer der
fähieffedenfie '' mit gewalte/der Be-
dauchte feeyn Sclauomfyn/ vnd zu letzte
denfie das erwaseyn Jüde/geson zu
dia/ader an den selbigemothenau
dëlande/fir Indiahyn auß. Erwasva
junge/ vnd zu Calichuch hetcheerein
vnd kinder. Erhete vier schieffe/vmdfire
zuzeiten mit geladenenfähieffen. Er sagthe
wundersarliche dinge von défelsigenlande
vnd von jren reichtume, das ist, von den
spezereyen. Die guten Cauele/ader Zymeth
Bringt man außandern Inseln, hynyeffith
Callchuth Geyanderhals hundert derwesche
meyle/vaftnahendeßeyden vefenlande,
vndfeindesärzte mit Moten. Aber der pfeffer
vnd negellein/fin weyther von danne. Sie
fügte das dervilfeinindéjndischëläde.YOnd
dafelsfee feinküngeöjüdé von den zehenge
schlecht des Jüdischen volckes födokums
sein außEgipten. Sie sagen das in densel-
Gigenlandtiefeyvilhaydemischewolckes, das
ist volckedas doanßettet abgöttereye. Ond
das wenig Christen dafèlöste sein. Ond das
Sofienènenaderhaltéfirkyrchenmitglocke
das sein Tempel auf die haydemischerweise
gemacht. Vnd darinnen fein etliche gemele
von den abgöttern, aber nichts von den hei
ligen. Ich halte es dafür das fiefin Crité
die nicht götliche am Stehalté, noch Stiefer
ader anders zudégots '' „Sie
mochtënicht erfré/das dafälöstemeraiste
weren zu achten dafi die des Bieters Johai
die finalerweite v5Calichuth, anderseits
heryenfehdesframes v52 rabiavndfo-
fe an das läde des künges Melindari/vnd
an die Ethiopier 7datist, Merivnd Ginea
wolauf dëlande. Auch stofees an die lande
der v5Egipten, das ist an den Soldan von
Baslona. Der Stiefter Johañhelte Stiefter
vnd halte die göttlichen am Ste/fiehalten die
lere der Emangelien vnd die gesanze Skyrché,
vñnach difzregiréfie auch die andern arité -
Sie haben nicht vilvnhterschyede daselöste
Der Soldan hat jmediepottendes Mieres,
' rotEmere, YOmd von “ ger
ie an die gemeltenpottendes es allreit
' Soldans/vndes '
Prx tagrayfé. An welcherpottéman ableger
"ä" eie/fodokumép5
Calichuch Vnd dafälsfeifteinmeißeydem
vefen lande: Beyeiner deutschémeyle ist alle
jngewonetvSwisähern, welche anders nicht
thundai das fieBerléaußdéwaffrßungé
in welcher garkain waffristfinder.alletag
fd geenBarckeaderschiffe anzaleandéve-
fienlande zu einem groffenfluffed.daselöste
ist, dafi sofullenfie die felsigen voll waffers
dafälöste, an Buttenaderlageln/födan das
wyehe in der felsigen jenseln fihet widerkupmé
die schieffe/lanftes alles zu handt zujnen/
vnd trüncketauß den selbigen schieffen. Ond
an andernottenwindtemannicht Berlédafi
indyfer Inseln, welche von Calichuch here
warts wollr.dewtschemeylist/ vnd sein die
felsigéjmwoner Dieochfin vnd kribe
halte sie finrgroße fieanßettenfie gleichsam
vndsdymädteinen ochenaderkweeffe den
ließen fietsdten mitgerichte Diensel Tapo-
Sana, von welcher Plinius auch schreyßte,
die solle sein in dem Mere, vaftweythevon
dem vefenlande.
Das lrs. Lapitel wöeiner
"ä"
He E
“
- Fäft Callchuchifteinzeite das
''
E 4
'
üdedasesaigentlich warewere das in der
felsigen zeiteföiftentage insmare/sden-
möen sich das löste etlichelampensedun-

cken zwayvasivmgestaltebüngsändern an
re/ald sagte dyfraygentlich. Sie fähie
aufdysenmeréane Campafé/fiehase
etliche quadranten völholze, welches mich
einfähwerding Bedicktevñfinderlich so es
cht ist vnd sie die fern nichtmugé
ähenfiehabéancker sein vaft klein, ich was
nicht wie fiedieselöigégebauché/die Reme
hindtéansrenfähieffenbindenfie an mit fris
ckenaderfällen, man machte alle die schiefe
fomäandyfnottengestaucht zu Calichuth
wañananderëottenhaßéfie nichtholzewn
die vorgeenfé kaufmäfchafte die dodyenéin
die '' lädemeines Bedickes sein koralln
küpfrekeffelvianderküpfrene genesewein
fainbºarillenadaugenglefr/dafälöste seinet
lichelädein welchéeinparaugenglefrgroß
geltgylte großeynéduche/weinöle klei
güldenedüch/ vnd Suckafineleinfach, also
hat vns diser Jüde allerdyferdinge berichte
Das.lrij. Lapitel von
denhelffanten/vnd dem Titel des Bünges
von Portugal-
Iservuferkünighateyn vaft groffs
gemüte zu diendingévnd hatürzund
laffen zu richten vier schieffewmdzway Ga-
fle die wille erhyneinschicken mit vilkauf-
mäfchafé auf déjener/vmdfin wolgerü
"Ich halte es dafiurfö ökümig v5 Calichuth
nicht zugesewolte das die porthug aller da
fälöst hynhädelten das Shawstmäögemel
temfähieffe des küges v5Potthugal öflöigé
schieffewsCalichuchhinwegfiertealsviler
wollte also schwach seinfievivßel gemacht
vñkünen nicht geendañünpupidas ist nach
dem hindertal, welcher schieffe dafälöste ein
F" mengeist vndkumen dahin nach der
kaufmäfchafes fetzereye. Die vorgensten
thyer andienorten sein die helfenten mit wel
chenfie ziehen in die kriegevnd gestauchéfie
darzuwañfie machen oßen auf jrerücke/et
"ä"
gerüste zu öwerevfi fern etliche kü
gewelcher ein etlicherhelte an Shalbtausent
helfanten ond etliche tausent etliche achthi
dert etliche mindernach déftädte seines Rei
ches Vnd so etwandiefchiffe sollen kumen
dahynelaßenfie die helfentenlauffn/wel
chesmäfirf seln möchtehalten, es ist aber
dänoch ware Sie sagten das klaynnethege-
mugdahin weren'kumëseinaßerdewergegé
andern kaufimanschaften zu rechen, also das
weder Shaw 6tmanader die andern klainete
dafälöfehereßachten dasznachtësey wañ
die küngevñfirsten defelsigen Landeshalts
finrgroßedieklainete Stolar-Bemzuizyßeto
vñdesgleichéist daselstegenug Diservner
kümighaterlange den Titeldyserlande das
ist Rünig von Portugal vnd zu der Garße
heryenfachvndhymyeffith desmeres in Af
fricavndfirfte zu Gincavnd vßerdieschyf
fungevnd kaufimäßchafe zu Ethiopia Ara-
Bia Perfiavnd India.
das.lrij. Lapitel Wie
ökünig Emanuelünaygèpersönedéhawßt
man das Ponyrevßerantwortevñßenalhe,
ZE" ösarezalevnfers falichmacherstau
entfiunfhundert/do schickte auß der
durchlüchtigstefirstvñherreher Emanuel
künig zu Potthugal eine gezerwge von große
Mond ' an die Orte des Landes 3U
India/jn welcher # waren frischiefe
Hainvigroße Vßer welche schiefesserter
haustmäwas peter Aliares, welche schieff
hinweggiengé wollgerüstet vnd öförget mit
allernotturfvnd zugehöung auf andhals
jarlange/vischafft das öfäßgérijfähieffe
folten...außleigen zu Calichuth/vnd die an
dern zwaysöltenfähieffen in Arabia. Als sie
munkaméaneinotegenant Zaffalledaselbst
fiekauflewtewoltenfischen. Welchesendte
Zaffallewas auf dëwegegen Calichuch vi
also die andern. rfähieffedienamendo auch “
kaufmäfchaftefonendünstlich was auf die
oßgemeltjresrayße Vñauf den vistag des
Merzenjm.MI cccccjare auf einen Suntag
fähieféfieweite v5dyserftate zwomeylean
einotegenant Rafello dafèlöste einkirchen
istgenant SMaria vöBaler an welchem
ote der großmechtigekünigfelssinaigêper
fön was visenalhedemhaußtmäernstlich
das Sonyre Soßgemelten schieff. Jtem
am Montag der was amirtag des Merz
fire hinweg die oßgemeltefähieffarte/myt
gutéiwetherren '' # rüh-
lagdyses Monats schieffe die oöge
E u)

meltefähiefarth durch diejtiseln zu Canaria
tem auf den.. prijtag dyzmonatzfähiefte
fie durch diejnfän Capoverde. Jtem auf die
riftagfähy
mermere kein Botschaft davon gehabthath
ader noch feythere hat haben mugen.
Das.lriiij. Lapitel Wie
die fähieffgiengégegen mitternacht warts
in groffenvngewytther.
- - Vffden. rrij.tage des Apullen/was
- am mytwoch in den Ostern feyern,
hettendyfelewt auf den oßgemeltëschieffen
ein gesichte einer lantschafte welche jnévaft
wolgeviele also schiefenfiegegendemläde
zu sehen was landeses were/do finden fie
das es ein landtschaftewas dievaftvolßan-
menvivolckeswassô dafälöftevmßgiengé
an dégeftate desmeres. Also warffenfiean-
ckherein, in eine anfange eines kleinen fliefes
Darnachfähickte der hawstmäin das mere
einfähieflein das fiefoltenerfaren was dyfes
firvolcke were do sähen sie das es lewtsam
graevarß warénicht recht weiß auch nicht
recht schwarz/waren wollgeschickte hetten
lange hare/vnd geennackendtader /
gleich wie fiegesoësein onallefähame YOnd
jretlicherainer truge seinen Bogen mit pfylé
als die födaelöste défelsigen fluffeßewarté
vnd beschützten. Also was indgemeltègesel-
fchaftkainer micht der da vermomeu hettejr
sprache Vnd als diejmfähieflein dyss sahen
karthenfie widerum 6 zurücke zudéhawöt-
man Aljoindyemgyenge gleychher zu die
machte, in welcher machte kame ein großes
vngewytther Darmachamnegfen morgen
fiewe schiefen wir mit großem '
gegen mitternacht warts was Swindte von
nydergäge/oß wir möchten etwa neinpotté
winden da die schiefe mochtenfeen. Zulefe
finden sie einporthe/das löste sie anckerten
dofindéfielewte die schiefeninfrëschieflein
zu vischen Vndvnferschiefleineinskameda
hynedo dyfelewtewonthen YOmdfiurtenet-
lichemäne außnenhymweg vnd Sachtsfie
zudéhaustmä das mämochteaminéerfré
was volckeses were Also wie ich gesagt ha
Semochten wirfie in kainerweyfe nennen,
.
hinwege einfähyeffe/anß
dyfergesellschaft, also das mädarnach müm
vnd noch mindermiedenzachenallose
hyeltefie Shawstmädiefelsigen machte dar
nach des anderntages ließe erfie widergeen
hettefiegeklaidtemiteinähemsdevndrocke
vnd mit einérothenbarethe/an welcher klai
dungefie ein groß gefalléhetten vnd öwuns
derten sich freo6 demendingen so wirjnen
hetten gezaygte Dannach schickte erfiewyö
zulande. -
Das.ly. Lapitel WOm
wurzelenauß welchenmäßoetmacht vnd
von den fitten ader gewonheytdysergrae-
warbenlerwthe.
O' an acht Etage des offerdags
welches was auf den.ppwj.tag des
Apallé wollte öööerfehawbemä dasamste
derheyligé Meffe hören, weißeualhe das mä
folte aufmaché eingezelche auf dem eigenen
lande/vnd darinnéaufrichtenader Sereyté
einen altare/alfögiengen alle die föindenge-
melten schieffen waren Meffzuhören vnd
predig. Als dafi kamen dahinevil 5jmwoner
andysemothe/diedamzchen/fingen/vpd
Gleisen mit jrenhönern. Ond zu handt als
die Meffeeimendehettegiengenfie alle wys
in jrefähiefe Onddienwonerdeffelsigélä-
desglengenin das merelyßvnther die army
fungëmitfirewdévñerzagtéfnenguté will
Darnachalsmundshawstmähette zumok-
engeffendogenge das volckeder felsigen
# widerum 6 auf das lande/ zu fischen
kürzweilevmdfiüntschaft zu dyfenlewthen
denjmwonern dafälöste Alsö anfiengédiejn-
woner zu handelnaderzudawfchen mit den
lewtenauß den fähieffen/vnd ' jnen etli
chefreßogëmit sämpbedépfylévmßschellé
vndkarthenbletther vndomsstücke duchst
also den felsigen ganzentagehettenfekürzt
weylenitinen Würfindé auch an dëselbige
ende einen fluff v5fiffemwaffer vnd kamé
fipathewiderzuschieffe darmach des andern
tages liefes Serthaustmärwaffervilholz
in die schieffe tragen, also waren die so in die
fähieffgehörten alle auf dëläde/dokamédie
felsigélewthe disesortes vnd halffen wafer
vndholzetragen. Auchfögiengen etlichevn
frelewtheandasende dodyfelewchewoné
beydeymeyleweychev5démerevitaché
-
-

-,
nderdawschten dafälöstepapagaly Avndein
würzeliftgemädte gname, welchesjr Bote
ist, so die Araßiereffen Onfrelewtheauß dé
fähieffengaßennen gegensrerkaufimäßchaft
amdawische schellen vndkarthenbletter-An
welchéende wirbyben.v.ader.wjtage Dy-
fesvolckeiftgrahevarße, also das es nicht
recht schwarz noch weiß ist vigeennacked
one schamehaßenlägeharevnd auch lange
Barthe/jrelyde Saugévñauch die winStahe
öfelsigé warégemalte gleich als die Bildevs
weyfferfähwarzer/Bawhervndrothervar
Beirevnderfëlesen sein vollöchervñündie
löcherhégéfie ein großgezaine als ein nagel
vñetliche tragéömaßen einéslawhenfaine
etliche eine grömévisein langalföthum auch
die weißervigeennackendton fähame/fin
hüßcheweyserv5leybehaßélägehare Vfi
jrehewferfeinwöholtze gemacht vifein mit
denaften vnd Bletthern Sßaumen Bedeckte/
vnd haßenvillhülzenerfaulen mitten in den
felsigen jren hewferen/Ond an dieselbigen
fäulenhengéfie aufeinnetze vSßaumwolle
in welchéeinmäwonet/vnd zwyschen eine
nezevidéandern machen sie einfwrzald
das in einéhause sein. rl will Bettevi womög
Das, lryj. Lapitel von
papagalen die mächerlayvarßen sein. Auch
voneynem groffenvysche. Vnd von einem
Tew erfinden lande.
ZE 7dysemlädesähenwirkayneysenvi
- noch will minder andere metalle. VOnd
dasyolzeschneidéfiemitfaine. Sie haben
auch vilvögel v5mächerley gesähechten vi
finderlich papagaliv5vilvarßenvnterwel
chen etliche finallö groff als einhêne Sein
auch fünf daselbst andere vögel zu mal schö
meauß welchen vögelvedern machen fiejné
hütevñßarethe die tragenfie dafälöste. Dysé
landschafteit vaft vßerflüffigv5vilbaumé
vfl-wafernhirsche/jgnames vnd Baumwol
leu Andyfnotenfehen würkaynthier nicht
Diselandtschafte istF" wir wollten nicht
oßes were ein inseladvefläde aber wir glau
Ben/vms seiner größerwülendases fey/vef
landerndes hat vaft gutenlufte Auch so hat
Fedyselewtenezevisenguterischervahen
mächerleivischevnter welchéwireinsfahen
denfie gefangéhetten, der was als groß/co
mevmaßotte, das ist alßeinwellischfiderig
weinvaße vndlenger vßrunde oökugelicht
erheteeinhawßte als einstweine kleine augé
vñhettenichtzane Onderhette o.äeinerelen
langeviñeiner halbéelé Sayte Erhette vnté
amleiße zwai löchervßhette eine schwärzes
was einer elélangvi Saite Vnd hette nicht
fiff an keinemotte/ erheteeinhawte als ein
schweine welche dicke was eines fingers vi
hetteweyffes vndvayfesvleische#" als
ein schweine Itéinde felsigëtage als wir da
flöte waréfähickte Shauktmäß tief.dékün
gezuportugal in welchéeredékümgefährte
von dingédfieerfindévñgesehen hette am
dienouté. Auch Blyeße er dafälösteandiezoe
te zwem mäne den Edas lade Hßottéwas vnd
warézumtodtegevteilt dieselbigëhettëwir
invnfernfähieffenvmß dyfesendtes willen.
Also stiegeshawstmäauß auf das lädevi
lyeßemachéeingroffshülzenes kreuzewel
ches er dasels fließe in die erdéfetzen viald
öließeerda fälöste die zwenmäneßeydysem
kreuze/welcheaks dafi Begünen zuweyněvñ
klagen Vnd das volckedyfslädeströte fie
vñerzagtéfich das sie mit nëhettëmitleidé.
Das.lrwij. Lapitel von
einem Comethen Vnd so von großemvnge
fümedeswethers, das vierfähieff vnther
giengen vndertramcken.
O' des anderntages der do was
der. rj.tag des Mayen/indem oß-
gemeltenjare/fgelten wir auf den wege zu
schieffen gegen der gelegenheytz des otthes
Bonafperanza./das ist der guten hoffenüg
welcherwege von dyfemmere weiter ist dafi
taufentzweihundert leghe Vnditeinleghar
vierwellhischemeylVnd ich halte einleghar
fiureindewtschemeyl, als dañoßenmerge-
lautheit. Als wärmun auf den rij.tage des
Mayenvnfernwege schieffen/erfähüne ein
Cometa gegédéläde Arabia mit einem vaf
langenfwanze/adglanther welcherfettigs
erfähyne.vitfader. r.machte Item aneins
Suntag ödowas örrätstage des gemcité
Monat des Mayengiengen vner schief
e Utz "

allefmentlich miteinander mit gut Ewynte
vndfd wir also fréaderfähyeffenfokümpt
vnszuhantvndfähnelliglich entgegen so ein
oßerfarckerwindtewelchéwir mitfahen
yßdiefgelvßerzwerewmrenkumen an den
Baumenadermasten Vffindéfelsigen augé
Slickedoerfiffnaderertancken vier fähi
mit allévolckeöfelbigen, also dasjnenkayn
hilffader Beistandte ganz nicht mochtewi
derfaren. Als dafi die andernfisenfähieffe die
erlediget Gliben mit frenlewten warnevafter
fähtockenvigleichsam verzweyfelt dafi das
wir den wintenamen zurücke mit den mafé
vñfgeln schiefé wir mit Shilfegottes also
den ganzen felsigen tagedo wurde fich das
mere Smaßen auffrheißenvnd geschwellen
das vns Sedauchte wir schiefen oßen auf dé
hymeln, vndzuhandt wurde sich Swindte
verendernader verwandeln. Aber dann och
waremochfilch vngewyter, das wir nicht
dofendensegeldéwüntegeßen/vndals wir
alöfähiefenindienvngestümenweterane
segel wurden wir verlyren das gefichte eines
fähieffs gegédéandern, also das das schiefe
deshaustmans vnd zweyanderemtjmeka
men auf einen andern wegevndfinstein an
derfähieffgenamt der künig auch mit sämpt
zwayen andernfähiefenfire auch einen Be-
findern wegewñdarnacheinainiges schiefe
kame auch einen finderlichen wege. Alsöka-
men wir außdysemvngewyter/vnd schief
ten. rtr, tageone alle fegel. -
Das.lrwij. Lapitel Wye
ShawStmanredte mit einem des künges v5
Melindefiünde/vnd von einem ortegemant
Zafalle domanvindteframe/aderadern
des goldes die menge.
O' nach auf den... rvj.tage des Bew-
mondeshette wirein gesichte des lan-
des Arabia, also warffen wir einvnfream-
cker schiefendaselste zudélädeviviengen
aldo frevilvische aberkaineraußwnsfliege
auf das landte Dyeslande hat vaftvilvoll-
ckes vnd wir sahendaselstevilvolckesallö
hußenwirrwiderumsvnfranckeraufdys
mal vnfähiefen widerv5landefirauß mit
gutëweterdowurden wirfchengroff fluff
vndvilthyere, also das es dafälöste alles 6e-
für etwas mit volckvndvyhe Darnach v5
däne als weitehin außalsgen Zaffallemo-
chtefeindo dafi eingoleframeagolt Berck
werck ist, finden würein volckedaselbst wo
nendemitsampte zweyenjmfeindafelöste an
welchéothevnsbegegendten zway Moten
fähieff welche do kamen vödiemgoltierck
werck vñwoltenfähieffengen Melindevnd
alsfie anfichtich wurdévmfrefähieffeßegi
denfiezuflühenvnd prägendaselste allein
das merevñellten zudélädevnd das goldte
das fiehettëwarfenfie in das mere das wir
esjnen nicht nemen mochte alsfiebesorgten
28ervnerhawStmäfchicktezu jnen, nach
déwirjnen jre zweyfähiefhetten genümen
vnd ließe sie fragen, vöwelchéotteaderläde
fieweren Antwurte einer vifpache erwere
ein Motevndeinvettherdes künges zu Mie
lindevnd wiedysezweyfähief sein werEvi
wieerkamev5Zaffalemitdisem goldtevnd
wie er mit jmefirte sein weißerwelche als fie
flühen wollte zu lädeertrücken waß/vnd des
gleichen einer feiner fine Alsaßer der hawbt
mävnserer schiefe Hname das diser was gin
vetter des künges v5Melinde welche künge
wir hielten finrvnern befindern gutenfitüde
hetteesjnevaft gerawen vnd wurdejme zu
malelaydevndthetedysem groffere/vnd
fchafte dasjmewögeßéwurdëseine fähieffe
mit sämpteallédégoldtedas mänengenüs
menhette Darmach dofiragte der Motische
hawßtmävnfernhawßtmäoßernychtet -
waneinězawßerer Beyjme hette der do das
goldtesöfie in das merehettégeworffenmo-
chte widerum 8 herausbringé Antwurteme
vnfrhawstmävmdsprache wir weré Crité
vndvntervnshetten wir fülche dinge nicht
ewöheit oögestauche. Als dafi fragtevner
' v5 der gelegenheit Zaffallewel-
ches noch nicht durch vnserfinden wordé
was dafi was wir dovShetten hörensagen
Alsöfägtevns dyser Motezunewerzeitige
das dyfes Zaffälle were einframe oder Berg
werck v5vilgoldesvñwie es ein Motischer
küngejnhette, welcher künge womung hette
in einerjnseln genädte Chilloa welche doge
legëwas auf dëwegeföwir zufähieffenheit
tenvñwie Zaffallehindterdyserinseln lage.
Alsdrüfte sich der Hawthan, wmdfirent

wir dahynvnern wegen Itemaufbeur.
tag Juli deshewmonds/kamëwir zu einer
klainen inseln, welche auch was dyfesyzge-
melten künges v53affallein welcher ein klein
volckwas vnd reichekauflewt. Jndyfirjn-
seinrafen wir/vndnamenda selbsteeynen
glaytzmandervnsfirtegen Chilloa. Dysé
jnelistvastein ' portevndligte uahendt
“ äde/vondäneschieden wyr
abegegen Chilloa warts den gerich"#"
an dëframe./daselösterwürfinden vljnseln
mit volcke die auch diesyzgemelten künges
fin Jten wir kamen gen Chilloa am. proj-
tagedes yzgemelten Monats, an welches
oute wirkamen mit sechssegelen der andere
gel wurdenyemergefindé Dysepnellstofft
ein wenig an das vefte landevnd ist ein schö
melantschafte die hewfer dafèlöste sein hohe
gleich als in Hispania/andysemottewonen
reiche kanflewtevndistaldo vügoldes/fil-
6ers am Sa/Systemvierlen. Das volcke an
diezote geet geklaydet v5vaft guter Baum-
wullerleinwateviv5 seidédas do alles vaft
finadergutifvnd sein schwarzelewhe.
das.lrix. Lapitel Wie
derhawStman einficherglaytename/vnd
wieerzuredekamemitdéküngev5Chilloa.
Ls wir nun dahin warékumen/fähi-
AT Lektevnerhawstmäzudéküngevm8
ficherglayte/welches als dafi der küngejme
ließe zu sagen. Domunder hawstmäfcher
' hette schickte erzulande einen genant
nfins/vnd mitjmefildenader achtmäne
wolgeklaydet, mit einerbotschaffe, in wel-
chererdyemküngelyeße sagen, wie das die
fähieffewerendes künges zu Porthugal vnd
hye here weren kümen mit me zu kauffchla
gen/ vnd wie fiehettenvilkauffmanschatze
der fotheadergattunge wie er wollte haben
Meryeßeersmesägen, wie er Begierde hette
ine zu sehen. Also amtwurthedyserkünge. Er
weredyfesvafwolzufinde/vnd des nagf
volgendentages wollte er kumen zulädevnd
fich mitjmebesichtigen. Gabejmeantwurt
der oßgemelte Alfonfits, das der hawStman
hette eingesotevnd Seuche von finékünge
das er nicht sollte außfeigen zu lande/wo es
aber megeflensweresömochtefie säment
lich miteinander reden in den kleine schiefen
des wurden sie also aynig auf den andern
tagedyfes zu vollendé. Alsö des anderntages
rüste sich Shawstmämit allem seine volcke
in den graflenvnd klainen schiefen mit allé
feinen Sonyern vndjren herollten, auch myt
allen seine geschossen, desgleich Ethate auch
derküngedysesotthes/erlyeßerüfen seyne
fähieffenach dem fitten der Moten, mit will
erzaygungen herrlichkayten ader Geschütze/
vndmitgethöne auffre weye also kamen
fie aneinanderzusehen vndalsfie zufämen
nahendten/Ayeßevnerhawstmanauftri
Bettenvndschallmeyen vnd die Büchsen in dé
schieffenzuhandtanzündchen vndaßgeen/
allö das v5 fulchégroffenlawtevnd getöne
der gemelteküngemitalé seinem volckewafft
erfähackevnd ' vo.chte Ond nachdem
kamenfie famentlich zu rede gemgjämlich
vndalsfie miteinander abgeredthette/als
Baldenamen fievtlaußevndabschiede einer
v5 dem andern/vndalso nach dyfem wider
karthe Shawstmäwidervms in die großen
schieffond des anderntages schickte er wie
derumß den Alfonsimzulande dafclöste zu
kaufflagen, also finde er das öküngevaft
einer andern mainungevi willens was dafi
er erstlich gewesen was mit dem haw 6tmä
entschuldigte sich visagte sie Bedöfe nicht
vnserekaufimäßchaftevñßedeuchteneditem
küngewir weréßetriegervilantlewffer also
mit differantwurtkameAlfonsüs widerum
zudéhaustmädänoch Belübéwiraldo 3wen
aödteitagemochte aber nichts guteschaf-
inkainenwege vndale die zeiteföwir da
flöte warēthalten sie anders nicht dafi das
fie außschickten daselbstvmß auf das weste
lädevmßvolcke. Besorgten sich wir wurden
dyféjnseln villeicht mitgerwaldteeimemen,
Als nun Shaw StmädyssfähefähiefeervS
däne hinwegevnd richte densegel auf den
wege genmelidiwarts/alföfindewir nach
ölenge an dem framewlinseln Gesärzte mit
moten. Dafèlösteligt auch ein anderestatege
mäte Mombaza hat einen künge ein Moten.
Jtem alledyleframe des lädes Arabiafin
Besatzte mit motéindéjmfeln auch auf délan
desägefiedas fiesein aritévñdas fievilmit
einanderkriege dyfes habe wir nicht gesehen

Das Irr. Lapitel von der
schäckige andéküge v5Melindevñvößte
fenföjmegesandthette ökügev5Portugal.
E Temwir kamègen Melinde an dem
als anderntage des Angfmonds/inder
oßgenantenjarezale/daselöste finden wyr
deyfähiefvöGombaya/andenanckhern
feende, welcher einytliches tragen mochte
zweyhundert Potten an dem Boden/vmd ist
einßotte als einmalmafierlagelschwerege-
achtet sein wolgemachte vnd von gutem
holzevndfyngebundenmytfrycken ader
fäylen/ vnd haben nicht negel/ vnd fein ver-
venteader verklayßte mit einem kwteheader
leyme/Beywelchem vilweyrauchs ist/wnd
habenkain Cafeleadergehewfe dafizuhin
derste. Dyffhyiffe waren dafälötehimku-
men zu kauffflagen von den orthen des laut
des India. Als wir nun dahin waren kumé
fähickte der küngeda flöte zuvnswnsheim
zu suchen vnd zu entpfthcn/fähicktevns da
mitwil Caffroniaderhameln/hennen gene
Lymonivnd Pomeranzen, die allerbesten,
als manfieinderweltemöchtevinden/waff
invnfernfähyeffenhetten wir etlichemanne
die kranckheithettéinjrenmündern, welche
dyf Pomeranzen zu guten fathen kamen,
Alßo zu handt vndwyrdieanckhereynge-
woffenhetthen vor der fathe/lyeßevnifer
hawStmanaschyeffen alle vnfer Füchsen,
vndvnfreßonyereaußhengé/vnd fähickte
3ulande zwen Camerer des ä von Po
thugal/vnter welchen der aynekunte reden
Motisch das ist Arabisch/ zufchenwyefich
dyferkünge gehaßte/ vnd das sie jmefolten
zuwyffemthun, wovm6 würhye here were
kumen/ vnd wyeersme des anderen tages
wollte schickenfinßotschaft mit fampteine
Byefe welchen der küngevonporthugal in
fandte. Also hette dyferkünge groffs wolge
fallen anvner zukunfste/ vnd an der Rot-
schafftevnferskünges. Aber der Kammerer so
do Arabischkuntereden, der Slybe auf dem
lande. Desnachuolgendetages schickte dy
erkünge zwenachtsarvndwaffeerlichemo
renzendemfähyeffe, welche auch Araßysch
kunthen reden den hawstmanhaym zu fin-
chenvndlyeßejmegen wie er groffes wol
ällenhette an seiner zukunffe/vndinde
yeße ernebytten, das er alles das föernot
gwere wollte erfordern vnderaysché
in seinem lande/gleycherweyß, wie ermo-
chtethun zu Potthugal/vnd wie er vnd das
#" fein ' were zu ' vndfiunt-
ähaffe des künges zu Porthuga ' L-
Also schickte der hawötman alsbalde zu #
die Syeffèmitfamptderfähanckungefd der
kungezuporthugal dyfmkungehetthege
fante. Ond die ä was wiehernach
vollget. Itemeinen köstlbarlichen Sathel
Item einparhaw Scharnasch zueyněroffe
von geschmelztéfilßer. Jtéeinparfegrafe
vndeyn par Spon/Alles von sylserge-
schmelzet vnd vßergüldet. Item ein Sadel
zyerde aderdecke zu dem oßgemelten Satel
gehörig mit schnürenstricken vnd geraichen
von Chrymyfyn vafiköfbarlich. "Item ein
halffern gemachte von zogemgolde/ader
von gold traten Itemzweyküffèvongüldé
duche. Itemzwey küffèvon SämathCre-
mefin. "Itemeinéköföarlichëchapethader
debiche. Jtemeinfücke atlas. Jtem zwn
scharlach. Welche schlankungezu Portugal
mer dafi taufemtducatenkofeadergefunde
Jtseinfückachlaskremefin Jtemeinfück
dafft Crimifinalso schickte sie die gemelte
schanckungemitsamptdé Gieffdemköni
durch eine namhaftémäneader factore/
fiehettesyjnenaufre schiefenvndgynge
mit jmevülmäne von dënamh &auß
défähieffé/vnd ließen vojnen
Desgleichen sandte auch der künge alle sein
vorgenstemänezuempfahendysen, Kactote
mit der chanckunge/vndstundédiehewfer
dyfeskünges an dem gestattederpottévnd
ee dafi fiekamézu löwonüge des künges/do
kamějnen ' wilweybermit geschyrré
adergewefen volfewres/dareinfieworffé
fdvil wolyechhender spezereyen das öge-
rwche darv5 aufziemgeindiegaméftate zu
ä die Bes
hawfingedessemelten künges das löste sie
jnefindéfiléaufeinéeerlichéstulevnd Gey
jmevlnoten von dévotgeenfé/alfowas S
küngevaft wolgemütevndföliche vndals
dafi antwurchenfie die schamckunge/myth
sämpt dem syeffe/welcher aneynem tayle

gefähryßen, was in Arabischerfache/vnd
an dem andern in Potthugalischer. Als nun
derküngehette verleßenden gemelten Stiefe,
doredte er mit den oßgemelten Motensoßei
mewaren/vnd hetten ein großwolgefallen
vnternen vndalfögaßen sie allesamentlich
eingeschlaye/mitten in den Sale/zu einer
darickagung goete, das sie so einen grossen
Fürstenwind künge hettenzufiünde als dy-
senküuge zu Potthugal. Vndals Baldeließe
derkünge Singen köstliche klaydumge/vnd
fedene gewandte vnd schaffte das man fiel
chesfölte geben, denjenigenfodo gebracht
hettendyefähanckungevnd sagte zudem fa-
ctotederdogebachtdyffhanckunge/vnd
Bathejne/daser wollte stetigs Beyjmezulä-
desleyßen alle dieweylefodiefhyeffe nicht
hynwege giengen wañerhette grofes wol
gefallen mit mezu reden. Also antworteme
der Factoe/daserfielches nicht hundöfe
one erlawömuß des ößerern hawötmans/
Als nun der küngedyzhötte, schickte er einé
seinen schwager, zudem hawStman/mye
einem seiner Rynge/vndließe nebyttendas
er dysen factoeßeyjmezulande wollte laßen
vnd das erfoltefähickenzulande nach allem
demjenigen föernotturffig were. Also was
derhawktmandyfes zu finde. Dar nach do
schaffte der künge als Salde, das mandysem
foteeinwaffeerliche womung.aderherber
geeingese/ vnd das manjmefolte geben alle
dingföernotturffig were/das ist Castro-
ni, Hennen/Reyß7 Mylche/Butthern/
Dattheln/ Hönich, Vnd allerlayfiüchte,
AußgemümenBrothe/das effen fieluicht,
Alßo Bleyße der Semelte Factoedeytage zu
lande/vndredte der künigvilmitisme, von
vnfermherrédem künge zu Potthugal vnd
seinem lande/ondevnther andernfagtedier
künge, das er ein groß gefallenhette vnd ße
erde dysen vnsern HawStman zu sehen,
ntwottheder Factote, das der hawStman
nicht erlaw8mußhette auf das lädezu geen
aber wolmöchte er jnefchenindenkaynen
fähyeflen, gleicherweyße als auch thete der
künge von Chilloa, der gemeltekügewyder
sagte dyes/aßer damnoch schaffte der Be-
melte Factoefövil/das der künge in dyfes
verwyllyget/vnd zu handtlyeßeeres dem
harsenanzuwfmchmalsshawkins
machet fich Baldauf mythfeynen klaynen
schyeflen/lyeßediegroff schieff dahinden
in guterachtenvndefire auf einem klaynen
fühyeflenden künge zu sehen, mit seinen ge-
wapenthenvolcke/vndgeklaydte von gute
duchen von Gama/adergremthen duchen,
vndfinst auch von köstlichen duchen. Also
des gleichéließe der künge auch zwayschyf
lenßerayten/vndauchlyeße erröten einen -
hengste auf die porthugalischen weyße /
also kunthen es sein volcke nicht auf diesel-
Eigenweyße/domustevnervolckedenfel-
Eigenhengfefälsrufen. Dogiengederkün
eeinfiyegen heraße vnd zuende der felsigé
' do stünden die namhafte '
vnderberfemäne auf den künge wartende
vndhetten einen Caferoneaderhamel/vnd
als der künge wollte zu roffefzen/hawethe
fie aüfdysenhamel/waydemthensne/vnd
legten jne auf dasroff, als dafi sofäße dafi
Skünge zuroffèvndreythe auf diemhamel
vñdafi sofhaie dies volck krefglich mit
vafthoherflime./dasthetenfie zu einer her-
lichkeyt vnd zawßereye dékönig. Als nun
dyferküngemitdéhawstman zuende hette
geredt, Sagterzujme/foerßedöfe eynes
glaytzmannes der jnefirche gen Calichuth
föwolteersmeaymenzuschaffen, also namé
fieasschyede, einer von dem andern/Vnd
als der künge zu landekam./fchyckte er zu -
handtdemo ' Factotein das schiefe
zu dem hawStman/mit vilvleysche/ vnd
früchten vnd damit einen glaytsman/auß
den fähyeffen von Cambaya/ßo dafèlöste
fundenamporte. Der harrstman ließe des
mals hinderjmez wenmanneden das lande
zu potthugal verboten was/vnter wel-
chenderayneßlyße zu Melinde/vnd der an
der foltefrenmyt den schieffengen Cäsaya
Des anderntages/derdowas der fibende
tag des Augstmondes schieffen wir aldo
hinweg gegen Calichuch zu,

das dritte Buche: von
der Bühyeffartbeyö Lil-
GonageenCalichuth/außporthugalischer
sprache in die wallyschen vomwandelt/ vnd
darnach in das derwtscheghebacht.
DAs. Irrj. Lapitel von
dem Rothenmere/ vnd dem perfanyschen
mere/ vnd von der Insel Agradida.
ZE Temals wyrhyn wegschyefthen zu
Melinde an dem stramme/zugenwyr
füreinfate hyn, genant Magadafio was
waffreichevnd schöne Vnd weither hinaus
fir dyséfathe/sähen wir ein groffeinseln,
vndaßer ein anderevaft schöneftatevenge
mewer. Die nähetteeyn Sucken auf dem
landevndistgenandte Zogmotore. Ond so
man weyherhyn fürchyefft auffdysem
frame./fd kümpe man an eynen anfange
einesflüffes deshawfs Mecha, der ist an
derhal8.dewtschermeyleßaythe. Ond da-
felöste innen was das Rothemere/vnd das
hawße zu Mecha/vnd Santh Katherina
auffdemßerge Synaivnde von den felsigé
othen Bringt man spezereyenherevndedel
geftaine von Alkeyrovnd Alexandria durch
eynwöftungeauff Dromedarij/dasiteyn
eschlechted Camelen. Vndandyemmere
# vilgröfferdingevon welchen vlzufägé
were Ondfö man vßerferthedysen anfange
dyfésframes/auf der anderen feyten da -
felsfeift dafi das Merevonperfia, an wel
chem grofflandeygen/vndvilküngreiche
welche zu gehören dem großen Solban von
Baßlonia. Vnd in der myttedyfes Mieres
zu Perfia/lygteynklayne Insel/istgenandt
Gulfl/in welchervil Berlen sein. Ond an
dem anfangedyfes Mieres von Perfia/ligt
eingroffenfäl/fgenant Agremus, welche
ömoéifvndhabéeinčkümgewelcher auch
herreist zu Gulfälvndindierinflagremus
feinvilpferde myt welchen frayßen durch
das ganze lande India/dieselbigen zu ver-
kauffen/ vnd gelten vilgeldes. Ondanallé
dyfnothen # roffehandelungaderkauf
schlagé infähyeffen. So man nun vßerdies
mere von Perfiafkymäkümpt man in ein
landeistgenandtCombaya, welches einen “
künghehat, der ist großevnd dapfr. Vnd
dyfeslandeifwayfer vnd fruchtbarer dafi
man ein lande in der weltemagwinden. "In
dyfemistvilkons/haberns/reyße/wachs
vnd zucker. Auch wechfedaßeßfte aller der
weyrauch der welte. Dafèlöste hat man viel
feydengewandte/ vnd von Sawm wollen z
Auch hat man aldovilpferdevnd helfanté
Dierkünge derzeiteamßettetabgötterey, also
des gleichenfeinvnternenvildieabgötterey
anßetten Vnderdiem volkefingroffkauf
lewthe, welcher eintayle handeltaderkauf
schlagthemit dem lande Arabia. Der ander
tayle mit dem lande India/welcherdoan-
fing hatte dafelstedofiefin. Ondalöftré
fieaufdysem Strame/6yß in das Reyche
Calichuth. An welchem frameligengroffe
landevnd kümgreyche der Moten/vnd der
jenigenfoabgöttereyanbetten. Jtem wirka
men das wir sehen mochte das lande India
auf dërritage des ondes, welches
einlande was in dem Reyche Goga. Vnd
alswires erkanten/fchyefen wir für anhin
als lange Siß wir kamézu einer klainenjifeln
welche genandt ist Algradda, welche eines
Moten ist vnd hatündermitteeinégroffen
deycheaderweyer vanfüffem waffr. Vnd
ist ödeaderwüste vondäne zwoemeyle Syß
an das vefläde/daselsteift sie dañßesamte
mithaydenyschem volcke. Vnde die Molé
v5Mecha ziehen dysen weggen Calichuth
vnd dies thunfievmß des wafers vndhol
zeswillen. Als wir nun dahin kamen, an
ckerden wyrdaselöste/ vndfaygen außzn
lande/vndblysendafelsste wol.pw.tage,
vndnamen wafer vndholze aldo. Alsdün
dem kamen die schyeffe von Mecha, welche
wir gefangen woltenhaßen/forwürdes ver-
mugensweren gewesen/ vnd das volcke da
fälöste kamen zuvns/mitvns zu reden vnd
sagten von vyl dyngen. Vner hawstman
lyeßejnenvilere ersyeten. Auch wurden da
fälöste die zeyttheso wyraldo waren/vyl
amßte der heiligenmeffe gehalten/vndals
dañßeichten wir vnd entpfiengen alle das
hochwürdigheylig Sacramente/MOndaß
wirmunfilch oßgemeltes waffärvndholzé
invnsereschyefhettengemümen/ vnd sähen

das die fehyff der oßgemelten Moten von
. Mecha nicht kamen,7fhyeffen wir geen
Callichuhen zu, welches do von diser "In-
feln s dewfchemeyleweythe gele-
geni
Das Irrij Lapittel: Wie
derhawstman giene zu dem Rünige von
Calichuchen. -
| Temwirkamengen Callchnten auf
ZE dendreyzehendentage des Septem
Bis das ist Herfmödes/vndals wir noch
eindewtschemeyl von der Stat waren, ka-
mezuvnseinhauff oderfamelung kleiner
schyflenvns zu entpfthen/vnther welchen
auch kamederhaubt man der gemelté-Stat
auch ein kaufman von dannevaft reiche,
Vnd die vorgensten jmwonerdaselstein
der fat Calichuten, welche eyngiengen in
dashawstschyff vnd sagten, wie das der
Bünighette ein großwolgefallen anvnfer
zukunfe/vndalso vor der Stateeinwarf
fen wirvnnféreanckherin das Mere, vnd
alschuffenkrefftihlich vnsere Büchiffen an
welchem fich dyfelewtgrößlichen verwun
derten/vnd fägten das myemandt gewalte
oder machte widervns möchte haben dafi
gott/ vnd Beyßen also das löste die felsige
macht. Desnachuolgenden tages am mor-
en/fähickte der hawStman zu lande die
Indianer föwyr von Potthogalauß mit
wmfren fehyffen hetten weggefirte, der
warenfinfzein Mote der was ein Crist,
vnd vierhayden die waren vischer, welche
allevaft wolPotthogalisch kunten Reden
die schickt der haustman zu landevafwol
geklaydter das fiefoltéreden mit déKünig,
vndjmefägen warums wir also hieherwe
rekummen vnddaservnswöte geben ein
fichergelaydthe, das wir möchten zu lande
geendastheten fie»Alsö redte der Motemüt
dem Künige wañdie andernfödovischer
waren/dofen fich nicht zu nehen dem
ZKünig fiemöchten jenen auch nicht sehen,
wann der Kümighlte dies fir eingewon-
heytoderfitten in seine Standevndgroß-
mechtigkeit als damhernachwirt gelaget
weyther. Also schickte der Künig herauß
das gelaythe/Vnd das einytlicherymther
vitswelcherdo wollte möchteznlädegen
Als dyfes hätte der haustman fähickte er zu
handt zum Künig einen genandt Alfonfils
mit einemdwlmetschenderdokumthe Ara-
Bischreden/vndlyse dem künig sagen, das
dyffhyffwerendes Künges v5Pottho-
gal/welicherfiehettegefändt zudyser State
zu kauffschlagen/ vnd zu handeln vongu-
tem finde mittjnen/vnd vmß dützwillen
würde es not fein, das der hawStmanauß-
fliegezulande, welcher nun einen Seuche
vnd Kegiment hette/von vnserm Künig
von "Potthogal/dasernichtölte außfei
genaufkein lande/erhette damandere zu
pfandt fir sein persön/Vnd das seingroß-
mecheigkeyt dyfes Küniges von "karchu-
ten/wöltefähicken in die oßgemelten onfere
schyff, dyèmäneauß der State, welcher
der oßgemelte Alfonsüs würde fähryfflich
anzeygen/Als nun der Semelte Künighette
vermumen dyfeytzgemelte Botschaft zwi-
dersprache oder versagte er es zu mal fre
vnd fügte das dyemannefoer Segerthe die
werenvafaltevnd möchten nicht auffdé
Merewonen, erwältejme aber andere ge-
Ben DoantwüntheAlfonsüsvnd sprache er
doffe finfkainen annemen/dam die Je-
nigen öfähryfflich anzaigte/weren dem
haußman, durch seinen Künige von Por
hogal/des verwunderte sich dyfer Künig
fre/ vnd fundten also in dieser zwytracht
oder spenmiung zwen oder dreytag. Also zu
letzte Gedachte sich der Künig dieselbigen
in die schyff zufähické YOmdzuhandt wur
dees déhewstmangesagte/do Rwfe fich
derhawstman außzusteygen zulande zu
Beleiben zwentage oder diey/vndname mit
jme zweimzig oder dreyßigmanne von den
eerlichsten wolgerüste mit seinen ambitlew
ten, als sich dafi eines Förfen hoffzefinde
gebürthe/vndname auch mit jme alle das
Flöerfoün allen jrentschyffen waren/Ond
fatzte einen ößernharwötman an seiner state
einengenandt Sanctus welchem erbeual-
he/daserfolte eerthundenmänen aus der
Statefojmzupfinde wurdégeße/fir den
haustman/Onddesnachuolge den tages,
kam der Künigin eines seiner ' /föer
hette an dem Miere zu entpfhäden -

man/vnd dafälfte schaffte er die oßgemel-
tenmanneauß der State in die schief, der
warenfinfvafeerliche mäne/vndnamé
mit jenen in Sunita Feyhundert manne/mit
fähwerthen vnddartschen, Seywelchen fie
heten finfzehen oder zweynzig Trumbel-
schlaher oder Bauckher/Also gienge der
haustmanauß dëschiff mit seinen kleynen
schyflen/vndhetteyrzundt geraydtezulade
geschickte, alle dasseyne/foer notturffig
was Ondals der haußfman außfeyge/do
kamen her zu die oßgemelten finffmanne
aus der State, welchedonicht eingeenwol
ten in das schyff alslangvnd vielsyß der
hawstman heraus auf das landegenge/
Vnd indyem widerwillen, fundten
ein langezeyt also zuhandtvnframßtlewt
einer feygeinfrer schiefen eines/vndredte
fóviel mit Inen, das sie in das schieffgiengé
indemfdyzundt der haußtman '
zulande. Als munderhaustmanhymanßzu
lande was kumen/d0 kamen zujme vielcer-
licher mäne vnd entpfiengen Invmßfiengé
jn mit den armen/deßgleichen auch alle die
fdermitjme Stachte/ald das fieweyther
nicht giengendermals als lang/Syßsieka
menzuderwomunge des küniges, dofiejne
finden als hernachvolgte.
Das lrrij. -apittel: Aö
derklaydunge des Küngs zu Calichuhen
föerfitzte in seiner herrlükeytodermaieftate.
ZE Temder Künig wöche in einé hohen
hawße/ vnd fundedaselstein eine
schliche oder erdenem gefesse als domöcht
fein einkeffelgeformte/vnthémit zweimzi
feydenküffen von Atlaß, vnd die vßerdecke
dyfsfähilthes oder gefeißes/was vSeinem
fedenen duch das was gleich alspurpura
vnd dafälöstfunde erbloße oönacketoßer-
halß vnd vmtherhalb dergürdtel/vndalso
hette er vms sich gerings weyße/ein vaf
füßtüßawmwülles düchle, das was weyß
vnd was zumerern malen vmß in geschla-
genz oder gewickelt, vnd was gemacht mit
golde-Erhete auf seinéhaustein Barache
von einem güldenen duche, was gemachte
eleich als eineyßenes hyrnhewslein, was
gvmdvaft hohe/Vnderhette löcherin
seinen olen, in welchen erhettegrofffück
goldes mit Rußynen/vaft derwer, vnd deß
eleichen mit Diemanten/ vnd auch zwey
erlein '' ein Rundes oder küge-
lets/vñeinlengelets/geformt als ein Pyren
das waß ' dafi ein große Haselnuß,
XOndanfinéarmen, oßerhalb des elenßo-
enshetergüldenearmßandte vollköfbar
icheredeler gefayne klainethenvfi Berlen
die großes gelts werthe waren vnd hete an
seinen 6ainengroff Reichtume vñan einer
zehendesfiffes, hetereinen Ringe/in wel-
chengesetzt was ein Rubin Carfinckel, der
- ' ein großliechtvnd gläze/Deßgleichs
hette er auch an den vingern der hende viel
Ringevoiedels geftaines als rußin/Sma-
racken vnd Diemanthen/vnther welchen
fainen einer was als große als ein große
Bone/Erhette anime zwogürtel vö gol-
de/die waren volRußin/die hette errm64
gürthe oberhalb des duches/Also das man
es nicht schatzen magefilcheklaynethernd
reichtume/föer vomß sich hete/WOmdfunde
Beymeeingroffrylserer Stulle mit einem
gülden duchebedeckte an dem Rücke, das
was voledeler gefayne. Er hette auch ein
pferde, was ein lauffr/aufwelchem er da
flöteherwag kumév5 seiner größern wo-
nungedoerpfligte stetigszuwonen/dyses
lauffendpferdewas gezierdtmitklainethen
vnd köstlichkeytanzale/Dyfer Künighette
auch Syß in die finfzehen oder zweynzig
Trumßechen von felser/vnddeygüldene
welcher eine so großvnd schwere was das
zwenmänegemung daran zu tragé hetten,
vnd diemundtstücke vödiendeyentrum-
Bethen waren volRußin. Auch hette ersey
jmevierfilberenegeveße viel üguldter gieß
kandelzuhädtwaffer/groffemeffenclench-
ter/vnd andere leuchter volöles mit dachte
welche angezündt warenindéhawße, one
notturft vnd das hielterfinreinherrlikeyt.
Esfundeßey meseyn vatter zu fuße/Sey
finff oder sechsjährytteweyt, desgleichen
auch zwen seiner Süder, die hetten auch der
maffen kößtbarlich klainethä wñ F"
annen auch fundé der gleiche Beyme will
edelereerlicher mäne, die stunde etwas wei-
herv5jmediehettëauch graffreichtums

von klaynethananjinen gleich als der künig
Ondals der haustmanhyneingieng/vnd
woltegen zudem Künig mediehande zu
käffen 7doßedewten oder 3aycheten fiesme
erföltefich des enthalte zwañes were nicht
gewonheit ßeyjnen, dasymandt den kümig
anrurtheypndalso enthieltefich der haust-
man/vnd in dem hießenn der künig frzen
jmezueeren/vndalfohußeeran sein Vott-
chafft zu vollbringen vigasnenden Stiefe
des Küniges von Potthogal zu verließen,
-, Béwassna.raß
"ä"
herbergevms die schäckungezwelche was
wiehernachwirtyolgen. - - - - -
Das.lrrilj. Lapitel: A6
der Schäckungeöder künig von Pottho-
gal, dem künig zu Calichuthéhat zugesamt.
Temzudem erften/eyn vaft großes
ZE Becker vonfilservßerguldte, darein
man die hemdterwäschet das was gemacht
mit erhabenen Syldtmuffen. . - - - - - - -
Itemeingyeskandel zudem handwaffr/
wgsgleich dyfes wercksvndzew ges, wie
dasyzgemelte Becke. . . . . - -
Itéein waffärkandel zum dysähe mit einer
vßerdecke von Flber' - - # PP23
auch gemacht von erhabenen Bylden.
Item zwey Scepter oder Steße w5ßler
Mit jren flöerenen ketten. . . . . . .
Item viergroff küße waren die zwey von
gulden Tuche oder guldéftücke vnd zwey
von rotem ' - - - - - - - - -
# einen güldenen hymel, von gulden
erfoman schicktfomanpfligtezutra-
genoßereimemkayser oder künige mit gül-
denenvndkremefnenfianßen. - - -
Item eingroffen dappethe oder Debiche.
temzwem Atlas vaft köstlich, einen mit
yldmußen/ vnd einen mitgewechße/ oder
“- fangen hettedyse
nun der geemtpfangen hette dyfé
fchanckunge/mitsampte ''
vnd dem Briefzerzagte er sich vaftfölich,
vnd sagte zudem haußtman erfolte geenjn
feinherberge/foermehettelaffen zu beray-
then/vnder wollte finden nach den mänen,
die er der küniglme zu pfandehette geben,
in seinen gewalde/waffes waren statthafte
-
mäne/vndhetten nicht zu effn/zutrinicken,
noch zu schlafen auf dem Mere/vndfoer
aßerytzundtündiefhyffwolte geet/o wol
teerdyferkünig des mechfentages im wis
der schicken dyfmäne vnder woltekumen
zu lande/vnd wolltejnen schaffen alles was
fienotturffig weren. Also giengederhaubt
man zu den fähiffn/vnd ließe hyndterme
den Alfonsim, mit femptfiben oder achte
mannen, die sollten dieseweyleinfümerher-
Berge seiner güeter oder geretlichs warthen
vndals der hauß man dahyngengzuden
fähy ffen/dowas geradtevorfme bey den
ähyffen ein klainf iflen der von Calichu-
ehen, die selbigen sagten denjenigenföpfen
desweyße in den schieffen waren, wieder
haustmanyzt würde wider kumen, also
wurden die selbigen in das Mierespringen,
vndflyhen. Döfteyge zu handt Areferea
der vorgeenfefacto ein einfähyflein/vnd
fiengeder felsigen zwen v5 den vorgenften
vnd zwen oder dreyknechte also das die an
dernfuhévischwunfienzuläde/vñgleich
indé do kameShaustmanzudenschiffen,
vñschaffte das fiel die zwem Principal oder
vorgeentehimaßefirte in das schyffdofie
öhalten oöverwarthe waré-Vnd darnach
andter zudékümige ließe smsägen wie im
fielches Begegendt were, als er in die schiefe
wollte geen, welches gethan hete einer feiner
fähteyber/vnd wie er darnach hette Beuol-
hem diese zwemzubehalten, darum sie das er
noch vlmäne auf dem landehette die fein
weren, desgleichen auch viel gutes/vidas
fin F: mewollte schicken die
feinen, so wollte er ime auch widerumssen-
den die seinen außderstate, welchener #
gütlichen mitfire, also mit dyser Botscha
' '' ''
angenhettenvndlegatzenfeld E
''''
Vnd des anderntages kame der künige zu
laudezmer dann mit zehen Tawlent oder
zwolff tawentnamen/ vndvner volcke
"ä"
regefangen, um dermaymugedaseestyn-
wege wollten firen auffren schyffen, an
fate derjenigen föderhauß man z
hteinseinem schiff "Also in - -

zweynitzig oder dreyfig Mlotenfehyffe/do
giengen : schyflen herauß mit den ge-
melten mänen, die pfandesweyßefunden
Beyvnß/dodofen die Moenchyfffich
nicht nehenen zuvnfernschyflendeßgleché
auchvnfrefhyfle zu den jren, das tryßen
würdengäzenfelßigétage, das wir nichts
mit theten/Dofie nun aber zu lande wider
kaměmit den vnfern/Gewißenfiejnen groß
vngemachevñgewaltsame/do mitfiejnen
fochtemachten/vnd sägtenfie wollten fie
tödten/Also das die vnferu die selbigemacht
in großer trü6älvndangsten waren. Des
anderntages schickte der künig widerum 6
déhaußtmäzufgé, wie er im schickte seine
mäne, vnd seinegüter auf den Monischen
fähyffen, also das mymandts keyn waffen
trüge/vidaserfolte deßgleichenthum/vfi
zuhädt schickte Shaußtmanauß seinefähif
len, vñeinen darinmengenät Sanctus/ vnd
schyfendo die schyff der Motenfunden,
vndnamen wider alles floergeschyrre vñ
allesfresanderdinge./fdfie zu landehetten
gelaffn/ald das nichtsauffen Belikedamm
allein ein Ballé, in welchem was ein Beth/
vñetlich geretlich/vnd die mänevaftalle/
Vnd also in dem pange vns außvnseren
fähyflen in das Miere einer der Molyfchen
edelmäne sowtrhetéßeivmspfandsweyß
als nun die vnfernfö in den Motischëfähif
fen waren, dizsähen wurden sie zornig vnd
vnwillig, also das fiealle die mammeinden
Mlotenfehyffen in das Merewarfen, vi
fießelißen allein in den felsigen Moschyf
fn/YOndinvnfernfähyflen Belübe ein alter
man/derwaseyn Edelman, was vns zu
pfendegesefir dievnfern, Vizwenjung
von den vnern Belien in den Moëschyf
' nicht dar von mochten kumen.
nd des anderntages/erbarmte sich der
haustman vßerdysen alte Svns zupfende
was geben, wañerindleyentagen nicht zit
geffenhette/vñfähickten zu lande/vigaße
im alle die waffenfodoßelüßen waréünden
schyffen derjenigen din das KMerewundé
geworffn/VOndfähickte hyndem Künige
zu sagen, das er jmwoltefähicken die zwen
2
4
- F" alsofhyckte fiejmeder Künige,
arnach als dies dermaßen also ergigen
l
was dogengvnferkeimerin die oder vier
tagenzulande noch vö dem läde kam auch
mandt zuvns/Aljohette der hawstman
' mit den feinen, dofagte övorgenste
Kactote oder ambitman weivns öKünig
v5Calichuchwoltegeßen zwem mäne aus
seiner Statzupfinde oöficherügö wollte
erzulande geen. Der haußmanvidiean-
dern hörten gern dyfe Rede des Facto oder
amßtmäs/foerfügte, wañerzweyfelte dar
an oßerymandtjumschyff möchte gehase
derdozulande döffegen. Also zu hande
was do ein Rytter genät Fräcfus Chorea,
der sagte er wollegen zu lande/vfi woltere-
den mit dem Künige, als er dannthete/do
sagte er dem Küng wieder Factote, oder
ambitmanfich Rüfte/ vnd woltekumen zu
lande wollte aldo handeln mit seiner durch
leuchtigkeytvñdas er sollte zu pfandegebé
in das Schiff zwem kaufmäne einen gemädt
Guzeratewaseyn vaft reycher '
Doantworthed gemelte More Guzerathe
dem künige/Er wollte schicken zwem seiner
vettern, oder Süders Süne/deswras 5kül-
nigevaft wolzufede/Vnd des andernfta-
gesdo fändtefäciscus Chorea, die antwort
dem haußtman/Also rüste sich der Factote
zuhandt/vñderkünig fandt die zwenmäne
zu pfandte in das schyff, Vnd der Factote
oder ambman steygeauß dëschiffe zu lädle
vnd mit jme acht oder zehen mäne/videß-
felsigentages kame der Factoeffpathewi-
derums in das schyffe zu schlaffen/Vfi des
anderntages giengeerwiderumszulande
zu vollenden refirmemen/vnd die pfandes
manneßelißenfetigsindé schieffe/vnd der
kümig schaffte man solltejmen dé-Factoevfi
seinen gesellen, eingeben das Seefe hawßo5
herberge eines kaufimans Guzerategemädt
vi Beualhejme das erfoltevnterweyfen vñ
den Factote, die gewöheit vñkaufmäfchaft
dyser State/Vfialfo anfingedyser Kaotote
oder am Seman zuhandeln, wndkaufschla-
F" Die sprache die wir Redten was Ara-
ysch, also das man mit dem Künige nicht
mochte reden dafi durch die Moten, wel-
ches ein böses wolckeift/ vndjre viel waren
vns widerwertig dermaßen das fieallezeit
gestauchtenßetriegmuß/vnd myßtrawten
-

vns/Beför
renfähyffenhymwegfinré/Alsmundhaust
man dirzfahe, das er alletag seiner mäne zu
landefähickte/wfikeiner kameherwidermit
einer antworthe, wollte er aldo hymwege
fähyffen vnd ließe die Segel Beraythenos
auffmachen/vndals wir noch zulädewa-
rengefangen in einem haußeßewarthe mit
vielvolckes/do sähen wir, wie die schyff
hymwege giengen/Altößeualhe der Guze-
rathe/derdo sein zwem vettern jmfähyff
hette zu pfande/dem Factoe/daserfölte
schicken ein Jungenknecht auffinéMo-
renfhyff zu den fühyffen deshaußemäs,
der folteme fägen gute Botschafte von dem
factote Donunderhaußmanditzhötte vö
dem Factote oder am Stman/kerthe erwi-
der ums an die pothe/VOmdals daman-
' der factotezuhädeln mit dem Künig
zu Calichuchen Darmach würde der Guze
rate achten viarßeyttenvms seinevettern,
foerin die schyffhette geben zupfende Do
Beualhe der kümig einem Türcken, was ein
grofferkaufinanderföltevnsvnierfaché
ausrichtenanftate des Guzerate/vñhyße
vns zuhandt außdysemhawßgeen in ein
anders, das was meher bey dyfes MNoten
hawße/ vndalsbald wurden wir sehenet-
lichevnfere kaufmäfchaffte, von welcher
wir ein tayle kaufen/Ondalößelißen wir
dafelstedeythalbe Monath/6ys fiewolté
annemendießemeltenhädelung oder ayni
güg, welches wirdänoch zu wegéßachté-
mit groffärmwedes Factoe/vnd derjeni-
gen somit mewaren/Als nun die aimigüg
derhandelung was gemachte/doeingabe
vns derßemeltekümigeinhaus an dé '
das hete einengarthen vmß welches willen
aufichte daselöste der Factote ein Bonyre
mit dem wappendes kümiges/Vnd vödy-
fer handelung vndaynigung gabevns der
Bemeltkünig Zwenßeyfe Bezeychét mit seiner
handte/wnther welchen dereyme Bezeychent
oder verfigelt was/mit einem küpffrenen
Sygel mit seinem 3aichen darauf geschni
ten von Meßing, welcher Beleißenföltein
dem hawffe der Factoreye oder kauffman-
fähaffe vnd der andermitein&Sylßerenen
fgel/mit seinem zaichègeschnitten darauf
sich wir möchtenfieinvnf- -
v5 golde/welchen wir mitvmsföltenfiren
znvnserm kümig v5Potthogal. Als nun die
felsigéßeyfgemacht war, als dañzuhädt
genge der Factotein das fühyffe/vndamt-
wouthe den Stiefe mit dem flöeren Sygel
déhaustmanvfinameauß dem fähyff die
mänefö darinnezupfinde waren gesetzte
Vialfonach difm wurdéfie getrawen zu
vns haben, also das vnsbedauchtegeleich
als weréwirdo haymejn Potthogallawi
also aufeinen tage als wir dafelste war,
kamedahyneinfähyff, welches dogienge
von einem Reiche zudem andern/ vnd het-
tevntherme finfelfinthen/vnterwel-
chen ein vaft großer was/derdodewervñ
hohgeachtet was, wann er geüßte was in
den kriegen vnd das Schiffe daraufffiewa
ren was vaft große / vnd was darüme viel
volckes/wolgerufe/Als nun der Künige
vername die zukunfte der Benteltenfähief,
schickte erhyndemhaußmanzufage, das
erin ließeßittězer wollte dyfesschyfffahen
auf welchemeyn Helffanche were/vmß
welchenervillgelts wolltegese vnd fiewol-,
tennen im nicht geséDer haußtmäschickt
zu meließejmfagé er wollte es thun doch
also/daserzueffenhete/sofiefich michter-
geben wollten. Der künig was dyfes zu finde
vndfähicktemitinen einen Moten der ölte
fehen im was weyße er das Schyffe würde
fuhen/ vnd das er mit nenfolte reden, das
fie fichföltenergeßen/Ondalöfähickte der
'' ' ein "ä"
ist der ernfähyffe ains/mitt groffen
"# gr
f6emzigmannenzwcliches Grauele zwo
mechte nachgiengedysemschyff vñmöch
tees nicht begreyffen. Darmach des andern
machuolgenden morgens kamees das Gla-
uele zujmedoließen wirjnen sagen, das sie
fichfölten ergeben. Aber die Monmachté
daraußjre gelechter, wann jr waren viel,
vndhetten ein vaft groffsfähieff vndhu-
Benanzuvns mit pfylen zu schieffen/Als
aber der haustman des Gaueleditz sähe,
Feualheer seinem volcke fiefoltenabschief,
fn '' der maffen das das felsige
Segunde zu verzweyfeln/vnd wur-
den als '
en/vnd wollgerüstemt sechstgos
schy
sichergeßen/Vnd -
- U

es dievnfernigen Calichuhen mit alledem
volcke fd darümmewas. Dogienge der Kü-
migherauß an das Meredyses zu sehen, vi
also antworthederhaußtman der Grauele
dieses schyffs vndvolcke dem hawstman
des groffenhaustschyffs
hawstman es darnach dem Rünigevßer-
antworthe/welcher fichzumalfère verwi-
derte, das ein Grauele alsdklain/ vnd mit so
wenig volckes, folte fahen ein also große
Naue oder schyff, in welchem warédrew
hundert freyt Barmanne/Also entpfienge
vndname der Künig dyfesschyffe vnd die
hellfanthen mit groffemluftevmdfirewdé
Vnd das Grauelegiengewiderum 8 zudé
groffen hawtschyff.
Das lry. Lapitel: AOn
den Sytten/gewonheyten/vndwesen der
State Calichuhen fälzamedinge.
JeState ist große / vnd hat keyn
Mawren “ vnd in dem felsi
genkrayffe der State hat es viel öden oder
wüste/Vnd die herwerfeen weyhe von
einander fein gemachte von faynevndv5
kalcke/vnd inwendiges außgehawen oder
geschnitten/oßen finfiebedeckte mit pal-
men/ vnd haßengroffpothen oder thüre
die sein wolg t/vnd geringsherum 6
die herwferhaßéfie ein Maurndafelbejm
habéfievielßawmenvnddeychemitwa
fer, jmwelchenfie fich waschen, vnd auch
Brunnen mit waffärdov5 fietrüncken/Ond
auch in öfate einfinstmergroßerdeiche,
oöweyher daraus fich das gemaine volck
waschet/wann fiewaschen alle tag/zwey
oder derwoder viermal den gammzenley-
Bei Dieser kümige anßetet abgöttereye wie
woletlichegemainthaßen erseyein Crfte,
haben aber nicht gewest so viel von seinem
wesen als wir die dovilgehädeltvndkauf
schlacht haben zu Chalichuten, welchen kü
migefienennen Gnaffer/Seine edelewthe
vnd hofiewthefdjmdienen sein alle Braune
leuche als die Moten, vnd sein wollgestalte
manme/vnd teen nackent/oder bloße / vn-
terhalß vndoßerhalsdergürtel/sie tragen
anstatedergürtel vmfichbyndév5ßaum
welcherößerte
wollen die ifweyßvnd vaf#" da keine
geenfie, Sie seyn auch dyf Synden, von
andernfarßen/Sie ß/vnd trat
gen nichts auf dem haw Steaußgemumen
die groffen herren, die tragen Barethe von
'' Sämadtvndv5 gülden Stücke
etliche der felsigen Barethefin vaft hohe
Vnd haßenlöcher in fremoten, in welchen
löchern fievielklainathetragen/Anjrenars
mentragenfie güldene armßenden/Dysé
Edelmäne tragen schwerthevnd darsché
inderhädtevnd trage die schwerthe bloße
die sein voren Beyderspytzen Staytterdam
fie fünf sein/Ond die darischäfein Runde
oder kugelethen/geleich als die welschen
Rotelle/vmdfin vaftleychte/ettlichefin
fchwarze/vnd etliche Rothe/Also das fie
vechter sein mit défähwerthevnddartsché,
die größtenim der weltwndtreyßenfinst
mich zith/Ond derselbigen einzuhoff one
3ale/Siememen ein weyße/oder halte finf
finff oder sechß dyrne, Vnd welche am
Bestenfregutefreunde finden selbigenver-
güméfie das fiesch Beyfren weyßern
also das Beyjnen nicht ist wederkewfcheyt
noch schame/Ond die döchterföfie alt sein
achtjarehebéfie an zu gewynneu mit dem
weyßlichen am Ste.
Dyséweyßergeenbloße gleich als diemäß
ne/ vnd tragen an jnen köstlicheklamethe,
vnd haben ein wunderbarlich volkummen
hare/vmdfin vaft schöne/vmdfießytte die
mame, das fiejnen benennen die junckfiaw
schaffte, wañdiezeythesofie Junckfiawen
finfo finden fiemichtmanne die fiewölen
memen/Dyesvolckyfetzwey malümtage
vndifft nicht bote fietrüncken auch nicht
weyn/Sieeffen auch nicht fleysche, noch
vische/dafi allein Rayße/Buttern/Mylch
fiüchte vnd Zucker/Ondeedam fieeffen
fdwaschenfie fich/ vnd wennfie gewasché
sein, so fieeinvngewaschener amurthe/fo
effen sie nicht als langbyßfie fichwyder-
umswafähé also das sie auf dieswasché
groß halten. Die mäne vnd auch die fiawé
dafälöste die effen ein Blathe eines krawtes
das ist genäte Betella, welches domachet
einen Roten mundte, vnd schwarze zeen
vnd diejenigen festliches nicht hunfän

ewche eines schlechten/odernydernherkus
mens oder wesens, Soymandt styrsteda-
felsfe/darum, das fiesölten schwarztra-
genföraynigen fiejrezen/vnd effen nicht
von dyfm krawtheetliche Monath/Dy-
fer Künige helte zweyweyßer/vmdeyn
ytliche der selbigen hat Seyfrezehen Siefer,
welche Briefer Beyjnen schlafen nach al-
lemfremgefallen/zueren dem Künig/Ond
vmß dyfeswyllenfoersendiekümiges fine,
nicht das Keyche, dann außgemumen, die
öhaym, das fint die fine der schwester des
Küniges/Auchfö wonen in dem hawße
des : Tawfint oder anderthalstaw
entweyßer/zumererherrligkeyt des fan-
des, welche anders nicht zu thun haben,
dann das hawße zu keeren/vnd sprengen
oder feuchten, von dem Künige wo er #
geen/ vnd fuchtéöder ' hawße
mit wafer vermüfchet mitkwe kothe/Die
hewferdyfes Küniges fein vaftgroffvnd
haben in den gemeltenhewfern viel fontane
das fein nydere Brummen, in welchen der
Künig sich waschet, Vnd wenn der Kü-
nige außreytthe fö Reythe er auf einem
' pferdewafköstlarlich gezierthe
daffelsigefirenzwenmannevndalögeen
mit jenen viel hofierer mit Sayttenspylen,
vnd viel Edelmanne mit schwerten vnd
dartsähen vnd viel Bogenschützen, wndo6
jmeeregte man ein hymeldecke, also das fie
imemereere erzaygen dafikeynem Künige
in der welte/Wañnymandt fich nehendte
zu me Beydley oder vier schritten weythe,
Vnd so fiesme etwas geben, so geben fieles
jmemiteynemafe eines Sawmes/wannes
jnen nicht gezymßte den Rünige an zu rü-
ren/Auch deßgleichenfo fiemitism Reden,
fothunfie es mit genaygtemhawßte/vnd
mit derhandte von dem munde/Ond keyn
Edelman kumßt finrjneon schwerthevnd
darschen/Wennfiejmereuerentz oder eere
erzaygen/fo legen fiejre hemdte auf das
haust, als woltéfieagen/Güßevens gnade
vnfrherrevnd Syßvnsgenedig vnerherr
Vnd keynamßtman oder gemainermane
darff den Künige sehen, noch mit smere-
den/Ondfinderlich die vischer/Ondföein
Edelmäne an dem wegegenge/vndkemé
fmezwemvischer entgegen an dem selbigen
wegefö müffen : vischerflyhen
oder müffen gar viel schlege oder frayche
einnemen/So dyfer KünigfyrStefover-
Siemensne die EdelmannemitBryfilgen-
holtz zu '“ thunfie auch
jren weyßern, die versemmenfie auch. Das
gemeynevolckßegreßt man/vidas hause
vndachfeln vßerschüttenfiemitaschen. Sie
tragen einen langen ganzen Barthez fiesen
groffe '' fähtey6erfie
fähreysé auffinölatev5Palmen, mit einer
eyfnenfedernon dünthen. Dafèlöfeift auch
einandergeschlechte eines volckes v5man-
nen, die sein groffkauflewte diemannente
Gufiramtes, die fein außenélande, das ist
genandt Comßaya, die felsigé fein ' na
eurliche anbieter der abgöttereye fieanbieten
die Summen, den Monde/ vnd diekwevi
fo einer einkweertädtefoertädten fiejnvñ
dyfes, vnd dyfe kawflewthe Guffinantes
die effen kein dinge das den todteerlydéhat
noch Sothe/fietrüncken auch kein wein, wir
so etwañeinjägerfleyschyfft außyrthum
oder vergeffenheyt/föfähicken siejne hyn-
wege in das elende das erfolte betteln geen
in 5 welte, oß fieschongroffer Edellewthe
oder kauflewthe kinderweren/Dysèlewthe
glawßen an zawßereyen vñbeschwerügen
dergayfe/fie sein weißerlewthedañdiege
Bonen v5Calichuthéfiehabégroffhare,
vñßarthefiefeingeklaydtev5 gutéßawm-
wüllenduche/fie tragen das hare eingebun
den mit schlayrlein als dieweyßer/Vnd fie
nennen allein #'' als wir/vnd
fän vaftfög fällig wire weißer sein große
eyffererfiehaßenvaft schönevndkewsche
weyßer/Siefeinkauflewthev5 duche kley-
methen/ vnd goltfaynen an welchen man
dasgodtfreychte.
Das.lryj. Lapitel: Äö
kauflewten/vnd Spezereyen, so gedacht .
werden gen Eayroin Alexandria. -
"Sein auch aldo andere kauflewthe
- dienentheman-Zerieties/außeinéan-
dernläde/finauchanbieter deraßgötereye,
vnd seingroff kauflewhe vSkleynethen,
Berlen/goldewißler sein :
tut,

leuth/geenbloße Dyfleuth sein die größten
außererfomanfie in der welte mag findé,
wamteglich reden fiemit dem derwfelvn-
sichtbarlich/Vndjreweyßer finvasivnd
fregeneygte zudervnkeuscheyt/gleich als
diegeßonen v5 Calichuten. Indyferftate
fin Molév5Mechavñauß der Türckey,
von Baßlonia/v5 Persia/vndauß viellan-
dern landen/ vnd seine große kawflowthe/
vnd reichemäue/ vnd haben v5allenkauf
manschafféförman Stingteindieftate Ca-
lichuth, das ist mancherley kleynethe/ vnd
vaftkötsarlichedewre kaufmäfchafe als
Bysen/Amba/weyrach/Aloeholz/Keu-
Barßarüponizelane, das fünffaynenegaueß
odertrinckgeschyrre vöschönenfeinwerck
Negelen/Zyñeth/oder Canel/Brfilge/
Sandel/Mufhaden/Muschathblüthe,
Benzuivnd Lacca/sein köstlichefaffenwind
Gummi in die apoteck gehörig Dyfyzge-
meltespecereyßingt man alle gen Calichu-
ten, v5 andernothen/Aßeryngeßerpfeffer
Lamarindi/Mirabolanivi Caffiafistula/
wechßet alles zu Calichute auch etliche will
de Zynieth/Dyf Mlotenfeinallömechtig
vñreiche, das fiegleichsam ögäzen State
Calichutengebieten. Auch fd wondte indé
gebiergedissreiches einvatgrossermech-
tigerkünig, der Benandteift Naremegavi
fündieselbigenanbeter der abgötterey, der
Kümgehelte zwey oder derwhundertwey
Ber/vndandemtageföerfyrste/ veröten-
menfiejnen/vndale fineweyßermittjme
Deßgleichenthut man auch allen dafälöste
dieweyßerhaßen föfie sterben, so machen
fiejneneingrußen, in welcherfie dieselbigé
verßtemen/vndals dañföklaydte sich sein
weyße auf das köstliches föfiemage/vnd
firenfie alle frefreunde höchtziglich mit vil
Seytenspylen zudergrußen/ vnd sodanzet
fie dafi vmbdengrabé odergrußen, welche
grußen angezundteifmit fewer vñalso so
laffenfie darifiehyneinfallen, föfeindamm
aldo die freunde Beraythe vnd Behendemit
jren krügen mit ölevnd Butthern/vndals
Saldefiehynein ist gefallen so schütten sie
die gemeltenkrüge mit ölevi Sutthern auf
fie auf das sie fövileevß kürzlicher müge
versynnen. In dem felsigen Reiche sein will
pferdevnd Zellfanten, wann fiekrieg firen
dafälöste vnd haßenfiedermaffen '
vndgemayfert/das/jmen nichtsvelte oder
mangelt, dann die Rede/fie vernemen alle
ding gleich als einmäsche. Dies haben wir
gesehen zu Calichuhen. Die Helfantten so
der kümgeheltet auf welchen erreythefin
die allerferckfen vnd graw samsten thyer
alsmanfiemag finden in der welte/wann
zwender felsigen ziehen ein Naue, das ist
ein groffshautschyffe auf das lande/Vfi
dieschyffe dyfer State die geen nicht dann
in October vnd Noucmßer, das ist weyn-
monde, viwintermonde/6yßin den gätzen
Merzen/Jnden felsigenyzgemelten Mo-
naten ist jr Sumer/vñünden andern Mo-
natenone dieytzgemelten ist freiwinter, als
dafi soferenfie nicht mit frenchyffn/fin-
derfiehaßenfie auf dem läde. In dem mo
nat Nouember das ist jm wintermonde,
folgen zu Calichuthynweg die schyffe von
Mecha, mit specereyen, vñfarégen Vida,
das ist ein pothezu Mechavnd von dan-
neßungenfie die specereyen gen Chaieroin
Alexandria.
das.lrwij. Lapitel: Äö
einer groffen Todschlahung zwyschen den
Cristen vnd Mloten jmder State zu Call-
church geschehen.
fLs wir nun zu Calichuhen gereesen
4H waren/Weydeymomathen/ vndvn-
ferverträge vndaynigung der kauffman-
schafft halbemytzundt was Bestetiget/vnd
hettëvnfrefhyffzwey geladémit Spetze
reyen. Dofchickte der haußtman auf einen
tage zudem künigezulande, ließ magen/
dasesyrzumt diey Momathe were/das fie
weren in seiner State wndhetten nicht mer
geladen dafi zweyschyff/Vfi wie die Mo
ren verbergen die kaufmäfchaften vonen
Auch so hettenfie die fehyff von Mecha
verfolgen vndhaymlicherweyße geladen,
vndfähyfften alsohynwege/Vnd ließ der
tman vaffieuntlich bitten, den kü-
mig, das er wollte schaffen, damit das der
hawßtman auch kürzlich verfertigetmitt
kauffimäschaffen möchte werden, waff die
fimäft
zeythe eymer hynfarthe fich zu nehendte

Der Künig antwortheyer wolltevnslaffen
geßen alle diekauffmanschaffte sowir wol
tenhaßen/ vnd das keynchyff der Moten
folte laden als lang vnd Syßvnserefhyffe
weren geladen/viderlicheschiffe der Milo
renhynweggiengen/fofoltefiederhaust-
man vahen, wndfolte sehen oß sie aufgela-
denhetten etliche kauffinanfhaffteföfölte
er die felsigenjmhaffengeßenindé kauff,
oder gelte, wie es die felsige Motengekauft
hetten. Also an défechtzehädentage des De-
cember das ist des Cristmöds der oßgemel
ten Jarzalename Arescoteaderamßtman,
oder oberste facto eRechenung v5 zweyen
factotenvfischeyßernzweyer vnferschyff,
welcheyzymdt Seladen waren vd wollten
hynweggeen/Alsdañdogiengehynwege
ein Schyff der Moten mit vilkauffinan-
fähaffé, das felsigefähyfffingederhaut-
man do giengderhaußtman vnd auch die
namhaften des felsigen fähieffs der Mo-
ren zu kande/vnd machten ein großes ge-
fähayevnd Rumote/alö das alle Moien
Bewegt wurden/vnd giengen zudem kunig
vidfegten, wie das würzulande hettenmer
Reychtume oder kauffimanschaffe, dann
wir gedacht hetten in sein lande/vndwie
würweren die bevndrawber die größten in
derwelt vndhettenjrfähiffgefangen, wnd
wie sie die selbigen Cristen wol alle ertödte
woltenhaßen/ vnd das fyn mechtigkeyt
stürmte, oder Sünderthe das hawffe des
factoe/föjmezulande was eingesen/Also
der Rünig als einer der fich verweyfenließt
verhengte vigaßftate dyfes zu volsingen
vñwir wofen vödysendingen gar nichtzit “
giengen etliche der vnern in die State/jrer
handelung vnd gescheffelhalsendofahen
wir das gäzvolckerwiderfiegeen/wundté
vnderschlugen fie/Also giengen wir andere
ä znhilff zukuméalso das auffdé
felsigé flecken '' wir 5jren Fßenos
acht vnd der vnern Selivenzwen oder die
vmdvnfer waren BeyfyBemzig mame mit
schwerten vnd kappen, das ist mitvmsge-
schlagenmemteln vmß den arm, auf den
welchen fitten/vndste waren on3ale/mit
Langen/Spyffn/Dartschen Bogen vnd
phfielen/vierungen der kamévnsfonas
häde/das vmsnot wurdefällt, das wir vits
invnerhaufetheté zu enthältevials wir
vns in das hause schickten/dowundten fie
der vnfern finfoöfëchs/Alswürmunji
dashawßekamen öfperten wir die poth &
mit groffrarßeythdovmblegertemfie das
hawße geringsherumswñhette das hanß
ein Mawervmßfich, die was als hohe als
einmame zu Roße, do hetten wir Feyvns
Fßen oder achtarmstufe mit welchen wir
ertödten einen Bergemitlewthen/Ald das
der jren zufämen kamen mer dafidew tau
fentfreytbarmamne/jndédo richten wir
auf ein Sonier auf das vns dievnern jems
fchyffzuhilfe sollten kumen also kanövna
freklaine fähyflen an das lande/vnd von
danneschuffenfie mit fren Büchfen/fchaff
ten aber nicht zith/also in dem selbigen zer
Bachen die Moté, die maurenvnfershawa
fes/dermaffen das in einer halSefundehes
tenfie diemawren ganz vigar zerstochen
Syßauf die erdendoliefenfie auf Blofens
mittrumbethen/ vnd liefen auf Gaucken,
odertrumelschlahen/mit großem geschey
vmdfirewde/fofiehetten die vergunste des
kümigesündierhandelüg/wañfießeyjnen
hetten ein Camerüre des küniges den sähen
wir7Alsö als der ambitman Areschoren die
sähe daßdo kein hilff oößeystandtemäche
gefin/ vnd das wir vnsylzundt zufrunde
ernstlich viheffiglich aneinander geschlit
genhettérvidas wirvnsaldo '
merenthalten mochten, was sein /das
wir herauß giengen an das gestatte/vnd
ählugenvns durchfieauß, das wirkumens
mochten zuvnfernfähiflen oß fievns doch
zu hüffe möchten kumen, das wir dafi-the-
ten, also kamevns dermaynfeteylbyßans
das waffr/dodofften die fähiflen sich zu
vns nicht nehemenvns aufzunemen/Alsö
vmsmangel vndgeStechelderhüffföwür
nicht mochten gehaßen zerschlugenfie den
anntman Areschotea./mittsambt anderen
finfzigmannen/vndvnerin fimmaßey
zweimzig personen enthranen jnen schwas
men zuvnfernfähyflen/vñwaren alle vast
gewüdtewnther welchen enthrane einfine
desyzgemelte Areschote der wasseyeylf
frengle/viglö kamen rdirin die schyflein

gleichsam halStodtevnderfiffen/vnd fit
ren zu der Naue dem groffefähiff, in wel-
chem würfundenvnfernhaustman kranck
Vndals vnerhawStman sähe diese zwy-
trachtvndvmainigkeyte, schickte er dievin-
feren auß, das fiefoltenvahen zehen schyff
der Moren/fddafi undcnam lande dafels-
fe/vidas fiefoltentodtschlagen alle men-
sähenfofie finden in den selbigen schieffen,
vndalso erschlugen wir in fünffaßeyfinf
hundert oder sechshundert mannen, Vnd
wiengenre zweimtzig oder dreyßig/diever-
warthen vndeinsperthen wir zu vndterfe
in die Naue in das großhaustschiffe wnd
alsóplunderten wir die fähiff vnd namen
was darümmen was/vnther welchen eines
was darinnedeyhelfanthen waren, wel-
chewirtódtenvials wir die fähiffe geplü-
derthetten/verbanten wirfie alle zehen, vi
darmach des andern nachuolgendentages
mehendtenfich-vmnserefähief Saß zu dem
lande/vñfähufen in die Statemit Büchsen
also das fielerschufen viel volckes darinne
vñthetengroffen schaden, den in der State
Doschufen die in der State auch herauß
mit vaft schwachen Büchsen/Ondals wir
also dafelStewaridogiengenzweyfhyff
firzauff dem Mere, denenfiren wir nach
Gyßigen Pandarada, welches v5dameist
finff derwtschemeyle weythe, die wollten
fähyffen an das lande/dafelsfefunden an
dere Fßengroffefhyfandéduckenlam-
de/in welchen wilvolckes was die mochten
wir nicht vahen, wañfiestunden vaftauff
derdrückene/ vnd zu handt firfchluge der
hawStman, das wyr folten schieffengen
Chochino vnd dafälöste sollten wyr laden
vnsere schyff.
Das.lrryi. Lapitel, wie
die Schyffgiengen gen Kückn/vndda-
felsste aufludenkaufmanschaffe/jm Je
ner Tawsent finfhundert vnd ein Jare.
Chiefiren wir hinweggen Bückin,
welches v5Calichuch weit ist dreißig
meyldewtsche/vnd ist ein Reich oderläde
firsichfels/vndanßerten die felsigéleuch
abgötterwihaßédie felsigen Sprache gleich
als diejmwoner zu Calichuthen/Vnd als
wiralöfiren vnern wege/Segegëtenvis
Zwey “ Calichuhen, die waren ge-
laden mit Reyße den felsigen schyffen wir
nach fiezuvahenzaloflwhen die selbigen
lerwthezulande auf den klaineschiflendo
namen wir die schyfffofieverlaffenhette,
Alsaßervnfer anfähe, das fienicht
kaufmäfchaffefurten/dohießeervns wir
fölten die '' srefhyff verbrennen. Its
wir kamègenkückin/amvier vnd zweimzi-
giftentage Beckßis, das ist des Crifmon
desvñwarfen eindieamcfherin einem ans
fangeinesfluffs, do schickt der hauseman
zulande einen armenmañederlewthe von
Calichuthèso man nenthe Gufirathewe-
licher williglich mitvnsfure/vfi woltsgen
Potthogal mitvms/derselbige sagte '
nig wie es vns ergangëwere zu Calichuthé
vndwie mederhaußeman ließe sagen, das
er seineschyff wollte laden in seinem Reiche
oder landedyfesküniges/vnd zußezalunge
des felsigen, so Sachte er mit megeltevnd
Baufimannschaffte. Der Künig antwouche,
Es wereimevaftlade die Nyderlage oder
kriege/öfie gehaßtheten zu Calichuché, vñ
erhete ein groffs wolgefallen, das wirkus
menweren in ein lande/wafierwösterwob
wie gute lewtherwir waren, vndalles das,
so wir wollten oder Segerten, wolteerthun,
Dofagte der armmander Gufirathe, den
derhaußmanzulande het geschickte zudé
kümig. Es wernot einer sicherheit, welches
meinthete dermaßen. Man vmßman/vfi
das er vnszupfindefolte gesé etwaffeinen
füncrmäne/jowurden die vnfernzuhandt
auf das lädegeen/Also schickt Skümig als
Saldez wen seiner mäne v5 den vorgenften,
mitsamtstand ernkawflewten, vñauch da
mit Muster oderptoßev5kaufmäfchafé
vndauchpfinde, die foltenfie geben in die
fähyff vñdas fiesagtédéhauß man das
erthun folte alles das so erwolte/Als dafi
do fandte Shanstmanzuhädt den Factote
zulande mit vier oder finffmannen, der
mainngedas fiekauffen sollten kauffman
schafftevfi behielte alle die weyleßeym die
mäne zupfende vihieltefiewaffeerlichen
Ondalletage abwechfelten fie, wann die
Edellewthe dafclöste effen nicht auf dem

Mere/osfie aservigeneryche darauff
effen, möchten sie firBaßden kümig nicht
merfehérvndalfowaré wir dafelbstzwolff
oder fimfehétag vñluden oößelaiftigten
vnserefähiff Itëweythevonkückümligten
endegenandt Carangallo/an welchemen-
dewonen Cristen, Juden, Molé vnd Zaf
fian/vndandem felsigen ende finden wir
ein Jüdin von Sibilia, welche kumen was
von Cayro/vndv5Mecha/vnd dafclöfe
kamen auch zu vns zwem Cristen, welche
sagten fiewoltévßerfrengen Roma/vnd
Jerusalé der hawstman hetegroß wolge-
fallen andyfenzweyen manne/ vndalsylz-
undt dofundéallevnfrefhyff geladen,
dokalfieeyn gerüstefhyffarthe von Call-
chuten, welche do heteßeyachtzig oöfinf
undachtzig Segeln/vnther welchen segeln
Der waren finfindzweynzig vaf
große / Als nun der Künig Botschaft vnd
wyffenhette von der zukünffendierfähif
ferthe/fndte erhymzudem haustman ließ
imesägen/oßer fich mit jenen wolltefchlagé
förpolteersme schicken schyffvndvolcke.
Der haustman gaße antworthe. Es were
nicht vSnöche also nach déesyzüdtnacht
was rafe die selbigeschyffarthe anderthal-
bedewtschemeylev5vns. Aber der haust-
man als esyrztnacht wolt werden/Ließe er
in die höherichten die Segel/wndname mit
jmdiemanneföimgeben waren zupfände,
fir die feinen föergelaffenhetezulande, der
warenfiben manne/VPnd vermainche der
hawStmaner wollte fieangreyffen on des
kümiges Beyfande/alföhettëwürdienachte
nicht windte/das wir hetten mügenzyhen
oder schiffen an die selbigen fähiffarthe von
Calichuten/Aßer des andern machuolgen-
den tageszwelicher was derzchettage des
eners Jimtament finfhundert vnd ein
are/schiffen wir zu nen/vndfie zuvns,
nl/d das wirvaftnahende zu famen kamen
vnd der haustmädesfurnemens was sich
mit jenen zu schlagen/vndals wir ö nahen-
deßeyjnen waren als eines Büchßen schuf
fsweythe/dowas noch dohynden San-
aus einhanßman, mit seinem schyffvnd
eine kleinen schyffez also das der haustman
fhedgsdokeinodenngymthervinswas
/
gedachte erzinfarenden wegegen Potho
gal wartesdohyne er den windte hette zum
rücke nichtzdeffermindernachuolgte er der
oßgemeltëschiffarthevöCalichuth/denfel
Bigéganzétage/Wiß einfunde in die macht
vndalödie felsigen machte verloren wir sie
auß dem gesichte/ Nachdysem vermaunte
derhaubt man zu schiffen gen Potthogal/
vnd verlyeßefinemänemitlampt dem Fal-
otote zu lande/vnd namemitism die zwen vS
kücken, welche alsfiedizsähen/erzagté fie
fichlieplicher vnd fieuntlicherweyße gegé
dem haußman/vnd satten jne/dasernen
wollte zueffengesen/wammesytzundt die
tagewas, das sie nicht geeffenhetten/vnd
also affenfiemit großer Bekümernuß, peyn
vndleyden/vndwirschiffenhynwegvm-
feren wege. - -
Das.lrrit. Lapitel: DAOn
dem Reyche Kanonon/do wir eerlichen
vndfeuntlichen gehalten wurden.
Ndéfinfjehenden tage des Jehlers
kamé wir in ein Reiche herwart3/wS
Talichuthé, das ist gemädt Kanonon, wel-
ches do ist der Zafern/ vnd ist der sprache
gleich als Callchuthen/vndals wir durch
das felsige Reichfirédo schickte der künig
zu déhaußtman, ließ jmjägen./daserhette
ein großes Myßfallen an dem das er nicht
weregefarenünfeinreiche vnd ließ in Sitten
daserdohynewoltekunsien/ vnd so wirvin
freischiffe mit kaufmäfchaffte nicht gela-
denhetten/fd wollte er vns geben zu laden,
Als dies der haußtmäßihe fänditeerzulan
de den Guffinrathev5Calichuthédem kü-
nig zu sagen, wie das vnfrefähiffeytzundt
denweren/ vnd das wir nicht zit: Bedölf
tendai einen zentner Camel/oder zymmeth
Also schicktevns der künigzuhädt dieselbi-
enzyñethin vmmereschyff mit großem
#" vndhettegroffesvertrawë zuvnsz
do schickte der haußtmäzufmevnd ließ im
fülchszymeth Bezalen mit so viel welyfchen
kreuzen, das ist ein Münze/Vnd nachdy-
fem brachten sie viel zymmeth zu vnseren
schyffendo hettëwir nicht statefie zulegé,
Doländte der Künig déhaustmanzufagé
oßer schon villeicht derzeyrenichtsey gelte

were von deswegen sollten wir es nichtvm-
therlaffen die schyffe zu laden nachvnferm
willen/wirföltenes Bezalen zuvnserer wi-
derfarthedyser Rayße/wammer hettewol
vermumé, wievns der künig v5Calichuten
hette Beraubte/vfi wie wir so gutevnd war
haffelewtheweren. Der haußemandäckte
dem Künigevaft vndzaigte déßotschaf
terdsküniges derwtawfemt oder viertau-
femtwellischerkrewrzmünze, die ünen was
vßer Belißen/Ondalöfähickte aber der Kü
mig dem hawStman zu sagen, oßermeret-
was wöllte. Der haw6tman antwortenayn
dafi das feinmechtigkeyt fandte einen man
mitvms/derdofahe das wesen zu Pottho-
gal. Also zu handt sandte vns der Küni
einen Edelmäne, der selbige foltemitvmsfa
rengen Pothogal"Vnd fähryßederhaubit-
man v5 wegéderzweyermäne von kückin
föindemfähyff waréßelißenirem Künig
wie sie mitvnsfimrengen Potthogal/VOnd
deßgeleichen fähteyße auch der hawstman
dem Factote, den er dafèlöste hete gelaffen,
Ondandisèmende Belißen wir nichtlenger
dafi einen tage/ vnd fähyffen also hynweg
durch den Strame zu Melinde Andéletzté
tage des Honigs waren wir im Mytte
dyfs Strames/vnd finden doflöteeyn
fähiffèvon Combaya, das giengegen Me-
linde/ vnd wir liefen es fiagen/wann vns
Bedauchte es were einfähyffe von Mecha,
vnd fingen es, welches vaft wol geladen
was, mit köstlichen kauffmanschaffen, in
welchem waren mer dann zweyn zigman-
nevndfiawé/Alsaßer der hawStmanver
mame das fiewaren von Comßaya ließe er
fie waren jren wege/vmdfirenwyr auch
denvnfern.
Das.lrrr. La pittel: Alen
einem schyff Suche der vnszufunde oder
widerfire in dem Strame zu Melinde.
Ndemywolfftentage des Honigs
g" es geleichyetzt macht wollte, wer
den dogiengen die pylotti das feindie Re-
girerderschyff mit dem Campaften/vnd
anch die andernfokarthen der fehyeffarthe
hette zu lande. Do sagte der Säctus der do
was ein haw Stman eines großes schyffes
erwoltefiranhynchyffen mit seineschiffe
vnd ließ auffrichten alle seine Segel/vndal
föfirer vor den andern/ vndals es was zu
derzeythe der Müttenachte/do kameerin
die seichten odertruckene/doließe erfwer
machen/vndalserdüzfähe/doließeerda-
fälösteraffen, oder stylehalten, wnderhube
fich die macht so ein großerwindte, das wir
niemlicht mochten on schaden erleyden, also
das, das fühyff Stache/ vndfunde an einé
Hathe/von 1 em man es nicht bun
möchte/Altöfähickte der haustmanzuhädt
klaineschyflen zu der Naue/ oder groffen
fähyff, das das volckedarein sollte steigen,
wañdie Waueyzt Stochen was/vnd man
fe nicht vöState Singen möchte, so name
der windte zu, der maffen das die anderen
schyffe waren im grofer verlichkeyt, also
das note was fich zu erledigen oder Beware
mit der handte in welchem sichyffemich zit
darvon kame, oder erredthewurde, dann
das volcke in dem hemden/vnd das schiff
was einfähyff vonyweyhundert dummen
oderlageln/vnd was geladémit spezereien
Alsö schiffen wir das löste von danne mit
denschiffen wndfuren auf Melinde zu, da
selbstewir nicht hynein mochten kumé/do
kamen wir gen Monfäßche, daselöfena-
men wir waffer vnd holze/vmdfiren mit
denfähieffmandietrückene/Onddafelöste
von dannesandte der hawStmanauß auf
einéfchyflein einen Campafenrichter auf
denfähiffen, den hetten wir gemumen in der
Insel Zaffale/ zu erfahren was dyfes fir ein
landewere/ vnd wir Belyßen daselbstevnd
Befferten die schieff, vnd von danne schief
tenvnservierfähieff/Vnd schiefen zu eins
waffärdo ' wir vielvisch von Parni
vnd wir dafelsste widerhymweg schieffen
dokameanvnsein vngestüme oder vnge-
witter, welches vns weythe widerum 6 zu
Rücketrayße, also das wir loten einschiff
vnd Belidenvnfernoch die wfchyff. -
Das lrrrj. Lapitel: AOn
der widerfurtheder Schyffegen Lyß-Soma,
- Ndem heyligen Pfingstage kamen
wir an das orte Bonasperanza/das
ist der gutenhoff mögwndv5 dämehetta

-
--.
wir gutwetter mit welchem wirvßerfiren
vnd kamen zu der ersten landtschaffe/an-
foffendean Capouerdeim Befemicha/das
ist an das grün-outhe/vnd dafelösthinka-
men wir mit deren fähieffen. Als wir da-
fälöste schieffen, verlosen wir auß dem
fichte ein Naue, das ist ein groffsschi
welches vnferkunige von Potthogalhette
außgesandte zu erfarennerveslande/wel-
liches schieff.dowas, an dem anfangedes
frames von Mecha/vnd was gewesen in
einer state/dohettenfie in das kleyna
fähieflen mit allem volckefö darüme was,
Vndalökam die Mauer das großfähi
allein mit sechsmanne, welcher dermayfe
taylkranck was/vmdfie trancken '
dafi waffr/welches fieverämelten vöden
gewulcken, fö es regenet/Vnd also kamen
wir in die fate Lißona, an dem ende Ju-
li, das ist des Hewmondes Darmach des
anderen tages/dokamedas schieff föwir
verlorenhetten vormalsauß dem gesichte/
dowir widerkamen, Ond kame auch das
kigyn Grauele föder saubt man Sanctus
genannthette gesandtegen Zafale do sagten
die felsigen das Zaffaele were ein kleyne In-
fe/gelegen an einem anfange eines fluffs,
vnd were Besärzte mit Mloten/vnd kumen
dafelbsthin von dem gebirge/Ond ist auch
in annder volcke daflöste, welches nicht
Notenfein/Ondindiser Inselnntemen fie
das golde/vms andere kauffimanschaffte,
Als der Haußman dohin kame, finde er
dafelsstevil Schiffe der Motenzdofienge
odernameerdafelsste einen Motenfir sein
vergewyfing oder ficherhayte/fir einen
Cristen von Arabiadenergesandthette zu
lande/Vndalößelideerdaselbst zwen oder
dreytage/in welchen der Crife nicht wider
kame/noch Botschaft von jme/Altöfinreer
hinweg mit dem Moten geenPotthogal,
vnd ließ aldo selbst den Cristen von Arabia
Das Irrrij Oapittel von
. demgewicht vnd münzeldmangestaucht
zu Calichuth auch vödem kaufe der speze
revvnd der fuck so in die Apotecke gehörn
O' gröltgewicht # “
Backgr/das ist ein Zentner/vnd hat
der Backarvierkanthare/das feinviertayl
eines Zentners/Auchfö hat ein Sackaroder
Zentner rx. Karacola/So hat dafi ein Kara-
colarrüti-Aratole vnddeyvierteyl/zu Po-
thogal/Sülcherrüti-Aratole sein zu Vene
dig Exxipfindt des subtilen gewichts.
Item Fauositeinmünz/derselbigen gelt
zwayntzigen Ducaten . - -
Hernachvolget nun der kaufe der groffen
vnd klaynen spezereyen/Auch der heimigen
materialien, so in die Apotecken gehören.
"Item ein Zentner Mufatenkofievierhun
dert vndfinfzigfauos. ..
Jtem ein Zentner Camela/oder Zymmeth/
kostedteyhundert vnd newnzig Kauos.
Item ein Faracola druckenes Ingebers,
offe sechsfuos -
Itemeinfracola eingemachtes Jngebers
in Zuckerkofterrwitziftuos -
Itéeinzentiner Tamarindi/koferrrfluos
Item ein zentner Zeromeco, das ist einge-
schlechte des Zytwars/koferlfauos
Jtem ein zentner Zytwarzkoferrrfauos.
tem ein zentner Lacca/kofecarlfluos,
Iten ein zentner Muffathblüte, koste vier-
hundert vnd dieyfig fauos. - - -
ten ein zentner Pfeffers/kofecodrfuos
Item ein zentnerlangenpfeffers, koste vier
hundertfauos . . . . . .
Item ein zentnereingemachter Mirabola-
''Zuckerkoffeffinffhundert vnd
echtzig fauos.
Jtem ein zentnerrotes Sandels, kosteach-
zigfauos. -
Jtem ein zentner Brfiligholze/kofiehun-
dert vnd sechzig fluos. -
ernachvolgte was die kleynen pczereyen
gelten, vndmaterialia in die Apoteckenge-
hötig, die man wigte mit dem gewichtege-
nandte Faracola/wie oßen angezaygt ist,
daffelbige gewichte finacola ist der zwayn-
zigfetayle eines zentners
Jtem ein zentner Regellen/kofe sechshun-
dertfauos.
Item ein Zentner weyffes Sandels/kofe
fiben hundertfluos
Itemeinfracola Gaffers kostedx.fuos
Itéeinfaracolaweyrauchs/kostev.feuos
temeinfracola Benzui kofievjiftuos
- LZ

--
Itemeinfracola Caffiafistula koste zwem
2UOB. -
' ein Faracola Ligni Aloe/kofievier-
hundertfluos
Itemeinfracola Optikofe.cccc fuos
"Item ein Faracola Reußarbari kofievier-
hundertfluos -
"Itemeinfracolade Spicakofeachthun
dertfauos -
Itemengewichte des Biems/koste vier
hundertfluos.
tem ein Mitricale des Amsra/koste zwem
AUOG- -
Item ein Mitricale ist der dritte tayleines
lo
(23. -
# volgte der kauff, der kauffinan-
schaffte förmanöringteaußandern landen
en Calichuth
enenfracola kupffers gelterhofmos
temeinfracola Bleyes/gelterwijfauos.
F" einfracola Silbersgeltelüftuos
"Item einfracola Alamts/oder Alawnes/
gelte zwayntzig fauos.
tem ein Karacolaweyffer Korallen gelte
tausentfuos -
tem ein Karacola rother Korallen, gelte
ißenhundertfluos
Itemeinfracolaßanckhartkorallen, gelte
deyhundertfluos.
Jtem ein Almenoiteinandergewicht dafi
das Potthogalisch das ist zwcn Arate/vnd
drithalle, das ist die pfindt vnd ein acht-
tayle/ein wenig minder vnd mere Venedi-
gisches gewichtes/vnd mit diem gewichte
wegenfie den Saffian, der geltlxxx fuos
Das. irrt, Lapitel von
den Ouchen vnd Steten, von welchen die
Spezereye gebracht wirtgen Calichuch.
VOn zumallist zu sagen, von den ort-
then vnd Steten, aus welchen die
Spezereyenvnd Apoteckereyekumengen
Calichuth
Item der Pfefferkumpte von einem ende -
- das sie nennen Rounckel, das ist weyther
hinaus daticalchuhfinfzigdewtscher
neyle an dem Merframe.
Jtem Canela oder Zymmethykumpte von
Salon Ond man findesinstmich sym-
. " - -
- -
“' diem “ ist zweyhun,
dert vnd sechzig derwtschermeylerweyther
'' ey - eyth
tem die Negellen kumen von Melua
das ist finrCalichuth hinauß gelegenfiben
hundert vnd vierzig derwtschemeyle. . .
Jtem der Ingeser solle zu Calichuhwach
fn/MTan Sringte sein auch von Kanamo
geen Calichuth/Vondiemendegeen Cali
chuth sein zweiff derwtschemeyl/nach dem
wege von Potthogal. - -
Jtem Muscath vnd Muskatblüte kumpt,
von Meuchayist fisenhüdert vndvierzig
dewtschemeylweyther dafi Calichuth
Item der Byßem kumpte von einem lande
genandte Lego/welches ist funfhundert
derwtschermeyleweyterdañCalichuth
Jtem die groffen Beerlen kumen von Ar-
mutzoitneher dafi Calichuhfildenhödert
dewtschemeyl -
Jtem Spicanardi vnd Mirabolanikumé
von Bombaya, welches meher ist dafiCa-
lichuth/fchßhundert derweischermeyle ,
Jtem Cafiafistula wecht zu Calichuth,
Jtemweyrauch kumpt von Seerineher,
dafi Calichuth achthundert derwtschemeyl
Jtem Mirrha wechfe zu Karticko/das ist
neher dann Calichuthfibenhundert derwt-,
fchermeyle. - -
Jtem ' Aloe/Reußarßarü„Gaffer
vnd Galganth kumen von Kiny/das ist
weyter dafi Calichuth/zweytaufentdewt-
schermeyle. e
Jtem Cardamomi der größer/kumpt vö
Kananon ist meher dafi Calichuth zweif
“ Fest S h - -
temlangerpfeffe zu Samother
' Bemzuikumpt von Zana, ist weyter
dafi Calichuhfibenhüdert derwesthemeyle.
JtemTamarindivnd Zythwarzwalchfet
zu Calichuth -
Jtem Laca/kumpte von einem landege4
nant Samatoe/it fir Calichuth hinauß-
vierhundert derwtschemeyle. - -
Item Brisilge kumpte von Tanzaar ist -
weyte fir Calichuth hinaußfinfhundert,
'# Ferrari-
em Opu - -
ist dafi-Clichuhvßhödert derwesthemel

"Item Zeroma ist eingeschlechte des Zyth
wars, das wechfe zu Calichuth
Dies oßgeschrybenefein die gewichte vnd
die münzefö man gebraucht zu Calichuth
Vnd die orthez an welchendo wachsen die
Spezereye/vnd von welchemothenman
fießringte
Alsöhatalhieeinende das dritte Suche
IBieanhebet das vierde
Huche. And ist von Der
fähieffarthe deskuniges von Castilla von
Inseln vnd landen in kürzeerfinden.
Das.lrrriiii. Lapitel wie
der Kunige von Hispania rüstet oder Be-
raythe zwayfähieffer, dem Christoffeldaw-
Wer von Jenua zufren gegen ndergang
Jfer Christoffel Dawser von Jenua
O' ein mänelang vnd gerade was
groffer vermumfyhette ein lang angesicht
machuolgte vndanhien gelange zeythe den
Allerdurchleuchtigtenkungen von Hispa
mäanalleothevndende ' hin rayfen,
Begerthe/das fiejmefolten helfen zurüfen
vnd Belastigen etwa mein Schieffersothe
sicherwölte finden gegen dem mdergange
Inseln, anstoffendean India/daselbst dafi
Viemenngeist der Edelen gestaynen/vnd
Spezereyen/vnd auch des goldes, welches
man leychtlich möchte vßerkummen. Der
Äunig vnd Kunigin vnd auch alle die vor
geenten in Hispania/hettenlangezeyte ein
pyle oder kurzweylan disem firmemendi-
' Christoffels/Vnd zuletzfte nach fiben
jaren oder vßerfißenjarevndnachfynem
mangualtigen Begeren Sitten/vndanlan-
gen/wurdenfie zu gefallen seynem willen,
vnd rufenjme ein Naue, das ist ein groß-
fsfähief-vnd zwayGrauele mit welchen
erhinwegfire von Hispania/vndalsdan-
fiengefein rayse oder fähiefferthe/vmß die
erftentage des Septéßer das ist des Herbst
mondesjm. Mccccxci. Jare
Das lrry, Lapittel von
vnsekanten vnd vnerhörten Inseln föer-
' hat dier Christoffel Dawser von
JEMU4,
O' erfenfähieffe er von Gades,
den Inseln Fortunate, das ist zu den
F" Inseln, welche hewt Bey den
ispaniern genant sein Camarie/ vnd warn
von den alten genannt, die glückseligen In-
feln, in dem Mere Occeano/weyte an dem
frame/taufentvnd zwayhundertwelsche
meyle/Vnd fein vierwelschemeylein Lega,
das ist eindewtschemeyl. Die Inseln Ca-
marie waren genandte Fortunate/das ist,
glückselig, von wegen des temperierten vnd
guttenluffes dafelsfe/Vnd seyn gelegen
außerhalb des Clima oder zürckels Europe
#" mittemtage/fyn auch Besärzte mit
loffem volckeywelches auch lebteone alle
Criftenlichegesätze dahyne Schieffe diser
Christoffel Dawser, dafelste waffer zu
memen/ vnd fich zu erquicken. Des ersten
fähieffeer mit großem fleyff/mwe/vnd
arßeyte/nach den machuolgenden Inseln,
gegem mdergange/also, das er stetigsan-
einanderschiffte deyvnddeyfig tagvnd
machte, das er nie keinlande odererdtrich
sähe nach diemfayge einer zu öerst auf
die Gaßa des schieffs, dofihen fielande
vnd finden sechs Inseln/vnther welchen
warnzwo die warneiner vnerhörtengröße
nd ist eine genant Spagnola, die andere
Foanna mela.
- - - La-
Das.lrrryj. Lapittel.yô
dienyetzgemelten ' zwayen Inseln,
das ist Zoanna mela/vnd Spagnola.
Nºgentlich kunthen wir nicht wissen,
gH" Zoanna ein Insel were, als wir
aber dahin kamen in dienehe vnd schiefen
dafelbstvmßhere an dem Strame, in dem
monat Nouemßer das ist, indem winter-
monde/dohotten wir in den allerdicksten
welden die Nachtgallenfingen/Vndfin-
denzumalfregroffeflüffèv5 fiffmwaf-
fr/ vnd vaft gutevnd groffgeflatte oder
pothe/Als wir also der maffen schieffen
an dem frame der jnseln Joanna/mer dafi
achthundertwelischemeyle/YOmd finden
keynende noch ein zaychendesendes/ge-
dachten wir es wereveftes lande/vndver-
maynten widerum 6 zu kerenz oder zu rucke
zufzrenwaidas Miere wurde sich engen
- -

vnd gieng
-
vndfähmale machen, Vnd der tagewollte
sichytzundtauchnaygen/Als wir nun das
Schieffgewandtehetten gegen dem auf
ange/do wurden wir finden die Inseln
pagnola/vndmaynthen zuersüchen die
gelegenhaythederothe gegen mitternacht
donehendte sich yetzundt das lande/Vnd
wurde das größer fähieffe geen auf einer
eßenen truckene, die doßedachte was mit
waffer/Also/dasdaßfelsige Schieffe sich
ff hate oder aufgengevnd Srache aber
am Boden eben vnd faymigwas/mochte
es nicht vnther geen vnd ertrincken/Alsö
faygedas volcke in die klaynen Grauele/
endarnach zu lande/dofahen fie
der lewteauß diser Inseln, welche als fie
vnsfehen wurden, dofluhenfie in die aller
dickesterwelde gleycherweyse, als das wil-
de fleuchte so man es veruolgthemit den
hundten, ist ein vnerhört geschlechte/Die
vnferenvolgten nennach/vmdfiengen ein
fiawen/vmdfirtenfie zu dem schieffe da-
fälöstgaßenfierwolzu effen/vnserer speyse
vndweyn/YOnd Beklaydten fiesewerlich,
wañfie geenbloß vnd liefen sie darnach
widerumögeen.
Das Irrwij. Lapitel: wÖ
dem wesen fitten/vndaygenschaften der
Inseln Spagnola.
4SI" Salde fiel aber widerum sie zu den
jrenkame(wañfiewolwüstewo fie
waren zaygte sienen die wunderbarlichen
klaydunge/öfie von vnsentpfangen het/
vnd vnfergütevndmüdtigkeyt, do kamen
sie alle famentlich geleffen an das Miere/
mit groffen verwundern vnd vngestüme,
maymthen wir weren ein volcke gesandte
von himel/fprungen in das waffär/ vnd
Grachten mit den goldte, welches sie da-
flöte haßen/ vnd verwechselten oder ver-
dawschten das golde/vmßeerdenetheller/
vnd glelenef)alen, Wernengaße einho-
fen nefel/oder ein schellen, oder ein fucke
eines spiegels, oder etwas andersfielches/
dem gaßenfievmS fielches golde, das het-
tenfie, Vidfiehettenyetzt geraydtament
U
darum 8 das es ' vndter dem wafer
lich gemachte ein freundliche kuntschaffe
Als wir fragten von fremwesen vnd fitten,
erkanten wir anfrenzaychenvndgeferden,
das sie einen kunighetten vmthernen. YOnd
also als wir außstaygenzulande wurden
wir auf das allereerlichstemtpfangen von
dem Kunige/vnddeß gleychen von den jn-
womern diser Inseln wurden wir lieblichen
angenomen/Als munkamederaßent/ vnd
die vnfermlewten zu Bethen das Auemaria
doknyethen wir mderºdeß gleychenthalten
fie auch. YOmdalsfie sähen das die vnferen
anbetten das krewitze des gleychenthalten
fie auch/Auch als fiesähen, das vnser oß-
gemelte schieffewas Srochen, schiefen fie
zudem selbigen auffren schiefen vnd für
tenvnfervolckvndgüterzulande/mitföl-
licher ließevndficundtschaft, das es wun
derßarlich ist zu sagen. Itemsrefähieff sein
gemacht von einem ayngenholtz, fein auß
eholt oder hol gemacht mit vaft
# faynen/ vnd fein langerndenge/Sie
haben auch etliche Schieffe das löste der
eines Beyachtzig Rudern hatte. Sie haben
gar keyn Eysen in der felsigeninseln/Dar-
vnß verwunderten sich die vnfern zu mal
frei wie fie doch machten oder Bawthen jre
hewfr/welche wundebarlicher Sawtfin/
vnd auch fünf andere dinge fofiehaßenz
Also vermumen wir das fie fülliches allez
machten, mit etlichen vafherten faymen
auß den fluffen, welche auch wafscharpff
sein. Wir vernamen auch das nichtweyte
von diser Inseln waren etliche Inscln/irt
welchen vaft grawfmelewthe womthen/
die selbigen effen mëschenfleysch/Onddar-
vmb./fd was dizdie vrsache das fiedeser-
fen/alsfiedievnfernsahen, die fluchtena-
men/wannfie gedachten, wir weren der
felsigenlewte, welche genant sein Candaliz
Die vnseren hetten, die Inseln diser lewthe
Canibaliligenlaffen/vngeuerlich auf dem
halbtayldes weges/auf derseytten gegen
dem mittemtage.
Das Irrryi. Lapitel:yô
den fitthan, wesen/ vnd gebrauchen dies
- volckes Canibali.

Oä fichzumal
sere, wie sießelastigetvndgepeinigt
wern von dienCamdali nicht andert dafi
wie die wildenthiereveruolgetweren, von
den Tygerthieren/vnd Löwen. Die jungen
knechte/öfie die felsigen gefangen haben,
föverjähneydenfie dafi die selbigen wie wir
ehunden Hemeln, auf das, das sie defter
vayfer sollen werden zu tödten. Sofie aber
einen mannevahen/fotódten fiejnen also
wie er ist vnd effen eingederme alsdfische
Deßgleychenfeyne außerliche glider feines
leyßs, alshemdtvndfiffic Ond das ander
tayle des körpers einfälzenfie/ vnd behalten
es bißzufèynerzeythe gleychals wir thun
mit dem fleysch. Sofieaserrveyservahen
die selbigen effenfienicht, fießehaltens aber
auf das, das fielkinder sollen tragen, nicht
anderfdafi als wir die hennenhalten vmb.
derayer willen/Vnd die altennweyßerge-
Srauchen sie fir Sclaue, das ist zudienerin
zu allerherten arbeythe/Diejmwoner differ
Inseln/fmentlich mannevndfiawen/fd
fie vermercken oder erkennen, das die Cani-
Salejnen wöllenzunehemenföwiffen fiejn-
fest: keynandere erlölinge oder fiyfunge
jresleßens/dafi die fluchte. Dies wolckege-
Braucht auch waffen, das sein waffharpf,
flentzleyn, Aßer zu widersteen demgrym-
nigen wüthen diser Canisalihilffte es fie
gar wenig. Dies volcke sagte auch, so der
Timbalijehen, verkömenderjren hundert
sovßerwundten die zehen Canibali, der jren
hunderte. Wir mochten nicht wolverne-
men oder erkennen, was dies volcke anbet-
the dann den himmel-Summen vnd Monde
Von den fitten vnd gebrauchen der andern
Inseln/mochten wir fünderlich nichtzith
erfrem/vmß der kurze willen derzeyte/wnd
mangel der Dulmetschen.
Das.lrirrix. capitel von
den fitten wesen/ vnd gebrauchen derjmwo
nerin der Inseln Spagnola.
Als volcke diser Inseln, gebrauchte
anftate des Protheswurzeln, die sein
in der größeyndfome als die langen steckt
rusenfinetwas süfft, als diefischenkfeh
oder Castanien/dienenmenfie Ages.
Das goldeit Seyjnen etlicher maffe geach-
tet. Sie tragenesanhangende an den Oten
vndmafen. Wir erkanten auch das fienicht
handelten mit kauffmanschafft von einem
outhe zudem andern/YOmdfiragtenfie auch
durch Scdewehungevndzeychen/wo fie:
finden düz golde/vernamen wir das fieles
finden in dem fandthe etlicher flüffefddo
kumen oder laufen von den allerhöchsten,
ßergen/vnd finden oder famelnes inkügels
oderkörnerweyf/Vnd darnachfö schla-
henfie es zuplechen. Aber man findtkeyns
an disemottheder Inseln dowir warn/ als
wir dafidarnach erfiren/dowirvmßgien-
gen die Inseln, dann darnach als wir da-
selbste hinwegefiren/do kamen wir vnge-
uerlich an einen vaftgroffenfluff vndals
wir dafelsstegiengen zu lande/ zu wischen,
vnd waffer zu nennen, do finden würden
andthevaft mit goldevermischethe/Auch
sahen wir indiser Inseln kein thier von vier
fiffen, dann dieyerlay künlein/Cuniculos
Ein groff mengevatgrofferschlangen,
welche dieselbige Infäerneretz oder speyft
Ondthun die felsigen schlangen niemandt
schaden. Wir sahen auch dafälöste wilde
Türteldawßen vnd Anthvögel oder Ende
ten, größer dann die vnieren auch Genße/
die waren vßer die maffe schön weyse, vnd
hetten einen rothenkopff, . . .
Item auch Papagaly welcher etliche gröm
sein, etliche ganz gele etliche waren gleych
denen von ' hetten ein rothetroffel/
vnd Srufe/Würfinten jr Seyfechzig mit
vns hinwege, die waren von mancherlay
warßen, die selbigenanzagten das die In-
feln etwas derarthefeindeslandes India,
eintweder durch die nature oder durch die
nehe. Dies lande bringt v5naturevil Mla-
fix/Aloe/Bawm wollen vndanderfilch
ding/Auch etliche körner die feinrothe vnd -
mancherleyvarßefänischerpffer oder reßer
dann der Pfeffer, die haben wir versuchte,
Auch Zymmeth vnd Ingeser, welcher wir
hinweg mitvnsfirten. -
g

Das CLApittel, wieder
Christoffel Dawser ließehindtermeacht-
vnddeyfigmannewalserhinwegschyfie,
welche erlernen vnderfarenfölten das we-
fin der Inseln.
O' dawber was diesmal
zufinde an diemnewenlande/erer-
kamte an den anzaygungen, das an deno-
then ein nervevnerhörte weltwere YOndals
esyzt im Lentzen was vermaynteerhaym
Zufaren, als er dann thete/Ond ließeßey
dem oßgemeltenkunige seines volckesacht
vnddeyfigmanne, welche erfrenvnder-
lernen sollten die gelegenheythevndaygent
schaffte dies landes/Wißzufyner zukunfte
Dierkumgewas genandt Guacramarillo,
mit welchemer macht eingedingwayngig
oder Pündtmuffeyfyner acht vnd defig
mannenhalsen/foerseysmeließe, das er
nenwöle halten guten Schutze vnd schirme
vnd Gehalten Beyden lesen. Als sie also der
Bamigeansähe/fddo dafälöfe beyjmebe-
leyßen sollten, wurde er bewegte mit Barm-
herzigkayt/Also/das/jme die trehern oder
3echern von den augen aufgengen/Ond
namefie in die arme Juanzaygungverwöl
tejnen alle'' vnd deuten willens
erzaygen Aljonach diemfähiefe der Chris
foffeldawber hinweggeen Giftpania/vnd
firte mit Imhinwegzehenmanneauß diser
Inseln von welchen er erkennen möchte,
das jrfpacheleychtlich zu lernenwerevnd
man magefie auch schreyßen mit vnseren
Buchstaben. Sie nennen den himel Turci,
Einhawß, Boaz das goldte Caum Vnd
einenerbern mame nennenfie Toyno/vnd
mich zith/Marantz Vnd anderefrewoche
redenfienicht minder dann als man im la-
teyne alleworthe reden mag. Dies ist also
geschehen in der ersten schiefferte
„P“StelWie
ro A P9 Als CE
# ä Hispania/ ' “
wunderer des Mieres/Vnd wie in der
Kumige Veraythe ein andere fähieffarthe.
- - O' Kunige vnd die Kunigin seger-
ten andert nicht, dannzumeren die
Criftenlichen kirchen/ vnd will vnwifender
einfältiger Nation vnd geschlecht dermen-
fchen zu dem dienste gottes vnd gemayn-
schaffte der Cristenheyt zu Brüngen, zu wel-
lichemfie also bewegt wurden nicht alleyn
durch den Christoffeldawißerfinder auch
merdam durch zwayhundert namhafter
Krermannen zu Hispania, welche do waren
mitdilem ' dawßer. Sie empfien-
Fendien Christoffel dawber mit dem aller-
angemenfen angefichtvmdthatensmedie
allergrößten Eerevmdlieffemine öffentlich
fien vonen, welches seynen ist von den
erftenvnd größteneeren, Vnd wollten, das
er genannt wurde. Ein wunderer des Literes
Darani, Vndals der Christoffel dawser
fügte hoffte er erflich groff mutzung zu
vertumen oder zu erkriegen außdien "In-
seln/Vnd mere des firmemens halbender
merumge des Criftenlichen glaubens, denn
anderer mutzung. Also lieffergro ßmechtig-
keyt Geraythenfisenzehengroffer vnd kley-
nerschiffe mit groffen Cabien oder kößen
oßen auf dem mafe vnd zweiff Grauele
one köße/mit Tausent vnd zweyhundert
namen mit fremwaffen, vmther welchen
Gefoldtehandwercker warnevs allen hat;d-
wercken/vndfähmde auch etliche zu roße
Allofiirthe diser Christoffeldarwöermitteln
' #“'' vil anderer
ierennenlichsvndweyßlichsgeschlechts
Auchköchet oder zymneß, ' vnd
' vnd anders des gleychen, nichtal-
m3udernotturff der speyffe finder auch
das er es möchtfen, Ername auch mit in
weynreßen/vndvil anderegeschlechte von
Sawmen, welche nicht sein dafälöste, wann
fie finden indiser ganzen Insänkeyneman
dem Sawme/fdjnen erkanthe was, dann
Dannen oder Kienßmwmen/ vnd die aller
höchsten vnd hertistenpalmen/ vnd fünf
will anderer sowmen, die dofiuchte tragen,

divnsvnsekante fin/Also/dasdifslande
föleinfuchtbarlande ist als man eines fin-
den magevnther der Sunnen/Esfirche
auch dier Christoffeldawbermitjme aller
laywerckzewge/zuallerlaynotturffe/vnd
finderlich allen werckzewgefó do gehörte,
foman Sawen wille ein State in fremden
landen. Es finren hinweg vilverdawther
manne/ vnd auch will von dem hoffzefinde
des Kumiges/außaygenem willenindiffer
fähieffarthe von Begierdenewedinge zuer-
faren. Auch vmß des Rumeß willen dies
Christoffel Dawsers Omdfiren hinwege
von Cades auf den erstentag des Septem
Wer das ist des Geröfmondes Imtausent
vierhundert dieyvndnewnzigsten Jare/
mit glückseligem windt Ondan dem ersten
tage des Octoßer das ist desweynmondes
kamen sie zu den Inseln Canarie/Vnd von
der letzten Inselndaelöste welche genande
Kereta/fähiefen sie hinwege am vierden
tagedesyetzgemelten Octoßer/oderweyn-
mondes/gegem '' / Man hette
kayn Botschaffe von jenen, bis als “
vnd machte gleych waren im Winter,
der Kumigevnd die Kunigin zu Dischfäß-
fn/dokameeinbotte geritten an dem drey
vnd zwayntzigisten tage des Merzen der
brachte Botschaffe, wie das diser Schieffe
zweiffelkumen weren geen Cade, an dem
finffentage des Alpillensjmtaufentvier-
hundert vier vnd newnzigsten jare/Ond
was diser Sotte ein Bruder der jewgamme,
des erstgebounen Sunes des Kumiges, den
sandte der Christoffeldawber zuderkumig-
lichenmaieftate/v5 welchem er auch finst
andere warhaffe vnd glaubwürdige kunt-
schaffentpfienge/als hernach wirtvolgen
"capitel wie
Christoffel dawser erfinde die Inseln der
Canibali
Ndemerftentage des Octoßer, das
ist desweymmondes, fähieffe Chi-
offeldawßerhinwege von Canaria/vnd
freieinvnd zwaynzigtag auf dem Mere
eebannerye keynlande finde/Erfähieffe
aßermere zuderlinckenhandte gegen dem
mittag windte, Ditzwas ein andere erste
rayffe oder schieffarthe in welcher er kame
in die Inseln der Cambali YOnd des ersten
sähenfie einen walde/der was also dickev5
Bawmen, das man nicht erkennen mochte
was dafälöfewere/NOndes was an einem
Suntagvalsfieldiz sähen/donanthen fie
die gegendte Sumtag/Vndalsfiebedach-
tendasesaldojngewonet were Welüsenfie
dafälöste nicht finderfie schieffen weytter
firanhin/Siefähieftenmindien ein vnd
zwaynzigtagen fresbedückes achthundert
vnd zwaynzig derwtschermeyle oderlege,
fiehettendeßmals guten windt vömitter-
machte. Als sie nun von diser oßgemelten
jnseln hinwegfiren, do kamenfie in kurzer
zeythe in ein andere Inseln, die was vßer-
fluffig volßawmen, die gaßen einen wun-
derßarlichengeruche. Es giengensreetliche
zu lande/diesähenkaynen menschen nicht
auch keyn andere Thiere/dann Lacertas/
das ist eedechiffen, die waren einer vnerhör-
tengröße. Die Inseln manchen sie zu dem
Crew ze/Ond was das erste jngewondte
lande, das fiesahen nach frem '
den Inseln Canaria. Die Insel was der
Canibaliz alsfie dann darnach erkanthen
durch die erforenheyte/ vnd durch die Dul-
metschenauß der Inseln Spagnola/fd fie
mit jnenhetten/Ondalsfievmdfiren die
oßgemelten Inseln, finden fievil Weyler/
'' einersey zwaymzig bis in dieyffig
hewfer hette/welche alle gesawthe waren
nach der odemung gerings weyße vm
einen runden Platz, welcher dowas daselbst
in der mitten/Sie waren alle von holze ge-
Bawthekügelathy Deserten so machen fie
in die erdenfövilvaf hoher Sawmen, wel-
liche domachem den vmb.schwayffe des
hawße Darnachfö machenfie darein et-
liche kurze Balcken, die fein eingeschlossen
oder angeheffche an die lange hölzer, das
fie nicht mügen vmsfallen. Die vßerdecke
oder das dache machen sie geformte/ge/
leych als die decke eines so: alle
, . L

die hervser bis g dahe danachd
schoppen oder flechtenfie die langehölzer
mit Palmen Sietheremyvndfinst auch mit
andern des gleychen Blettern. Also das fie
vafwolk Sewarte sein von waffr/Vndin-
wendiges vmtherflechtenfie die kurzentsal-
kam mit Sawmwollenen fricken/ vnd mit
wurzeln sein den kunschroten/das
ist Geneftra/Sie haben etliche freßerhfats
feen im lufferauffwelchefielegenßaum-
wollen vnd froe zu einem Wetthe/Würft-
hen an einem ende zwohöltzenefewlen, die
stünden auffzwayen schlangen/maymten
wir es werensre abgötter/Sierwaren aber
alleynaldauffgesärzte zu einer schonhayt,
oder zierde, wann fielanbetthenalleyn den
himel/vnd die Planeten. Als die vnfernfich
nehen wurden zu disemcnde do wurden die
mänevndfiawendaruon fliehen/vndver-
liefen frehewfer, do finden wir dreyffig
fiawen vnd junge knechte, die hettenfiege-
fangen dieselbigen Canibali in etlichen In-
seln dafälöstvm/de/fie zu effen vnd diewey-
Gerzuhalten fir Sdaue, die fluhen zuvns
Ondalswirünsrehewsergiengëfindéwir
das fiehettenfeynenegeueßenach vnserm
fitten, von allerleyfoumevndin denküchen
menschenfleysch zufieden mit famptePa-
- pagayen/vnd Genßevnd Enchenfacken
am spyffen zu Brathen/Vnd findenn auch
arm gesayne, vnd deß gleychen von den
sähenckeln, welchefießehalten, darauß zu
machen spitzen anfrepfyle/wañfie haben
nicht Eysen/Ond finden auch ein hawSte
von einem jungenknechte der wasnewlich
daruo ertödt worden, das hienge an einem
Balcken vnd tropffenoch das Sutherauß
Dienseln hat achtvaft grofferfluffe wnd
fienenthen fieGuadipea/darumß das fie
leych ist, vner Frawen Berge zu Guada-
ppi in Wispania. Die jmwonerdaselste
nenthenfie Carachara/Mian Brüngte auß.
diser Inseln papagay, die sein größer dafi
die Fasani, ' ' ' dann die
anderen finandem ganzen loyßerothe,
vnd die flügels in mancherlayvarße Vnd
findiewelde dafälöst voll der Papagayen
welchen sie zu effen geben, vnd darnachfo
- -
effen sie dann die felsigen. Der Christoffes
dawßerließvilfchanckungthunden wey-
Gernfo zujnen geflohen waren vnd Feual-
hejnen, das fiemitdifenschanckungen fol-
ten hingen zu süchen die Canibaliz darum 6.
fofiewolwöften, wo fiewaren/Altögien-
gendiegemelten weyßerhin/vndfunden jr
ein groffe3ale/aßerzuhandtalsfie erahen
die vnfern, oßes geschahe außfochte, so fie
mochten haben oder außjrem gewifenn
vßer jre Bösewercke oder mifthate/fahe
einer dem anderen in das angesichte/ vnd
wurden alle fliehen in die thale/ vnd welde
dafclöstenehendte/Die vmmern, als sie die
Inseln vmögangenhetten/kamenfie zu jren
fähieffen/ vnd zerbrachenfie alle, als vilfie
jrfinde/Vndalöfiren dievnsern hinweg
von der Gundaluppa/zufischen regesel-
fchafft in der Inseln Spagnola/vnd liefen
auf der erstennfarthezu der rechtennvnd
linckenhandtvil Inseln ligenAEs erschync
jnen gegen mitternachteingroff Insel/do
sagte die hemigéfödier Christoffeldawßer
mit mehetegefirche außder Inseln Spa-
gnola, die kunthen die sprachevnd auch die
shengen/fowirerlösethettenauß den hen-
den der Canalifie were genandte Mari-
mina/vnd fägtenaygentlich, das in der fel-
Bigen Inseln anderst niemands wondthe
dann weyßer/welche zu einerzeytheimjara
verfümelen fich/vndkumen zusammenleyß-
lich mit den Camißalen/Vndfofie dafi dar,
nach “ föneerenfie dann die
felsigen/vnd schicken sie dafi zusrenvaterf
Soesaßer Töchter waren, so Schielten fie
dieselbigen Beynen. Sie sagten auch das
dieweyßerhetten etliche groffgrußenvnd
hölen vmtherdererden, in welchefieflichen
föyemandt zujnenkumpte/zu einer andern
3eythe in dem jare dannes aufgefarzteift,
XOndföyemandsauß veyndtschafter oder
mit gewalte/wölte hinein inste Inseln/fö
Beschützen sie sich/vndweerenfich mitge-
fähoffen vndpfeylen, mit welchen fievaft
wolfähieffenkummen. Die vnseren mochten
zuderfäßigenzeyche nicht nehemenzudier
Bgemelten Inseln/fähiefen nach dem fie
die Inseln gesehen hetten finfzig welche

neylevmdfirenfilreinandere Inseln von
welcher die oßgemeltenauß der jnseln Spa
gnola sagten, das fieseremtvilvolckes Be-
farzt were/ vnd were vßerflüssig von allen
dingen/fo do note sein zu enthaltung des
menschens/vnd wie fiewerevolhoherßer-
ge/Alsö gaßen sie jrnamen Monferrato,
das ist dereysene Bergk/Auchfagten die oß
gemelten außder Inseln Spagnola, des
gleychen die erlösten von den Canal, das
yezuzeythen die Cambaliaußfirentaufent
welähermeyle/menschen zufhendiefilbi-
gen zu effen/Darmach des anderen tages/
kamenfie zu einer anderen Inseln, die was
runde oder kügelath/dergaße der Christof
fel Dawber den namen/Sant Maria ro-
tunda/VÖnd darnach ein andere weytther
hinaußnenthe er zu Sant Martin, aber in
diser Inseln keyner verharthen oder rafen
fie/Ond an dem dritten tage finden sie aber
ein andere Inseln, welcheres Beduinckes an
dem frame vom auffangegegeminder-
gange anderthals hundertwelschermeyle
lange was. Die Dulmetschen dies landes“
fügten warhaffiglich, das die oßgemelte
Inseln alle famentlich wüderßarlich schön
weren/vnd fruchtbar/YOnd die letzteman-
then fie/Zu Sant Maria antiqua, Nach
dierfindéfie aber zumalfreviljnseln/vnd
fivnderlich von danneßey vierhundertwel-
lischermeyle finden sie eine was größer,
dañalle die andern, welche von den jmrvo-
nern dafälöstegenandteift, Ayay YOnd die
vhsern manchenfie zu dem heyligen krewrze
2ldonamen fiewaffär/ vnd fandt der Chris
foffeldawßerdeyfig mäne zu lande/ auß
feinem schieff, diefoltenbesichtigen diejn-
feln/ vnd erkundigen. Also findemfievier
Cambali/mit vier weyßern, welche die vn-
fernfahen, vnd waren mit den hemdtenzu-
jämen Sundten / Bedauchte die Begerthen
hilff/Aljoerlöfenfiedievnferen/YOnd die
die Canibali fuhen in die welde/YOnd als
der Christoffel darw6erzwen tage dafelste
was lieferdaselöstesleyßenfetigsfyner
mänedeyfig versorgen. In dem felsigen
fähen die vnseren kumen ein Barcha, oder
schief, mit achtmänen/vndacht fiawen,
daßfelsigefähieff ansprengten die vnfern/
Aber die in dem Schiff wertheit sich mit
pfeylen/Alfd/dasee dafi die vnfernfich Be-
dackten mit Tartschen, wurde jre einer er
fähoffen, von der firarwen einer welche auch
fünf noch einen hartig klich wundte, die vm
fern erkanthen wol/das/jrepfylevergyffte
waren, wann oßen an der spitzen waren fie
gesälte mit einer “ fälsen/Onther
welchen was ein weyß, welcher die andern
alle gehorsam vnd vmthertengewaren/ge-
leycherweyf als einer Kunigin, die selbige
hetteßeyjre einen jungen, was jr Sune, der
was grewlich vnd grarwijäme gefalte mit
eim angesicht als ein mörder/Devnfernse
förgten fiemöchten mit jrenpfylen Besche-
diget werden gedachtenfir das Beste/fnen
zuzunehen/Alsö kamenfie zu jnen/ vnder-
trenckten jnen jr Schieffe/Darnach/also
fähwymmende/man vndfiawen, schofen
mich zitdeferminderzudenvnfern/geleych
als werenfie noch in jrem schief gewesen,
vnd kamen auf einen velfigen oder feymi-
gen Boden. Gedackte mit waffr/Dafèlöste,
alsfie sich tröstlichen gegé den vnern wer-
then wurden sie gefangen von den vnfern,
YOnd wurde der ren einer erschlagen/vnd
wurde der Kunigin Sune gewundte mit .
zwayen wunden/Ond man brachte fiege-
fangenfir den Christoffeldawßer/dostal-
thenfie fichalfögrawfamlich vndgrew-“
licherweyf/gleychals ein wilder Löwe/fö
erfilter oder empfiendte, das er gesunden
vnd gefangen ist, fdwirtermerrüheln vnd
wüthen/werfie sähe, der erfähracke vnd
föchte fich von jenen, also erschnücklichen
vnd derwflichen waren jre angesicht vnd
gefalte. Als nun der oßgemelte Christoffel
dawßerdermaffenfir anhinfireyerzundt
gegen dem mittemtage/yetztgegeminder-
ange kameer auf ein weyche des Mieres
die was vol mancherlay Inseln/omezalez
etliche erschynenwaldtigevonvilwaldes
vnd luftig etliche dürre/vnfruchtbarfay-
nig vnd gebiergige/etliche erzaygten fich.
zwischen den Sloffenngesiergen Krymifin
varbe/Die andern Feyelvarbe/Die andern
die allerweyfenvarße/Also das vil mayn-
then es werenadern oder frame von Me-
talenvnd Edlemgestayn fieschiffe aber
- -

dafelsfehynenicht, was das wether was
nicht gut. Auch besorgten fievms der dicke
vndmengewillen, so mancherleyjnseln, die
größernfähieffemöchten angeenan weißen
vnd schroffen vnd vmterliefenditz auf das
mal/Süßctwan zu einer andern zeyte/zu zel-
leneinfülchemenge der Inseln föwunder-
Barlich vmthereinander vermuschet. Aber
dann och so giengen etliche Grauelen oder
fähieff, so domicht diefes waffers Gedorf
ten, dafälöste hin in die nehene/ vnd zelten
der felsigen Inseln sechs vnd vierzig Vnd
namthen dies oethe Arcpelago/vmß der
mengewillen der felsigésoviljmfeln, das ist
ein ' Alsfie aßerfir anhin schief
tenauff diserfarthe dofinden sie aufhal-
Bemwege ein Inseln genandte Buchema
dafälöst waren wildershengen/odo erlöste
warnauß den henden der Cambali die fag-
ten, das sie zumal mit vilvolckes Besärzte
were/vnd hette eröawethes velde/odererd-
trich/vndwere volßühelen vnd walden/
YOndwie die jmwonerdaselbst stetigs wern
gewesen veyndte der Canalifiehaßenda
flötenicht schieff/auff welchen fieferen
möchten in die Inseln der Canibali, Soes
ich aßer etwan Fegiste, das die Cannibali
meninsrinseln fiezußerawßen oder weg
zu finren/YOndfd fiejnen mügen oß ligen
vnd vßerwinden, sofechen fiejnen dieau-
enauß, vnd hawenfiezufucken/Braten
# vndfireffens zu einer rachsäle/Vnd wur
devns dies alles gesagt, durch die Dulmet-
fchen, so wirmit vns hetten gefurthe auß
derjnseln Spagnola/Dievnfern auf das
fienicht verpathewürden winterliefen die
Inseln/außgenomen auffeinem othe ge-
gendem mdergangsteygenfieauß daselbst
wafferzunemen/aldo finden fiel ein schö-
mes gröffes hawße/nach jrem fitten, mit
fampt anderen zweiffkeynen, die stunden
öde oderlere fiewüsten aber nicht oß die vr-
fach was, das sie zu der felsigenzeythe des
jares in Bergen womthen vmß der hitze wil-
len/ vnd auch vmße der fochtewillen der
Cambali. Alle die Inseln haben einen ayn-
genkunige, welchen fienčnen Chiachichio/
Vnd ist me alles volcke mit vaft groffen
eren vmterthenig. Der frame diser Inseln
erstreckte sich gegen mittemtag/Seyzway
hundert welcher meyle. In dier machte,
sprungen vns zwenjungëwndzwofiawen
in das Miere, die erlöste warnauß den hen-
den der Candali/vnd schwummen in die
jnseln, welches jrevatterlande oder haym-
methewas.
Das.rcii. LaPittel. Wie
der oßgemelte Christoffel Dawber, als er
wider kame in die Inseln Spagnola/feine
manmefó er dafelsstegelaffen hette/ finde
zutodte erschlagen.
Z" letzte kameder Christoffeldawber
mit fyner schieffarthe widerum 6 in
die Inseln Spagnola, welche gelegen was
von der ersten Inseln der Camkalibey vier
hundert derwtschermeyle/hette aber einvn-
glückselige zukunfewafier finde alle seine
mannefoerdafelsstegelaffenhette zu todte
erschlagen/Indiserinseln Spagna, ist ein
Kumigreyche ist genant Raimana, an wel-
lichemotte als der Christoffeldawßer zum
ersten male widerumbs in Hispania wollte
schieffen/name er mit jmezehenmäne auß
der Inseln vmther welchen noch nicht mer
dañdteylebendig waren, die andern waren
gestoßen/vms der verenderung oder ver-
wandelung willen des luffes. Als er aber
nun kamgen Satheremo, ist ein strameilen
reyche 3Laintana do ließe der Christoffelda-
selbst der felsigendeymannen einen, die an
dern zwem sprungen des nachtes haymlich
in das Mere/ vnd schwummen daruon/
Welches dann och der Christoffel dawser
nicht achte/mayntheer wöllte die acht vnd
deyffig mäneleßendig finden, foerdaselbst
hetgelaffen. Als er aber ein wenig fir anhin
fire/doßeggenthejmeeinlanges Moten-
fähieff mit vil Rudern, in welchem was
ein Bruder des Kumiges Guacramarillo,
mit welchem als der Christoffel Dawber
dafälöste hinweg fire, hette ereine föveste
veraynigung vnd vertrage gemachte/ vnd
hette jme Beuolhenfeyne acht vnd deyfig
mamne/Dierauff disem langen Schieff/
hette Seyjmenicht mer dann einen manne/
vnd kamezudem Christoffeldawber/Ond
von wegen seynes Bruders des Zuniges
- -

------- --
Srachte er jme zu einer fchanckungezway
bilde von golde/Ond wurde me lägen in
fyner sprache, von dem todevnsererlewte
Der Christofeldawßermochtaßeres nicht
alles vernemen vmßgeruche der Dulmet
ähen. Als er aber kam der Christoffel Daw-
ber, zu dem Castelle vom holzeyvnd sähe,
das die hewfer alle födie vnern gemacht
hetten, waren zerstörthe/ vnd verwandelt
inasähen/doentpfiengenfie alle mit fempt
dem Christoffe, einen F" schrecken vnd
layde/Also ließe erwilsüchiffen alschiffen
oß etwan etliche weren lebendig geblieben,
sich versorgen oder verstoffen hetten, das
fie sollten herfirkumen, was aber alles vms
finstwañfie waren alle todte. Also fandte
der Christoffel Dawber seine Sotten zudem
Äumige Guacramarillo, welche widerum 6
antwörtebrachten als vilfiehettenmügen
vernemen/vnd durch zaychemunge erken-
nen, das in diser Inseln will größer. Kunige
wcrendanner/Vmther welchen hetten jre
3wen vermumen, wie in diser Inseln newe
vndfiremdelewtewerenvnd womchen, die
felsigenwerendahyne kummen mit einem
groffen here/ vnd hetten vßerwunden die
vnfernvndalfderschlagen/vndhettenzer-
Srochen das Castelle/vndhetten es ganz
vnd gar aßgesrante, Wind wie er jnen, der
Kumgehetterwölen zuhilff kummendo
wcreer gewundt worden mit einem pfeyle,
vmdzaygte einen arm/den hêtte er versun-
den Vnd fügte dizwere die vrsache war
vmß er nicht zu dem Christoffel Dawber
kumenwere, als er Segerthette Des andern
machuolgenden tages, fandte Christoffel
dawber einen andern genandte Marchio
von Sibilia/zu dem gemelten Kunige, der
felsigezohe dem kunige die Sünden von dem
arm hinwege do sähe erwoldasderkumig
keyne wunden hette/noch ein male/ oder
3aychen einer wunden. Aber geleych wol.
lage er im Betthez erzaygte sich als os er
kranckwere/Ond Seyfeinem Bettefunden
fisen andereßer the firseyneweyßer/Also
wurde Christoffeldawßervnd auch d
darn ärgkwone gewinnen auffdienkung
das die vnseren erschlagen wären worden,
durchfynenratheyndverhangmuß. Aber
/
die an
- -
- ,
differ Marchio ließe sich fülches nicht ver-
mercken/finderschmaychenderedte er mit
dem Kunige/daser des anderen machuol-
enden tages kamehaym zufichen Chi-
ffeldawber, als er daffithate/alölerzayg
tefich Christoffelfreundlicherweyfe gegen
jme vnd mit großerließe/doentschuldigt
sich der kumig zumal ere, destodesvnserer
lewt/Ondals düzinvnfirmfähieffewurde
sehen der finawen eine forwür erlösethetten
von den Canibali, welche dievnfernmanten
Katherina machte fiegroßffte mitjme
vnd redte vaft lieblicher vndfirundtlicher
weysemitisme/welches dievnfern nicht vers
numen/Also nach dem gienge der Kumige
hinweg mit großerfreuntschafte/Etliche
riechen oder Rathgaßen dem Christoffel
Dawßer, erfolte den Kunige behalten im
fähieff, das er müfte bekennen vnd sagen,
wie die wnseren erschlagen weren worden,
MOnddaserne alßdafi ließe tragen die ver-
schuldten pene oder firaffe. Aber der Chi-
foffelbedachte, das es düzmales nicht zeyt.
ware/zußewegen oder raytzen die gemütte
derjmwoneründerinseln/Des anderntages
kamedes Kumiges Pruderün einem schieffer,
vnd redte mit den oßgemelten vnseren er-
lösten weyßern, von den Cambali wndver- .
weyfe oder verharztefie als es dañderauß
gangeßerweyfe wañündernachuolgende
machte/fpange die oßgemelt Katherina in
das waffer/mitfampte fißen andern wey-
sern, die sie alle darzuhette gebrachte vnd
vßerredte/eintreders durch verweyfinge
oder verfinungedeskumiges, oder vmßer-
löfing oder erledigungewillen, außderge-
finckmuß, Ondfchwummenvilleychtdrey
welchemeylefiranhin auf dem Merer
Alsö volgten jnen dievmern nach auf den
Barcken oder kleynen schieffen/ vnd vßer-
kamen jre nicht mer dann dieywiderum 6%
diekatherina mit sämpt den andern dieyen,
die kamen zudem Kuuig, welcher des mot-
gensfrweentlüffe mit allemfynemhoff-
gefinde/Außwelchem Christoffel vnd die
anderen erkanten, das die vnfernacht vnd
dreyfig manne/föChristoffel Dawserda-
fälfte gelaffen hette/von jmeerschlagen
Mwareff,

- - - - h
Das rciiij, La Pittel. Wie
des Christofels dawbers Sruder ist '
sich zu rechen, von wegen der erschlagenen
achtvnddeyfig manne/ vnd was jme in
dem hat Begegendte
Löfähickte Christofell Dawber dem
TLKunig nach, den oßgemelten Mar-
chio/mitdreyhundert gewappenden man
nen, welcher alserinefüchte kameervnge-
merlich an einen anfange eines fluffs, da-
flöste sie finden ein vaftguttepoche oder
gestatte, welches genandte ist die Pottho
Real/dereingange ist also krumme, das so
yemant hinein ist kumen/fokan ernichter-
kennen, wo er hinein ist kumen/ Es ist auch
dièreingangesöweyt das vns Bedauchte,
das dreygroff Schieff, oder Naueneßen
einander möchten hineingeenmitten in die
pothe/Daselbst ist ein Berger ist ganz grün
vndvolßaumen/Vnd ist voll Papagayen/
vnd anderervögel, die fingen stetigsfiffig-
lich/Vnd in die potthelaufen zwenflüffe
Alsfie aberweytterfiranhin schiefenzer-
ahen sie ein vaft groffshauß vndgedach
ten es werederkung dafclöste fintendo hin
zudem selbigenhauße/Vndalsfienahend
tendarzudokamejnen entgegen einer der
hette Seyjm hundert mäne einsvaft grau-
"jämens angesichtes/waren alle gewappe-
netmitbögen/ vndpfylen/ vnd auch mit
lanzen, die fähryeren vnd gen das fie
nicht weren Cambalifinder Chaynos das
ist edellewt, die vnferntheten nenzaychen
desfides/Als das wandten fiejr grausam-
keytºwnd wurden gutte vnd groffefreunde
miteinander dermaßen, das sie onemittel
wndoneföige giengen in die vnsere schief,
dofchanckten wir nenvilfchanckungen/
als schellen zu perwern/ vnd des gleychen,
Die vnern maffenjrhaußeywelches vm6-
fangen was zwayvnddeyfigschiffe weyt
Es was runde vndhette geringsherum,
deyfig andere klaynehewsle Dießalcken
waren von Roten, mancherlayfarße/wun
derßarlicherweyfgeschloffen. Also fragten
die vnern des Besten föfe mochten nach
dem entlaufenen kunige/doanzaygten fie
den vnferenz das erentloffenvnd geflohen
-“ -
werein den Berge, welches fievermaynteil
zu verkunden dem Christofil Dawberwañ
er auf andte mancherlaymamne/anman-
cherlayouthe nach zu forschen oder nach
zufragen disem Kumige/Vnder welchener
außschickte zwem Edelherzhaffelungen,
mit namen Hoeda vnd Goumalano 7 die
felsigen finden vier fluff, einen auffeiner
fytten/vnddey auf der anderenfeytten,
welche heraße kamen von einem allerhöchs
fenberge/Vnd in dem felsigen fandt am
melten alleinwoner der felsigen Inseln golt
in filicherweyse. Sie stießen die armünet-
liche griwöen oder graßen vnd mit derlin-
kenhandte außwarfen sie den fandte/ vnd
mit der rechtenhandtämelten sie das golt
Vndgaßen es den vnferenz vnd sagten sie
hettenfeinvilkörnlein geschen als groß als
ein Zecara/Welches gebracht wurde dem
kumge von Hispania/vmther welchem ein
kon was das hetenewmvnze, das ist acht
zehen koche, welches manchermannege-
sehen hatte.
das.rcy. Lapitel Adn
einem fluff, daßeymangoldtfindte/Ond
von vil andern erfinden dingen.
Ls nun die vnsern das gesehen hetten
AI wider kamen sie zu deme Chufofil
Dawber, wann ergeßotten hette Seydem
leßen, das niemant anderst folterhundai
erferenvnderkündigen neweding. Sievers
numen auch, das dafelöste aber were ein
kumige in den Bergen, von welchen die fluff
here kamen, welchen fiel nennen Cazichio
Camoßa, das ist ein terre des haußedes
goldes/250azistgenanteinhauß/Cannoy
istgoldevnd Caichio ist geredteinkung,
fie findenindien fluffenvatvilgutevich
vndwaffr/Marchio von Sibilia sagte,
dasßey den Camdalenfeytagevnd machte
gleyche im Deckßer das ist im Crfimonde
Vnd sägte das in dem selbigen monat, die
vögel machen freneefe, Vnd etliche hetten
yetzundt geraydtejunge.
das royj Lapitel Aon
einem Castelle, so der Christofeldawberges
Sawthe hat in der Inseln,

O' Christoffeldawbereinname Locin
frone was ein othenahendt Seyeiner
pothe/daselste zu Bawéeinfathe/vndan
fiengezußawen einkirchen. Als sich aber zu
nahendte die zeithe in welcherer verhayffen
hetthedem künge, zu verkünden wie es jme
wereergangévnd zugestanden also schickte
erwiderum 8 zu rücke.rij.graflen/daßey
er dékünge zuwyffenthalte was wir gesehen
vnd gehandelthetthe. Als er der Christoffel
Daw6er Beyßeinderinseln Spagnolawcl
che etliche nennen. Offira/vnd wollen./das
fiefeie die selbige von welcher gesagt wyrtin
dem althentestamente/im dritten Suche der
künge, welchenachjrer Saytehatfinfgra
dus auftralis, das ist dieyhundert vnd vier
zig welchemeyle. Der polus auff geetda-
flöst. rrwij.grad. Ond zu Müttentag, als
der Christoffelsägthe. xxij.grad.Jrelenge
vom anfange zu “ achthildert
vndachtzig welchemeyle. Die fomedyser
jnseln ist als einßlate eines kastanienbaumes
nderkesenbawmes. Der Christoffelmainte
er wollte Sawenftate auf einen Swhelader
klainéßerge im mittenderinseln gegen Mit-
ternachte/waffnahendtedaßey ist ein wald
te/ vnd ein hoher Berge mytfayncn darauß
manftainmôtrich machen möchte welches
eydegenandteift Isabella. Vnd vnchen an
dyembergeifteineeßenläde/ift. lx. weiche
meylelang vnd an etliché otté. rij.welsche
meyl Sayte/ vndan etlichen orten enger dafi
sechs welchemeyl, durch welcheseeßen kan
devilflueffgiengen vnd dermytelstederfel
Sigenflüffe der geet vor demthoteder fathe
hyneynesbogen fähüffs weythe. Also das
dyséeeßenelädschafteallöfiuchtbar ist, das
in etlichengarthen die wir machten auf den
fanthe des flüffes zu welche wirfthenmä
cherlay Krewcher als Rettich Lattich ader
Salathe Boagineader Botaßivnd ander
grüne krawthe, die aufziengen allein. vj.
tagen. Item Melauni Cucumeri Küröße,
vnd andere des gleychenfrüchthein.rxxvj.
tagen warenfie abgemummen, waren Beffer
dafi wiryegeeffenheiten. Indeme, außße
richte der inselewcheföChristoffel Dawser
Beyjmehetthe/fändtheer. rrr... mäne in eyn
Landeschefiedernsänzwelchegmandche
was Cünßago/vfi was inmittedyserinseln
gelegé/was gebiergig vnd hette großennen
gedes goldes. Die oßgemelten mäne alsfie
wyder kamen sägthen fiewunder von dem
reichtumedysesotthes/vnd sagte auch wie
von dem Berge heraß kamen vier flüffe, die
felsigen taylten diejnseln in viertayle/vmter
welchen der eine #" gegenaufgange der ist
genandt Suma. Der andergegenndergäge
istgenandt Attibäumco. Der dritte gegen mit
ternachteistgenandte Jachem. Der vierdte
gegen mittentage ist: Wenandt-Playba.
das.royij. Lapitel WYe
Christoffel Dawbernachrayfedem goldt-
arzthe. Ondwyeer auf derselsygenrayße
Bawche ein Feuestigung die namtheer zu.S.
Thomas.
Ls nun Christoffel Daw6erdyffate
g mit der Mawrn vmbfangen hetthe/
am. rij.tage des Merzen/darayfeer hyn
wege mit. cccc. mänen/zuroff vnd zufiff
YOndnachte sich auf den wegeaderfarthe
zu raysen in das lande des goldes/auf dem
taylegegé dem ' YGnd als er nun vßer
zogen, was Bergethaler vndflüffe/dokame
er auf eineeßeneader eeßenelande, was der
anfangederinseln ' durch welches
eeßëlandte laufen etliche bechlein mit sandte
v5 goldte. Als nun Christoffel dawber.lprij.
welchemeylehynein in die Inseln kumé was
vndalöweythev5 seiner fathe/kameeran
einendedaselöste was eingofferflüff. VOnd
vermaynthedaselbste auf einen großen Sw-
hel zu Sawéein Beucfigüg auf das er defter
sicherer erforschen ader erfren möchthe die
haymlichkaythedeslandes Vnd namthe fie
S. Thomas vefté Als er nun in dem felsige
Bawerwas/do kamen villewteaußderland
schafe zu Christoffel Dawserdasernenföl
teschellen gesenvndander kaufimanschaffte
aderkramereyeföer hette, also vöberter wi
derunßanfie/das fiejmedar gegen sollten
goldtesingen/dogiengenfiehynevnd Sta
dhtenineymer klaynenzeyche ein gutemenge
des goldes/vmther welchen eymereyn kon
goldes Sachte von zwayenlothen/desver-
wounderten sich die vnfern/dyfergröße des
goldes. Die felsigenlewhegaßen auch

durch zaychen zu verfeen, das fienoch wol
gröffäre stücke finden, vndfinderlich inei
niemlande dafèlöste vondamnéeinhalßeltag
rayße/dofundemägroffefücke, aber dar
vmß das es nicht beraythevndgearßeyt ist,
achten fieles nicht große. Es brachten auch
etliche andyfnendefücke goldes/dereins
fähwerer was dafi.r, quintin/ vnd fügten
auch fieffindenfücke weren noch größer.
Alsöfähickte der Christoffel Dawser etliche
feinerlewthe an das selbigeende, die selbigen
findenvilmer dafijme was gesagt worden.
Sie haben das löste diewalde volfpezereyé
fiefameln sie aber nichteyn/adernemenfie
nicht aß, dafi wañfie fülche spezereyenver-
dawischen wöllen mit fren vmöligendélanz
lewehen außandern jenseln vmßerdemedeler
fähüffel vndhülzenegeveße foman machte
in andernfinseln/wafffie fielches nicht habe
Sie finden auch in dem Merzenveldt traut
Benader weindawben/waren wolzeytig.
Dyeslandewiewolestange ist, so ist es
doch volGaumenvnd ist alles grüne Siefa-
auches regen daselstevil/darumsfio
eindafelöfe vilflüffvnd Beche mit sandte
wongold/fiemaynen das fielches goldev5
oßen heraßkümev5 den Bergen Ond ist dies
wolckevastein müßigader veyerendvolcke.
Jmwynterzyttern fievo: firofe/fie haben
die walde volßaumwollé/künen aber nicht
Hayder darauß machen.
DAs. Oyi. Kapitel von
wunderbarlichendingenfö Christoffeldaw
Wer erfinden hat.
Ls mn Christoffel Dawber erfinden
g" wie oßen gemeldteift/widerkar
theer zu der Beneftigung. Isabella/daselste
ereilichefinerlewtehettegelaffen die felsigé
westen zußerwaren, dofireerhyn wegemyt
dreyenfähieffen zuersücheneinlädeföerhote
gesehen./maynteeres wereveftes landevnd
ist nicht weiter dafi. lxx.welschemeyle von
der oßgemelten Inseln Spagnola/welches
landedienwonerdaselºfenamthen Cußa/
Als er das löste firanhyn schiefe auf der
fyten des Mittentages, wurde erfrégegé
nydergang Vndyemererfiranhynfähiefe
yemynderer gestatteaSporte mochte findé
Ond wurde widerumsfren gegen Mitten
tage, also das erfichalletage merfindege-
gen mittemtage, der maffen das erkamezu
eyner Inseln/welche die jmwoner daflöste
nenthen Jamaica/aßer alser sagte, nennen
fie die Cosimographic das ist die so von allen
orten derweltefcheyßen) die größern Ama.
welche größer ist dañCealia/vndhateinay
migenßergeindermytte, welcher anheßche
zu wachsen aderauffzugeenanallenothen
derjnseln, also das er zumimptindergröße
ein wenig/Syßindiemytte der Inseln, der
maffen das Bedückte das ernicht zu nemein
derhöhe Dyfejmfeln an dem merevnd auch
in dermytheist vaft fruchtbar Onditvol
wolckes, welches scherffer vndfinstlerver-
muffeift dafi alle anderejnellewehe/fie sein
F" zu der kaufmäfchaftevñfünftreit
are Soetwan Christoffel Dawber die finé
zulande wollte schicken anviloten. So kamé
fiegeloffengewappeneth/vndlyefenfie auß
steigen wichlugésich anviloten mit dévn
fernzfie waré aber vßerwüdé v5 dévnfern
Ond wurden darnach widerum 6 fiünde/
Alsfie nun verliefen dyfejmfeln Jamaycha,
fähiefenfiegegennydergangesientageal-
zeytan dem stramme der Inseln Cußazalso das
der Christoffel Dawbermayntheerhetege-
schiefe Syßfirdienten Aureachersones/
welches doiffeyvnfermaufangewudge
lawßte das erfinden hethe von den. rrüff.
stunden der Summen die.xxt. Er erlaydein
dyferfähiefarthe groff angste, aber doch
mayntheer soweithefinranhymzufaren das
ermöchte sehen das endedyserinseln Cußa/
oßes werevestes landeader nicht also das
ergegennydergangeschiefetaufentvnd drei
hundert welchemeyleftetigs an dem gefat
tederinseln Cußa. Ond dyferfähieffartegas
ernamézudenfibenhundertjnseln wiewol
erner dafi finrbreytaufentschiefervff finde
vüdingefodo würdig finzwoffenbaren. Als
er also schiefe an dyfenframederinseln Cu
Bawnd des ersten ein wenig nach dem als er
anfienge zu schieffen findeerein vaft schöne
pothe/an welcher eingroffezale der Name
aderfähieff steen mochten, fandte er etliche
seinermanne zu lande/do finden fieetlyche
froenehewserin welchénymandt was vnd

findenhülsenfresser, dem frersey
pfindefischévnd zwayen schlangen/Bayne
achtefuße hete Alsfie aßer sähen das nymät
aldowas wmdfienynamt sähen doaffinfie
die vischevnd ließen die schlangëften die war
ren geformtealseyn Coeodillus/daseyn,
meereegechßen. Darnach giengen fiezufiz-
chen dafèlöstenahende inteynem walde/do
sahen fievil Syzgemelten schlangen ange85
den mit stricken an dießawmen Vnd als sie
ein wenig Saß finranhynfähieffen, findöfie
Fey. lrr, mänen, welche geflohen waren zu
ößerstaufeinvaftgroffen. Swheleymesser-
/vmß das fiesehen möchten was dievin
thun wollten als derzaigtéfich die vnsern
also fünlich mit zaichen/3aigtenjnenfhells
vndanderkramereye/dermaffen das eymer
außnen wurde beherzte/ vnd kamegafliegé
auf einen andern Gwhelmeher Geyvns. In
dem hette Christoffel Dawserßeyjmeeynen
auß5jmfeln Spagnolader was mit jme auf
erzogen, der felsigenahende sich zudem oß
mäne auf déßwhel/ vnd redte mit
jnye war sie mit der fpache gleichsam wa-
"E/ #: #' er vnd die an
dern allein vnfere schiefe vnd machte E
frünt schaffte mit den vnern/vnd '
verfeendenvnsern das fievilscherweren vi
an das felsygeendekumen zu wischen
remkänge, welchereynen andern künge zu
hetthegeladen Vnd waren des wolzu
de/dasjnen die vnern die schlangenhetté
Hieenlaffen Wafi fiebehielten fie, gleichsam
fir die persöne des Küngsfireynköstliche
peiße Alsmun Christoffel Dawser entpfan-
hette Beschayde seines Segerens/lyeße er
F
E Er 3.
selbigotte zufähieffen/ ' vaft
fincheßarwas/vndvolallerfenfmütigste
wolckes welches an alleforgelyeffe zuvnern
Hähieffen/ vnd Stachten den vnfern von freen
Stochefófie geßtauchen/ vnd Kürs
en voll
wafers/vndluden 4der baten dievmern zu
ä
Als sie abermalsfirßaßschiffen kamen sie
'' am 3ale, die sich alle
srzaigten, als werenfie mit volcke Sefärzte,
waren volßawvmen wird zumal fuchtart
andemothe gegen dem vefen lande/nach
jrem 6edunckéindem ''
dareinfiekamenfinden sie einen schieffrey
chenflüff, der hethe alsohayffs wafer
das man nicht die hande darinnéleiden mö-
chte Darnachweyterfiranhyn finden sie et
liche vischer/injren schieflen von eine auß-
gehöltenholzedievischten, die felsigëheten
einen vische einer vnßekantenformeßeyvns,
erhette einleiße alseinale/vndgrößer/vnd
oßen auf dëhawßtehetterereinhawßen von
füßtlenschlyemenaderpelgen, was gleych
als ein großer Bewthel/dcnfirten fieange-
Bunden nebenan jremfähiefemiteinéstricke
waffer nicht leidenden luffte. YOnd so
fie etwansehen einengroffen vischead schilt-
kröthen, solaffenfiefmenach mit dëstricke
als dafischewste er schnelliglych dahyn als
einpfeyle zudem wicheaderfähildkr A
vnd schlechtevßersmediehawken von schlie
menfoer hat auffinéhawßte/mit welcher
erjnealofarckehaltet das ersmenicht ent
rinnen mage/vnderlefeinemicht von me/
fie zyehen jenendañheraws außdem waffer
dafi foßalde er dafidèluftefultead entpfind
te/fölafferden-rawbe/dennemenjmedai
die visäherzuhandtVOndingegen werte der
vnferenviengenfie vier großevögel genante
Lalande, welche feschenckten den vnfern
finrein aller köstlichstespeyße Dievnfirmfrag
ten sie wielangdyserframewerte gegenny
der gange Antwurtenfie er hettenichtende
Also firenfiealdo von däne schiefen weiter
firanhyn/andyem frame, do finden fie
großvnterschiedeaS verenderung vöwolcke
XOnd Seydyferlandtschafteffindenfie einjn-
seln, in welcher fiekain menschefhen, was
fie waréalle geflohen dafi allein zwenhünde
eines allergrawfamfeifen angefichtes/vnd
ßeylten nicht, fiesähen auch genßevñendté
zwischendyfernsein Vnd in dem frameder
Inseln Cusa finden sie so einen schmalenfra
hmeaderothe mitfülchéwülen vßschawme
des waffers, das sie zumerern malen mit dé
fähieffendaserdtriche Berürten/Onddyses
werte also vierzigwellischemeyle Windwas
das waffraloweyffvnddicke, als hetthe
man an allen outhenmeleda rein ffn-
Nachdyntagen sehr we : - -

enfie einen allerhöchstéßerge/daselöste
andtenfie etliche mäne zulädevmß wafer
vndholze Indégien geeinarmblüfschütze
spaziren in eine zwalde/dowurde er ersehen
ein mänegekladetinweifeSyßauf die erde
derwaresme auf dem halßedaser sein nicht
hette gesehen des erstenmaymte er es were
Ein edenfießeyjnen hetéündéfähieffe
aberzuhandthinsdifmeraheeraßer zwen
andere geklaydte öfälligen weise vndalofd
erfichvmsfichteerfichte eröfälöigeneynen
anzenh Sey.xxx.mänen Zals er die
eißigenerähe wurde er zuhandtfliehen/do
glengenfejmenach/vnd gaben mezaichen
das er nicht föltefliehenaberer des allererste
foermöchte kameerwiderum 6 zudéfähiefen
vñsagte Christoffeldaußer die dingefoerge
ä Dosandte Chistoffelzulande will
mäneanmächerleiwege aber jr keinermoch
te etwas finden, fiesähen vilveyelsvmß die
Baumenvndfinstvil andere Gaumen myth
spezereyen Alsfie weiterfähiefen finden fie
will anders volckes vömächerley sprachewel
chediejenigen außönseln Spagnolajößey
dem Christofel waren nicht namenvialfo
enwirstetigsindem framedeslädes Cu
Fa/vSeinem orte zudem / ge
genmittag zyz gegev nydergangeIn dem
selbigenald ä wyrdas Mere
volinseln vndfeyniglande, also das vnsere
Fähieffe zumerern malendaserdtrich rürten
vnd giengevns das waffrhyneinvndver-
der Stevns démafead segelbaumvndvner
Bote Bioctogenant Also wurde '
gen das wir widerum 6mufen zurückefaré
den felsigen wege den wir vormals hyehere
hetten geferen Ond darum, das wir invn-
fermenhynferenvnsfiüntlich mit jenen alle
yelten, wurden wir invnerwiderfarte vö
jnen auch gütlichen angemummen "Ondalso
kamen wiründienseln Spagnola.
Das rcix. Lapitel wie die
küngeönfän Spagnola alle zynstbar wurs
"#" - -
Q“ finden wirdasein herrgemäft
Margarita/vndandervilrytter war
renhynweggeferenzinzosen gegen den Chi
- F“
-
A - -
was er auch deswyllenshynachzufram-
wañerbeförgte fiemochtenetwanvßel von
jmeredenbey dem küngev5 Hispania. Ond
rüste darzuvolckevndprouifione, das ist zu
geholendenotturfe/
er etliche des künges verwomten, welche er
auch in seinen vngenadenhettevmsjre miß
hädelungader atewañdie Hispanier
falen/rawsten vnd todt schlugen vor seines
awgen, die selbigen verfinteer des ersten vi
machte sich zu fündemit einem künge Gua
rionesio/vnd verheyrtesmedem fälligen kün
geeinschweefergasfie einem außdersinseln
dener zujmehette gemummen auf der ersten
varthe/vndhettesmeerzogen zu seinem dul-
metschen Nachdysemfire er zudem Berge,
doergemachthette finvestem/genandte zu
Santh Thomas, welcheytzundt Belegerte
was von einem künge. rrx. ' erledig
teer/vndvienge den felsigen künge der do
Belegerte hete sein veffen. Er was auch des
willens, er wollteweytherfiranhynfaren,
vnd wolche die felsigen andern künge auch
vndtherfich Bingen, also vername er das
esvmß diejnfänfarbe an dem hünger/vmd.
wie das yyundtein menge volckes one 3ale
estoßen were, welches doch geschaheauß
frerfähüldeader gesteche/wafi darum das
würmangel vnd gesuche sollten ''
hettenfieaußgeryffen die wurzeln, auß
chenfierbrochemachen zujrernarmge/ge
dachten die vnfernfölten vmödizwillen die
Inseln laffen vnd vermeiden. Aberdyfe Soß-
haitgiengeansnenauß vnd kamejnenallein
zu schaden. Wañdievnsern waren mit pro-
uisione verfolgte von dem künge Guarione-
fio/in welches lande nicht fielcher mangel
vndnote was. Vndaldvmsdyservische
willen abwendte sich Christoffeldawberwi
der umsvö dem angefangenen wege/ader
' # “ ' '
- merfähützevndfähirmefinrallewider
wertigkaythündyserinseln mochten haben,
Bawtheera bereinvefe auf einem Serge zwis
fchenfant Thomas veften/vnd des künges
Guarione fioreyche/vndmentefie Côceptid
das ist die empfiehungeAlsmundiejmwoner
Bjnseln sähen vnderkanthen das die vnferno
mit ernste wollten regieren vndjnhaßen dys
darvoverfinthe .

Syttenvmsgotteswyl
jnseln, doßandtenfie von mancherley othen
Botschafter zu Dawßerliefen jne
n/daser dieseynen
wolte 3ainen, welche in der gefalte als wol-
tenfie goldefirchenthetenfenemünsinseln
mancherlay fähaden vndvngemache. Wind
ersütenfich das fiejmezynstar wollten seyn
von denen dingenföfiefunden in renlandé
Also wurde es der maffen beschloffen/vnd
wurde gemachte ainigkay der Hainigung.
Dienwomerandenbergen Cibani, die ver-
willigtenfich vonnenfelsfe/dssfiegeßen
wollten alle dreymonath, welches fienenné
alle drei monde ein amtzaleadermaßevollgol
des/vnd wollten es fähicken byßündieftate.
Die andern zwaierlay volckes Seydysender-
gen an den othenfodowachßendiespeze-
reyen vnd Baumwollen, verwilligchenfich
auch darvoneinanzalezu geben.
das.c. Lapitel Wieet-
liche kümgewyderspennig wurden dem Chi
feffel Dawser, darums.dasfie nicht leidé
wollten die vnredlichen thate/aderßoßhayt
der Hispanier.
4H" die oßgemelteverainigungeader
STILverwilligungederinwoner an den oß
gemelten othen/wurde Stochen/vmß des
hungers willen, wañalsfie mangelten jrer
würzeln daraußfe Biochemachen./hetten
fie den ganzentagevilmwevndarbeit indé
weldé/das fiesnézu effen sichté. Aber doch
etliche hyelten dänoch was sie sich bewilligte
hetten/vnd zugesürlicherzeyteStachten fie
einen taylejrerfähüldeader zynße/ vndent-
fähüldigtenfich des andern/ vnd verhieffen
als 6aldesiewyderum 6 zu ekemévi-
fich dies vnglückes erholte so wolltefiezwy-
fache Bezalen. In der felsigenzeytedo wur-
de gefundeneynftücke goldes in den Bergen
bani/das was.xx.vmze schwere, das ist
rl, Lothe, welches auch gedachte wurde dé
künge von spania/vndhatheeswilvol-
ckes gesehen. Dafèlste wurden auch gefin-
den welde mit Byfige, vnd vilander gute
dünge. Es verwunderte sich etliche das wir
vnserefähieffeluden mit Bryfilgevmdfirten
fie in Hispania, das wir nicht darfur golde
zfd doch findiemengealdowere
Antworte Christoffel Dawber, wiewolmä
andyemendevilgoldes finde/gegévilan-
dermotten zu achten, so mochtenäes doch
nicht erößernader sammeln one mype
vndarsaithyfowerem die "# erbeyjme
hettenicht geschickte zu derarßeyche finder
zumüffigkayevnd andern vmtügenden, vi
weren nicht acht Paraderförguellig zu erkun
digen ader zu erfrenfremde lande/finder
fchendtlichelewche. Vnd von wegen frer 65
ßenftenfomurmeltenfie wider Christoffel
welches auch die großenlewchein der jnseln
erkanten vnd merckten, die wurden nicht ein
wenig vßerfie erzürnthe/ vnd zu male vaft
vnwillige vßersrßößesweßender Hispanier
Also das auf die gegenwert gefunde derge
wynekawmals groß was als die kostunge.
Doch nichtzitdeferminderündyemjarettau
femtfinfhundert vnd eins, eröserchen vnd
jamelten wir/zweiff tausentpfindt goldes
inzwayenmonathen. VOndhatheinpfindt
xvj.lothe auch darßeyhettëwir auch ans
zynßevnd gewynevals ich hernachfagé will
mit der "# gottes. Indyemjarekameein
fielchevngefümedes windes das es die Bau-
mé außryffe/vndfirte fiesyß andéhymel
vndertrenckte dysevngestümedley schieffe
des Christoffel Dawser, welche dofunden
an dem pothe.YOndwüchse das wafferder
maffen, das es gienge auf das landehöher
dañeines armshohe. Also maymchendiesel-
Sigen in womer der Inseln, das die vnfernv-
facherweren dies vngefümenwyndesvms
jrervßelthaterwillé/darums.dasfie zerstörte
hettensresgrewliches lesen, wañes was jre
kayner deryedysesgleichen hete gehörte als
esehen. Als dar nach # Darwoßer
ame an den poteader gestatte/lyeße er als
Baldenmachen zway Gaflen zwaner hette
Peymedie allerbestenmayfterdarzu. "
Das . c.j. Lapitel DAOn:
eyner vefenso Christoffel lyeßeßawen,ßey
den goldgrußen. Vnd nenchen fiediegüll-
denen vefen.
ermittelerzeyche schiefe Bartholmes
Dawser des Christoffel Dawser Su-
der den eryzgesärzthette zu eine harrstman
vßerdienseln mit etlichèmänen “-
z

vndauchwolgeüßte in den Bergen Smetalls
zu den auß welchéfienemédas golde
Welche.li.teutschemeyle gelegen sein vSS
veften Isabella auf das fievolkumenlicher
forschten vnderfinrendieaygenschafte öfl-
Eigenotte. Als aberößemeltehawStimäkame
an die selbigenotte/ finde er die alleryeffen
vndaltehölen/domaynhte er das Künge
Salom5auß denselbigen hören seine scharze
hettegenümen alsmälfte in dem alte Testa
mente. Diemayferföderhawötmämtjme
hetegefirte als fieptoßürtendaserdtriche 5
felsigenhölen/sahen sie das es alsowerte Sey"
xvj.welischemeylenvimayntendasein fil
chemengegoldes dafälöste were das ein etli-
chermayfermochte alle tage leychtyglych
vlothgoldes graßen Alfothete Shaustmä
fülches dem Christoffel Dawser als Saldezu
wyfen, alscraßerdyfes inümen hete/ver-
maynteerwydumszukeren üm Zoipamia als
erdañthete. Als dasjdofatzte er dar vor seiné
Bud zu einéhaustmävfigußermatovßer die
jnseln wmdfire erhynwegeam anfange des
Merzéjmm.ccccravjare den wegegen Ki
spania. In naittlerzeite Seybedhawstmäda
elöste vinitrate seines Suders des Cristof
fels baute er ein vestießeydéoßgemeltenhö-
lern des goldes/vndmentefiedye güldenen
vefenwanindéerdtrichauß welchéfie die
mauren machtendo finden siegoldejmei,
müsähte Erßawte dieymonate daran./wnd
lyeßemachéwerckzewgezuarbeitévigolde
zugraben, aberöhügermläde zerstörte dys
wñzwangejmedas er den angefangenßawe
mustevnvolSachte Ölafenvifiure "#
v5däne vñlyeße dafclöstex.mäne zu eine
fähütze öveffen mit etlichéßtote Sjnseln als
wilermochte/wfieinähüde damit künlein zu
wahen Cuniculos vijkertewyözu Svefè C5
ceptioasenpfhüge in dem monate als die
künge Guarionesio vnd Mamicätefiosolten
3alentre Tributaszynße/ vnd was daselste
dengäzen Bachmöwfieinbrachte dégäzen
3ynßev5dysen zwayen küngen/vñauch pro
uisionea Gnarügefirfichvi die einen so Bey
jme waren/der waren Sey.ccc. mannen-
Das C. ij. Lapitel. Wye
znen kamen die schieffews spania mitpo
uifione/ vnd mit einem gesothe des königs
das fiefolten women Bey den'
vndfiefolten dem künge schicken den künge,
derjmefeinemanneerschlagenhetthe.
Ö" vmß die erstentage Juli, das ist
- des Hewmödes/kamevns v5 Hispa
niadley Gaflen/mitkomölenwein/fchwei
memfleychevi gesalzenem hamelfleysche,
welche dingalle wurden außgetaylte/ vnd
einem etliché geben eintayle-Beydienyzge
meltengrafelenad fähieffen fandtédie dürch
leuchtigsten küngev5%ispania eingesotte,
jrem volckesöfiehetten in Spmfeln, das fiefol
tenfaren zu wonen an dëotte gegen mittage
nehender Beydégoldtgruß6 Vidas fiefolté
schicken gen Hispania alle die künge außöln
seln mitsampteyrenvnterthanéso do erschla-
genheten die Chufen. Also wurde volge ge-
thundyfzgebote, viwurden gefangen, coc.
jnfellerwtemitsämtejren küngen wurdenge-
fändtezi durchleuchtigfenkungewS&ipa
nia. Auch ößawtenfie nach den gebote ein
schöflein in Sinseln gegen mittage, an einem
frame Seyeiner schönenvñgutenpotte/pel
chefienentenzufant Dñicus/wan an einem
dica, das ist Sütagekamé sie an das felsige
ote. Indiepotelaufteinluftsarlicher '
v5 gutëwaffärvi vollmächerley geschlechte
övische, durch welchen die schief gegen
Syß auf rijwelischemelesey Sgüldenève-
ften. In öveften Isabellayeßen fieallaündie
kräcken vietliche mayfer die machten zwey
grafele, die andern kaméalle zudysez schlösl
zu fant Dicus/Als nun gesawet waredytz
schlölendoließeShaußtmädarsméxxmä
nevñmit den andernfire erhynwege zuer-
forschédie-outedjnseln gegen déNRydergäge,
Das.c. ij. LaPitcl. Ayye
der Bünge von den goldtgrußen Zyntwar
wurde dem künge von Hispania.
Ndals er auf déwege was finde er
den flüff. Nayßa.cvmdr.welische
meyleweytev5 däme, welcher wie oßégesägt
istküpte heraß v5 déßergêCibani auf détaz
legegëmittage Alsermunfinrdysen flüffige
faren was, fandtheerauß zwenhaustmäne
mit etlichévolcke in ein lande etlicher küngen
auf détayle gegen '---

hetenv5Byfilgev5 welchéfieabhießen ein
groffèmenge wndtheten fieindieherwfer der
felsigen juellewtezubehalten syßzu jrerwy
derfärte das fiesielche Syfilgealsdañauflü-
déünsrefchieff Viald als ößemeldehaubt
mäfuranhynfähiefe gegen 5 gerechtehädte
michtvaftweyte von dem flüff. Nayßa/do
finden sie einen mechtigen künge/Shete sich
gelegerte zuvelde/wiwoktevnterfich Singé
das volcke an den felsigenotten womcndevfi
was das reiche dyeskünges gelegen aman-
fange adotte öffnseln gegennyögäge/ vnd ist
difsreychegemäte Saragnavi #"
fchemeyleweytv5 demflüff. Nayßaitein
- '' vñfäharffsläde/wffalle die küge an
EH
den felsigenothenfeinjmevnterthane. Der
haustmäthetefichhynfinrewfikame zu rede
mitdysen künge/ Smaffen das erne darzu
ßachte das erfich öwüligtezynße zugesen
v55ßaumwollen, hanf vñanderndingen
sofieda flötehaßen/waffmanvindtenicht
goldeanden selbigen enden. Alsaßerdyseriös
trageaSaimigkayteyzgemachterwas/firen
fiefmentlich mit dysem kümgeinfeinharose
aSwonüge dafälöste wurden fiévaft geeret.
vikamenendaselste alles das volcke entge
gen mit groffemfftevñeeren Vnd vmter an
- dern wurden jnen die zworeuerentiea5ere-
ersyetügerzaygte. Zum erstendakamen jnen
dafäßfe entgegen. xxx, schöne jungeweyßer
des künges, die waren alle nackende/ außge-
mimen bey den orten öfchamedo waren fie
-Bedecktemit einem Baumwollen duche nach
jrergewonheit visitten Sedelmfiawen Wel
che aber nichtjückfawenfin/diegeenbloße
an allem jréleiße/Gietlichen eine hette ein afte
v5einem olina in Shädenmitaußgeblaichem
harevßer die schultern, aber vmödie styrnen
heten fiegeßüden einbinden viewaren zuma
levaft schöne waren olinenvarße/fiefprügé
vñdätzten vieimetliche sähenckte den aftev6
olinenföfie in Shädetrugedemhaustman.
Alsfieasereingiengéündashawf, dafälöste
wasßeraiteinnachtmalevaft köstlich nach
jren fitten.vnd wurden darnach alle gesetzte
yetlicher nachfinéfandeDes anderntages
wurden die vnsern gefierte ineinhawe/wel-
ches fiegestanchten finreinspülhause addäz
hawf/dafälöste machten fievilfiyele/ynd
\
auch senffer danzerach byfendo kamen
zwemhawffen vömänenveinhawffaufey-
merfeyten/viderand auf der andern feyten
die schlugen fich also ernstlich vigrawfam-
lich miteinanöals werëfie abgesagteveindte
gegeneinander mitlentzleinvipfeylen, also
dassrevier wurden erschlagen viein große
3ale wurde wunde. Vnd dyfestheten fie zu
erendem küngevnd dem hauseman. Es we
rensreanchmererschlagen worden./aßer der
kümgegaßenen einzaychenügdoaßlyeffen
ader aufhörten sie als Balde.
Das. C. iiij. Lapitel. Yye
derhaußmanfinerkranckenmäne Sey.cc.
todtefinde YOmd wie er vßerwüde die künge
welchejmevormalswyöspënig waréwesen
Ljö nachdysemandédritten tagefire
sº Lerdafelsfehynwegevnd schiefewy-
der umsgen Jäßelladoergelaffenhette dye
krancken vnd finde das jre gestoßen waren
Seycc. an mächerlay ' /welches
ervaferschackevmd was sein vßel zufrde.
noch vilmererwaserbekümert darum das
donicht kamen schiefe vSHispania mit pro
nifioneaderspeise, welcheservaftnotturfi-
gewas. Zuletfewurdéfie zu rate die kräcké
außzutaylen in die Cafellen an dem Miere.
2lso Sawthen sie zwischen Isabella vnd S.
Dominicus an dem ebenen wege, von Mit-
tage gegen Mitternachte/dyße Castellen.
Zum ersten Sawthen sie einschlölen was ge
nandte zu der hoffinüg/das was rxxvjeweli
schemeylevö Isabella. Darnachv5dyfem
schlölenderhoffittig. rrüj.weyschemeyle
Bawthenfie aber eines, was genandte zu S.
Katherina. Darnachv5.S. Katherinaßey
xx.welischemeyleßawthenfie eines genandt
S. Jacoß Darnachv5S Iacosanderrr.
meyleßawtenfie eines genät Cóceptio/das
ist zu öentpfhüge. Darnnch Gawtéfie aber -
eines zwischë Sentpfhügevñf Dñicus das
nenten sie zudégutéjarenach dénanéeines
künges nahende dafelsste. Als nun Shaust-
man also außgetaylthethe die krancken, in
dysé Castellen Zader fchlöffen dofire ergen
Sant Dominicus, vnd ein Sachte seine zynse
von denselsygenküngen, als er aber etlyche
tage dafclöste was/dowurden öfelsige
U)

küngevndjnfällewhevilwyderfpémigvmß
desrawbensvndvnerbern wesens willend
Hispanier vnd naménen zu einéhawßtmä
den künge Guarionesio/vndjre waren zufa-
menkumen in etlichen tagen finfiehen tau-
femtmäne/gewappeneth nach frerweyße/
vnd wollten vßerzyehen die Hispanier/wel-
ches der hawStman von hynemerckte wnd
erkante/vndname ime die vorhande/ader
vorkumé/ vnd vßerzugefievnd vßerwandte
fie alle eine nach déandern, nicht onegroße
müearßaythvndengfe. Nunvollgeterwy-
derums hernach was Christoffel Dawser
gehandelte hat. - - -
DAs.C. v. Lapitel Alon
newen Inseln, vndfelzamkaythedes volckes
vñölädefo Christoffeldawßererfindéhat.
- Ls Christoffel Dawserhymwege fire
gEI" dé Castelle Baramedaßey Tades
An dem, rrwij.tage des Mayen. Im... m.
accc. rcvitfjare mit achte geladené schiefen
- fire er den gewönlichen wegen filarüfötur
natari, das ist, der glückseligensmeln/vnd
- dies auch vmßvotchte willé etlicher Frä30
Fischer schiefflerwthe/vndfire zu der jnseln
Medera. Vnd von dame schicktheerfinff
' auf dem gemelten wege, zudjmfeln
pagnola / vnd Behyelte Beyme ein Name
vnd zway Gafle/myt welchen er fähiefe
gegen mittage/dermaynüge erwoltevindé
neäequinoctialem. Ond darnach das löste
fichzuwenden gegen nydergange/zuerfaré
die naturevndaigenschaftemerer vndman-
cherlayöther/alfökameer an dem felsigen
endejmmittedyserfeinervarthezu der jnseln
Capo verde/ader zum Grünen orthe. Von
welchemotheerwashynwege geferenzan
derseytenbey demnydergang vierhundert
vndachtzigwelischemeylez in großer vnley
- denlicherhytzewañes was im Juni das
ist im Sachmone das gleichsam die schief
versinen vorhytze/ vnd des gleychen auf
kyenenader zerlechztenvns die dummen ader
legeln/Ömaffen, das vins der wein./dasöle
vnd das wafer herauß giengévnd dienen
sähen schwache vnd kraftloße wurden von
hyze Indyfirmwevndarsaythware wir
vßtage/ vnd derefetage was klareader
hayter/vnd die andern waren nie Styg/vmb.
regenyg darumsgerauthees vnsoffe das
wpyrdysen wegewarégefaren. Nachdysen
acht tagendokameeinwindte, den felsigen
namékwyr zu rücke/vmdfiren an den orthe
F en Tydergange/do findenwyrstetigs
ernvndtemperirtern luffte also das wir
an dem dritten tage findenden allerluftigste
buffte. Vnd andé letztentage Inlij/das ist
des Heumondes/dowurden oßen auf dem
kocße der grofern Naueaderfähieffeersehen
drei allergrößte Serge Welches gesichtes wir
vns nicht ein wenig fiewdté wañwir waré
vßelzufiyde/darumß das vns das waffer
wurdennägeln wañdielagelnaddünenwa
renaufkeimenadzerlechztev55 allergrößten
hytze, also kamen wir mit Shylffgottes zu
lande, aber darum, das das Meredaselste
was voldmückene/mochté wir nicht zuhyn
nehen. Wir erkanté woldas es was einlädt-
schafe von vilvolckes Gefälzte/wañaußdé
fähiefen sahen wir dafèlöste die allerschönsté
gerchévndwyfenad wisimathvolßlumédie
abédéallerfirftégerüche Syßzudéfähieffen
F" Sky.rx.welischemeylevödäne finn
den sie ein vafe gutepoute, die hete aber keiné
flüffwmß welches willésie weiterfinanhin
firé Vizuletzte findéfie ein allerbesteporte
Geywelcher sie sich mochten Scheffn/vnd
waffer zu nennemé, welchefienentépomtá
dearena, das ist zudersandtspyrzäßeydyser
pote finden fiekain womungeindönche, fie
findenaservlanzaygige Schiers, welches
fieerkantéandé ' Des anderntags
sähenfiev Sverrenheregan ein schieffenach
jréfitten mit rrützfigermänen, die waräge
peneth mitpfylendartfähé, vnd waré
nackende/dafi allein vms die schamerwaren
fießedacktemiteynem Baumwollenduche,
vndheté auf hohehüteDer Christoffel ließe
jnerufen, auf das sie zuvnsfolténehennen
aßeryemermänen ruefferyemer fiemayn-
then sie wurdévövns setrogé/wndfuré fes
tigsyelengeryemervövnsvñansähenvns
fettigs mit großer öwüderige Alsaßer Chri
stofflahedasersiedyserweise nicht zuvns
mochte Singen/Bestelte er das man oß auf
dékose des schieffsfölteßawcké abtrüne-
Schlahen schallmeyenfingévianósytäspyle

–
schlaheim zu verfachen oßerfie mitfülchem
fümtlicherweise mochtehaimsem vñzujme
Singen/aßerfiemaynten das dyfésgedöne
auf déko befieeruorderte zu der schlachte/
also namenfieallelentzlen, vndpfeylein die
hemdte/maynthen die vnsern wollten fiean-
sprengen/ vndfähiefen vövnermgroffärm
' /gedawtensrem schnellen frenader
rudern/ vnd nahemdten fich zu einem kleiné
vnfirmfähieff vnd kamé also nahende dar
zu, das derpatrone der Naueaderfähieffs
einen kurzen rockevmdeynßarethe hyn auß
warffere einen zuneměader aufzuheben,
vnd durch die zaichen wurdenfiefamentlich
ainig zufhiefen an die F" dafälöste
miteinander zu reden. Aber als Spatron des
'' dem Christoffel firevmberlauß
miß/ßesorgten fiesiemochten betrogen wer
den/vndalö ruderten fieleylendesdar von
wmdfirenhymwege, also das würündysem
landenicht sich anders mochtenerfarena der
erfinden. Aber nicht weite vondäne findéfie
einéflüffeineswaffers vom auffgäge gegé
mydergange/der was also schnellevnd vm
gestüme, das Christoffel Dawser sagte das
alle die zeithefdergesähiefft hat das er doch
von kindtwesen angetrysen hat, hat er sich
' nicht geföchte. Als er ein wenig finan
hynfinreindyemflüffe/do finde er eine an
fange einesflüffs/maynteeres were einein
gangenerporte v5 welcher dierflüffhere
enge vñv5déeingägedyses '' des
jä. zueinanderngrawfamelaufen
denflüffèvon fiffen waffer, welches do zu
fän kameader gienge in das gefälzen. In
welché anfangedesflüffsalsfiekamëfin-
denfie zuletzt gutesvndfiffswaffer Vnd
sagte das fieftetigsfindéhabéfiffswaffer
xxvj.teutschemeyle lange. Ondyemer fie
schiefen gegen nydergange/yemer fie '
waren Darnach finden sie einéaller
Berge dafelsstegiengenfiezulande do sähen
fievtlerbawteserdtrichsaderläde fiesähen
aberwyömenschen noch hewser vndauf 5
seiten des gegen ge, erkanté
fie das daselben was eine Senevnd durchwül
3aichen mochten sie aßnemé, das daffäßige
landehieff Paria Vnd darum, das es groß
was/vndvoll volches gegen 7ydergang er
schickten sie daflöte viermäreinleitern aus
aderfähiefe, die schiefen einen tagenach zu
volgendéframe gegen mydergange/wurdé
gerayztev5 der luftigkeytedeffelsigenottes
vnd kamen zu lande/ein wenig vortage, da
selstefinden sie ein größerezale von mänen
dañankeyen andernothe Vnd finde auch
künge, welchefienenten Cachi, welche do
sandten Botschafter zu Christoffel Dawser
die doanzaigten durch 3aichen./groff schät
ckungevnd fie, das sie foltéaußfeige
zuläde/aßer Christoffel Dawser wollte es
nichtthundo kamen der felsigen ein große
3ale zuvnfernfähiefen auf frëfähieffen, mit
einer groffenmenge der mänen, die warége
zierte mit güldenen ketten/vimitorientisché
Berlen an den armenvndhelzen Vnd als die
vnfernfiefragten, wofievßerkamédyfelser
lenvndgoldedo antwurtenfie durch zaiché
das fiedießerlenfinden an den gestatten des
meres/nahendedaselbste/fieanzaigte auch
das fieöfelsigëfinden eingemugäme möge
aßerßeyjnenwerenfie nicht hohe geachtet
aögefäharzte welcher fieauch ansottenden
vnfernfofie ein kleinezeythe dafälöste wollten
Bleyßéaßerdaumsdas das konasgetrade
in den schiefen wollte schadhaften werden,
wollte Cheftoffel Dawberdysehädelung
zeitevnterlaffenbyßzu einer andern zeitevfi
schickte desselbenmals zway fähyeffe mith
lewten zuläde/zu erforen vnderforschen die
naturevndaygenschaftedesfäßigenendes
Alsfie aber zuläde waren kumen wurdéfie
vaflieplichervndfiumtlicher weiße angenü
men, do liefen die selbigen alle zufie zu sehen
gleich als ein widerwercke/vñkamen jnen
zwcnauß den jrn v5 den vorgeenten entges
was ein altervnd ein junger des alten
inne. Als sie nun nach fremfitten dievnsern
egrüft.hetten/diefirtenfie darmachineyn
wße was gemachte kugelet von welchem
was ein großerplatze, als die vnern hinein
werenkum/doließen dieselbigélewtehere
tragen etliche fule aÖffelzufilzen/vSeinez
aller schwarzteholze, die warévaftmeister
lich gemachte Vnd alsfich dievmern heten
gesärztemitsämptedienstathafémänen, do
kamëherviltruckseffdietrugévnsfire mä
cheleigeschlechte öftuchte die wnsynckis
v.

waren/vnbroten vndweyffen wein/nicht
vöweindawben/wafffie haben nicht wein
tarten, waren aber tev5mächerley
waren vaft süffe vnd luftig. Als
fienun: Collation gehalten hettéindehauße
des altenfirtefie darnach der junge auch in
finhauße dafsliste warenvilweider/waré
alle '' von den mänen, welche
auch allenackendegeen/außgemimen die et
thederfähame, die haben fie temütet
lichen sübtilen düchlen von Baumwolle, sein
zeiachte v5mächerleyvarßem Wind als fie
ievnfrëfragten von wäneficßtöchten das
oldefo fietrügen Antwurtenfiemit 3aiché
asesjnenkeme von etlichen Bergen, die fie
vnszaigten, zu welchéßergenfie die vnern
inkaynenwege foltenfaren. Waffidaselste
fieffe man die menschen, aber dievnernmo
chten nicht vernemen oß sie es vermaymten
von den wildenthyerenader von den Cani-
Salem/erzagtenfichvnwillig darums das
fie nicht vernümenvnfère sprache, vnd auch
darums das wir sie nicht mochtevernemen
Das. C.Vj. Kapitel AOn
derwyderfarte des Christoffel Dawsers in
diejnseln '' -
Lsaßermundievnfern waren zu läde
HF Syßauf den mittage kamen
fie widerums in die schiefe mit etlichenhalß
Santhen von Serien. Als dandoerhubefich
Christoffelzuhandt mit allenfähieffen, von
'' getraydes, welches anfenge zu
faulen wie oben gesagt ist./dysermaymunge
erwoltewyderum 8dahynkumé zu einer an
dermzeyte Vnd als erfiranhynfire/ finde
erstetigsmündergrundesaderßedens Vnd
hettenviltagegroffèmwevndarbeit mit dé
F" schieffen Ondvmsdytzwillenschi
fievo anhynein klaingraflen mit eine
postrzewge/aderposir fähnüre, welches
den andernfähieffendéwege machte. Als fie
munalföviltage gefären waren, maynchen
fiedytzwere einsmel/ vnd hoffen einéwege
zu finden vndfichznwendten auf Mytte-
inacht gegen der inseln Spagnola, do kam
fie in einen flüffeöwas. Exx.elenbogéryeff
vnd was einer vmgehörten Staychevalsfie in
dem felsigen waréey, pwijader, Ex-taz-
-
schemeylenwythe/auf den hydergang
aßer ein wenig merau “
alfowas gefaltedyfes gestatte/dosähenfis
das mere volkrewternwiewelles Sedauchta
es lief als einflüff. VOndoßen auf démers
hette es einen ämen was gleichalsdielynfin
vnd was das oßgemeltekrauthe also dycke/
daseshynderthe den gange der schief. Da
' andem felsigenorthesagte Christoffel
aw8eressey das ganze jarevafeintempe
rirterluffe/YOnd das dertage dafclöste das
ganzesarevaft gleichfywñdas erfich nicht
vaft wandelt Ondalser sähe das er gleich
fam verwickelt was in dyfernframewfi das
er nicht mochtevinden einen '' auf
Mitternachtzufarézuderinseln Spagnola
dovmbkerthe er das schieff, also das das
hindtertaylekame herfire/ vnd widerkerte
auf den wegewelcher vomals an der hin,
' geschyffthetthe. Vndalserauß den
rewchern was kumen/nameerfirsich den
eßenenwege #" Mitternachte: Etliches
endas das selbige orhefeyvefteslädedes
des India Vnd also auffdemoßgemeld
wegekameer mit Shylffgotteswidiums zu
ösnfän Spagnola nach seine firaze Andé
rxvitjtagedesaugstmösjmmcoccxcwijjar
Das. C. wij. Lapitel WOm
5.vnredlichkaytefo Christoffel Dawber Bey
fynévolcke Befindein önseln Spagnola.
Ls nun Christoffel Dawberwuns
kamen diejmfeln Spagnola/dofinet-
deeralledinginvnoden ungadzerfrewige
Vnd einer gemädte Roldanus dëhete er erzo
genmitsämptevil andern Hispaniernöwur
dewößpënigdé Christoffel Daw6er Vff als
me Christoffel wollte güté do wollte erfichal
lein nicht zu findegeß esünder schnöe auch dé
durchleuchtigféküngev5hispania v5 "#
meltëChristoffel als fovilvßelsdases wü
ich zu ' weredeßgleichétheteeranch vö
''
zedjnseln Spagno 43
jnewyerwere Boßhaffig/vndvoll :
redlichkaythe/waffgrawfme/vnd darzu
wafvngerechte/ vnd wie er vmß ein klays
dingeheiße dielewheertädtenvndhengkes
vdwyefis weren hofftrtig «ney dig, wird

hethe-mit 6ögen
- - - - - - - - - - - -
volvnredlichkayche, die vniederlicherweise
Ondvmsdyfervtfächerwyllenßoweren fie
Christoffel Dawbervñfeinem Studer wider
spemig wurden gleich als den wildenthye-
ren, die fichfiewen zu vergießen das bluthe
der menschen/vndals den veyndtenfeynes
kümgreyches, auch als denen die doanders
nicht stichen dafizuvßerkume, die herrschaft
aderoßerkaythedyserinseln. Dyfsmöchten
fie erkennen vndaßnemen an deme/dasfe
mymandtmytjnenlyeßen ganzudengoldt-
ä dafi jre innerste vnd Befefunde.
istoffel Dawberthalte auch des gleichen
zu wyffen den allerdurchleuchti künge
von Hispania die aigenschafte dyfer Bußen,
vndrawber, wie sie anders nicht achte dafi
junckfiawézufähwechenzrawßenvñfielen
vndweren ganz vngezamte/vmß, welches
willenfießeförgten das fiemöchtengestraft
werden, darum bewerenfievmögefallEvnd
widerspenmig worden./vnd wie # in derjets
feln vmbgengendielewte zu igen mit
rawben vnd fielen vnd wie sie gegeben weré
den schlaf, müffigkayche /unkeuscheythe.
Vnd wie sie zuleymerkürzweylehyengeudie
armenlerwthedyserinseln. In mittlerzeythe
alsfie also dem küngehetten geschmißen/do
sandte Christoffel Dawberhyn zu Befreiten
einen derjnen was wyderspemig worden,
der was genandthederkünge von Cigiani,
welcher Seyfechstaufent gewapentermäne
it 6ögen vndpfeylen, waren aber
McFendt/ vnd waren an jrenleiden
von manchereyvarßen/vomhaw8te Syß
auff die fiffe verschlungen/ader verzogen
in mancherleyweyße, die wurden dann och
zu letztenachvilmwevndarbeitevßerwun-
denvnd kamen zudergehorsam vndvnther
damigaythe.
Das C. Wii. Lapitel Wie
Christoffel Dawbermit sämpte finé Buder
g
17 mittlerzeyte/entfiengen die dürch
ZE leuchti '' dye
': gefmcklich in Hispania w
kümte vou
Buere ä vnd seiner wider
fächer/underkanten das vmßfilcherzwy-
trachtwilen/Seyfilchermenge des goldes
fieklaymenützunge dar von heten, fandten
fie einen jren tader Stathalter der
folteerferen werdovmterjnenstreflichwere
den felsigéfölteerfrafen/aderaßerfolte die
selbigen schicken in Wispania sowoltéfie die
felsigenfeldstrafen. Als aber der gemelthe
Gubernatokamein die Inseln Spagnola
durch valisches dargeßen vnd Betrieglichkai
tederschalckhaftigen Hispanier auch vm6
oßesneydes willen, öfiehetten zu Chi-
# Dawßer vnd seinem Bruder wurde er
zu rathe/vndlyeße Christoffel mit sämpche
fymen Buder vahen, welche an fiffeyßen
wurden hynweg geschickte, den wegegen
Hispania. Vndals fiekumen waren gen Car
des/vnd diegroßmachtigste küngedizver-
namen/fandtenfiehyn/ vnd schaffthen fie
ledigzulaffen wndheiffenfie williglich vnd
fieyezuhoff gan/daselbst feinfie noch auf
den gegenwertigentage,
Das... c.ir. Lapitel Wie
Alonfins Schwarz eingesel Christoffeldaw
Bers/ findevnerhötenseln, von seltsamen
landen/ vnd mancherleyfytten.
Lsfich nun fülche handelunge myth
4" Daw6erhette verloffendo
gedachtévilfineramötlewtevñfähieflewte
die do fettigs Beyjme (in den oßgemelthen
fähiefurthen) waren gewesen/ vnd wurden
vntherjnenfelbszurathedas fiewoltenfré
auf das Mere Occeanum genandte/newe
jnseln zu erstichen. Vndalsfievtlaw6hetté
gemümen von fremließenpatronvndherren
dorüfenfie etliche schieffe auffsrekostunge
vndfähieféhynweg mächerley wegemitdé
gebote das fienichtnahenföltéandieoteam
welchéChristoffel gewesen was Seylmeyln
Dowas einer genät Alonfis Schwarze &
fähiefemiteinègraflerwelches erfälssgerü-
stehete gegëmittêtagevmdkamein die state
egenamt ist Paria/vöwelcher wird 65
vormals gesagt haße in welcher Christoffel
einfilchenegeserlenfinde Vndalserwey
terfiranhinfähye feandéfelsigé frameßey
lmeylévntertänig zu fände küngév5&ipa .
miado kameerin ein lande ist genandte von
den Jnwonern Curtama/ an welchen orthe
erfinde ein pothe/gleich als die zu Cades/

-
an welche als er kamefäheer ein doffader
mercklein vö.hrrx.hewfern, als er dafelöste
gengezulande do findeer. l. nackendermä
ne/welche nicht in womer waren ''
otes/finder von einem andern vaft wolße
fatzten oethe dey welche meyle weythe PO
danne/mit welchen er da wischte mit schellé
vnd mit andererkramereye/dargegengabe
fiejmegolde/vnd.rxx.lothßerlenföfie an
denheiten trugen/alserfielange vndvilge
Betenhette/wafffie sich feindes erstenwy-
derchen. Vnd des nachuolgendentageser-
hußeerfich mit dem fähieff vñfure zu frem
mercklein, als eraßer dahynewaskumen,
do lief alles das volcke welches onezalewas
an das geftate vnd Battéfiemitgebeerdévi
zaychen./das fiefolten außfeygenzulande
aßer Alonfitsfähwarze als erfahe ein fielche
mengewolckes/pochteersmeauß zu feigé
wañer hettheßeyjmenicht mer dafi. rrrüj.
manne. Er gab einen aber dmrch 3aichen zu
verfeen oß sie etwas vöme wollten kaufen
dasfie zu schieffeznjmekamen. Also kaméjre
eingroff menge auf jren schiefenzujme/
vnd Stachten mit pnendiemenge von Perlen
do Stachten die vnfern mith etlichen klainen
wolfzylenpfenwarthen von jenen, l.pfindt .
Berlen. Da nun Alonfils schwarze sahe/das
fieallöfiuntlich waren/ vndals er dafälöste
was.pr.tage gewesen, gedachte er auß zu
feigenzulande dafälöste wurde er angemü-
men auf das allerließlichst vndfuntlicht.
Jre womungefeinhewferwöholzeßedackte
mit palmenblettern wisregewonliche speise
feinschmeckéinßeschloffenschale außwelché
fie die Berlennemen/fie haben auch hyrsche
wyldeschweyn, künlein/haßen, dawben,
vnd durcheldawßen ein groff menge. Dye
weißerzyehen adererneren die genßevñend-
tengleychals die vnfern. In jrenwalden ist
die menge der Pfwen, fein nicht also wol
gefedertheals die vnfern/Vnd ist dermane
gleichsam nicht vnterschiedliche von der fie
aderweyßlen. Sie haben auch Fasanengar
vl Vnd findyfelewche die allerbesten Sögé
fähützen/fiefhyeffendenF" erade vnd
eßen wo fiehyne wollen. Anw oethe
Alonfits schwarze vnd fein gesellschafte wol
gehalten wurden die zeythe so fiel das löste
waren Siegaßendenvnfern ein Biothevins
viernagel/einen Fasanen auch desä
turtcldawden/genßevnddawßen Siegase
auch außfur gelte glefènepaternoster/vnd
nadeln. Ondjofie gefragthewurden durch
weyfèvnd 3aichen, war zufiedienadeln ge-
Stauchten. Antwurtenfie auch desgleichen
-
mitzaiché/das/fie filchenadeln gestauchte
zu den zenen viauch das sie damit die döne
außjrenfiffen Bechté/wañfie geenparfiß
Vndvmß dyz willenachthen fiegroff die
nadeln/Aber die schellen wol gefielen jnen
aber alledinge Vnd als die ' ein wenig
indienseln hineingiengendofahen sie dicke
walde vS dëallerhöchstéßawmendafelsste
holtenfie eingebachtev5thyerendeßelßige
landes, mit seltsaméstimmen Sie gedachté
aber nicht das fielches sähedlichethyereweré
darums.dasdieselsygensnwomerda fälöste
ficher giengen durch die felsigéwalde/auch
nackendt vndonevoichte mit frenßogenvfi
pfeylen Sie hettennachfrégefallen hyrsché
vnd wilde fühwein als vilfie wollten. Sie hat
Bénichtochsen noch gayffe noch schafé Sie
haßen Botevon wurzeln vnd großem hyr-
sche, gleichsam dieinderjnseln Spagnola
Sie haben ein langes schwarzes vñgroßes
haereist den halStaylkrawße Vnd auf das
das fieweyffzene haßenmugenfotragé sie “
fettigs in dem munde ein krawte Vnd wen
' hinwerfen sowaschéfiedañdémüdt
ieweiberdafèlöstepflegen mer das veldt
zußawen, vihawfzuhalten dafi die mäne
Aber die mänepflegen waidwercke zu treise
vnd jagen Spylen vnd suchen fielche kürz-
weyle. Sie haben auch erdenehefin zum ko-
chen/von mächerleyformen, die kaufen fie
in andern landen. Sie haben amchvnterjnen
merckteadermeffe auf welchen alle die an-
dern vmbligends macht Sarn kumenpnd Stin
genmächerleykramereyen nach der veren
derungederläde/vnd dawischen oder ver-
wechseln miteinander eindingvmß das an
der/nach dem vndesjmengefalte. Sie habe
vögel vnd anderethyerewelche sie neren vi
haymlich machen zu jrerkürzweile, welche
halßbamdetr
vindendyzgoldenichtindysemlandesüms
fiehavesaußandernläden durchdarschs
von goldevnd Gerlev, sie

- schöner Papagayenv5vil
YOndist die goldefö gute, als das goldeber
raymischengulden. Die mäne ' einfle
oder hawthe eines thyresfinrein örnchevfi
deßgleichen auch die weißeraßerfief in die
mayfezeitheim dem hawße/Alsfie die vet-
fernfiragten mitzaichenvieweyße/oßman
mere finde, zuende dieses geftates/3aigten
fie/fiewüsten es nicht, durch die ge-
fählechtederthyre/födofinandenfelsigé
othen, glaubté dievnfern gentlich, das es
were Terraferma/vestes lande/Auch auß
dé/wammfie waren gefrenandienframe
amnydergange/merdañvierdawsentwe-
lischmeylewald das fienieende findé noch
auchanzaigüge des endes/Darnachfragté
dievnfern von was othenfie brachten ful-
ches golde/vndauf welcher furthe/oder
von welcherseytten Dogaßenfie zu verne-
men das man es 6echtev5 einem landege-
mandt Canchiete/das were v5 danne #
tagryseweiche gegen mydergang
Das c.r. Lapittel: Alon
allerschönsten orthen vnd fitten mancher-
laymationen oder geschlechten der mensché
fo Alonfits schwarze gefinden hat.
Lso gedacht. Alonfitsfähwarze/da-
flötehynzufré/vñvmß die ersten-
»tage des Nouembers, das ist deswynter/
mondes/jmdawsent finfhundert Jare
da kameer an das Canchiete dafelsterafé
, fiemit einer Naue/ oder groffem schyffe,
"welche als Baldefiedysein womerersahen,
kamenfie zudem schieff/onalleförge/vnd
. Stachten das golde, das sie zu dysem male
hetten, wie weniges was/vnd in der gütte
wie oßen gemelti dass sie fanden fievil
arßen, dafelsfe
was der allersüftetemperirfeluffte onkelte
vnd was diz in dem Nouember/winter,
monde. Dieses volcke ist einer gutennature,
- fiewonédafelssteonefochtevñargwone,
die ganzen machte kamenfie mit frenfähyf
len zuvnfer Naue/onfolge vnd ficher
in renhewfern/Siefeinabereyfferer/vnd
folgfälligvmßjreweyßer, welchefieweithe
von vnsfelten, Sie haben auch dafälöste
großemäge der Sawm wollen, welche vösr.
selbfiewechfegonales Sawauß welcher
-
femachensresüche, Darmach als Alon-
fitsaldo von danneschyfftevmdfireandi-
fem framewmer dafi zehétagreyße/dofhe
erein allerschönstes othemüthewfern/vnd
vielferlein mit flüffen/vndgerchen, das er
mye schönereothe hetegeschäAn welchem
otheer wollte außfeygen/dokaméjment-
gegen mer dann zweytawsent gewappen-
termanne/auffjren fitten, welcheinkainen "
wegeöweltewoltenannemeuvnfernfide,
noch fieuntschafte/noch gedinge zerzagté
an inen vaft groffegroßkaythe/wndvmuer
nunfte/fie gedauchten geleichsam wylde
menschen sein, wie wol # hübschemanne
waren vnd vaft wollgestellte von leisevnd
waren Bawn vonfarbe wndgemayncklich
allemager/Also ließe sich Alófis schwarze
Benügen an demesderditzmaleshetegefin
den vnd gesehen wndschyffe widerum 8zu .
Kücke den wegen der vormals dahyn was
gefreu. -
Das. C. tj. LaPittel: Mie
Alonfils schwarzerwyderkerthe in Hypa-
nia mit viel Berlen/ vnd wie er sich defelsi
gen males schlugemit den Camdalen.
Ndalsfie also schyfften kamen fie
ALA mit der hüffgottes in das lande der
Berlen genandt Curiana/daselste beliben
fiezweimzigtage von kürzweylewegen, do
Begegëtenjnen an einem ende nicht weythe
von disem lande/ee dannfie dahynekamen
achtzehéßarcke oder schyff der Candalen,
das feindie/fodolcßenvömëschenfleysch,
welche als fieerähenvnsereschyffdoan/
sprengten fieles vnerschöckenlich/vmgabé
es/vndanfiengen sich mit fren Bogen vnd
pfylen mit den vnsern zu schlahen. Aber die
%yfpanier die machtéjnen ein groffefocht
mitjrenarmbüftenvibüchsen der maffen
das fiealledar vonfuhendovolgten jnen
die vnfern nach mit einer gerüsten Barcka,
oöschyff, also das fiejrer Barcka eine fingé
auß welcher viel der Camdalen in das was
fersprangen/schwamendahyn/vnd kamen
dar von 72lsöfiengenfie allein einen Cani-
Galen vnd daßey diejenigen födo nicht flie
hen mochten, Swarendeymänegesundté
mit hemdten vmdfireffen, die wollten sie zu
'
- - - -
- -
-
-

frernotturfte gefeffenhass also auflösten
dievnfern die gesunden/ vnd ßandten den
Camdalen/ vnd gaßen inein die hende der
gefangenen die sie auffgelösthetten/diefol-
tenfie fälösfraffnüres gefallés wie sie wol
ten, also zu handt waren sie do/vnd gaßen
jme fömanchen frayche mit den frufen,
vnd stecken./oderßengeln/ vnd fieffensne
mitfießen/daserdolage gleichsam todte/
fie gedachten wie sie en hettensrege-
fällen, also wurden sie künftiger zeychefie
auch haßengefieffen. Nachdysen fragten
fie von fremwesen vnd Ftten. Würdenen
angezaigte das dysé Camdalenfaren durch
alledyse-Inseln wndlande/vnd wie das so
Baldealsfie zu landekumen, so machen fie
einen farckenzawne mit pflen/ vnd geen
dann hynzu Rawsen vnd fielen. Indem
Lande der Berlen fein die allergrößten fälz-
"# /YOnd fiesagen auch, das soettwan
stirbte ein achtbarmäne solegefie in gleich
jamanff einen karren ist ein zewge also dar
zugemachte vnd machen dann vmtherden
fälöigeneinkleynes oder geringes fewer al-
so das er gar außdopffetth/wifi das fleische
verdothe/ vnd das michzitaldoßlebte dafi
alla in die hawtevñdas gesayne Darnach
fd Behalten fieüne/wifilchesthunfie einem
zureeren/YOnd an dem dreyzehenden tage
schyffenfiehynwege von dysem lande/vi
firenauffyspania zu./vnd Stachten mit
jnenfechßundnewm-zig pfindt Werlen/ vnd
helt ein pfindt sechzehenloth/die hettenfie
kawffe vmPeinvafgeringes gelte/Sieka
meninfechzehen tagégen Galitia/Ond die
Berlenfofiefachten sein orientisch sein aber
nicht wolgelöcherte/vndalsdovielkawf
lewthe sagen die fieerkennen, sofeinfie nicht
vaft großes geltes werthe.
Das c.ri. LaPittel. Alon
der Schyeffarthe eynes genandte Vicenz
Byntze, der eingeselle was Christoffeldaw
Bers/ vnd was dyserBymzegefinden hat.
"Öl" genandte Bynze vnd Aries
sein Bruder/diedowaré in der ersten
fähyffarthe mit Christoffeldawßer jmtaw
femt vierhundert newmundnewnzig Jare,
die rüsten auffsrekostungevier Gamelen,
- .
- - - - -
der fitten
öffenlicher verlichkaychevfifinéfiranhyn.
vihaßen ein eingesogenan
vndam achtzehenden tagellouemßis des
wintermondes schieffenfiehymwege von
Paloszufarenvñfirchennewe Inseln/vfi
newelandtschaffe/dokamen sie in kurzer
zeithezu den Inseln zu Canaria/vidarnach
mit derzeithezu den Inseln des Capouerde
das ist des grünen hawbtes/oder otthes,
dafelsste firenfiehynwege/vndfähieffen
denwege zwyschen mdergangevi mitter-
machte vifinrem mit dëselige windtedrew
hundert derwschermeyle auffwclcher ferte
fie verloren den fern Tramötamagegëmit-
termachtvials Saldefiesn Bloten heté do
kame ein allergrawfamfevngestüme des
Mieres mit Regen vimiteinéallergrößten
windte/aßer nichtsdesterminderverfolgté
fieren wegen stetigsgegemndergang auff
gegen mitternachte/mit groffer
zweyhüdert vndvierzig derwtschermeyle/
. VOndanff den zweimzügiftentage des Hot-
' sähen fielandev Sverren, zu welché
te
alsfie fichmehenden finden sie allezeitmin-
der gründe/doeinwarffenfie dieptoße, vi
finden das das wafferfechzehenelentiefe
was/vnd zuletzte als fiekamen zu lande/do
steygenfieauß/vnd Seliendafelöste zwen
tage, das fiemeymandt sähendestages vß
alsfieweytherfiranhynfiren sahen fiesn»
der machte viel liechte oöscheine gedauchte
fie gleichsam were es ein gewappédt wolck
zuvelde/gegen welchen liechtenfie schickte
finfindzweimzig mäne wolgewappeneth"
vnd geothejnen, das sie kein gebrechte oö.
rumotefoltémachen, als sie nun zu nenwa
renkumenwierkante das es was ein groff
mengewolckes/woltéfie dieselbigéin keinen
wege zerstörenfinderfiewoltenerwarthen
Gyßanff den morgen, so wollten sie dafisché
werfieweren/Alses wagmorgen worden
indem auffäge der filmen, doßandten sie
zweimtzigmäne gewappenethzulande/Als
aber diejenigen dienenersahen schickten
sie zuhandt widerü6 gegédcnvnfernzwen-
vnddreyßigmame auffjreweyße gewap-
meth, mit Bogévñpfylen warégroffemaß
gesichte/viein
grawfmgesichte: Sie hätten nicht auffzu
rawen den Zyfpaniern/yndyemiere die
- -
- - - - … - - -

- . “ wolcke dafiünen einfücke goldes dargegen
- - “ '
d'r sich
“… mochte aber nichtzit schaffenieiner so groß
-
Hypanierfichfienntlicherzaigegegenen
yemeerfich die selbigenzonigerzagten fie
wollten schlechtwederfide noch Hainigg
noch fieunt schaffte haben mit den vmern/
Ald widerkerchen die vnfern zu der Maue/
oderfähyffauff daffelsigmaledes willés
fiewoltéfichdesnechsten ' mit intern
schlagé/Aßer diejenigen als Saldedienacht
suheregengeterhuse sie sich auffnackende
vñgiengen hymwege. Die vnfernsmühyff
manchen das dytzwere eyn vmbreyffende
wolcke als die zygeyner oder darchern, das
donichtaygen Schawfunge hat, sind hervt
fdzyhenfiedo '' dorthyne/mit
jren weybermvi künden/Alfdmachuol
die ainfältigen Hypanier frerspure/wifin-
den indésandter fußdritte oderfißpfte
die waren viel größer dafi die vnfern/waii
fiewaren wolzu zweyen malen größer. Als
fie aberweytherfiranhynfirendo finden
fie einen fluß, was aber nicht alsdtieff das
die Grauelendafelsfehettëmügen rafen,
darumsöfähickten fiezulande vierßarcke
oder kleine schiefle, die waren gewappeneth
dokameden felsigen vier Barcken ein große,
mengenackendes volckes entgege/wason
zale/welches mit zeychen vi tenzaigte
wie es freßegertheder kaufmäfchafftevi
unt schaffte der vnfern/Alsaßer die Hypa
mier sahen einfielchefähare volckes wollten
feinen nicht getrawenfich zu iné zunehen
- ' enfofie mochten, so warfen
ie etwa mein schellen zu inen/fd warf dytz
spanier einer i
fes goldesvñthete sich zulande do waren
jmezuhädt auf dem halße ein scharedyfes
Boßhaftigen wolckes/viewolteninfuhen/
mit einem schwerthe, er
fenschare/waff das felsigevolckachtet das
sterben finrnichte/Also das zu letztezulande
sprangen alle die mäne in den vier Barcken,
oder schyflen/ vnd wurden do erschlagen -
acht Woyßpanier/vi die andern heten genug
zu flyhen vñsich widerü6 in die Barcka zu
peneth waren mit lanzen vndfähwerthen
waidsvolkachterfirnichtsferien
-
nicht finden zu
ffeshal scht/das/fi
fig, wañeshalfffie nicht '' welchem fie
vonimen oder der fränföviles wölfinder
alle zeithmachuolgten sie den vnern Syßan
das waffr/also das fiezuletztefiengender
vier Barcken eines vierschlugé den Patron
die andernhettéeszugnadé, das fiemoch-
tenentrifien mit den anderndeyévischyf
ten zu der Mauer oder groffemischyffvnd
furen von dannehynwege, also das dievn-
fernauffdizmalesfich vßelzufindefinde,
vñfirensren '' auf Mitternacht war -
thes/wañdier
schwayfft ame fich dermaßen vmb.
wayffte.
der oßgemelte Byntze, als erkamme an das
Mere von süffmwaffer, findemancher
ley Inseln/vndfelzamedinge.
- TLs siegefré warévierzig derwtscher
EN
mayle/do finden sie das Miere von “
waffer vñalsfie ersichten vöwäne
difswaffärkemedo findéfie einen anfang
oderadern v5 waffr/welcheßeyfinfzehs
welifchermeyleftriche inn das Miere/mit
groffervngestüme: Von welcheryzgemelts
adern, warévilsngewötherinseln völfreund
lichenvilleöllchem volcke/dafclöste findé
fie nichtzit zu kanfschlagen/Donamenfie
' Sclauen/als sie anders
aufschlagen mitgewyne,
Dernamen dieslädes ist Marinatambal,
Es sagte dies voick auf dysen Inseln, das
man dafèlöste innen auf dem vefen lande,
findegroffmenge des goldes/Alsfie aßenf
abschyden v5 dem diemfluffe/vndhetten
geferen Seyfinfzig deutschermeylen nach
rer Kegel/do finden sie wyder den fern
Tramötana in wenig tagé, das was gleich
faminorizonte/Seydemselbigen zyrckel der
jpere/Siefgédas fieftetigsfeingefären an
derlädtschaftePayrawaiidarnach kamen
an einen wafferframewas gemädte von
ragone, welches doisteinframeddo ist
in der landtschafte Payra/Ann welchem
othe Cristoffeldawber -
finden fieleyn ' Byfilge/mit
Belastigten rechyffe/vmther
welche Inseln frevlödeoölere +
- - 1.
- - - - -
-
efären wasziniet-
lichenländafelsfevms, welche ''
vodyem Payra, in groffrzale/Dafèlöste
dascrij Kapitel. Wie

derföchtewillen der Canibalen. Sie sahen
auch dafälöste eingefallene herwferone zale/
vñvildeffelbigévolckesfluhe in den ''
Sie finde ' vilbawmé vöCaffiafistu-
la/v5 welchen fieetlichefinrté in Hyspania,
do sagten die erzte die sie sähen das fievaft
gutewerégewesen/ömanfie zu seinerzym-
licherviSequemerzeythehette abgemumen
Vndesfinauch die allergrößten Sawmen,
vñgroße/alfödas sechsmanne einen nicht
vmgreyffen oövmoklaffern möchten. Das
fälöstefahéfie auch ein newesthiere gleich,
fäm einwöderaichen, welches einleyßevi
rwffelhette als einfisch servivmß den hin-
dern wihynderfießerwases gestaltegleich
als ein Affe/ vnd die vordern fiese waren
gleich als die menschenfiße/ vndhetteoten
F" als ein wyfel/Vnd vmthen an dem
- Bawche/hetees noch einen andern Sawche
herawffen, gleich als eindaschéin welchen
es verbiergte eine junge d fiegesoten sein,
vndleste #myñernicht herauße geen/Syß
fie fich felserneren mügen, ausgenumen
daiwen fiewöllenfäugéDyferthiere eines
mit sämpte seinen jungen wurde gedachte
v5 Sybilia/gen Granatha den großmech
tigsten Künige. Aberin Hyspama auf der
Mauerfarbe das altevidierungen, welche
alsö todte wurden darnach v5 wilvñman-
cherley personen gesehen. Dieser oßgemelte
Byntze/ oö. Bynzone sagte firware, das er
gefréhabe an dem Stramedlandtschafte
Payramer dann fechßhundert derwtscher
fm zweyfelvñfochte das fiemochten sie
sähediget werden von dem felsigenvolcke,
des gedachtéfieinem vmthereinander
fiewoltéfichfäßsertódten, viwaren also
dafelsstebeyachttagen wihetten mächer-
lay vñ6ößegedäcke/Darnach als widers
utwether würde, dofahenfer Naueos
' das wasä allein mit
achtzehemänen/vida fälöste ' fie ein
mitsämptejrem Gauelefódo Belüken was
vñfähieffendahyne den wegeauffypa-
miawarthes/vfikamédahyne an den letzté
tageSepteser des Herbstmödes Nachdi-
fen habévil andere auch gefärenauff disem
wege auf Mittage/visein stetigsgefaren
an dem Stramedeslädes Payramer dafi
finffdawfmtweltschermeyle/vñhabémie
kainendegefinden, doein Insel were Ond
vmßdizwillen/fdhelteteintlicher öffent»
lich/dases feyevesteslande/Außwelchem
lande/zuletzte ist gedachte wolden/Caffia,
vaft gute Gold/Berlen, Byfilge/dergat-
tunge wie oßen c.pfeffer, wilde Cänelle,
oözyñethkrewcher/klainvi große Baw-
men, auch Thyrev5 seltsamen vimächer-
lay gestalten, welcher wir nicht haben.
Ngsfunfte Buche. Der
neyen weldte: auf IBy-
spanyscher sprache, in welhische/ vnd auß
der wellischen in derwtsche verwandelt.
Dascriii. Lapitel. Ein
meyle/vmdfiezweyfeln nicht daran, das es abschryffe oder Copia eines andtsiefes,
feyvesteslande. Es sein auch gleichsam vö ö Alsericus vefputiusgesandt hat Lauren-
dannegen Payra etliche wege. Sie kamen dopetriarzte zu Klotentia. *
in diejnseln spagnola an dëdleyvizweimtz Albericus Vefoutius sagte Laurentzent
- # tage Junij/des Bachmondeszjm arzte seinen gruße/gelücke vndhayle.
Macccc Jare/Vndv5 dämehere sägenfie Nvergangenen tagen, habe ich dir
das fieftetigsgefrenfinauffmdergang 35 weytlaufig genug gefährysen von
merdañvierhindert deutschermeyleinené meiner widerfarthe, v5 "# newenoth &
läde/Daselste kameeinvngestüme im Ju- welche wir mitpoutfioneoönotturffes
-
lio/ümhewmonde/vfierträcke/oövnther-
giengeinen der vier Gauelen fö fiehetten
zway/Vnd eines zerstache/vñdas vierdte
Believestevñgätz Befendig, aber nichton
kleinem wevndarßeyth/wañfieyzt bloten
hetten alle hoffenügdeshayles vfischyfen
zulande vidaselste waren fieinvatgroß
g"
peyßevñwaffn/vndauß gebote des groß
“ künig v5Potthogalgefischt hat
Ben vñerfinden, welche man Gyllichen ein
Neweweldtemagenenné wañßeyvnern
vofiren ist derselbigëothekainkütschafte
gar nicht gewesen/Viewirten vastnerves
dingfin allendemen/odovs werdéhšon

- - - - - - - - - - - - - -
darum6e das die v8erdyffte die opinionen
oö.mainügenvnereltern, welcher ömayfe
taylsägte das vßerdielinienequinoctialege
gemdé Mittage/kainümwonügeöme sché
fyefinder allein das Miere, welches fiege
nandt habe das Mlere Atlantici MOndoß
fie schon gehalte habe das das löste etwan
etliche flecken sein, so habe sie doch außvil
vrächen nicht wollen halten, das dafelöste
einünwönlich landeseye darinnen man wo
nenmüge. Das aber die fielches remainüge
falschfeyevñünallerweyße widerwertiges
warheitheföwürtditz die mein legte schief
firche entdecken viertleren Waffichinge-
wondteotthegefindehaßtandenytzgemel
tenothengegend&Mittage/vñbesetzt mit
mervolckes, withyren, dafivnfer Europa
2fia oö auch '' auch lustigern vi
Faßgetperiertéluffte dafiankainéandern
etlichen othen Swirkuntschaffehaße wie
hernach vernemen würdest, do wöllen wir
nicht mer dafi kürzlich die haußpuncté, vS
diendingen schreyßEvivon denen dingen
' Baß würdig sein ögedechnyßvñmer-
ens, welche ich selbsgesehen viauch ge-
hört habe von disernewenwelte, wie dann
hernachwirt geoffensarthe. -
- Das cry. Lapitel. Alon -
derodenügvñzeythe differ fchyfarthe/wfi
v5 einer allergrößtévmgefume des Mieres.
(TTAIt ' schyffarthe/wiaußgebote
(T) des oßgemeltékünges schiefé wir
hynwegev5Olifippo/andévierzehenden
tagedesmonats Mayim Moccacy Iare.
mit vier Nauen/oögroffen schyffnzufi-
chenneweläde/gegé Mittag zwischyfften
zweimzig Monathfettigs gegen Mittage/
welcherschyffarthe düzdie oldenung was/
YOmferschyffarth was durch die Inseln foten
natas, das ist durch die glückselige Inseln/
die also defimals gemädt waren/Aßerdyfer
zeichefinießenädt diegroffen inseln Cana
rie, welche dolligen in dem dyttéClimawfi
in den vmbligenden othendesingewöhen
tayles des mdergäges Darmach als wirwa
rengefaré durch das mere Occeanügäzge-
gendé Mittag dofiren wirfiranhyn/Syß
an das Ethiopisch vorgebierge welches als
fö gemädtwirtv5 Ptolomeo, welchesytät
v5 den vnfernwirt gemädt Capouerde das
northe/Ond von den Ethiopiern By-
F" in das lande Mandaga vierze-
hégradehynein in diezomatourda/dlinien
equinoctiale gegen Smitternacht, welches
ingewötheit von schwarzévolckevfilew
ten. Als wir dafälöftevnshetten erholte/oS
ein klein gerafe, vielfachtemtnottürftigé
dingézuvnfrerschyffarthe/doerhubé wir
widerüß die ancker viaußßaithädievelen
oömafsawmé den windt&vñnamen vn,
fernwege durch das allerbaifte Mere Oc-
ceanügegépolo antarticho ein klein wenig
gegéndergäge/Viñaloschyffé würhyn-
wegev5 dem gemeltëvorgeßergewfifiuren
zwen Monathvideytageedañvnskain
lädeyeerfchine. Dermaffen, was wir in diser
groffen weytturfte dies Meres warlichen
erlidéhabéwñwas ölichkeythe des schief
Buches/wilich erkemévfi Betrachtélaffen
diejenigéödo die erfräheythevövildingé
vaft wolerkäthehaßé/Wasfiureindünges
feyevnbekäthevivngewißeding zusiché,
vnd darzuvnwyffende zu sein, fülchevner-
kamtheding zu siché/Vfi auf das, das ich
miteinèwothekürzlich alledingerzele, fd
wistedas vmtherden föenvisechzigtage
in welchen wir fertigsfähyffenhetten wir -
vier vndvierzigtage mit /d0ner vnd
plyzen, die waréö '' vñtrüße/
das wir nie die Summen destages noch ein
liechteoShaytherein ömachte sähen/vm6
dizwillékame also ein groffefochtinvns,
das wir gleichsamytzundtalle hoffnügdes
leßens ilotenhette/infülchen grausamévñ
erschöcklichenvngestümen deshymelsvñ
desmeres/Indé würdevns Sallerhöchste
almechtig gdtvovns 3aigen vierscheinen
lafen/landtschafte/wfinewelande/vffein
anderevnbekamtheweldte/Als wir aber die
fes sähen/dowurdéwir ömaffnerfiewthe
als einytlicher wol
fiewdediehaßëmügé, welche außmächer
leyangten vinöchenviv5 verlichem vn,
' des Mieresyzit erlöste sein vnder-
gehaßéein glückseligepoltheoö. F"
Vnd also an dem Fßendentage des Augf
mondes im Max-Jareddrafen wir
tz
gedencken mage, was
-

änden gestattendifferlande vidanckjägten
gotvnermherren mitvnfermgesethe/vi
liefeneinampte der heiligen Meßffin
Wir erkäthen das dies lande nicht ein F"
felwas/finder ein vefes Besetztesläde/waff
es hette die allerlengfe geflatte, die dodan-
noch nicht vmßes giengen/vñwaserfilte
mit jmwoncrn onzale/von vilvolckes/vnd
v5allen geschlechté der wildéthyre, welche
man invnfermlandenichtvindte, welcher
wir etliche mit vns Stachten/vñvil anders
dings, das wir vomalsnyemeregeschëhet
ten, welches zu läge würde folte man eines
nach dem andern anzeygen vierzelen/Ond
wurden vnsvildingvndnotturfte durch
die allmechtigkeythe gottes eröffneth vnd
Gescherche als wir kamen in dieytzgemelten
lande, wann darum das vnswaferpnd
holtze würde mangeln, hetten wir das le-
Genauff dem Miere nicht viltagemügen
Sehalten./mfyeere/loßevidanckjägunge
ewicklichen Amen.
Nas, Cryj Lapittel. Wie
weythe eye von Capouerde, dem grünen
enthebyß zuderytzgemrelten landtschafte
in welche wiryzt kumen waren.
Nd wir wurdézu rathe/zufhyffen
nachdysem landevfigeflatte/gegé
auptgange/viewollten vnfer gefichtenym-
mernicht do von wendten/vnd zu handte
durchfähieffen würden einfölangezeythe/
das wir kamé an einen winckelyan welchem
das gestatte, machteeinkrümfie gegen Mit-
tage/Ond von demothean welchem wir
des erfielandefinden/Syßzudisem winckel
waren Beydlewhundert derwtscher meyle
Aber auf dierytzgemeltëschyffarthe fai-
en wir offaußzulande/vndßeiwenthen
freundlicherweyßeßey disem volck, wieher
nachwirt gesagt werde. Ich hette ögeffen
zufheißen, das von dem vorgeßerge des
Capouerde, oögrünen orthes/byß zudem
anfange dies landes, sein Seyfyséhundert
deutsähermeyle/wiewol ich maymthe das
würmerdañdawfemtachthildertgefréhet
ten/etwañdurch vnwiffenhaith öotthewfi
desfähyffinänes etwandurch die vngefü-
medeswindtes, welche doühindertenvns
-
fern rechten wege/Als wir aber fittenauff
mächerleykrüfiewñmeinegesellémir nicht
hettégevolgte, wañichfire gerade vigärz
auß ökunfte Cosmographia/dowerekain
schyffman, oder schyfiegirer gewesen ödo
Seyfinfhundert derwtschenmeilen gewusst
hette, wo wir werEdarüßwaréwürförgfel-
lig wirrigviallein die instrumétadhimel
lischéköperverzagtévns Beieinépünctlein
die warheithe/vidieinstrumétawaré, der
quadrätevfi Astrolabi alsfieldañalleer-
kanten. Ondalö nach die meerten sie mich
alle größlichen darüß das ich inenhaßean-
gezaigt das on öfandeoSwyffenheithe/5
charta Nauigara, das ist desschiffartsie-
fes, in welchéman windt die orthe Sweltc.
das ich in Skünfte des schyffarensgewyler
vñerforen waredañallefähyflewthein der
gäzéwedte darüß das dieselbigékain will
fen habé/dañdereothen welchefieoffvñ
zumerermalen geferfihaßen/An welchem
orthe/dgemeltewinckeldeserdtrichs/vns
warlichézaigte die kruñedes gefattes auf
den Mittag wurdéwir ainige ausgeschloß
findenfelsgéindéfarenzusuchen, was es
fire inding an denselbigëothenwere/waff
wir hettengefariandé geftate Beifchßhü
dert derwtschermeylen/vfi zumerern malen .
anßstaygen würznläde/Beiwötenvfiredten
mit denen des selbigenlädes vñwurdéwür
Brüderlichen vöinen entpfangen vielen
zuzeiten Beinen finfzehévñzwanzigtage
stetigs/Beherbergtévnsfreuntlicherweise,
wiehernach würtgesagte Dieslädes ist ein
tayle in Stonridazona/vßer die linienequi-
noctialégegédépolo antarticho darüß das
fein anfange anheßte im achtengrade vßer
denequinoctialem Andiemgeftatefähiffé
wir also lange das wir kamévßer den Tro-
piciCapriconi, desstainßockes, dofinden
wir die höhe despoliantartici mit demsel-
Bigéjremonzonte höher dafi finfziggradit
vñwarénahéde Beidézürckclantartichoßei
fyßenzehégradevicinéhalben, vivas ich
andéotthegeschévñerkätehaß, vöönatur
difswolckes/vñfeinen Ftté, von öfiucht-
Berkaithe deserdtrichs/v5 dermültigkaithe
desluffes, vöder geschicklichkaithe deshy
mels/yjó "# köpervisinderlich -

vondenvfmoderieten immsachen
spere, welches vövnferneltern vivofaren-
den nie gefehéift wordévöwelchéfie auch
nicht geschriebéhafé fielches will ich in den
hermachuolge den capiteln anzeigévierzelé.
Das Cryij. LaPittel. AÖ
der Nature vnd fitten dyes volckes.
- YOmerftenvödiem volcke zu reden,
- Wir haben indisenlandeneinfielche
mengevolckes gefunden welchemymädter-
zelen möchte als gelesen wirtin Apocalipfi/
vñiffeifenfmütigesvñgutwilligesvolck.
Diesvolckes Baydegeschlecht, das ist man
vifawégen nackendtvi bedecken keynen
taylefresleißes/vfi wie fiekumëseinauß dé
leißerermüter/alfögenfiefrelessé lang. Sie
habégroff köper vierschrötige wolgestalte
wñproportionierteoS zusamégefigte visein
etwas famrotfarße, welches als ich maine
inengescheh darüße das fiemackendt geen
werdéfie also gefröte vööfinné Siehafé
ein grofsweythes vñschwarzeshare/fie
sep auch in fremgäge/vfikürzweilen oößpi
lenfähickerlich wie in eines milden vischö
nen angesichtes/welchesfie dann ochinen
' öderßen vñzußtechézwañfiedurch-
ipenaßlöchervireolen Dufd
glauben das die felsigenlöcher klein sein, oö.
das fiedelbigénürenes haben, wañich jre
wil gesehen haße/diedo allein in fremange-
fichtefbélöcher hetten/In welcherytliches
einesman hetemügen einpflawmenlegen,
nach örweythürfte zu achté vñbschoppen
oövermachédai dieselbigélöcher '
farbenfainen marmolstaunen. Cristallinefi
vñalasafren, die sein nach déallerschönsté
- löchernoś durchfeché ''
QUC) NC)
vñauch mit scheinbarliché vñaller weiten
Baynen/vñmit anderndingen so dokünft-
lichen fein gemacht nachprenfté, welches
fo dufchen würdest, also ein vnwönlich vi
wunderbarlich ding das ist einen mäfchen
der allein in seinen wangenvileößenßben
faine hette/welcherville, einer halben späne
lange sein, du würdest on Örwüderlüge nicht
fin/Jchhaß fülcheßbenfayne oft vßer-
schlagevfigeacht, das fievögewichte sech-
- zehévnz, das ist zwei pfi defigkot schwer
- - - – – –
föltsfinanßgemédie faitesöfieinsai
den orientragen in ringen, welcherytliches
löchert ist mit dreierlöchern. Aber dieser
itte ist allein bei den mänen wañdie weißer
durchlöchernünen das angesichtenicht fün
der allein die olen. Merfeinste Beinen,
iftgarchedlich vnzymlichevñgrawfmer
' weiter nach défievnkeuschein maché"
ie aufgeschwellen die gemechte oömenlich
' irer mäne, also große/dasesgrew-
ich vivmgestalte ist zu fehé/Sülches thur
fie mit einer ret künftevfi mit Beiffen etliche
ergyffigéthyréalso das vmß fülches wil-
lenrevilsregemecht ölieren dermaßen das
fie darnachvndüglich werdé zumemlicher
wercké. Sie habe keinduche/wederwüllen
nochleynen noch Baumwüllen/wafffiebe-
dürfen auch sein nicht-fiehaßéauch nicht
aygenegüterfinder alledingseingemaine
Sie lesevmthereinanderon einen kümig one -
öserkathe/vñeinytlicher ist sein selbsherre
Sieneméalsvilweyßer als fiewölender
finevnkeuschte mit der muter/vnd der Su-
der mit der schwester, dererfemit Sersten
vñder Begegendte, mit der begegédten/Als
offfierwöllenfo schayden fie # in der ec/
Vnindiendingen halten sie kein ordenüge
Verdasfö haben sie kein kyrchen, halten
auch kein gesätze nicht so feinfie auch nicht
ansetter der abgötte. Was solleichweytter
sagen, fieleßen nach der Nature/vimügen
Baß Epicurigemädtwerdédafi Stoia. Es
finvntherinennichtkauflewte noch auch
handelungederkauffmanschaffen. Dieses
volcke kriegtevnhereinander onkünftevi
one odenüge. Die alten mit etlichen frenzu-
reden Siegéfie die jungen zu dédas fiewölé
vñmachenfieinstünftige zu den kriegen, in
welchen fiegraufamlich aneinander erschlaf
F" / vnd die engen öfie gefangen außdé
legehaym Singen, die Behalten fienicht
darum6 das fieinen relesen wöllen fristen
finder zu jrer speyße die selbigen zu tödten,
waffeintayleyfeden andern/Vidievßer-
wundereffen die vßerwundté/vivmter den
flayschéiftinen das mächlich eingemaine
speiße/Dieses dingesfoltudermaffenficher
feinwaffyztgeschéif wodé, das övatter
geeffen hat seine kinderviweyßer Vnd ich
Ul


has einen manutekamthe/vnd auch mit im
geredte von dëselbigen was die rede, das er
merdaff von derwhijdert mëschenkörpern
F" hette. Merfö was ich auch in einer
eßbévizweynzig ' fähe
ich menschëflaysche eingesalzen/vfi an den
Balckenhangéde in den herwfern gleich als
Beyvns gewöheytheistschweynesfleysche
vnd specke aufzuhengen. Merwil ichfa-
gen, das sie sich verwidern, darum sie das
wirvnferevelndtenichteffen/visrefleysch
gestauchen in speyßen, welches als fiesige
ist das aller schmackhaffte fleysche Jre“
waffenfän Bogen vndpfle/ vnd wenfie
- eneinander geenjmfreithefó Gedecken
# aimentaylejresleißes zu einem Beschutze
der maffen, das fieindemdenvnuernüffi-
genthyeren gleich fin/Alswirbeyünenwa
ren/dowiderrieten wirinenfilchevyhische
vivmuernüffigeweyßer als vil wir noch
ten/vndhettenfie gern da "ä"
föverhiefenfievnsfielches firbaß zulaffen
Dieweyßer wiewolfienackendt geenvnd
vnkewfchefin, so haben sie doch frekörper
rayne vnd schöne Sie fein auch nicht also
vngefalte als villeicht einer möchte geden-
cken/waff wie wolfieleißig oder fleyfähig
finfo erscheymthe durch das selbige defter-
minderjrevmgestalte, welche dann och den
maynfentayle von der wol F"
keihe desleißeswirt bedeckt Dizbedaucht
vns auch wunderbarlich sein./das vnther
denfelbigen weybern keine gesehen wurde,
die dohettehangendedwtchen oder Süfte,
vnd diejenigen so gleichwol geboten heten,
waren nicht zitvntherschiedlich mit der ge-
falte des Sawchs von den junckfiaw/vi
auch an den andernothen des leibs waren
fiegleich, welche ichyrzt von wegen derer-
Berkeythe nicht will nennen/Wennfie fich
mit den Cristen vermyschen möchten aus
raytzungevßiger vnkeuscheyte/fohynlegté
fie allejre schamevndvnther warfen #
déwollufte 7c. Sie lesenhüdertvifunfzig
jare/vñfelten werdéfiekrancke/Ondoß fie
gleich etwaninein kräckheytfallen/fdma-
chenfie fichfelds widerüß mit etlichéwurz-
ein eines krawthes gesündte. Dyes fein die
dinge/welcheich Seydyem volcke fir die
\
fälzanfte erfinden habe. Der luffe ist das
selstevasttemperierthevndgute/ vndals
ich außeren wollten vernemen möchte, so ist
nyñernicht Pestilenze noch etwan andere
kranckheytheßeyjnenfodokumenauß vn
rainen oder vergyffëluffe/Vfiföfie nicht
inkriegen erschlagen werden, so lesen sie ein
lange Zeythe. Ich glauß das es außdékume
wann daselöfe wehen oder geenfettigs die
Mittagwindte/vmdfinderlich, der den wir
nennen Eurus, welcher jnen ist geleichals
vns der Mitternacht windte/Siefeinges
naygte zu der fischereye oövische zu fahen
vnd ist das felsige Merevaft geschyckte zu
dem vijähfahen, wann es ist verflüffigvö
allen geschlechten der vysche. Sie finnicht
Jeger oder waydlewthe, halte ich darum 6
wann es sein dafèlöstevilgeschlechte Swil-
denchyerevnd nemlich der Lewenwi-Be-
ren/ vnd der schlangen one 3ale/auch ande-
rer grawfmervñvmgestalter wilderthyre
Wann auch da selbst fein die allergrößten
welde vnd auch Bawmen einer vnermef-
mengröße darüßdöffenfiefich nicht magk
endte vnd vnbedeckte, auch one waffnür
fielche verlichkaythe geben,
Das, Cryiij. Lapitel DAÖ
der fruchtbarkeychedyseslandes zvndge
schicklichkeythe deshymels dafelöste. ". .
TY-Aserdtrich dyferlädeifvaffiucht-
O' lüstig vñv5vil 6 whelm/6er-
envndthelern onzale/Ondift auch vßer-
üffig der allergrößtenflüffvnd hat auch
die allerbesten Summen. Es hat auch die al-
lerweitistenvidickfewelde die man nicht
leichtlich durchgenkam, welchevßerflüffig
klich volfeinaller geschlechte öwildéthyre.
Dießawmen werden dafèlöste große / vnd
Bedürfen nicht Sawens/vnther welchenjre
wüßlingen fuchte, die zumalefähmack-
hafftevndluftsarlich sein, widemmëschen
mütze/Ond etlichefin one fiüchte, vndkain
fuchte daselbst finden vmerengeleiche,
Es wachte auch daselbstev5 allerley krew
terviewurzeln geschlechte onzale/auß wel
chen fiebtothemachen, vivaft gutespeyße "
Sie habe auch vilfamen, die sein auch den
vnferngäzvngleiche Baines metalles ge-

- schlechtevündteman in denen landen auß-
emunegolder des findyfelandevßerflüs
' wolwir keines mitvns gedacht hat
öen, indyfardnern ersten schieffarthe/Es
gasevnsdiejmwonerdaselste zu verfeen/
ofisägtées warhaftig, das andienorchen
:“ v5 ' vnd
zymich zitbeyjnen geacht, oder für etwas
gehalten Sie "ä"
als ich dir vormals gefährybenhaße/Solte
ich alle dingfodafälöste seinerzelenvnd Ge-
schmeyßen Smächerley geschlechte Schiere
wir die ' derselbigen, es wurde zu male
eingroffslangesding/Vifirwareg aus
ich das plinius den darwfmchentayleöge-
ählechte der Papagayen Befähryßen
aße/ noch auch der andervögel vñthyre/
jodojmdysen Bemelten landen sein, mit so
mächerlayverenderügender angesichtevi
auch der varßen, welche der Berümsstema-
lerpolicetus nicht möchte malen alle Saw
men. Das löste sein wolriechende/wfigeßen
allegimi oder öle oder geben etwan fünf
ein andere '' welcher aygen-
schaffte on ' dem mëschen nützevnd
gut sein, wie wölfievnsvnbekächerwaren
MOnd warlichen ist das jrdische Paradeyße
aneiné othe deserdtrichs/föhalte ich das
es nichtweythegelegëfeyev5dien landen/
welchergelegenhaythe/als ich dir #
hase ist gegende Mittage/vist das löste
also eintäperierterluffte, das sie zu wünther
seyche nicht kaltemochfinierzeyche nym-
mernichthy zehaßen. " -
Das.crix. Lapittel. AÖ
den sternenföfie dafèlöste '' 05er-
kanthehaßen/Weydem Polo antarticho.
Erhymelvñder luffte das löste sein
O' mayfentayle desjareslawther/
vndhayther/vnd geraingetvS den großen
inferioödempffen. An disem endefallen
die regen gar klaine/viewerenauffdey oö.
Pier '' zergeteoööschwyndt gleich
als ein vinifere. Der hymelift gezyrthe mit
den allerschönstenzaichenvndfiguren/inn
- welchen ich gemercktehaße/Seyzweynzig
fernen die einer filchenklarheythe waren
als wir zuzeychendenplaneten Venus vnd
Jupiter gesehen haben. -
Das cirr. Lapitel. AOn
digéindefelsigéemfperioödows wertig
findenphilosophé oönatürlichèmeyfern
Chhaß auch finstvilder allerschön-
# fensternenerkäthywelcherlauffe ich
fleißiglichen merckte/vñhas fielches vaft
wollbeschröé in eine klainen Büchlein in die
firmenerfähyffarthe, welchesytzundt der
allerdurchleuchtigte künig Beyjm hat, bin
der hoffnunger werde es mir widergeßen.
Indiem Emisperiohaß ich ding gesehen
welche dowderwertig findenschriftens
' Es ist zu zweyen maleneyn
weyffer Kegelbogenvms Mittenachtges
hen wordenchtaleinvs mir/finder auch
v5allenfhyflewche Deffelsige gleicheha
ßen wir zumerermalen den newemmonde
efchen an dem selbigétage, an welchemer
ichzufügtedersimmen das standemtage
der CSäunctione Eslauffnandienoithen
deshymels allenachtfrevildempff/vnd
Brynnende fackeln vnd des gleichen.
Das crrj Capittel. Wie
alsericus den virdtétaylöwelterfindéhat.
g" wie ich dafi dir gefähryséhaß/fd
STLfin wir geferen Bey ''
vßerdielinienequinoctialem von Olifippo
v5 wämen wir auffinreiwelches von ölinea
equinoctialligt newnvideyffiggradiwñ
ein halbe/welchegradifdmanfie zusammen .
fitgemachéfießeynewnziggrade welche
furia dafi den vierdtétailedesööerste zirck-
els Behelte, nach 5 waren kunfte Geometrie
vñCosimographie/fovns vövnferneltern
geßen ist. Also volgte öffenliche auß denn
das wir geschieff habe den vierdtétayl der
welöte/Ondauß diservräch, wir welche
d0 ' IN ' Beyderlinienequi
noctiale newn vñdreyßiggradivñieinhals
6en in Sweythürftege #ä
gegen denen sowonen ä gradivßer
Sie felsigenlinien in derweythürftegegem
mittag eckichto5vßerecke finffgradi in
derzwerhenlinien/vfi auf das, das du di-
festerer vernempfe/somercke/Perpedia-
laris lineaiftfowir gerade oögericht feen .
mitvnferfähaytteln gegen ein punctendes
hymcls/sdgetfie ' hawste/viget

enenlewtenanff die rippe oöfitten/Auß
welchem kunnöte, das wir sein indgerechte
oder geradenlimienvidiejenigen sein in der
zwerhenlinien/viewirt dafi einfome eines
eriangels oötrieckes als dafi die figureditz
erzaigen wirte/Ondfeye.also mit deme von
der Cofimographia gemung gesagte
- IS)
N
„F*
ty- wie
- F
das.ctrij Capittel. Mwie
dyfes Büchlein genandt ist der Dyttetage.
Jessein die mercklichern dinge/fd
O' gesehen habe in diser meinerletzté
schyffarthe/welcheichnène dendryttétage
darumbedas die andern zwentage waren
zwu anderefhyffarte/welche ich vollbracht
habe außgesothe des allerdurchleuchtig-
fienkünges v5 Hyspania gegen demnder
gange/in welchen ich widersarlichedin
enerckethab/v5 déallerhöchsten schöpf
ote vnfirmherren so volkumenlich vi
widerbarlich erschaffen/Vihaß gemacht
ein Diurnal Büchlein auf das fd mir etwa
derzeithevñweyle würde, das ich alledyse
wunderbarliche dinge nach derkunfte der
Cosimographia zusammenfähteyßen möchte,
auf das, das die nachkumenden meinge/
dencken/vierkantenfielche widersarliche
dingegottes desalmechtigen, welche zum
taylevnern eltern/vndvofarenvnßekäthe
fein gewesen, vivns 6ckante sein woldé. Offi
darüßefößitte ich den allergütigfengote,
das er mir wölle verlengen die tagemeines
leßens, das ich mit seiner gnadevfi mithal
meiner sele/dien meinen gutéwülen vñfir-
memen müge also volßengen/Die andern
zwentage Gehalt ich mir in meinem willen,
pndfömir dytz der großmechtigtste kümige
wirt wi
will ich mich schicken zu dem vaterlande zu
derrwe/dafälfte beiwoné den gelertévñer-
fernen, auf das ich mit radtevnd hüffegu
terfreunde dyfes wercke müge volsingen.
Das Crrilj. Lapitel. ÄÖ
Entschuldigüge des Alberici vnd was sein
firmemenfeye. -
ZE Chßittedich/wölfmir verzeihen,
foichdysèmein letztefehyffarthezos
den letztétage dürnichthaß gesandt, als ich
dir in meinen letzten Stiefen verhaffenhette.
. Jchgelauß aber du wifedievrfach/wamm
ich hab noch nicht meine originalbücher v5
dem allerdurleuchtigisten kümig mügenge
haben. Ich gedencke auch no '
viertage/vi durchanßlingé würde ich dies
habé wañyzüdtistvns ein verhaiffenge-
'' vözweyenschyffn/mitsrenzuge-
ungen, auf das ich mich beraythe zu
sichénewelädegegendé Mittage auf die
fythengegendéauffäge mit dëwindtes
do-Afficus ist genädte, in welchem taglich
hoffe vildings zuvolßlingen/gotzulöße,
zunützungedies reiches/vñzueeren meiné
alter. Jch ' yzt anders nicht dafiver
' vierlaußtniß dies allermechtigten
änges/ "F vñzugebedas, welches
do das # ist. Was also weytherwirt g-
fchehenföltu aucherforen, L 4 . . ."
das c.rrilij Lapitel.yi-
der die künheythe oder firmemkaithederic
migen/fodome wifenwölen dann fich
gezympte. . . A- - - - - - -
Hä hypanier' diesfinf
Büchlein in weltliche sprachegewan-
delt/ vnd zu letzte aus der welyfchen in die
dewtschengestachte/ auf das diez:
vernemen vierkemenmügen wie öman-
cherley widersarliche dinge teglich erfin-
den werden/Ond das auch nydergedrückte
werde die künheythe oder feuel derjenigen
föden hymel gemzlich mit seine lauffrauß-
outhern vierförfchen/vnd merwiffen dafi
zymßte wöllen/ödoch von derzeythe
ere als die welt hat angefangévnßekäthe
ist gewesendieweythdurfte der welte/vnd
was in jreißegriefen ist. - - -
- -
das ist den dyttentagfö .

–------- - - - - -
Nässechstebuche: Aon
Den Dingen Vfi Awesen zu
Calichuchewist gleich der schyffarthepe
ters Aliaersm andern vidyttéSuche wel
ches dualfowarlichen finden würdest, auß
den Copien etlicher Brief nach der ordenüg
derjarzaleyzt zu letzte nacheinandgesanzte,
Das Cry, Lapittel: Ein
abfähryffe oder Copia eines Stiefsherren
Creticus ein Botschafters derherschaffte zu
Venedige F" Potthogal/Sdo geséif wo
den amßenvndzwanzigsten Juni des
Brachmondes Maccccj Jare.
O' Fürfte c-Jch ge/
laußedaserwergenad durch die Briefe
des Stathaféßotschaffersömunen habe,
wie das diseraller durchleuchtigfekünige,
etliche schyffgesandt haße/hynein wartes
gegen India/welcheytzundt auf dizmala
widerkumé sein. Es fina eröfelbigédreyze
hen gewesenyvñfeinfreßben öloten wordé
"# wege/Viñzum ersten durchleuchter
Kürfte doanheßte sich das lande: Ethiopia
andëframezumauritania viGetulia mit
démittagwindte/6yßgen Capouerde/wel
ches Beyaltězedté genät was Experiasdo
dai diejnseln Experdefin/vfi ist Syßhere
vnwiffendtegewesenden alten, von danne
lauffedStramev5. Ethiopiagegenauff
gange/also das er gerade an ölinien zugeet
auffCalia V5diemgemeitsframenewn
gradiherenßethölimienequinoctiale finf
oder sechßgradivism mitte dies frames
ist die goldtgruße dies allerdurchleuchtig-
ften Küniges/Onddarmach so auftreckte
ereinothe gegé Mittage, welcheshynauß
F" vßer den Tropicumcapticonidesfain-
ocksnewngradi Dyesottheistgenandte
Bonafperanza, die gutehoffenüg/vnd ist
weytherandysemouthe dafi finfdawlent
welischermeyle an demjmerlichen geftate
' vns/DyeshaußteoSouthe/dasein-
feadereinstet gegen einé othe/das ge-
mädtist beiden alte/pafimein votgebierge
Gyß zu welchem es Bekannth was den alten,
auf Sandernfätte, dafälsfelaufte er aber
gleichsam Seydézufzäge durch Troglodi
tia do finde sie einandereadern besgoldes
welchefienennen. Zaffaela, das löste sage die
alten feygrößeremégedes goldes, dafian
andernorchen/vondäne eingeenfieindas
mere Barßaricividarnach in das v5 In-
diavikumégen Calichuch, dies ist jrweg
welcher weither ist darifinfzehédawien
welischermeyle/aßerfofievßerzwerhefaré
müge fieineeinguttalkürzéItéoßerhalb
des othes Bonasperätzaoödergutéhoff
nüggegéndergäge aufföfité habéfiefin
deneinneweslädevñnennen es zu Spapa
gayen/wañesfinjredaselöste an derlenge
"anderhalselenlangev5 mancherleyfarben
welcher wir zwem gefehéhabe, wir maynté
dieslädewerveftesläde/fähiffé wirandé
Stramemer dann zweytawfintwelischer
meyle/wifindénie keinendedajelöst womé
nackendevilschöneméché/Auff diserfarte -
Bloemfievierschyff, wischicktézwey zu &
nervengoldtgrußé, welchefiedofir achten ,
fieweren auch öloten/Die föégiengégen
Calichuth/daseife wurdéfiedeserté wol,
gehalte vigaßnen selbige Fürfteeinhauß
dafälfte Beliscetliche Schyff die andern war
renan andernorténahende dafclöstevmße.
Nachdyemdokamewolcke des Soldans,
die felsigëwurdé zornig das die vnfernda-
herekumé waréeinzunemédiengestauche
vñwoltézierfëladé doßeklagt sich des 5
Factote des allerdurchleuchtigsten künges
Seydé Fursten/Ösägtejme/fd er würde erfa
ren das diselewte wurdéladéfofolteernen
die specereyeñnemé/außdékamëfie anein-
andermitzonviliefen die felsigélewtein
das haußeSPotthogalier vñhawtéfiealk,
zufückéralsviljrin öfat waréßeivierzig
vnter welchen S Factoterwas/Swas in das
waffer gesprungen zufyhen/Doaßerdyz
die andernfähyffèvernumé do kamé fievi
verdienten das volcF des Soldans/Swarff
newn/vndtheten der fate groffen schaden
mit dem geschoff, viversentévilhewser,
welche mit froe warégedeckte/vivmß die
fer Kümoterwilléahzuhéfiev5Calichuthé
vñhetten einen wegweyser/der was einge-
tauffer Jüde/vikaměineinandeftate bei
vierzigweltschmeylehyneinbaß/die was
genädt Cützin, die was eines andern künges

der was ein findte des von Talichuhen,
welcher nenvatgutegesellschaft the evi
hat größere menge der specereyen, dann zu
' ist, dafälfte haben fieeinfielche
laste auffgela
das ich es fochte zu sagen, wannfie war-
lichen sagé, das sie gehaßthaßéein Cäther
zyñeth/das ist ein viertayl eines Zentners
vm6 ein Duaten/ vnd minder Dyferkünig
von Curzin/fändte mit dyfenfähyffen seine
Botschafter zuvnserm allerdurchleuchti-
giften Küng/ vnd auch zwen mame zu
pfandte auf das, das fiesicherfölten wi-
derkümen. Als aber die vnfern widerkerthen
haymzufaren, doRüften sich die Moten,
vnd die von Calichuthen/fie zuvahen/vnd
rüfenmerdañhüdertvñfinfzigfähieff,
mer dann mitfinfsehen tawfentmannen,
Aber dievnsern darüße das fiebeladen wa-
ren, wolltenfie fich mitinen nicht schlagen,
fomochte die Molenfie auch nicht Besche-
digen/wamfie fichthetenandiehaimliché
ouchederfähyff, an welchen die Motéinen
nicht mochte zukumen Anderselbigefirche
kaméfie zu einer Inseln, in welcherdoligte
der leychnam fant Thomas des heyligen
zweiffpoten. Der finste dyfer Inseln/thete
inen freunt schaffte genuge/vnd gab einen
von déhayltume des gemeltëheyligésandt
Thomas/vnd bathe ' fie von jmene
menspecereyen auf glawßen, auf freiwy-
' andere zukunfe/alfowaré
fießeladen vnd mochten mich zitmerlade
Sie fein auffdyserfarthe gefren vierzehe
Monathen. Aber auf der widerfarthemür
vier/Vnd sagen, das fie fielchefarchefir-
Saß wöllenthunin acht Monathen, oder
in zehen auf das mayte. Inn der wider-
farche der Fßen fähyffzfeindiefchße one
schaden widerkumen, das anderegiengein
einfaynigetrückenevnd wurden doch die
menschen erledigeton schaden dyfésfähyffe
mochte tragen Peyfinfhundert Sutthen,
oder dummen Es ist auch noch keines here
kumen, dafi eines v5 diew hundert Sutchen
oder dummen, die andern fein aber nahende
alsfie sägen/Dyfes kamean fandt Johan-
mesaßenth/dowas ich bey der Künigliché
maieftate, die ließe mich berüffw/vnd fügte
den/ vndvmßeinfilchgelte,
zumirich foltemithfiewe/wafffineschiff
von Indiawerenkunfienz geladen mit spe-
cereyen/vndalso wurde ich dyfes nicht ein
weniger fiewet. Er ließe den felsigenaßent
ein großes Festevnd herrlich kaithe halten
'dem Palatio/vñließefirewdenlewten
mit allenglocken in der State Desandern
tages ließe ereimeerlichevnd herrliche pro-
offion halten durch die ganzenfate/Dar-
mach was ich aber Seyfinermaieftate, als
seineschyff widerkamé do sagte einmaie-
fate zu mir, ich folteewrégemadéischteyße,
das die zünechsten oö zum fähierféfandté
jre Galehen zu holen specereyen an dysem
othe, er wollte menguttenwillen erzaigen,
gleich als möchten fiegedencken, fisweren
in fremhawße/ vnder wollte verbietenden
Soldan, das er nicht doherekemenachfpe
cereyen/Ond wolltefähicken farthe
vierzig Naue/vnther welché etliche anhyn
giengen/vnd die andern widerkemen/dafi
daseres zu letzte dofirhelte das das lande
India solle sein feines gefallens/Dysé Naue
fó dokummen ist, ist des Bartholomesv5
florentze/mitsämpte dem Laster, das ist, des
pfeffers Seydlewhundert Canthera. Item
zyñeth Canthera hundert vnd zweimzig.
Jtem Lacca SeyCanthera finfzig Gyßit
sechzig Jtem Benzui Canthera finfsehen
Sie hetten nicht Regellen, nochyngeßer,
wañdie Moenhettenes hynwegegefirte
wann daselbstefófie geladenhetten, waren
jrenicht. Sie wachsen auch nicht zu Calli-
chuthen/LEs wäs auch dafelöste kein klaine
Specereye/Siefügten auch fiehettëverloé
vielklaynethevon Edelmgestayne, indem
“ /oder Rumote zu Calichuhen.
Jchwille auch nicht vnterlaffen oder ver-
halté das dahynkamédie Botschafter eines
kümiges v5 Ethiopia, was genädtökünig
v5Vßenam, welcher auch andtschäcküge
vnferm allerdurchleuchtigtsten künige von
Schauen vnd Helfanthenzennen, wiewol
fielche dingvolangenzeyttenßeyvnsgef-
hen sein woldé/Dyemschyff oder Maue
Begaymthenin feiner widerfarthezweyvaft
groffefähyff die kaméherev5 der Newen
goldtgrußen/vnd giengen gegen Indin zu
welcheßeiünenhetteingroff fingoldes
- - - - - -

. Vind besorgten dievnsern möchtenfiefhen
Doerbottenfie fich des ersten den vnfernzu
gedenfinfzehentaufntdo68e das ist mer
dann anderthals tausent Ducaten, aber die
vnsern wollten nichtzithnemen/Sunderfie
fchancktenjnen/ vnd thatenjnen gutegesel-
schaffte auf das fiekumen möchten in die
selbigen Mere.
Das Cryj Lapittel.ein
Copia eines Briefes Herren Peters Pascalis
des Redemers, des Kuniges zu Potthoga,
von einer andernfähieffarthegegen mitter-
nechte föergeschrißen hatte seinen Brüdern
zu Lißbona Zan dem newmtzehenden tage
Octoßris/dag ist des Weymondes/Jim
Tausentfinfhundert vnd ein Jare.
Rßere ließe Brüder als die verherzu
eeren, Jch hab euch in vergangnen
gtalen geschriften genugämlich/Bey Peter
Verzo/ einem reyttenden Botten/vnddar-
nach auf dem wege geen Valenzaz Aber
ndt wie es mir diftmals ergangen ist,
' wege gen Süßlia/wille ich euch
fähreyßenvnther den Briefen Bartholomes
Marchioni Herren Benedicten von Flo-
renzevettern auf das, das jrün alle müg-
licherwege durch mich mügte wissen auff
dässehendite von denen digenfo Seyvns
gehandelt werden/Wife das auf diz mal
isthere kumen, der zwayer Grauelen eines
welchevnser aller durchleuchtigisterkunige
des vergangenjahres außfhickte/lande zu
firchen gegen mitternachte/Derhaubt man
ist Caspar Cottherat, der sagte erhaßelandt
finden zwaytaufemtwelschermeylelange
zwischen dem mdergang vnd mitternacht,
welches vormals keynemyeßekamtheistige
wesen, an dëframe an welchem sie schief
tenvilleychte sechßhundert Süßünfisenhun-
dert welischermeyle/vnd finden ye keyn
ende darum glaußenfiebesfeyvesteslande
MOndstoffe aneinanderlande/welches des
vergangenjares wurde gefinden auf mit
termacht, welche Grauele nicht gen möch-
ten Bißdafelsfhin darum, das das Mere
miteyfgefroren was vnd ein großemenge
des schneesomezaledaselöste was Sieha-
Gendafelsstegefinden die menge der aller
größten fluffalsvilfiefreihkapiter Jeff
niegefinden haben, noch so grof. Stefa-
gen das dies landevilvolckes habe YOnd
die hewfer der felsigen jmwoner/fin vonet-
lichen allerlengstenhölzern/ vnd sein auß-
wendiges Bedackte mit wichhewten, Sie
haben der felsigen menschen here Prachte
Seyfibenzigfiawen vndmannevnd kinder
Vnd mit dem anderen Grauele/welches
man alletage warthet/kunenjre noch Bey
finfzig Dielewtsein einer gleychenvarße
großzvndjr angesicht sein vaft gleych den
Zygeynern/fingeklaydte von hervten von
mancherlay Thieren, aber finderlich von
Otther Felgen. Im Sumer wenden sie die
hare/oder das rauhe herauß/vmdümwin-
ter keren fieles hinein, Vnd die fälle oder
hewtsein nichtzith zufmengenerhe/noch
Beraythe/finder also wie sie dieselbigenaß-
ziehen von den thieren, also legenfie die an
vnd tragen fie an jrem leyße/Windjrege-
mechte oder schame/fingebunden mit et-
lichen strengen oder neruen von vischen,
also/dasfie gleychen den wildenmannen,
Sie fein vaf mig vndgütige Siefin
auch also wo oder geschickte von
armen sähenckeln/vnd schulthern, das es
wunder ist zusägen, Sie haben jr angesicht
gezaychentgleychals die Indianer/etliche
mit sechs, etliche mit acht vnd etliche mit
minderzaychen Sie reden, aber niemand
mag fievernemen, Sie haben in fremlande
michteysen fiemachen asermesfraußet-
lichenfaynen/vnddeßgleychen auch spizé
andiepfyle/Eshaßen auch dievnfernv5
danne gebrachte einfucke von einem ge-
Brochnen schwerthevergült, welches Bei
dunckteesfeye gemachtüm welschen landen
Jrerkindereinschette in den oben hangende
zway Süßerene knöpflein die gedauchten
one zweyfel zu Venedig gemacht sein/WOnd
dies machte mich glawben, das es feye
veftes lande/wafies ist nicht einothe an
welches yemere ein Schieffefye kumen,
dauon sie wissen haben Sie ''
menge der vischen als Salmen/Bücking/
Stockwische/vndfülcheviche, Sie haben
auch großemenge desholzes/vmdfinder-
erstmals ihm benan
d

machen mage/Bawmenvnd anders zu den
fähieffen. Darums vnser allerdurchleuch-
eigster Herre Kunige vermaynthegroffe
mutzungezuhaßenindiemlande/vms des
holtzeswillen zu den Schieffen, welches er
notturffige was, auch der mänen, welche
vaft gut sein zu derarßeythe/vnd die Besten
Schauen, als man sie Bißhere hatte haben
mügen. Die Nauen folgen Calichuch sollen
geenrüfte man zu. Auch so ist vnerherre
ZKung des willens, auffdizmalfinvolck
zufercken, zu vertreyßen die Schieffe von
Mecha, vnd zu versperrendenpaffo/oder
eingang des Mieres dem Soldan auf das
erfurbaß nicht mer spezereymüge Brüngen
von den orthen/ vnd zu disemitfeinmaie-
fate geflüffendermaymungees solle kayn
jrrunge gar nicht haben, desgleychen der
ganze Zoof, die State/ vnd das Keyche,
waiso ermöchte behalten die Spezereyen
maynthe er in kurzer zeythe auch zu erlan-
gen das golde, Omdfinderlich, so dohere
kumenweren diegroffen Galeen von Vene
dige, als sie dafi hoffen. Darum halte ich
es darfir, das es schwerer wurde sein/ vnd
gleychfamvmüglich/fin Maieftate wi-
derumiß von disem finratze abzuwenden,
auf das künftigejare gerüste schiefe schi-
cken gegen auffange/Benevalete,
Das cryij Lapitel ein
Copia eines Briefes/Francisävon Cremo-
na/Geßen zu Lißbona am sechzehen tage
Septembris/des Herbstmondsymtausent
finffhundert vnd andernjere vnd gesandt
in Hispania/herren Peter Pascali, dem Re-
dener der herrschaffe/beyden. Allerdurch-
leuchtigsten Kunigen von Castilla.
- G" herre/ würdiger Redener/
Ich hab inzweyen meinen schaffen
ewer wirde Botschaffhethan, von der zu-
kunft der vier Namen von Calichuth, auf
welche man harte/ vnd v5 demjhengen/fd
manmayntesießringen wurden/Aßeryez
auffdürzmal/ölleewer wirdeaygentlichen
wiffen, was sie bringen in Sunfia/YOmd ist
diz Zum ersten tausent Canthara Pfeffers
ein wenig meroderminder. Item Zymeth/
finffhals hundert Canther. Item-Inge-
Sergeyfinfzig Canther Jte La«avnd
Benzufinfzig Canther Jtem Mömische
leywathe von Bawm wollen außwelchen
die Moten Bündten machen auffsrehewb-
terfirvierhundert Dacaten werdte/Ander
dinge bringen fiel nicht. Die vrsache war-
vmsfie also wenig Spezereyenhaßenge-
Frachter hat erwer würde in andern meynen
fähiffen vermumen/Do die Kauflew the
fändchen die vier Naue oder groff schieff
dowas diz jremeymunge das der selbigen
Naue zwofolten geen zu der newen goldt-
grußendaselöfe ' goldte zu bringen,
Vnd die andern zwo sollten geengen Call-
chuth/vnd verfolgten sich dermaßen mit
kauffimanschaffen, fddo dienstlich waren
auffeinyetlichcs derßemelten outhe/Also,
das die vier Tauerwaren lange zeyt zu Ca-
lichuth/vnd mochten nicht zitherforen,
vondernewengoldtgrußenwiewolfie die
felsigen Berürten an mancherlayouthen/
Das erste othe dofie gewest waren, was
zu Cano/vnd dafelßfehcttenfiezeythuyge
von dem valefófich Begebenhettemit pe-
ter Aliares, vnd wie es #" zu Cuchin,
VOnd dafèlöste was der Factorie des Aller-
durchleuchtigsten Kuniges/Geywelchem
Zumige zu Cano/fie wollgesehen wurden,
Er sagte zu dem Haußtnanzoser wollte
Spezereynemenfowälteersmefiegeßen,
Antwoutheme der Haußman/Erwälte
faren Süßgen Cuchin/ vnd wöllte reden mit
dem Factotedeskungsvndwälte danach
widerkumen vnd daselöftladen/YOndalö
fire er hinwege vnd kamegen Cuchin, an
welchemothe er finde den Factote des
kuniges/vnd Bliße dafelsfemitismerede zu
haßen/Vnd darum, das die schieff, nicht
Brachten Barschaffthe oder Gerayth gelte,
findereytelkauffmanschaffeyvnd der fel-
Bigen wenigyodo dienstlich waren indiz
lande/wann dies reyche von Cuchinvaft
arm ist vnd wöllen nichtzith dafi Bargelte,
vermaynte der Haußman der vier schieff,
außfynem endtlichen Bedachte wider zu
kerengen Cano/vndalfothateer, an wel-
lichemothederkunige dafälöstefießchielte,
außeynem großen guten willen. Die Po-
ehogalier hetten einen vertrage mit mein

filcherfome. Das er die kauffmanschaffe
fiebrechten in den schiefenföltefchatzen
ffen zimliches werthes/vmdfiewölten fie
fähicken zu lande/fófolteernen widerum 6
geben in dem felsigen werthe/fovil Speze-
reyen/alsvildiefpezereyen möchten werte
sein, doch mit diemgedinge das dafèlöste
fölten bleyben Bey dem schatzendey manne
auß den fähieffen/Zum ersten der Factoe/
difer “ / vnd auch einen
Scheyßer, welchedo verkaufen sollten die
kaufmanschaffe/Vndalöfófie dieselöl-
gen verkauftehetten mit derzeythe, das fie
alßdañhingiengen vnd Bezalten die speze-
reyen, dem gemelten Kumige, welches ver-
trages die heimigen in den schieffen zu finde
waren/Vndalöliefenfieaufladen die oß-
gemelten spezerey/vnd giengen die schiefe
dasèlöste hinweg vnd Süßen die dreyoßge-
meltenmannedaselöste zu erfüllen was sie
zugesagthehetten dem genandten Kumge/
Alsö fein die Naue oder schieff, nicht den
halbtayle geladen worden/YOnd ist die vr-
ache, darumbe das fic nicht brachten Be-
rayt gelte/ vnd auch die wenigejrerkauf
manschaften/ vnd nicht dienende in dies
lande/n fünffaderbeschluß ist als fiesagen,
Das das lande India wille wenig kauf-
manschaffe/ vnd der erstegrunde ist Bar-
gelte, welches vaftwenig ist in disemreyche
Windonegelte, möchte dier Kunige seynen
fandemithalten, foman andert die Naue
nicht mit gewaltewöl'Aaden/Ond alsfie
fügen/als ä dawßerin vergangen
tagen kumen ist mit gewappenter handte,
fo müffen die selbigenkunge daselöfe aus
föchte die Nauen beladen/YOmdfinderlich
die Naue zu Calichuth/Vnd im abschiede
der vnfern von danne, wurde dem Kunige
verkündigt durch sein waräger. Es wurde
ein großes gewappenethe volcke des aller-
durchleuchtigtstenkungeskumen vßer Ca-
lichuth/vnd auß-fochte wurde er fliehen,
vnd verlaffen die state. Die newezeytunge
haben wir von deyen mänen/fddokumen
fein in disen Nauen/YOnd daruon kumen
warndo Arefoeader Factorie des Kunigs
erschlagé wurde zu Calichuth/deßgleychen
von einem Bergamasco, welcherfinfond
zwanzig Jare zu Callchuch gewesen ist, -
Vnd auch von einem #" alentianus
derdofechsjaredafèlöste gewesen ist, vnd
v5jnen ist die zeytunge gesagt worden dem
ZKunige, welches oßes warefy oder nicht,
wirnemen es als sie es geben. Der Kunige
von Calichuth fändte ein großes volcke ge-
wappenet/vßer die schieffe" alsfie waren
zu Canano/YOmdfiefluhen zu dem Segel-
Sawme/vnd thatejnen keynen widerdriefe
Darumsfo hat jmevnser allerdurchleuch-
tig ferherr Kumigefirgenomen auf den
nechsten monathedes Jenners zu schicken
ein newesvolck ' ist acht Biß in
zehengroffer Naue, Vnd ein Yetzundt ge-
raydteder felsigenfisen gemachte zudem
firmemen, das ist zway die fein gemachte
indisem Sufferindiergegende eines von
fißenhundert dunnen das ander von fünf
hundert/Vndein anders, das ist gemacht
in Potthogal, das ist vöfünfhälöhundert
dumnen Vnd zway die fein gemacht in der
Inseln Medera ist eines von vierthalhun
dert dunnen, das ander von zwayhundert
vnddeyfig dummen/Ondeins macht man
in Sethunal von hundert vnd sechzig Sß
inhundert vnd fidenzig dummen Difer oß-
gemelten Naue sein aller sechs darnachfo
nimpte er noch ein Naue von dreihundert
dummen, welches indeyen tagen kumen ist
von Sio/Die schiefvermayntderkunge
zu rüstenfirfich/aufgenomen zway der
felsige, das ist das von finfhals hundert
dünen/vnd das v5vierthalbhüdertdünen/
mit welchen etliche kauflewthe ein gedinge
haben gemacht mit dem Kumgezinsulcher
fome/Dasderkungsmengesediekostüger,
als den schieflewthen/vnd andere zugehö-
rendenotturft zu den gemelté Namen/So
wöllendiekauflewte legen also vl Seraytes
geltes in die gemelten schieff, das sie damit
wolladen mügen Spezereyen/YOnd so fie
wider kumen v5 der furthe/föföllederhal-
Betaylederspezereyen/vnd anderer kauf-
manschaffen, so die gemelten Naue Grün-
gen/deskuuiges sein Vnd der anderhalde
taylder kauflewt/Ond das aber diesewer
würde Saß verneme/Hskosten in India
zwem Canthari Spezereyen die
d

föen bis in acht Ducaten der felsigen Can-
tharteiner/ift des Kuniges/vnd der ander
der kauftervt/Wür finden das dies ist vaft
ein Befreweyse, dann so wirdie Schieffe
schicken auffvnserekostungen als man bi
heregethan hat Vndföderkumigheterwöl
lenausschicken andere schiefe mit diemge
dinge erhetlewte finden die fülchesheten
angemumenwirnementaylv5 den zwayen
oßgemelten, ich glauß das vnfertaylwerde
fin der zehende tayle. '' firmemenhaß
ich zu versteen geben wöllen erwer würde,
das die selbigedierding einfinderheyt feye
Berichte, wann in andern meynenfähi
von differ materien bin ich nicht also lang
gewesen waiman wüstenoch mit die war
heyt in allendingen/ Nichts anderst dann
ewer wirde ich mich Beuilhe/VOndfd euch
was Beyvns wurdefirfallen, so gebraucht
mich als einen getrewenfundevnddiener/
Datüzu Lßbona am fechtzedentag Septé
Fris Tausentfiunfhundert vndandern jare
Das c.rrwij. Lapitel ein
Copia eines Brieffs/fo entpfangen haben
die kauflewte von Hispania von Iren mit-
verwanten zu Florenze vnd Venediger von
derhandlügdesfides zwischen dem kunig
von potthogal vnd dëkung v5Calichuth
Jé Maue/fd zu Lisbona hinwege
waren gangen smtausentfiunfhun-
dert vnd andern Jare/ im Monathe des
Mayen/Kamen widergen Lißßona/jm
Taufemtfinfhundert vnd drittenjare am
finfzeheden tage Decembris des Christ-
mondes, als der Haubt man deshawffens
des Knnigs von Potthogal/hette findege-
macht mit dem kung von Calichuth/wel-
licherdogaße vmß den schaden, so erläden
heten die Potthogalierinfeynem lande vier
taufent Bachar Pfeffers, das ist zweiff
tausent Canthara/Ond das die Mon von
Mecha/wnd auch vSetlichen andernorten
nicht handeln mügen zu Calichuth dann
alleyn die rechten natürlichen in womerda-
fälöste, fie ' auch des gleychen nicht
handeln zu Mechaz noch an anderen Be-
meltenothen/Ond das vnferkumige '
das löste hin sende 31. machen ein 6
gung zu Callchmth/Ynd das jmegegcßen
... werde darzufayne/kalcke/vndholzermö
fein gelte/Vnd aller Beyfandevndgüter
wille födomüglichfeye/Vnd das der Fa-
ctotedeskummigesfeyevrtayler vnd Richter
in bürgerlichen vnd gerichtlichen handeln,
vnd das die gerechtigkeyt der vöCalichuth
kein ' vßerfie/Vnd so etwan ein
Cristen wurde widerspennigfeinanderge-
hofäme dem Factote oder so man wurde
finden ein Molenderfölgefangen werden
vnd vßcrantworte werden dem Factote des
kumiges/Imdem kamen zwenkaufmanne
der Edelgefayne/maylander/ dahine von
Roma, die womthen in India/mitdisem
Factoren des kuniges, waren geflohengen
Calichuth, die gaben jnen weyse/ vnd an-
schlege große geschoff vnd Buchffen zu-
machen, vnd auch schieffe nach dem fittent
des landes/vnd das die gefangenen vßer
antwothe wurden dem Haußmanvnfers
kunigs/infußeysen/Vnd wiederkung vs
Curzin/ vnd der kumige v5Camanowissen
hetten v5 diemfidevnd sündtmuff/Ond
sofie alle famentlich verbunden weren vnd
freunde, so möchte einfreunde helfen dem
andern/Ondderfeyndewider den feyndte,
VOndwelcher vnther jnen den Breche/one
die vrsache der folterwiffen, das er denge
Frochenhette mit allen/Ond so an die pot-
the oder gestatte zu Calichuhkemenaue
der Potthogalier das kein anderNaue oder
Schieff mügeladen, es sein dafi die Maué
der Potthogalier geladenesweredañfache
das fovil spezerey verhanden were daran
fie alle genug möchten haßen/ vnd das fie
mit mer 3alenfölten dañeßen wie zu Cuchin
das ist Beyachtzig auf das hundert. Dies
fein die Capitula von dem finde etwas vaf
erlichevnfermkuniger als jrmöchte sehen,
das erwolgenantmage werden ein Furfte
oder herre des landes. India/vndhaltet es
fir gewiß das Chayrovnd Türckeye nicht
firchen werden spezerey durch die polithen
oder gestatte/Ondee dafi verlaufen werdé
vierjar/jöwerdt jrsehen, das man vöhin-
nenwirtfiren die spezerey durch Alexädia
vnd Constantinopol/Vnd so werden fich
dass die Crfenmügenrechemandemmoun

Als die außclewte der zweiff Name förin
disem Jare hinwege giengen kamen gen
in finden fieden gemeltenkuni
“
Inflein dafälöste sie sich wurden fercken,
in einem Tempel/vnd wurden alle anhand
endt disem kumige, von wegen des krieges
geschehen was dem kunig v5Calichuth
mefwervnd Blutvergieffen, welcher an
derst nicht Segert dafi das münfeinhandt
ut wurden die gemelten Factoten,
n welchem der Kumige von Cuchinvaft
redliche was, wañeree alles finreychever
lieren wollte damiejmegeßen. Also als die
Haußmäne dissähen rüsten sie sich zu der
odemung mit dem kunige von Cuchinvnd
wurden sich schlahen mit dem volcke von
Calichuth/dermaffen, das sie machten ein
flayschwerck oder schlachtig wind einsatzté
in den standedenkunigev5 innahéde
Seydemanfangedes rothen Meres/Vnd
machten ein Schloffe oder Semestigig am
anfangedes reyches zu Cuchin, welches do
wasßeydemanfang des roten Meres, mit
wilgeschoßevnd großengreßendermaßen
das in diesreyche auch an die pothemie-
' “ “ jren'
Desgley PO ie auch thun zu Cali
' Vnd ist keyn reychener auf dem
felsigen krayff oder fleckenfie werdenda-
hyne Geuestigunge machen, damit fiebe-
schützenmügendieflecken. Die schieffe sodo
des vergangnenjares dafäßfebläsenens
rawbenswillen die hetengroffename oder
rawße gethan, Auff einen mögenfiengen
fiefinffähiffe der monen von Tambaya,
die wo ' Mecha, in welchen fie
antyare
funden F das ist,
anderthalbhundert iNegelen one
stolzen/Vnd die anderen waren mit den
konzen, wie fiepflegézu kumen vnd warm
merdafi sechshundert Canthari/Auchvil
Bemzui Sandel2lmbra Bysemvnd Lacca
die allerbeste/Mersibtileleynwatomezale/
das ein wunderbarlich düngeist, Itégolde
vnd fülsergemünzet/das do werthe was
zweiffhödert Ducatenodermer/Alsö, das
jrmügte sehen, was die firlande sein, wnd
v5 wasreychtme. Von welchen schiefen
nenédie bürde zu
doch nichtsdesterminder nen:
- t
zwar verlost wmden als das völckfund
am oß déancker mit einem großenvngewit
ter an einem pothe einer 1,6ey dem
anfänge des roten Meres/Esfarßen wol
sechsthödertmeschenmitsamptdem haust
' einkleyne Name
iekame daruongiengefeinenweg wurde
'''' ene Amafenbicha -
also, das das Mereditz alles verschlande,
Vndalöget das gerawßtegute, es sei der
ä- -
ein Grauelein, das ich ferte mit der andern
Wlaue Euchfey zu wissen, das erscheint,
das diserkungewölle geben erlaubmuß
- muß zu-
fähieffen in India/zu 3alen eben die ersten
mauthe oder zölle/Beynewmvndzwaynzig
auf hundert/Vind das diekauflewtzalen
die schiefföder Mauer mit derayten Duca-
ten wie vnd was fiesnenköfen oder gesteen
Nichtwayßich oßes also wirtgeschehen,
' tagenföltejreswiffen. Es hatte
ich 6e ''
thogalierdiey Jareif gewesen zu
der ist dafäßfe blöen miteimfähieff oder
Naue, der felsige '
v5dermenge des goldes vnd v5 dem golt
erzte daselöste. Der Kumige willeandert
nichthandeln dafi ein 6euestigigzußawen -
ich zußeschützen vor den schiefen v5Cam-
a/vnd die selbigen zu vertreyßen./vnd
auch der andernothe v5-India, das sie da
hyne nicht mügengen/ vnderwüle es alles
für fichhafen/YOmdfirware dies ist die
goltgr ä
welcher ist die KumigineSaba. Dies sein
groff #als ' nügte “
mage diserkumig wolglückseliggespro
“: - “
tume/vndfichvßer dieselbigen zueimher-
ren oder firsten machte, als man sagt: "Wir
meynen das diserkunigerwerdeerlaußen zu
frñin India/zu zu zollenervt vnd
zwaynggauff hunderter will aber das fie.
neméseyneschiff vmß das, als sie jmege-
feen oder kosten wird das man damit finde
seine Factone damit man den handel nicht
verderben möchte, welche aufflich werden
vnd verkaufen,

er werde einen yetlichen ein Factotelaffen
schicken in die Nauen, oder schieffen, der
domügesehen das shemigefoman handelte
aber nichtzig mage er dafelsste thun/vnd
mußenemen die spezereyenförme gegeben
werden von dem Factotedeskumiges/Ond
was weyther erfinden wirt/vS dem foltjr
wiffen haßen/Auch das jrnymmer nicht
wurdte glawßen haben auf einer fielchen
rayße/als jr mit derzeythe 6aß vernemen
werdt/vndföltwiffen, als wir euch schney-
Benwölen, wievilmonates sein das Chay-
ronicht gefren hat/vndjr werdtesfehen
See dafi wir meynen/ vnd Büllichen, wañdie
“ alletagezehen tausent
schalckheyt oder widerdrief den Cristen,
vnd yetzundt werden fieganz verloren sein,
"Ondaldowirt sein ein großemengederge-
» meltengroffer vnd kleiner spezereyen/auch
der Edeln gestayne, als wir mit derzeythe
werden sehen, gotsey des gedanckte. Von
dem newen Erzte zu Zaffale sage ich euch
nichtzman hat gewißlichen fulchen Gericht
daruon/vndfirware ist es ein groß dinge,
Ond diser Kunigewirtfich machen einen
herren oder Kuristen zu Bachetayeedamm
zwayjare werden vergeen/WOnd das ganz
lande India vnd Perfia, hielte auffkeyn
goldev5andernothen/dañv5 disem erzte
welches sie in dem gewaltederhayden, oß
gleychderkungewöCaldea, ein Furfte sey
des anfanges desreyches-doman handelte
mit den gemeltenhayden, mit disem golde
wañallejare kamen vilschiefe oder Taue,
der Moten von Cambaya/Vnd die kauf
man schaffte sein dies, das ist Baumwolle-
netuche mit schwarzenvndweyffenfray
men oder strichen/ vnd schwarzer Dafft
auch etliche fuckeseyden/vnd Atlaßv5 will
varßen, die haben weder rechtes noch ew-
Eichs/mit etlichen gestaffeltenfiguren, die
machte man in Burfia/vnd vaftweytauß
gesrayt auf den Turckischen fitten/vnd
auchvil Paternostergeschmelzt Diessein
diekauffinäschaffen, so man verkaufte an
dem gemelten othe/Welcher Kunige von
Chyloavwirt nichtaldoßleyßenwölen/vö
fochter wegen der hayden sein mit "#
vierzigdewtschermeylweyt in einer in sein
genant Chylda/vnd das löste hynekuma
alle dieselbige Naue gehorsam zu thun vnd
zuße3alenjire zolle odermauthe/ee dafi das
fiegen zu dem golterzte/An welcher pot-
the zu Zaffalsley Steinyetlichsfähieffe oder
Raue sechs bisünachtmonateedaifierte
kauffimäßchafft ganz vertrienhaßenvms
goldeselfantenzen vnd wachß, welches
dofeingute kaufmäfchaffte fur das lahde
India/Ondföfie dafi mit diem widerum 6
Gelächte/ oder versehen sein, so wendten fie
fichzufarengen Chyloa/vnd bringen alles
das goldedasfie haben auf das läde/vnd
3alendenzolledem kumige der do groß ist,
Vnd danach soforenfie durch freilädegen
Cambaya/oder gen Mecha/Vnd fein in
einem yetlichen schiefe oder Mauer zweiff
oderfinfzehen kaufmäne, welcherkung
v5Chyloazinfaristdisemvnfermkunigy
vnd # mejerlichen Beyanderthalbhun-
dert Mitigaligoldes/vnd gilte ein Mitigal
deßfelsigengewichtes redlichen''
hildert diserwelischenmünze, Eswerkein
wunder, das man außdisem lande allesare
fchßhundert vnd tausent Ducateningolde
einkumenshette/Ondfölte nicht glauben,
das dies fabeln sein, jrfoltes alles fix ware
vnd gewiße haben, wañes sein wiljarewel-
liche ich dahyne gehandelt habe/Vnd ich
fähleyße alle zeytkeynespunctemmer dafi es
ist. Auch durch die dinge foman hat von
dem lande India/mügter sehen daffelsige
vnd ich euch alle zeyt geschußenhaße, das
esmer ist dafi ich euchhaß gesagt, jrmügt
die rechnungenmachen, das die Naue au
welche man warte die mügen. Bringen Sey
zwayhundert Cantharifpezereyen, was es
fyefinrspezereye/magemannicht wissen,
aber nun zu male künftiger zeythe/wirtes
alles ßaß Gelächte sein, so wirfide werden
haben mit Calichuth/nach dem sofiefiren
werden gen Melucha, wo do wachsen die
Negeln/Ambra/vndvilanderdings, wel-
liches do gelegéiftfisenhidert vndvierzig
dewtschemeyle hinaußfir Calichuth/wie
wolferlichen dahyneift zu schieffen/wamm
manfrimuß durch einframe des Mieres
-
an welchem oute mer dafi vierzehen tausend
pfeinsinvnd durcheinangs oder schma

es Pfere/dowenig waffers ist vnd einer
kleinétieff in allerweg wöllenfie differthe
ehun, Vndfo möchte man sagen, das wir
ersüchte heten die ganzen weldte/fd haben
wir doch geschendieding invnferntagen,
welche nicht gesehen haben die alten. Noch
Seyßte zuersüchen die Inseln Taptoßana,
welche als doplinius sagte, ist vßerflüffig
d5reychtume golde/vnd Berlen, '
man auch erstichen Auff de ganzen Mere
dieslandes India/vertreyßte man wenig
kauffinäschaffte vö dienvnern weichen -
landen, wann sie fähleyßen alle von danne
das man jnenfähicke Cruciatildto/guldene
krewiz Ducaten, welcher dowle baldewind
wolaßkumen/waffzuzeytenfeen dafèlöste
die Naueyvnd fiewölen mich ziehkauffen,
der meymunge/fie werden es allzeytümjare
wolfzyler Sekummen/VOnd die vorgeente
kauffmäfchaffeiftkupffr/weyffer Alaun,
kein roter/vnd den größtenfomansmemag
gehaßen/groffe '' zu Pater
nofer wañdiekleyneng
dem gebrauche in Alexädia. Jtem Pleyeist
ein gutekaufmäfchaffte inkleynenschalen
weysegleychals die Braythenziegelfayne
mit welchem man die Palafite vnd Sale
pflasterte Jtéquecksilber/vnd auch Bön-
fayrt haben wenigfage. VOndander kauff
man schafft dienen nicht in die lande, Item
an dem gearbeythen kupfer muß man die
arßeytverlieren, wañfie machen es wider-
vmß, vnd behalten es nicht also in keynen
wege/Infiniaalle kaufmäfchaffte haben
aldo wenig frage.
Das cirrix. Lapitel wie
- ' India/ "# invnsere Gra-
uele kamegen Potthogal/Vndderkumige
liefenebelaytengen Roma Venedigevnd
gen Jerusalem.
4E ’’ von Potthogal etwan
von seinen schiefewten vnd andern
- - '' ' “
ECH er dem in efähi
. An die "ä" ' errede
tenaldo nicht sich
'' die vngearßeyten Koalnein
langsames kauffs/ist widerwertig nach
-
miteichefinensdokumerwaren von
den felsigen othen, in vergangenerzeyche
Alsöfirmamesme der oßgenandte Kunige
Emanuel/indéfinfzehen hundertenjars
erwölte dahyme finden zweiff Naue oder
Grauele. Der Haustman der felsigen was
' Aliares, welcher entpfangenhete das -
omiere feyner haustmanschaffe an dem
achtentage des Merzen/indéfinfzehen
hundertenfare/vndalfoabschiede vöpot-
ehogale/fähieffe hynwege, mit den aller
# vngewitern/vngestümen vnöver
ichkeiten, also das fiedamöchkämengen
Calichuch/amdreyzehenden tageSeptem-
Bris/des Herbstmondes in dem fimfgehen
hunderten Jare/mitfiben Grauelen/vnd
vier der selbigen durch die vngestüme wur-
den verloren/fd '' eine gen Zaffale/Ari
welchemouche zu Calichuthfiedley monat
Blißen, dafizuletzt an der letze/vm3 etliche
vntherschiede kamenfie aneinander mit der
handelt mit denen in der State also daset
liche auß den Grauelen erschlagen wurden
vnd auch vilauß denen von der State/ds
erhusen sie sich an dem viervndzwaynzig
tage Nouésris/des wintermondes in dem
finffzehen hunderten jare/ vnd kamen die
gemelten Naue gen Cuchin, ist ein orthe
hundert vnd zehen welchemeyleweyt vor
Calichuch, welches othe zu
einkunige, der anßetche abgöttereyevöder
fecten oder glauben des v5Calichuth/Von
dem kunige diesotthes, wurden dieyetzge-
melte Grauele empfingen/vnd wurdenen
gehaltengitegeselschafft, welchedoßlasen
an dem gemelten othe vnd handelten mit
mancherlaykauffmanschaffen, wie dafilm
den “ fähiefferthungen ange-
zaygt ist, in dem dritten Suche am achtwind
fidenzigsten Capitaldo kamen zu nenauß
einer fate genannt Carangano, was zwei-
zigwelischemeyleweyt vom gemelteotthe
Cuchin zwengebrüdere Cristen, welche do
Begertézukumen an die orthe des mdergan-
ges auf das fiekumémöchtègen Jerusalé
vnd Roma, die flögen stygen in die Gra-
uelevndals dokumenwariv5 demonham
VOff Eichensee Es
t
in gelegé
'“löigen

haben sich widme simpte bengenden
zweyen Cristen/vndandern außdem neych,
Cuchin, welche do
pfändewmß der handlig oder kauffähia-
hens willen/ vnd warn dargegen auch also,
#' ' “ '
- die namenjren gegëPoth
Außwelchen zweyenß ge der eine stars
auff dem weg, der anders übelebende was
genannt Joseph Darnach an der letze Juni
des Brachmodes, McCoccj. kamenfie wi-
derum 8gen Lißbona, wie sie versammelte
waren/An dem gemelten orthe Slibederge-
nant Joseph Süß auf den monat des Jen-
mers/ vndalserabschiedew3dem
orthe/do wurde medurch den allerdurch-
ictiftenkunmitte/zei 3M
''#####################
ehun/vnd Gelaytengen Roma, Venedige,
Jerusalé Wndalö/alser gewesen was zu
Roma/kameer darnach gen Venedige üz
dem Bachmonde. M.cccccij vnd Glißeal-
do etwa viltage, in welcherzeyeman kame
im des gemelten Joseph/vnd
seineswesens, als hernachwirt volgen.
Das cirrr, Lapittel. von
der gestaltevndwesens des Josephs/vnd
einem vaterlande/ oder harymethe Carant-
gano/Ond was ddfin die hayden. -
O' ''eph ist ein man eins
- alters Seyvierzigjari ist einstrucker-
nengrafierenleyßes, vnd einer gemaynen
größer als die sagen somit jmgeredthaben,
Er ist auch einfinreych man warhaffte,
vnd ganz fitumievnd redlich, dañals man
nehatmügëerkänenföister gewesen, eines
fielcheslebens von welchem man folterem
pel nennen. Er ist eines vaft groffen ver-
tra Wpens/vnd warlichen seine zusägen
VOnditgeboten außderstate Carangano,
welche donewmzig welchemeylist vöCa
lichuch an einem stramegenante Milliar/
vnd ist finfzehen welchemeylwert von
dem Miere vnd sagt das die state mit keiner
maurenvmsfangenfeyvndfeyvastlang,
das ist Seydleyfig weichermeylenfaser
weyt von einander besagte, ein wom
v5 ä
geßen waren worden zu
namen Hayde,
“
welche State laufen vilflüflein/estens
fähier vast alle hewfer in dem waffer, Es
mponen in der oßgemelten State zwayerlay -
wolcke, das ist Cristen vnd Hayden, Ond
auf das einem ' Bekanthe eyedier
ienenteman hayden, die
dovo alten 3eyten fein gewesen, vnd haben -
' die aßgötter/vnd mancherleyge
schlechte der Thiere, wie hernach gesagt
wirt werden. Derkumgediser State anset-
thetalsgöttereye. Es women auch aldo Ju-
den ein mitlezale/fein aber vaft verachtet
vnd verschmehet. Auch vilmorenkauflewe
eindaelöste die farendohyne von Cayero
Sonia vnd Perfia, vnd von andernothen
pmßkaufmäfchafftewillen, wañandisem
- #wachsen mancherley gattunge der
das creapitel von
den Inwonern zu Carangano/Von jren
kürchen odertempeln, Vnd von dengottes
diensten, so fieerzeygensrengöchern.
IsèState, als vilfie zugehöhe den
Haydenz ist getaylteindreytayle. In
dem ersten sein die Edelen oder Burger,
welchefie nennen Playres/in jrer sprache,
In dem andern sein die Bawren, welchefie
nennen Canes. Im dritten fündie Wichary
welchefienènen Tuirinär vnd dies wolcke
assöfe geschlechtefoesge
mage/vnd ist von einem yetlichen ver-
achtet vnd Belaydiget dafisdfieünderfalte
en/vndfd jneli Begegentein Edeler oder
erfothut nennot zu fliehen, vor den
felsigen Burgern, oder sie werden vßdge-
ählagen/Sie haben jretempelgesünderte,
48 #" ytlich volckßesünder/Eshaßen
dieweyser auch freiempel gesündert von
den mamen/vndopffermin fren Tempeln
die erstenfuchte des erdtrichs/als do sein
Feygen Rosen/vndanderdinge Disehay-
den anbethen einen ' der d0 i
ein schöpfer allerdin techen
'' dey, ' '
finfo haben sie gemachten südmiße mit -
deyenhaußten/vndstet mit zusamengeleg-
tenhemden, Ondfienennen es 3333/
Ond ist vor dem Fldefingezogen einfur-
-

hange, den hunfie auffföfie wöllenjrer
abgöttereye pflegen, als hernach wirtge-
sagte. Sie haben auch mancherlay andere
Fülömuß v5thieren dieselbigen ansehen fie
gernicht/Ondfofie eingeeninsrekirchen,
fönemen etliche erdtrich/ vnd legen jnees
auf die schayteldeshaußts/etlichenemen
waffer/Ondfie geendestages der mal zu
kirchen, das ist des morgens zumittage/
vnddesaßents/Darnach so vollbringen sie
etliche regemeyffe gotdienst der abgöterey
diserweyse, Sie haben etliche vmther jnen
. darzuverodenthe mittrwmethenhönern
vnd Saucken, die Berüffenfie zujrerzeyt zu
… jren kirchen/Ondfödafi fielche Gerüffinge
geschehen ist, so ist dañderpriesteraldo/ge
klaydte etwa mit einem großen klayde/feet
Weydemaltare vndanheßetzufingen man
cherlayfregeethevndein anderer der amt-
wotthejmedarnachfo antworte auch
wolckemitlawtherfümie/disesthunfie also
zu deyen malen/Darmach so geet zu einer
thüre heraußenpriester der ist nackent hat
auffeynem hawöte einen großen Rosen-
kranze vnd hatte groffeaugen vnd zway
höner sein auch also F" vnd tregte
in den hemdten zway Blofffähwerther/der
laufe dann gegen dem felsigen jremgote,
wild zewchte den ganzen vmbhange dar-
foehinderfich/vnd der schwerther eines so
er in seinen hemden hat, gibt er demptiefer
fdoß déaltarestet darnach mit dem andern
schlechte er sich also nackede/vnd machte
jmefälös wilwunden/ vnd darnachfölauft
er dañalößlutig in einfwer das aldoße-
raythe ist in dem Tempel/vnd springte in
dem selbigenauß vnd ein, dafi zuletzte mit
den verwandten augenfägteerzerhaßege-
redtentfremgote, welcherdo haben wöl,
das wirfielches thun sollen/YOnd Berichte
das volck wie es fichföllehalten. Sie haben
auchvil anderer weyfe in jrer abgöttereye,
welche der gemelte Joseph, darum, das er
nicht het die sprache/vnd auch das er nicht
vilgemayn schaffte hette mit den hayden,
nicht alle vmserzelen mochte. -
Das c.rerij Capittel.yô
den fitten des kuniges zu Cäranganovvnd
benfelbigenjmrvonern mit sämpt stemweys
Bern/vndjrengezierden/Vnd woanhefte
das lande Indiawndwovl Cristen sein .
Ex-Kumigeist einhayde, oder ein am
Becher der abgötter/Erhat mancher
layweyßer/Desgleychen auch alle die an-
denhayden also das kein keroshaytoder
schameseynen ist. Wenn daselstefirste
derkumig oder einytlicher einer der andern
hayden/foverörentheman freleychname
Dieweyßer sein injrerherschaffte achttage
nach dem jrmannegestoßen ist, so fie fich
leßendietwilleverbrennen/Vind von disem
sagte oßgemelter Joseph, das er mit seinen
aygenenaugen gesehen hat, das die Süne
des Kuniges nach dem todte des Vaters
nicht erben das reyche/finderdienechsten
auffrhals der Süne wnd ist die dievrfach
Dieweyßer der Kunige haben die gewon-
heyte/das sie gemaymschaffte haben mit
mancherlaypersönen Vndvmß dies wil-
len, ertaylen fie/das jre Süne nicht ersen
sollen das Reyche/Vnd zu begreßmußsrer
Kumige/gebrauchen fievaft großeherlich
kayte/Diehaydengeen also geklaydte. Der
Kunigetregte auf seinem hauste ein gut-
denes Warretheyvnd die anderngroffen '
ren von geblümthem Samathe oder von
eimguldenfucke, die andern tragen keines
Sie finnackent/vnd bedenckensnenalleyn
die outhejrer schamemiteinem leymentuche
Sie tragen an den armen etliche armßent-
lein, mit mancherlay Edelmgefayne/fn
vaft wolgearßeyt/deßgleychen tragen sie
auch an den Paymen/oder schenckeln/Sie
tragen auchringe an den fingern, mit sere
wiledelngefaynen/welcheßey jmenthewre
fein geschanze/Sie waschen releyße zway
oder dieymaldestages, vnd haßenvilorte
geordentzufielchem waschen. Dies volcke
vnd auch freiweyßer sein vaft schöne Sie
fähmucken oder zieren das haußte auf ein
schöneweyffie tragen auf dem haust will
edel gestayne/Die oßgemätengroff herren,
scheyßen auffawmenründten mit einem
spitzigeneysen, Jresprache ist Indianisch/
Oder ar/Ond ist also von diemge-
mugwam vomals wie vonen verlawthe
ist, haben wir gesagt, das an disemochs
d

zu Caranganoevil Cristen fin/v3 welchen
indisem Capittel nach einesytlichen fande
wirt ein meldunge geschehen/Merift zu-
wiffen, das von dem fluff Indo, der do
machte in dem anfange des landes. India
gegen demndergang die Inseln zu Omus
welche doistan dem anfange Sniperfici,
des Meresframes in Persia finde man
andere Cristen nicht dafi an dem gemelten
oethe zu Carangano/ Aber in dem lande
India/fein '' Kumige Cristen
von Carangano desgleychen zu Cathayo
Dier Cristen zu Carangano/ist ein vaft
große ' Sie befteen oder verzinsen jre
hewservmßeingenantgelte vö dem kunige
der ist ein hayde, von welchem oßen gesägte
ist, vnd geben allejarejrezinfº/vndalso der
maffen womenfie dafelsste. -
Das c.rrrii. Lapitel. WÖ
denhewfernzu Carangano/Vndv5jrem
Bapf Cardinalen Bischoffn/viandern
jren priestern, wie sie regieren freikirchen.
* * Reherwerfeingemachte von Tafel
' mit mancherlay Solern/
oder Altanen, desgleychen auch die hervser
der hayden/fin bedeckte mit Tafeln von
einem andernholze. Dietempel der Criften
feingleych gemacht als die vnfern/dafi das
fie in jren kirchenalleyn das krewze haben
"Ond zu ößerftauffdé Tempel des gleychen
auch ein krew ze/Sie haben keynglocken/
YOrdföfie zu der kirchen rüffen, so halten
fie den kriechischen fitten. Die oßgemcite
Cristen haben in der gayftlichkaythe firsr
haußte einen Bapft zweiff Cardine/zwem
Patriarchen Bischoff vnd Erzbischoffe
Es sagte der oßgemeltpriester Joseph, wie
er hinwege fy geferenz mit einem seynem
herren, einem Bischoff, der gemelten Stat
ä YOnd als sie in das Schieffe
tygenfähieffen sie ' derjnseln Omus
welche doanderthalbtausent welchemeyl
weytist von Carangano/Vnd von danne
rayfte er durch veftes lande/dneymomathe
tagrayff mit dem gemelten Bischoff/vnd
kameßiß in Armenia/zuersüchenjren Bapft
von welchem dier Bischoff wurde ge-
weycht vnd der gemelte Joseph/geweycht
er
oder Conferirte zudermeff Deßgleichen
thun alle Cristen im lande India/vnd Ca-
thayo/Diser Irer Bapfewirt genant Ca-
tholica/Onditauffeynem hauste bescho-
ren krewzweyse. Er machte seynepatri-
atchen wie oßen verlawt ist, das ist einen
gen India/den andern gen Cathayo/Aßer
die anderen Bischoff vnd Erzbischoff,
wie oßen gesägteift sendteerinseynelande,
nachfynem guten Beduincken. An demsel-
Gigen orthe oder lande Armenia/ein zweyer
lay Cristen etliche fein gemant Jacoßte, die
anderen werden genandt Neftonn, YOnd
sagte, das sie haben einen Bapst, der doge-
namtwirt Jacoßita, welcherdorf diser Tat
tholica/alföfügte der oßgemeltpriester Jo-
seph/Erfügte auch das der gemelte Bapft
mache Erzbischoff, Bischoff vndpa-
triarchen/vndfendtefie in das lande India
Möchten nun etliche gedencken, was doch
diser '' fiurgewalte oder machte
Als der oßgemelte priester Joseph was zu
Rome/vnd kame zu rede mitvnserm aller-
heyligisten Vater dem Bapfte Alexando
dem sechsten, der auch ein Hispanier was,
wurdenfie rede haben von den orthen/des
landes India/Dofiragte vnifer ''
fervater der Bapfte werdo diengewalte
gebenhetterem Catholica-Priester Joseph
antwortheime/Das zu derzeyte Simonis
' deszawßerers/dowas sanctuspe-
trus Bapfte in Anthiochia, do wurden die
Cristen an den örthen der Römer belestiget
vnd Betrogen, durch die kunstediles Simo
nis Magideszawßerers/ vnd hetten mie-
mands derjme hette widerfande mügen
thum/dowurde gesandte zu dem heyligen
fäncto Petro/der wurde also ' das
erwöltkumengen Rome/Alfoließfänctus
Petrus dafelsste einen Vicarüß oder Stat-
halter/vnd kamegen Rome Vnd dersel-
Eigeistdiser/deifiediserzcytmemen Catho
lica/Etgeritvicem petri/vnd halt die state
Sant Peters. Zu der zeythe/fomanerwelen
oder machen will den gemelten Bapst oder
Catholica/fokumen die oßgemelten zwelf
Cardinale/ün das lande Armenia/daselöfe
machen fiejren Bapfe/Welchen gewalte
fie haben sollen von dem Bapfte zu Rome-

Das Crrriii. Lapitel.yö
renpriestern, vnd wie fie Confariren/ vnd
die todtenßegraßen. Auch von jren Festen
vnd von jren Lerern,
Arnach haben fieptiefer Ewange-
lier/vnd ' priesterhasen
kryn Blatten oder krone, finder zu ößerfe
auf dem haußtehasenfie ein wenig hares
Sietawffen die kinder vierzehentage nach
dergeburthees begebe sich dafi ein valle der
noturff. Sießeychten vnd nennen das Sa
cramenthe/gleych als wir. Sie haben aber
nicht die letzten öungesünder anftate der
felsigen öfgenen fie den leychnam, Sie
haßen auch das weyhewaffrim eingange
frerkirchen. Sie weyhen./oder Conférüren
den leychnam vnd das Bluthevnfersher-
rengleychals wir in Azymo/invngehefel-
tem Brothe Vnd sagte sofienicht weinha-
Sen, dann an den selbigen othen wachsen
nicht danw6enfönemenfie dürreweinßer-
leivwelchermeneingroff mengezukumpe
von Cathayo/vndlegen sie in waffr/wnd
drucken darnach einen fäffheherauß mit
dem felsigenföconsecrüren oder mefhal-
tenfie dafi. Sie begraben retodten gleych
als wir vnd haben die gewonheythe/So
einer stirbt, fökumen vl der Cristen zusamé
Vndeffnachttage miteinander vnddar-
nachföbitthenfie dafi fir den todten. Sie
thun auch ein Testamenthe oder gescheffe,
fofie es aber nicht thunfö gehören regüt-
ter den mechfen/YOnd dem jren weyßeren
götemanjre Morgengabe oder Heyrath-
üter nach dem todtdesmannes/vndgen
arnach daruon/Ond haben die machte
nach dem jarefich widerum sie zu verhey-
rathen. Sie haben vier Ewangelisten/vnd
vier Ewangelia von dem paffon. Siehall-
ten die vierzigtagderffen/ vnd auch das
Aduenthe. An dem heiligen Karfreytage,
vnd Osteraßentreffen sie nicht süßauff den
Ostertage Inder machte des heiligen kar-
freytages predigen fie. Sie haben im Jare
die hernach gescheißeneffe/Denheyligen
Ostertage, der vrfendevnfersherren, mit
den zwayen nachuolgenden Festen, Den
"achtentag des Ostertages an welchem fie
gröffärfste halten, dann an allen anderen
Festen des ganzen Jares/vnd sprechen fie
thumes darum3 waffauff den felsigentag
haße fant Thomas feinhandt eingelegten
die feytten Christi vnd habe erkannthe 7das
daßfelsige keyn fanthafina odertrücknuffe
sey gewesen. Sie halten '' Fefeder.
Himelfarthevnfersherren. Auch fant Tho
mastage/Vnd das ffte der heyligen Drey-
ualtigkeyte/Auch die feste der Himelfarthe
der junckfawen Marie/deßgleychen jrer
Geburthe/vndjrer raynigungezu Liecht-
uneff/Auchhalten fiedefelstedergeburthe
vnfersherren/vnd auch das feste der hey-
ligen dreyer Kunige. Sie halten auch die
Suntage/Vnd die feste der heiligen Apo-
feln/Vndhalten zwayfeste an dem ersten
tage Julij des Hewmondes in der eered
heyligenfant Thomas wañßaydevölcker
das ist der Cristen, vnd auch der hayden
haben Sant Thomas in den allergrößten
eeren, Sie haben auch münchez die einge-
klaydtein schwarz leßen in der allergrößten
armute/vndkewschayte des gleychenko-
ferfiawen/Diepriesterleseninkewscheyte,
vndfofie etwan in einem excefu/oder vßer
trettunge erfinden wurden, so werden fie
Berawötedermeff. Die Crfenmugen sich
nicht voneinander taylen, oder schayden,
in der Ee. Alles volcke entpfchte die mak
im jare das Sacramenthe, Sie haben vaf
vßertreffende Laerer wird auch dielerederge
fähiffe, Sie haben die Propheten '
als wir. Es sagte auch der oßgemeltepie-
fer Joseph, das fievtl. Bücher haben, der
Doctoten vnd Lererfodo gescheißen haben
vßer die Bibel/vndpropheten. Die Crften
fein geklaydtegleychals die Momen, das ist
mit einem leynentuche/Sie haben das jare
getaylte in zweiffmonathe/Vndiftsrtag
getaylteinfechzig stunde, welchefunde #
destages erkennen an der Summen vnd des
machtes Seyden fernen. -
das c.rrry. Lapitel.wn-
ther welchemtayl des himels Carangano
gelegeneye/Auchweifiewinther haben,
Wiere schieffe gemacht fän/Vndin was
landefiefgren, - -
d

---
"If oßgemeltelewhevon Catanga-
O' gelegen zwischen dem Zürckel,
Equinoctiale vnd dem Zürckel Cancri des
Kresse/Vnd als priester Josephfägte/fd
haben sie vierzchenfunde an den lengsten
tagen im Jare/nachvnferenfunden/ vnd
nicht nach den jren zurechen/Wind haben
zehenfunde an den kürzftentagen/Wenn
die Summe ist in Tauro im Stierefohaßen
fieden schadten gerichteten. Weil sie aber
ist in Cancro/im Kreßße, so haben sie den
fchadten von mittemtage/Vnd wenn die
Summe ist in der junckfiawen, so haben fie
den schadtécßengericht/Alberweisie ist in
Capricorno im Steynßockföhasenfieden
jähadten von mitternachte Dießewegunge
derzeythe heßte sich an mitten im Mayen,
Fißmitten in Augfimon wnd zu der felsigen
Zeyteferenfie nicht auffdien Meren, von
wegen der groffenvngefüme. Es finan
dienothemdeslandes India/einvnendt-
lichezalederfähief, welche dofiren gegen
mdergange/in Perfia/Arabia/vnd an das
rothe Mere/Ond gegen dem auffange in
India, Cathayo/Taptoßana/Faylam/
nd auch in vil andere Inseln, Vndfeyn
die Schieff oder Mauer vaft große Vnd
haben etliche zweiff Segel/Vnd one 3ale
schiefewthe/vnd etliche minder nach dem
fie tragen mügen/Essein etlichefähief die
do Segel haben von Binzenen deckenge-
machte, in welche man beyvns die Stock-
visch ein schlechte, die selbige kumenguß den
jmfeln, Etliche haben Baumwollene Segel
YOnd von gutem 6archandte als dievnsern
Die schieffe einzusamengemacht miteyse-
nennegeln/Wiewoletliche sagen fiel einzu
famen gemachtemithülzenennegeln Vnd
dies wollten wir fleyfigklichen erfahren an
dem priester Joseph/vndweysten ime das
emachte vner Naue oder Schieff des
' er/vnd fegte die frenweren gleych
als die vnern. Das Beche ist gemachte von
weyrauch vndanderm dinge/Siepflegen
etwa nee dannfie die Schiff des ersten in
daswaffer liefen geenzwendelfantendar
ein fetzen, auffyetzlichefytten einen/Vnd
. darums das zu zeytten dieselbigen Helfen-
ten waren vrfache des todtessrerlewteha-
-
Benfie der felsigenweyf nicht mere/finder
ielaffendareingen eingroff anzalevolcks
iefelbigen bringenfie dafi in das waffer,
Sie haben auch Buchen gefähoffe, etliche
fin von eyen/etliche von holze/fin aber
nicht als die vnieren, sie haben auch nicht
fülche machte
DAs. Cryj. Lapitel. Yô
jrenmünzen/Von wanmedokumpte das
' gestalte dermëschen/ vndjrem
ngen leben. Von der fruchtbarkeythe des
landes/Auch von jrennwaffnn/fd fiege-
Brauchen Wind vondenthierensofie haben
Sy" haßendreyerlaymunze/einenen-
nenfie Seraphen von golde, welche
an dem gewichte also schwere ist, als ein
Ducathe. Die anderit von filber welchefie
nennen Paramte, die selbigegelt sechsfähil-
lingwellische. Die dritte ist genant Thare,
der selbigen diey machen '
fähilling. Alle diemunze haben buchstaben
von fremkung. An den oßgemeltenothen
findte man nicht golde/noch keynerlayme
talle, man findte es aber in etlichen gesier-
gennahendedaselstedythals hundert biß
indeyhundert welüschemeyle. Das lande/
oder landtschaffe, an welcher gelegen ist
Carangano/ ist alles eben lande/vnd hat
weyte zu den gebiergen/vndeinen warmen
lufte Vnd seyn die menschen alle groher
varßer welche aber women an den gebiergen
die sein weyßzvolesen ein lange Zeyte/als
priester Joseph sagte, es sein menschen die
do haben hundert Jare/Ondhaben allejre
Feene. Das lande zu Carangano ist vaf
fruchtbar außgenumen das es nicht bringt
getraydenoch pferde. Das getraydekumpt
jnen von etlichen Inseln nahende dafclöste,
Vnddierarthe oder aygenschaffhefin
auch die orthe der Stete Calichuth/ vnd
Combayth/vndkumpte fielchesaußdem
darums das csfeinfändigeoute/Diepferde
kumen von Omus/ vnd von jrengeßergen
Sie gebrauchen der nicht dafi das fiekauff
manschaffetragen von einem ende zudem
andernfie gebrauchen sie auch nicht in jren
kriegen, wañfieffreyten zufiff Irewaf
fnfän Sögen/ vndpftyle/schwerther vnd

deszuckers, welchen Reyße
fampte demzuckervndöle samemtlich/vnd
, machen dann darauß vaftgut Sothe/wnd
Dartschen, gleich als die Rodelle im wel-
sähenlande. Sie haben auch langen/vnd
sèyngroffefchter mit dem schwerthe/Es
fin etliche die machen inen waffen, etwan
von einer vischhawthe, die ist zum alevaft
herche/vnd etliche machenfiev Seyfen. Sie
haben mächerley geschlechtederthyre/als
Schaffe
Ochßen/Kwe Lameln/Büffel, /
vndvil andere geschlechte der selbigenwelt
ichethyrefiealleeffn/zujrernarüge/auß-
genumen die Ochßen, welche die Hayden
anpethen/Siehaben Helffanthen ein vaft
groffèmenge/Siehaßen auch kleinethyre,
als dofin hemmen vñgenße/ein vaft große
sale, Sie haben nicht schweyne/vnd das
wir in finderheythe mochten erfären den
werthe etlicher dieser thyre/fowurden dem
gemelten Stiefter Iosephgezaigt die hemmen
vnden Ducathe/antworthe er das man
vmbeinen Ducaten möchtehüderthemen
gehaßen.
Das.c. rrrwij. LaPittel.
Ponprothesoman machte aus dé-Reyße,
vndv5 den Palme Sawmen, der doßingte
die Indianischen nüff, von welchen Saw-
menfie auch vier wiederbarliche dingma-
ichen, das ist Wein/Essig, Zucker vndöle.
TY-Jfslädeßingte ein allergrößtem
des Reyßes/vnd '' (...)
s
jemalen/mit-
das effen sie dann anfähte des Sothes. Sie
haben auch zweynzig geschlechtev5krew
thern, die alle gehörige sein zu der speyße/ws
welchenfie sich meren/vmdfinderlich von
etlichen wurzelnderkrewther, Sie haben
nicht Roßmarin noch Suchßbawm noch
pferfinawme/nochöppfel noch Reßen,
wañalledyseyzgemelte erwind'
chte # ' dem '' ties
ster Joseph/welcher do sagte das filchege-
schlechte der Sawmen oder krewcher/nicht
weren in seinem lädefinder andere/vnd die
werenanzale/vmdfinderlich Feygenbaw/
men, welcherfiehavéein vaftgroffemenge
vnd Singen grösserfeygen dafi die vnern,
dermaßen fomandaryon foltefähteyßen,
-
wereesinevnglay3lich geachtet, dafian
ders. Sie habéeinen andern Sawmen/wel
chenfienènen Palma/Dyferbarwme gleich
als die vnern/Gingte die Nüßevö India
''' st
iefer Ioseph sagte vierding, das ist wein
Effig Zucker, ' ' dass
E
esvillmenschen ein newes ding möchte bei
dümcken, das man von einem Bawmon fö
vildingemöchte singen oder das von eins
Sawmenfövildingmöchtenkumen sowl
ich '' dem sechs
zehenden Buche/doerfügt von dé ä.
welches do gleich ist der Rede des Bieters
Joseph/wnd sich das Capitel also
WEetera veroexpalmapießetexea effipamis
etmeletvinietacetüfitettextilia varia mu-
deisptocarbonbus fabei ferrarijvtumtur-
quiünaquamaceratiSoGusetouibusinpa
Sulumdantur. Dieses wirstufinden in dem
negfuolgenden Capitel. -
das. c. rrrwij. Lapitel.
Wie sie machen Wein/Essig/Fücker vnd
Fle von dem Palma/vnd von Specereyen
fododafèlösterwachsen. - - - - - -
Riester Joseph sagte, das fie die oß-
gemelten vier dinge der maffen von
dem Palma machen, Dieinwoner an die
fmothe/zußefehneydédieefte der Gemeité
Palmenbawmen, im Augfmonde gleych
alsmanßeyvns Beschneydte die Reßen, so
wirtes darfirgehalten, das als dafisdfeye
Beyünen der Lenze/wamhals damfdauß-
schlagen die Bawmen gleich als Geyvns die
Reise welche efeföfie fein abgeschnydtév5
dem Sawmefdgesenfieeinweyffswaffer
vnther welches fieldafi gefaßevnthersetzen,
vnd verfümelemes/Dieses waffrindener
fendeyentagen, als man es öfmelt oder
ein Sachthat/fomanestrinckte ist es eben
als wein. So aber die drey '
föverkerthees sich ineffigy dar
außwöllenmaché Zucker oderhömig oder
getöttenenweynalswürthun im walisché
landefönemenfie das waffärv5 den ersten
deyentagen/vnd setzen es zudem ferwrein
etlichengefsen/ vndföeinserwdte dann das
felsigerwaffer wSderkrafte des Fas
"d
von den felsigen, als

das ein wenig wirt/vndwirt dann fiffe,
vnd darnachfögieffen fiewaffer darauf
vnd vermysähen es alle tagezweynzigtage
nacheinander, darnachfofyhen fieles/vnd.
dyfes gebrauchéfieanftate des weins/vnd
alsfieagenfo ist es ein vaftgutesgeträcke.
Von der fruchte dyfes Sawmes Palma, so
memenfie herausdenkerne außder Nüße/
vnd machädaraußölevndalödermaffen
machen sie dießemelten vier ding von den
palmensa women/Vnd darnach auß dem
- holzemachen fielkolen/vndaußdem schelf
fen oderründten machenfiefaylevndman-
cherlay geschlechter als köße/ vnd des glei-
chen. Also das würüne haltenfir den edel-
fenbawme alsmaninefindémage/invn
fer '' Andyfen ' -
ein vaftgroffemenge despfeffers, Er,
alsbalde als er ' ist./fdwirt er
dürre von der groffen hytze der Summen,
VOmdjre Sawmen sein eynermyttelmefige
gröffvnd wachsen fremerandyem '
dafi an allen andernothemdeslandes In-
"dia/Deßgleichen auchyngeßer/Mirabola-
mi/Caffie/ vnd anderspecereyen/welche do
gekauftevnd gekauffchlagt werde durch
die Moten, fodo handeln an dyfes orthez
vnd verfurendarnach die felsigengen Cay
ro/vndin Alexädria/vnd in Damasco/vnd
in perfia/Ondals do sagte der gemelte sie,
ster Joseph/fd werden fremergefirche an
die othe der gebierge/vnd gen Cathayo/
dann invnsere landte gefurthewerden, wie
dafi hernachwirt gesägte/Sowürmunge-
fügte haben von der State Caranganovs
jrergaystichkaytheftenfuchtsarkaythe
vnd andern, wollen wir widerum 6kumen
vnd sagen von der State Calichuhe.
Das.c. rrrix. Lapitel. ÄÖ
der State Calichuch/vndjrem Künig vnd
jmwonern mit frenftté/Auch v5jrenkauf
manschaffen/YOnd welcher vnsererlande
vndfete fiekuntschafft haßen.
O'"
nydergägeynewmzigweltschermeyle
weythe von Tarangano/andem Strame
des Mieres/vnd dafelöfe hatfievaft gute
pothe, welche fate größer ist das Carans
-
anor/WOnditderfilmfederfäßigeneinan
derabgötter des felsigenwesens vnd
lawßens als der zu Carangano/vnd ist
in vmtherfähiedevnther den fittédesge-
melten küniges, wederündergaifi
noch in allen andern dingen/von welchen
oßen nach derlenge gesagt ist worden, dar-
umsytzundt nicht note ist wideris dar von
zu sagen. Indyfer Statehandeln ein vaf
' mengekawflewtheder Momen/wels
liche dofiren Corallen/Schamloth/Ta-
petthtoder Debich/vndanderkawffman-
schaffte Essein auch das löste etliche kauff
lewehe diemannenthe Guzerathi/weliche
auch firen mancherlay kawffimäfchaffte
in welcher State das gamzlande India
gleichsam seinen zugäge hat Ond das was
noch mere darvou do die von Cathayoda-
felsfepflagen zu handeln, vnd das selbige
volcke v5Cathayo ist weyße gleich als wir
vnd fän Cristen vnd vaft redlichemanne,
welche do hielten einkawffhawße zu Chat,
lichuhen. Es magefin Beyachtzig Syßin
newnzig Jare, dasünen wurde widerwille
oder widerwertigkeytheerzaigte durch den
kümig deffelsigenorthes/do ' fie fich
vnd machte eingroffes herevnd kamen in
dieftate Calichuch, welche sie zerstörthen,
vnd von der felsigenzeythean/Syßauffdi-
fezeythe/feinfienicht merkumenzukawff.
schlagen an dem gemelten orthe/finderfie
feingefaren in ein State eines Künigesge-
mädte Narfindus, welchegemädtist-May-.
lapeth, gegemaufgange an dem wege des
Indianischenfußeßeynewnhundertwe-
lischermeylen/Dysèlewchefin '
Malafines fieffiren mancherleykauffmä-
schaffte das ist finfreyfydengewäche
Kupffer/Bleye Zyne erdenegemalthege-
veße von goldevnd Glae/Bysem, Vmdfie
fündiefddo verfiren die Corallen/vnden
- menge der spezereyen. Man sagte das
- ' '6yßündyss landesechß-
. . dawlentweltschermeyle einfie tragen auf
frëhawßtehohespitzigehütevast köstlich
vnd sein die ' kauflewthe/Aber
weicher v5 der State Calichuth Derkünig
der gemelten state ist gemädte Baufer/vnd
hat einengroffenpalast in welcher hekt

U-
F6endanwentmäne, zußefähürzungefä
“:
wms die herwfr/waii die State ist nicht ges
mawrthe/Ond zu fülcher wache/döhwte
fein Hotdétdewhüdertmäne. Er hat einen
allergrößtenpalast, in welchemer hat vier
gemache överhörige eines finrdiehayden
die Judenvnd
eines fir die Moté eines fir
eines finrdie Crité, vndweñesfich begibte
das etwa einer diserviernation, oövölcker
mit dëkümgezuchum hat so geetes an sein.
geodenthe other oögemacht, so werde
'' geverhörthe/Aserfie
finstföpwürdeökünig nicht mitümenrede
Es habe auch die
(H
infähüldick fichd - - -
EU ### arvorzu waschen, wañ
habe auch
gemeltëhaiden eingewö
heycheffie auf die interesänosfremd
effen sie nicht in kainéwege dafisöfierwuro
den effen, so wurdéfieße ''' -
"#
######ä
nach dé '''''
zeythe dyemainüge nicht alleyn
dieweyßerfinder auch die mäne fiebmai-
''''''
vntödtlichkeythe als do sagte Straßoündé
ffzeh den Suche doersägte - - -
ähäffern von India, welche do andthe
rusökünige des selbigen zudem kayser
/indyem
- eñNicolaus Damascemusfe
2lmthiochie 7c Mantreibte auch in ögemel
ten state Calichuth vagrosekauffman-
che Meße/oöjarmarckte zu
welchen fich verämelte alle das volcke von
# zu etlichen seychendesjares
Cathayov5 India von perfia/vnd So-
ria/Vnd als wir fragte den Stiefter Joseph
oßmamanden felsigé othen auch ein wys
fenhette von etlichen vnern landen, oder
feté/Sagte er das man dafèlöste v5nichte
wyffenhaßt, oder sage, dann von Rome,
Franckreiche vnd Venedige/Vnd wie die
Venedigermünzevasthohe were geachtet
welcher Siesterjosephalsergesandt würde
'
caten des herzogen von Cafen, welche er
d, … ... - - - -
werdéfie
welischermeyle
v5 den Bot
pitel/aldanhe-
sdenseligkeihenhausgesucht. Auch
'''
- im methefy v5 den Cristen,
fö : ' “
dafälöfe womthen die von Cathayo diewa
ren. Cristen, welche, in welicherweyße fie
verlaffenhaßen die womüge zu Calichuth
' achtjare anzagte Joseph im sechste
ucheimhilderten vinewmvideyfigten",
Capittel/Ondalöist es nicht widerei -
der ob man sagte die State Calichuhfeye
ingewöhegewesenv5Crftevivshayde,
Das cirl. Lapittel. Alon,
dem Reyche Cambaya, vnd der inseln Ot-
msondvilandern landen mit frenften
Vnd von den Guzurathen. "
gH" esägt habévs Calichu-
ten zwölen würnungen gegem Ris
dergange/gegen dem Reyche Tambaya,
welches dd '' ent welischermeyle
weytheistv5Calichuth/Wmdfirsaß von
Cambaya/aßergegennydergange/Syß zu
###################### '
ermeyle, welche do gelegéistamanfingfi-
miperficidespersisché # '
veythe vomvefen lande,
“ das othe zu Mogoli
stam, welches do ist der anfange des Stra
mes. Die Insel hat im vmöschwayff oö.
Krayßetawlentfinffhädertweltschermeyl
Derfirfieder selbige ist ein Machomet ist,
vnd hat ein allergrößte state/vmdvaftvoll
volckes fie '' 114 Mal
schaffte onzale-Andienendtemacht man
ergleich als die im welischenlande/Sie
auch Berlin/Es vallen auch das
selste pferde/eingroffmenge, welche fie.
darnach verfiren in das lande India/do
müffenfie dafi
diemothe Mogolifam welches doistina
hendeßeyder Inseln Omus. '' -
derstate Cambaya/vindte manvilfete in
welchen women Moien/ Die erste hayfe
Soßelch/Die anderSemanath/Die dritte
Chefimtj/Darnach zwyschendélande die
state Guzürath/Darmachandéframedes .
Meres ist gelegen die state Cambayawel-
che doweitheimagfin v5 demothe Mo-
golifam wieyztoßen gejagte ist : hi-
-
kauffinäschaffte tragen von


dertweltschermeyle Dyffate Cävayahale
von Sichvil Mereframewiderframe an
welchem die fate gelegen ist, ist genädte der
framew5Guzerath wnd das landeift auf
dyfzeythegemädte Guzerathe/aßer von al-
tenzeiten was es gemädte Bediofia/Dyes
lande hat vilfete vnd Cafelle/vi hat das
echtigfevolckevisein die allergrößté
kauflewthe/Sie anßethen abgöttereye als
die sinn&wñMonde. Auch diekwe vnd so
einer erschlügeoStödteeinkwe/fie würden
ine ertödté Seeffen kain ' födolebädig
istgewesen/ vnd den todteeryden hat. Sie
trüncken kain wein. Es finweyfreméché
wañdie rechtéjmwoner zu Calichuth/Sie
findegrößtenzawerer als manfievindé
magin Swedte. Sie tragévaft schönehüte
vñhaféßarthe/dievmöchling oßflechte
fie als dieweyßer jrehare/Sienemeneyn
weyße alleine. Sie sein vafikewsche Irena
tungedößpeyßeifvözymeß/odgemüße
vnd von krewternföjrlande Singte. -
Das, C. elj. Lapittel. Aló
dergelegenheythederftate Cambaya/vnd
anderouche am Miere/Auch v5jrem künig
frerkauffmans vnd Specereyen.
Os eftate Cambaya ist gelegé an dem
- rameder fate Gnzerathi ist vaf
große/ vnd zumalvolvolckes, Vnd nach
dermainügeögemayne/föiffie die edelste
State als fieistündéganzen lande India,
welche fiel nennen Chayro von India, fie
ifgemawrthe/vihatünfichvaft köstliche
womöge/Es was etwañvon alten 3eythen
jrefirte ein Hayde/vnd einer so do abgöt-
tereye anbetten, aber zu dyferzeytheister ein
Machometistvndiftdütz dievräche dar-
umße das die 3ale der Machometisten mer
gewachsen ist dann der Hayden, so haben
die Machometisten eingemumen die 58er-
Raythe des landes, welches schier gar voll
ist der Hayden vnd des gleichen die F"
ndyfèmendtewechfic-Lacca/weyrach,
diemengezmerdañan allen andernothen
derveldte. Sie fein die “ kauflewte
vnd haßenzumalfrevlaue oöfähieffe
mit welchen fieschyffen in Ethiopia, an
das rotheMere, an die Sinum perficum,
danflußeinperfia/pndgen India V5dy
er
ferstate Cambaya/6yßandashaw steos
othe des Strames/der#" ist Dyon-
gul/feindewhildertwrclischermeyletrant
windtean disem framevüftete, welches do
lange were die selbigen zu erzelen. Andysem
orthezu Dyongul/windteman ein Insel die
z" ya/Vnd von dysemotthe
yongul/zu veruolgen gegen auffange,
windteman ein hawöte 7 oderotheistige-
nandte Elij ist eines von dem andern zwey
hildertvifinfzigweltschermeylegelegé,
vnd von dëothe Elijbyßgen Calchuch,
fimmer dafi sechshürdert weichermeyle.
Das c.rli. Lapittel. A6
dem künige Narfindovnd etlichen andern
othen/fddo ist ein kyrchézufindt Thoma
Auch vözweyenallererömbeisten Inseln,
das ist Saylam/vnd Taptoßane. - -
IB" habéwürgesägte, von allem
délande/fomanvindteandé Mer-
framen/anzuheben zu Omus/Syßin Ca-
rangamo/vnd in das reyche Cüchin/Nun
wölen wir sagen vödenlandévndothen,
andélande/Manvindtegegenden gebier-
gen/Weydlewhildertwelischermeyle weith
v5 den Merframe einen allermechtigten
kümig welcher dogenädtistikümig Narfin-
dus/ vnd hat ein allergrößteftate mit diewa,
hundert gemewren, welchegemädtist Be-
fenegal/Biester Joseph sagte, das er habe
gesehèmit seinen augé, Soldier kümig auß
3eucht mit einem here widerfeineveindtefoe
firche ermitümefschhüderthelffanthévfi
viertawfentpferdevfieinmègefißuolckes
onzalezvi als mer sagte Sßemelche Bieter
josephfdiffinlädedew taufemtwelischer
meyleweychvm6fangen. Sein glawise ist
abgötterreye. Nun weyterzusagèv5 demo
tenfödo gelegësein an den Merframé vñ
ziertenvöCüchinvñrafe gegé aufzäge
hundertwelischermeyle/fövindte man ein
othe/welches gemädtist Cumari viv5 die
emothe Cumari, 6yßzudé Indianischen
flußefin.cccccweltschermeyle. Auffdysen
wegwindt man einé ä framewel
cherdogemädtistö frame zu Onzavi hat
ein allergrößtefategemädte Orizaßeywel-
cherfinlauffie öfluße v5-India/vndünds

“
einer sibyrien in dëMere/welchettenä
ä
nandte zu fant Thoma als große, als die zu
fandt Johänes vnd Paulus zu Venedige,
in welcherdo der leychnäselnde Tho-
mas/welchervil widerzaichenthute/vnd
habEine die Cristen viauch die Hayden in
den allergrößten eeren. Darnachfdvindte
mananchinidisem Indianischen Merevil
Inseln vmther welchen zwufeinwürdiges
neidigeoögedechtmaße: Die erste ist Say
läit ocwelischermeyleweythev6 déo the
Cumari/inn welcher dovallendiepferdt,
oö.Roßmüter Darnach nachdyser/gegé
auffangeist die Insel Samothra oöTa-
probama, welche do drei Monathetag-
rayßeweytheistv5Callchuchen. Darnach
Baßhymaußso vindteman Cathayo/vnd
anderereychevöwelchéwir weither nicht
scheyßen wöllen, darüße, das würw
vnd mer nicht vernemen mochten vö dem
gemeltéßiester Joseph/Noch mochtevil
dingesgesägte werde als v5 den specereyen
vnd auch kaufmäfchaffendes lädes In-
dia/vnd v5 andernothen v5 welchen wir
ä haben, in diesem progrefit oder
üchlein föwires aber nicht vermuméhafé
POn HE#" Biester Joseph VOmid auch
däkums das nicht merehyn zu werdege-
setztefinder die warheyt werde angezaigte
habéwir mit déendtedyssbüchlenwölen
beschlyffen. Viglia Laurent Mick vis.
- - - - 6) 4 P
Das c.rlij. Lapitel. Ein
alschiefe eines Sandtiefs (vs den oß-
F" wunnderbarychen Rayßen vnd
yffarthen gegen auffange durch die
'' vollbrachte in welcher fieler-
Berthevnd vmther sich gestachte haben,
Lande/Stete vnd Merckte das öste)fövn
fernallerheyligstenvater dem Basste Ju-
lio, dem andern gesandteift worde/Vondé
allerdurchleuchtigfenfurfen vndherren,
herren Emanuelkünig zu Poithogalcan
dem zwoiffen tage des Bachmödes/In
“ne-
Oä.
Lars Schreiben gelassen
Byschoff/agt seiner halligkeiteandechtig
fer fine Emanuelevögottesgemadékünig
zu Potthogalvnd Algarien heryemffende
vndhynyeffendt des Mieres in Africa Her
rederfühyffarthe vnd kauffimanschaffte zu
Ethiopia/Arabia/Perfia/vnd India, der
fälligen fueße allerdemütigtenkwße. Aller
"ä" dalmechtiggot/Smerthe
vnderzaigte vStage zutage fein wüderbar
liche großmechtigkeythevßer dienhalige
fule zu einerzierdeewerhailigkeythe/vfi zu
einer erhebüge oöerhöhüge der Erftliche
kyrche Erfichte herab von dehymel nach
seiner vnendtlichègütigkeythehaimsuchte
vñvolkumémachtefinéweingarthé/wel
chen fyn götliche gemade hatt wöllenge-
Bawche werdéandemothendes aufzäges
durch vns/vivnsfiröliche ding eines nach
dem andernfettigs hat laffen erscheynen-
'# 'fülcheserven
e/ 3U at ergatzengemann-
' ä ä di
fesmalskumen allerheiligstervater/wmser
fähyffarte/6eladémit Merze oökauffimär
schaffte auß'India/vnd andernothemdes
aufzäges, welche wir vergangenerzeythe
dahymesandte mochte aber defelsige Ja-
resgen India nicht kumen/ v5 wegen der
vngestüme öwindte, welchefiebwarffene
earßeytämefähieffarthe diegötlich-
gkaite dänoch also#'' hat das
ie nicht gewölethat fülche irrügevitruß
äle widerumbergerzlichkeythe zu erlange
ößarmherzig got/götevns oft nicht
daffelsige darüße wirdai Sitten, auf das
er vnsbefrs gebe, damit er villeichte Beys
standte wölleithundenvnnern in fremar-
en, zu einer deferringern befreytüge.
Cals wir hoffen SSarracemen an den ort
Arabievnd Perfie/Alsaßermunder oßerfe
hawßtmanvnfèrerschyffarthe/dermaffen
also von Sangefangenen schieffartheid hin- ''
dert würde do Sestrieteervndanzündteet-
liche reiche Stete der Sarracemenün Ethie
pia, an den outhendoes vaftnahendeftoff
an Arabia/vnther welché S.
teten, was eine
genandte Beer die wurde erschreckte von den
sode schlagend geschehen R8 d n -

nahemdtvmkligendemothen/vndergaße
sichynsjerlich zynstbar zu sein. Ondgaße
zuhände den ersten Inse/oderlosinge an
eytel Marcell das ist einvenedigermünze
feinfähylling als Geivns die Jßpuckerfähil
ling mügen sein. Außwelchem man ver-
merckenimage den gewaldte der Cristenfo
doaußgestreckte wirtöyß an das allererwf
ferfeouchedeslädes Ethiopia. Nach dem
. auf derselbigefarthez seltrietheer die aller
reichsten Gerümten vndallerfreytsanften
state genädte Baua/vnd veruolgte dafäß-
sie mit ernstlichemfreythe/diejnwonerfo
meentgegen auß der State kamen zu ver-
achtunge der vnern/Alsaßer die veindte
widerum3 in die Statefluhen/machuolgté
inen dievnfernhyneinsyß in die Stat/vnd
theten dafèlöste in der gemelten State einen
groffen todtschlage. Als aber die vnern das
schloßeßeferieten hettenfiemercklich mwe
vnd arßeythe vmß defelsigen volckesse-
hädeliftigkeythe firsichtigkeythe/vndver-
/D0 aber nun
stockter verzweyflügw
dievnern das “
gen vnd erwürgten fiealle die in womerda-
elöste viversumten die fategärz auß/bys
auf den grundte auf das/dasdoyzt ge-
sehen möchte werden die almechtigkeythe
vnfersfeligmachers in allendingé so durch
dievmern an den ' othen sein vol-
Bacht wordévnderfilterwürde derspruch
Daudsandéfechßvnd newnzigstenpfal-
men/doer spricht. Jgnisanteipfimpiece-
det.etinflämabatüncircuitu imimicos eius,
Das ferwrwirt vorgen vor dem herré/vnd
wirtverbänen in dem vmb.schwayffe seine
veindte. Also wurdéerschlagenderveindte,
allein mit demeyßenßey dawfentfimfhi-
dert/vnd wurdéin derselbigé schlachtege-
finden vnd gemummen Beydendawendt
finffhüdertentalenta v5ßlßerenring der
pferde/vianderen klaynethen/nach der ge-
- wöheythe des selbigévolckes/sofie an jren
leißen tragen hetten, es würde auch weythe
mer geschazte/vfi ist ein talentügemainck-
lich ein gewichte v5zweyvñß6ézig pfint
2lso ' difm/do zugederhaußtmanvn-
ferer fähieffarthe (als jm dañßeuolhéwas)
für die fruchtbarsten Inseln der Cristenge
v5 dänießeynewmig weichermeyle
nènen Zacothota, die dovntherworf,
fn ist den Sarracemen/vñist waffnahende -
an den gestatten des landesArabia/vndisi -
auch vaft gleich weythe gelegen, von des
#" außflüffen -
In derselbigéjnseln schafféwirein Castell
oder vefen zu Sawen/darüße das man Best -
freyten vñzu stören möchte das Schloße 5,
Sarracenen zu Mecha/Ond auch darüße -
das fir an den Sarracenégentlich Bemumé
würde die machte oöfieyheythe zu fühyffen
- - flüffe des Arabis -
sähenväPerfischen Meres, also das fiean,
Perfischen viArabisché
in die Simus, das ist
denfelbigëothen des Mieres nicht mer h
deln oökauffchlagémöchten/v5 welcher,
handelüge oökaufmäfchaffte sich diem-
'''''
zu volßingemitinen einhülzenes Castelle,
eingetaylte in die schieff, welches alsfieda
hynekamé Eiche aufrichte zu eins
Beschutze/wider die felsigé föinen möchten -
gethandieweylefiein-:
widerstandtehaßen -
wendiges die Nauen Sawthéaßerößartin-
herzige gott die vnerngenediglich behüte,
Alsaßerdievnern kamézu 5 Inseln findé
fie dafälöste ein vaft woluerfolgtes Castellet
welches vns vnwiffende was/gesawthe-
v5 den Sarracemen/wndin dem felsigé CA-
stelle einférevefe Beuestigunge/in welcher
' oövogte was ein fine Kartharach
des kü
ges in Arabia, welcher außößefiz-
unge ' derjnfänßei den '
nenvafthohegeadelt was darüße das fies
Cristen was auch darüße das sie die Insel
was ein alleruefte beschützige/fir dievnge-
füme/vianderblichkeythe, der außflüffe
des Aarabischen viperfischen Meres/Do.
sich nun die vnfernzuvelde gelegercheheté,
dokalmeinender sine des küniges entgegen
heraußfir das Castelle mit seine gewapp-
netenvolcke, die wurdév5 den vnfernvßern
wundtévnd geiagte, also das fießegunden
widerü8 in das Castelle zu fliehen mit ''
vñangfé in welchédievnfernünémacheilté
vnd bmüsähté famétlich mitinen einfielen,
in das Castelle/Ondals nun ein lägezeythe
der ernstliche streyte auffalder partheys

gewerte heute wurde zuletzte die Sarraceni -
dofichkaineraußinengese wollte erschla-
gé vndvmrdénichtmerdañzwengefangé
einfelche herthe verflockunge
dem dafälftevilderveindtewaffengemums
als Büchsen/ vnd andergeschoße auch
schwerther von den Cristen als
ficherfindte wiewolvnbilligézugesandte
auf welchen etwandienaméder Cristliché
wercklewthe mit lateynischen Buchstaben
gegrabéoögeschmelzte waren, Vnd auch
auf etlichen was geschießen. Deusadiuma
me/das ist, Gothilfemir/Alsaßermundi-
fes Cafelle was gewummen, die Sarraceni
erschlagen, vnd die Inflerledige/dowur
den sich die Cristen in womerdaselbst grö
lichen erfiewen/vnd mit den vnfernwun-
derßarlicherweyßefitolocken. Es fänindy
fer Inseln Seyvierzig da went méché/hal-
ten aber in vildingé den jüdisché gebrauche,
darum befieyztlangzeythemangel gehabt
habé/angerechten waren lerern des Crist-
lichens glawiens, die sie in dem felsigenge-
Larchevnd Gehaltéhetté. Es feinfreizuhädc
vlgedawffe worden williglichen, durch
vnsere Stiefter/vnd gayftliche eines Bewerté
leßens, welche wir alle Jaredahyn finden,
"Ondifvnskundtegethan, das die andern
alle sich darwffen werden laffen, födervn,
fern Indianer in India auch vilegedauft
werden. Iregrößtefiewdeift auch gewesen
indeme/fdimen vnfere anen in jrer
erledigunge/jredöchterhasen widergeben,
welcher sich die Sarraceni (als 5 #"
nen)zuallervnredlichkaythemyßbrauchté
Sie habe auch allerhailigfervatter/kirché
in welchenfie fichvmßgebetes willen, des
Morgens zu vesper vnd Completzeytever
jämlen/Ond habe auch das kreuzedesher
ren, welches auch die Stiefer zu einer ficher-
haythe zu trage F" denen föetwanvmß
einmiffthatein
geen. Sie habe auch vnferevo geenfiefeste,
vndffen, saßen auch das Aduente/wnd
die vaften der vierzigtag vnd auch etliche
andereffe/zu welchenfie fich nicht allein
als wir von der speyße des flaysches ent-
halten, finder auch der vische Sieges den
wasüninen-
allen, das sieeedentodteerlyden/Alfowmr-
jnseln nichtdöffn vmb.-.
“ -
ederkirchen/ vnd denar-
men. Itéföymandt einen außeren Siefern,
Beschediger, der felsige hat dafälsfean keine
othe ficherunge oder fieyheythe. Es hat
fielches auch vnfer Vogte oderpflegerlaffen
auf rüffen das ist das filchenbeschedigern
der Biester weder das Castelle noch vnfere,
Feuestigungezuhlff oder sicherungeölle -
en/Als wir nun allerhailigfervatter,
dyfe InseleroBerthehetten, welches wir zu . .
malvaft wünften/vnd darinnen die Feuefi-
nge der vnfernvestiglich Sewarthevnd,
F" hetten mit einem Edelen F"
Vogte vnd hetten auch andéfelsigé-Miere -
einen zimlichétaylevnfers volckes gelaffen,
dofire darnachvnferschyffarthe außvn-
firmßeuelhe, gegen Indiahymaß-was vaf
wolmit Rayfigem wolcke vndwaffenge-
rufe auf welcherfarthefie, die vnern will
schyffes Sarracenen viengevndanzündte
Mondnamen so eingroffen Kawbe von al-
lerlaykauffmäfchaffen, vndfinderlichen
vaft groff Surfia vötuchen/vndandern
dingen, das fieles nicht gefluren mochtöfin
der warfen es in das Miere also das es Be-
schahedas dievnfernauffielchem Rawbe
ofiein das Miere geworffenhettstruckens
fiefes von eine schieffe zudem andern geen
mochten/Do asermundievmern in Indiä
kumen waren, verdantenfie mit großem
freychevilschieffe der Sarracenen, inten
Stetten/vndporthen des Mieres, welchefie
andyfothe/auß votchtegeflohemdt/vnd
mit groffenschanckenvnd Polwerckever-
warthehetten/vnd das zu derzeychedyses
hayligé fuls/vnd Seyewerhaylikaithe das
größte sein solle. Sagen die vnfernfirwarz
foytzundtkumen sein, dasynen die Sarra-
cemier verkündtehaßen die donachdemaß.
schiede der vnfernv5'India, kumen waren
ichen vnd Arabischen Mere/ -
welcher Botschafter als von den veindten,
defermere zugelawben ist. Das der ander -
taylevnfers volckes der do zu Jacothara,
wie oßen gemelt ist geblieben ist ein fulchen
kriegeschrecken/vndfochte den Sarrace-
niemanden felsigenoithengethan vndge
macht habe, das etliche Stete des landes

r
vnther
- vmthera
des allergrößten Christenlich
Araße auch der allerweytstevisberömte
Markteam dysen othen genandte Arcui
Cwelchen Ptolomeus memthe Armula) der
gelegen ist im eingange des Persischen auß
fluffs/ vnd dem Sophivmhertainig ist,
fichinvnfröserkeithevnd gesietheßegesé
haben, also das zu verwundern sein die ge-
fähickedergötlichen mechtigkeythe/diedo
vncherwürfe die orthedes Sophiderfich
“ derweltevnd
Uenvölckern einen erfähröcklichen
herren hochmütiglicherzaigte den vnern,
einer klainen herthe Christi/zuloßevndere
ich Enamens/vnd
zu einer glückseligen erharrüge eines künfti
zentriumphe/wndvßerwindüge der Crist-
' kyrcheninn der gamzenwelte/So
aber allerheyligistervatterfielche zufleku-
menauß dem gewaldtegottes, wer wille
andem zweyfeln/ vnd nicht erkennen, das
fielche alledyseding durch die handtegotes
volöachte werdé/welcher alles das erwil
dasthuter, in dem hymel vnd auf derer-
den der do auch volpingte seinen willen in
Baslone/ vnd fein machte in Caldeyern,
Ond darum, wer willedo abwenditen sein
außgefracktehandte. Oder wer willever-
hyndern daffelsige/daserim hatfirgenu-
men. Aber nochwerenvilmeldungewürdi-
gedingzuschmeyßen auch von den götliche
gemadenvndgütigkeythe födenvnern wie
derfären ist and "# E3/
''vm6derkürz willé,
fandestiefs vmtherlaffen finderlich auch,
jogemmgämlich außdem oßgeschryßenen
ähichten erscheynche wieder almechtige
goty zundt sich erhebte/zuvrtaylenvnser
lächengedenckeder schmachevnd hoch-
farthefinierveindtefödonicht wölénach
imolgen dem herren Cristo, der doyzt also
wunderbarlichen anhebte zu streythen/zu
eyner erlösinge der Chrystlichen kyrchen,
vnd seines volckes/auch in den erwerfen
vnd weytfen landten, welche wedergott
mochfichfälös erkennen. Datum auß'Alco-
checheamzwolffétage Juni des Bach
- -
mondes im MDax will Iaren. -
*-Armachambemvier vnd zweigi-
fientage Juli des hervmödes, auch
indysm JareTawsent finfhundert vnd
acht ist außgägen schriftliche so schaffte
außLisbona von einem erbernglawswir-
digenkauffname, welches namen wolße-
kanntheit, wie das dyfer oßgemelte aller-
durchleuchtite Künig zu Potthogal habe
gesandte in Barßaria gfchyff wol
' damit Beyfyßen hunderten
rayfigen zu Roßevndßeyvierdaufendten
të/So ist vomals fielches volckes
das auch seiner genaden ist, auch wolals
vüdafälöste außgetaylte in vier Stete/wel-
che auch sein gnadevorgangner zeythege-
wummen hat. Was aber sein küniglichma-
ieftatmitfülchem volcke schaffen wolle, ist
dytzmals in der gemaine noch vnßckamthe
magaßer zu seinerzeihe auch antagkume,
Danngot der almechtig fitgefielches alles
dmitfeynen götlichen gemadenvnd Sarm-
herzigkeythe) zum Geste, Vnd erleuchte die
wintern vndyrigen herzendervnglawsi-
en zu eyner erhöhungevnd merunge der
ä Cristlichen kirchen. Welchemido
feyeloße erevnd danckjägunge, von allen
creaturenymmer vndewiglich Amen.
Also hat einendte dieses Büchlein wel-
chesaußwellischer sprach in diedewtschen
gebachtevndgemachteilt worden, durch
den würdigévnö hochgelarthenherre-Job
ften Ruchamer der freyenkünftevndarz-
enmeien Docto Erc Ond durch mich Geo-
gen Stüchßen zu Plüreinßergk, Gedrückte
vndvolendtenach Chrifivniers ließen her
rengesurdte. Meckvil Iare/am Mit-
woch sancti Matheides heiligen apostols
abenthe, der dowas der zweynzigfetage
des Mongdts Septemfis.
--

Das Registeryber
dyes Buchlein.
Das Erste Capitel: wer
- - - - - - indé habe, die fähi
“
Bas Anderg-Lapitel: von
den dingëfd Aloysius von Cadamoto ge-
findenhath/jndervßerferthein die landte
der MToten. -
ZDas Bytte Capitel. Zu
welcherzeythe die Galeenhynweggyengen
des erstenmals/vnd was firwindtedienen
zu dyferfarthe. -
Das Aierde. Lapitel: vö
der heyligenportevnd von jrer zugehörigen
landtschaft vndwo dowechf/Sanguis
dacons, das ist dacken blut, vnd wie man
es machet/ vnd von dem allerbestenhönyg
als man vinden mag.
Das ZfUnffte Capitel:y5.
derpottchen Moncricho, von der Dedera/
vndwieweit fieleyt von der heyligenporten
ZDas Sechste Capitel:y5.
der Inseln Modera/ vnd wildendawben die
nicht flyehendye menschen/Vnd weyffen,
Pftwen/ vnd zucker vnd weidaw Sendyc
findleyer spänelang die werdézeytig in der
minarter wochen g - , - - -
D - - --- - - -
Bas LBybende Capitel:
von zehen Inseln zufyten/ vndwieweyt fie
fängelegen von Medera. ". . .
BasZichte Lapitel: von
dem krawt Oyfello davonman verstschön
Brawnin weltschlandt vnd von vaf gutem
leder das man nenneth Colduan/vnd vn -
glaubigen außdeyen jmfeln Ondv5 der aller
öchstenjnselnfoman in der weltwind, von
dem Fürsten der felsigen inteln/vndman-
cherley Iren fitten vnd wundersarlichenge
wonhyten, das keyner derselbigen ein wei-
Benemedye funckfawist/dai Fehaß vor
Seydem Kürften geschlaffenzvnd von der
-
-
fuchtsamkeit der eisigeninseln. -
Das Aeunde LCapitel:y5
einem ortheCapo Ciancho/vndwieweit es
fey von den yzgemelchen zehen jmfeln/ vnd
von déframe Arzin. vnd Biancha Garzat
Coi/fändigelande/vnd Hodendoselöste
feygenauß die von Barßaria/vnd von dé
fittchen der von Wooden vndjrem leßen, von
Tanbutu vnd von thyerendye daselbstege-
fallen. Item die kauffimanschaffte auß der
Inseln Arzn/ vnd von pferden die sie ver-
dawischen vms Sclauen.
f -
Das Zeben De Lapitel:
was deportugaltertheten alsfie kamengen
Arzn, vom künig v5 Senega vnd Azanagi
mitren maniren Item von dyeßen vnd lü-
genhaffige Fretteryschem volck, als mans
winden mag in der werlte.
ZDas Elffte Lapitel: Yye
dievalisten weyßer mit großen drvtthen sein
hochwfi wertgeachtwñv5dérité schieffen
d, vözenag die wir sähenmantéwiresweré
thyere/ vnd vöTagazado ledt man vlfälz
auff, vnd von der herschafft zu Melli, mit
seinen vmsligenden othen / vnd vomlewten
die women vinter dem Cyrckel Equinoctial/
die treißen kauffmanschafft mitfälze/laffen,
sich nicht sehen, reden auch nicht mit denen
föfiemthandeln. “ - - - - - -
Das Zwelfte Lapitel:
Wyeder keyser von Melli wollte sehen einen
von dienkauflewten die sich mit fchen laffen
YOmid von menschen dye haben den vmthern
lepßen alßlang/Syß mitten auf die Büft,
vnd von ottendo man das goldewindtvid
woman kleyneweyffelsteynleyn außgibt an
statdermünze.
Bas.riij. Lapitel: yye
vñwo die reichenfeinvaft geeret vnd von S"
kleydung der weyßer/vnd von den waffen
der felsen otte/doveltekeynregendañdley
monatjmjarez mit einer großen menge der
hewfähryckel/glicherweyß alscin Weßel.
Bas. riiij. Lapitel: Yye.
der kümig v5 Senega/findertheadertaylte
- J.

>
dassämtig vnfruchtbarlandt von defuche
Garmvidiegrahenlewtev5 den schwarzen
* BAB. v. Lapitel: v5DE
imwonern auf déflyeffe des künigs von Se
nega/vnd zu Capo verde/wyefe erwelen
vnd machen jren Fürfen, von ren fytten/
vndleßen gegen Iren weyßern.
DAB. wj. Lapitel: y5DE
glaußens noten vndvsrenklaydungen,
DAG. "Wi). LApitel. von
schwatzhaftigélewtév6 wilwoits fünf anw,
Gerlewt großlügenervñließhaber öftemde
ZDAs. Yilj. Lapitel: yye
fiewiteinander kryegen vndwören waffen
vnd von dem reych Gambia.
DAB. Tit. Capitel: von OE
reych Senega mit seinen vnsgendorchen
DAB. T. Capitel: y5 Dé
" firfen Budumdvnd seinen kaufmäfchafe.
D28.). Lapitel: yied
Aloysius oßgemeltzogemiede Fürsten Bun
domel vi posurt etlich tofflich schwymmer
Bas. Trif. Lapitel: von
denhewfern/ vnd döffern des Fürsten Bus
donnel/ vnd vonvil feinen weysern -
Das trifft. Lapitel: von
dem hawfgefinde des Budomel/ vnd von
- dergelegenheit füteshawfs.
BAB. Till. Lapitel: von
den fitten der vmterthanen des Budomeiß
fiesnegrüfenvnderen.
DAs. rry. Lapitel: von
öfüdekirché des Sudomelvirwieerdarüme
seiner abgötterey pflegt vnd vseinelesen.
DAB. Tryj. Lapitel: von
gemüße vnd haßernindemreyche Senegal
dasündeymonathézeytigwyrt/ vndwein
v5p was gut. r
DAB-Tryi. Lapitel: von
willfälzamenfüchtévnd wüdersarlichsle.
Dasrylij. Lapitel:yö,
hern die öfchlicke eintravßer Erwin
“:
BAB. Trit. Lapitel: von
selzaméthyeren v5 heffanten vndzyraffen
DAB. Dr. Lapitel. Alon
Papageienvnd mancherley vögeln. -
Das Errj. Lapitel: von
einémarckt vnd völewtendiedarzuzyehen.
P . Trij Kapitel: von
erden di - - -
ä"
BAB. Trilj. Capitel: v5
föllchen weyßernvnd von rem fingen vnd
dantzenbey der macht. - ---
BAG. Trillj. Lapitel: v5
seytéplewomreych Gäsavi Capo verde,
dokamězu sämé Antonioto vnd Aloysius.
Das rrry. Lapitel: von
Capouerde mit dreijnseln vnd von da flyeß
Bio/vnd von fitten der scßigenjmwoner.
Das, erryj. Lapitel: vö
einem groffenflyeffe vnd von Almadie das
feinfelzäme schiffeder noten.
Das rrrwij. Kapitel: wie
die moëanspengernere schiff in dé fließe
ZD28. Tryij. Lapitel:y5
défirmemé5 schieflewt auf dé fließe Gäsa,
Bas. Tr: Lapitel: y5
dem Mitternacht würdt/vidfchsterman
entgegen/ vnd dem wynther, "
DAs. 1. Lapitel: Yöder
landtschaft Ganßa/vnd wie Aloysius v5
Cadamofovi Antoniotov5Jemaanfien
géeinandefert vivönewengefindenschn
DABl. Lapitel: v5 eins
ottegemant Aedopalnie, v5künig v5Gam-
Satz von Sant Andres Insel/ vnd von den
Kürfen der felsigen outhe. g
BAs. Ilij. Lapitel: yye
wirfchanckten dem Fürsten Batim ja,
vnd vomkaufmanschaften das löste Avinci

4, der Fürste s 4 - -
Bas. lilj. Lapitel: YOm
fildemitvmshette.
-
fittendyferlewte/vndjrenkleydern. Items
v5 den allergrößtenparwmen/ vnd wie man
vechtdieheffanthen. ---
Bas.rlili. Lapitel:yÖO&
vndfireffen deshelffanthen/v6 einé
groffen widerstrichefische genät Casallo.
Bas.rly. Lapitel: yö Ö
ryemiere zu Casamaná/ vndwieweytifyn
landt ist von Gamba. - - - - - -
Bas.rlyj. Lapitel: yö Dé
Out Caporofov5 dékümig v5. Anna wödé
kümig v5ß Diausvivseineflief dafüsste
Bas.rlyij. Lapitel: wie
wirv5dysenottenwyder zurückezogengen
Hispania wañwir nicht kundté die sprache.
Das feindie Capitel des ersten Buchs.
Das „rlyii. Lapitel: ?wie
wir aber finden newelandtschaft, von dem
könig von Beseguez v5Capo deverga/mit
dervmslegenheit von einem ortzum andern
Bas.rlir. Lapitel: yödé
ot Sagres/vnd von etlichen andernothen
getrennamen vnd von '' . Jtem v5
Inseln vnd von den fitten derselbigen männe
vndfawen, die haßensrelepfenvndolenge
löchert/vnd von fremleßen.
Bas.l. Lapitel: VOn D&
flyeß derpalmen, von dem künig der felsigé
flueff, vnd von dem ott Capomolte.
Bas.lj. Lapitel. Wan
vnd wievilschieffe außgiengen zu Lßbona
vndwafffiewyderheym kamen.„
Bas. lij. Lapitel. Alon
kräckheiten öfähieflewtevndvSeiner nerven
lädtschaft viflieffendovilgolts ist, viwo
meindeviCalichutviandortegelegt sein
Bas. lilj. Lapitel: VÖ Ö
legenheit Calichuth wiwiemädawfft die
# Christen Jevödékümig finépalaf
ond geziert den/vnd von der potschaft des
hawStmans an den künig. .
-
Das lilli, Capitel: völde
hütern des künigswind kauflewten, von den “
kauffmanschaffenvndfpezereyen/vndwo
fie wachsen/vndv5 dermünze zu Calichut
Basly. Capitcl: Nyie läg
dafelöst gewanthaßédysevolcker vndv55
zale öfähieff.diedaselbsthynhädeln virwie
fie ' sein, vivösré kaufmäfchafévñ
vöklaimetédie fießlingév5 dafi genportugal
Bas.lyj. Capitel: yô DE
rotémerevs Mechavivsdeberg Sinay.
---
Bas.lwij. Elte:
speyfe die do gebrauchetö
vnd auch das volck/ vnd von vischen/ vnd
pferden die fie hasen da selbst -, s
Bas.lyiij. Lapitel: yie
Skünigreytemitfinévolckwfiv55 daydig
5 Molé die Christenfein/vnd wieweyt von
Lyß6onagen Calichutist/vfi wielangman
istvnterwegen/mith derzaledernsänföfie
efinden haben durch den künig von Cafi-
a/vnd was sie halten vövnfmheren Jefin
Christo vnd PO dem Baste. --- -- --
Fas.li. apitel Wo Ire
EE ichte/ di
“"
Bas.lr. Lapitel: W6 dé
jüdischenlandt/ vnd wo Siester Johañfin-
womung hat. “ - - -
Bas.li. Lapitel: wôet-
licherzeytjmjaresofiheemädewfelsgespäft
Pnd vongezeugt zu farenauf denfähieffen.
BAs.lrij. Capitel: VOm
helffanten zumfreyt/vnd Tytel des künigs
von Portugal, -
Bas. lilj. Lapitel: von
einem gerüsten wolcknzweiff schieffen, des
künigs Emamuel von Portugal vndwo er
inaygner persön, einem ''
vfi Beuahe das Soner, vnd v5 demselbieten
wege, von einer zeytzuderandern.
Bas.lrillj. Lapitel: wie
durch großyngewyter die schief s
-y
gvöCalichut

gen worden:
Bas. lry. Läpitel : vre
zugericht wurdeyn Altar, vnd Both von
würzeln/ vnd von fitten der lewthe.
Bas.lrwj. Lapitel: Von
papagali von vilvarßen/vndeiné groffen
vische/viv5 einer nerven lädtschaft erfindé
Bas.lyi. Capitel: YOn
einem Stern genand Cometa/vnd wie vier
fähieff fein verdoßen ader vmthergangen.
Bas, lyii. Lapitel: Ayte
der hawötman kann zu rede mit dem wettern
des kümigs von Melinde.
ZDas.lrix. Lapitel: Ayye Ö
hawStman redtemptdem kümig/ vndwye
ername das gelaythe. 4 P
Bas. Irr. Lapitel: wie Dé
'''''
- # sein die Capital # ' #
ZDas, lerj. Lapitel: yöOé
Rotèmere/vndv5 dévöperfia/vnd von
Mecha/vnd von der insäAgradida.
ZDas.ltrij. Lapitel: Ayie
öhawstmägengezärung von Calichuth.
Baslrii. Lapitel: VOn
dé gewandtader klaydung des künigs von
Calichuthfd erftztünfeynermaieftath.
Bas. Irrillj. Lapitel: wÖ
öschanckungeföderkünigev5Portugalge-
fand hat dem künge zu Callchuch.
Bas.ly. Lapitel: POm
Ftten vnd wesen zu Calichuch 9
Bas.lryj. Lapitel: von
denkauflewichen, wege/ vnd Spezereye zu
Cayrolin Alexandria. - -
Bas. Irrwij. Lapitel: VÖ
einěgroffen todtschlagevndter den Christen
vnd Moten zu Calichuth.
zDas Irrwij Capitel wie
die schiefgeladen giengengen Cuchin,
- - - - - - - - - - - - -
zBas.lrir. Lapitel: von
dem künigreyeh Canonon, do die Christen
feinfreundlichen angemimen worden.
zBgs.lrrr. Capitel: von
densfähyeffbuch in dem wendel/aderein-
gangegen melnde, g
Bas. Irrrj. ge: PO
derwyderfirche der schieffgen Lyßöona
glücklichen vnd one verlichkeit. -
Bas.lr-Trij. Capitel: YOm
degewichtevi münze die nä do gestaucht.
Bas.lr-Tritj. Lapitel: vö
den orten von welchemothen die spezereyen
kumengen Calichuth.
Dasein die Capitel des dritten Buchs. -
Baslrrriiij. Lapitel: wie
der künig v5%ispania rüstet vier schieff mit
waffen eine genät Christofferus Columbus.
Baslerry. Lapitel von
vnerhörten in seinfo durch den yzgemelthen
Christoffrücolumbivs Jema sein gefinde
Bas. Irrwij. Capitel: VÖ
denjnseln/Joanna Mela vnd Spagnola,
vnd von vaftgroffenjnseln. -
Bas.lr-Tryi. Lapitel: wÖ
den fitten der nseln Spagnola ". ---
Baslerylij. Lapitel:y6
den fitten der Cambali, das sein lewthedye“
fireffen menschen.
Baslerrir. Lapitel: von
défittendern womerin der inseln Spagnola
Bas. C. Lapitel: wieder
oßgemelte Christofferus Columbus hynder
pmeyeße etliche mäne die erforenvnderkün-
digenfölten dyfensel.
Bas. cj. Lapitel: Ayye
Columbus wyder heym zogegen Hispania-
vnd wieder kümig wollte das ergenandt sollte
werden ein wunder des meres Occeani/dar
vmß das er so großereyße thetauffdémere
vndwiejmeder kümig verfertigetwydereyn
andefarthe. - -

-
r
* -
eas.rci Capital, wie es c.li.capitel wie
Columbus wegzoge mit etlichèmäné/vnd
finde mancherleyjnseln der Canibaliz das
findielewtdienmenschenfieffen.
Bas. Cilj. Lapitel: Ayye
Colößuswyderkammeindiensel S
vnd finde seinemäne todte/foerdafelsfige
laffen hetthe - - - - - -
Bas. rcilij. Lapitel: Ayie
sich des Columbus Buder gerochen hat an
dem kümig von wegen seinertodten mäne,
vnd was meals daißegegetit.
ZDas.rcy. Lapitel: von
flyeffendarinnenmangoldtvindt/vmdv5
vlandern erfinden dingen.
Bas. Cyj. Lapitel: Ayie
Columbus Bawte ein schloßindyfer jnsel.
Das.rovi. Lapitel: wie
Columbuspawte einvesten genandt zufämt
Thoma/darnachzoge erhymwege an die
adersader frame domanvinde das goldt-
Bascryilij Aapitel: yOf
wiößarliché ding- so Collidus gefindéhat.
Bas. Cir. Lapitel: yye
die künige der Inseln Spagnola wurden alle
zynf Sardem Columbo. -
Bas. C. Lapitel: Ayyeet-
lichkängereßelirtenadet wyderspémig wuro
gemeinsam
Sasci. Capitel: vre
des Columbus Sudermitrate seines Buders
Barvte einvestigung/Gey den goltgrußen,
vndisignant die güldevefen. -
BAs.C. ij. LApitel: wie
komenfeindleyschiffe von Hispania/mich
prouandtaderptouision von dem küngev5
Hispania vñwie ' rem volcke das
dowonetinderinsel das fiefolten womé am
dégoldtgrußen vñdas mäfmefoltefähické
in hispania alle kümig außderinsel die ertöds
-
hetamfeine mame,
der kümig von den gold
worden dem künig von Hispania.
Fasci "alte"
“Es jnseln v -
ZSas. C. v. Lapitel von
Newenjmfeln von mancherley volcke/vnd
landtschaffen, so durch Columbü erfindé,
sein worden. --- -
Bas.cyj. Lapitel: yödé
hayntzuge des Colüßiündiejmfé Spagnola
Bas. c.wii. Lapitel: wöÖ.
vngehorsam vndonredlichkeit föColumbus
Befunde bei den feinen in der ne.
Bas.c. wii. Lapitel: yie
Colüßus vñfin Sud wurde geschickt in Wi-
spania gefmcklich mitfißeyßen Geschloffen-
Bas.c.ir. Lapitel: Ayle.
Alonfis Nigro ein verwonter des Colibi
erfindevnerhörtenfän/vndland schaffte
mit seltsamen Ftten. -' - -
Bas.c„r. Lapitel:yö Dé
allerschönsten orthen/ vnd fitten von man,
cherleyvolcke sogefindéhat Alonsüsmiger
Bas. Crj Capitel: wÖDE
heymzug Alonfi in Lispania, mit vil 6erlein
vnd wie er fichgeschlagen hat mit den Ca-
mißali, das ist mit den lewtfieffern.
Bascrij. Lapitel:wödé
schiefferten sogethan hat pünzone auch ein
Hwonter des ösiviwasergesindehat.
Bas. Crij. Lapitel: Ayye
“
doesfüßwaffrhette/ vnd auch findealdo
fälzamejnseln, vnd seltsame dinge.
sowie -
. . . - - - -
-
fynskör -

Basc. tilij Kapitel. Ein
Copia eines fandbriefsfö Alberians Vespu-
tiusgesandt hatt/an Laurentüde Medicis.
DAs. C. Ty. Lapitel: y6
derodemung einer Newen Schiffarte/zwie
E3E" ist, in derzeyt/vnd voneynem
groffenvngewytherader vngestüme.
BAS.C. Tyj. Lapitel: wie
weytift von Capoverdesyßandasolte da
hynwyrgeferenfän. ---
BABC. Tyij. L. Pitt VO
der Naturevnd fitten derf gen lewehe,
ZBABC. Twili. Lapitel: wÖ
Öfuchtbarkeyt deserdtriches dafelst/vnd
v5ögefähicklichkeit deshymelsandeněouté
"pe: V6
erkanten fernen durch Alberich Vesputü,
Geydempolo antartico, das ist Seydéeinen
ewfferntayldeshymels.
BAS.C... Lapitel: WOm
dingen in dysem semiperio/födofin-wyö
die Natürliché mysterader philosophos
BAB.C. Tj. Lapitel: Die
Komedes vierten teyls der landschaffer
finden ist worden.
BABC. Tij. LApitel: Ayie
dyz Buch genandtwyrt Derdiyttetag.
BAB. Citiij. Lapitel: ent-
schüdigig des Alberici/vnd was doßeyfin
firmemen.
Bascarrij Kapitel: zwi-
derdiekünheydere die domerwyffen wolle
daff, mpt. -
'' ende das dytte Buch.
BAs.c. Try. Lapitel: ein
Copia eines Briefes, der gesandt ist worden
von einem Bottenderherschafft zu Venedig
gen Portugal/jm.m.ccccc.j.jaram.ppwij.
tag des momez Juni des Brachmons.
BAS.C. Try. Lapitel: ein
copeyeines Stiefes ' des redeners
des küngsvsportvgl/foergesanhattan
weyhungaderconstration des
dert vnd ein jarº amrurtag desweimons.
"Platz LN
Ulf EU-E3 amcfi Sayta von
Cremona/ “: i-jar
am rotagSeptembis, das ist desherbst-
mssfoergeschickt hat in Hispania dépetro
pafaliredner des küngs VON potho - -
DABC. TYill. Lapitel ein
Copia eines Stiefsfö gesamthasediekaufleute
von Hispaniajren verwoten zu Florenz vnd
Venedig von der handlung des fiydes zur
machen zwischédem kümig von potthogal,
vnd dem küng von Calichuch -
Das c.rrix. Lapitel: yie
Joseph von India./flyege in verschyeff
vnd kamegenponchogal/ vnd Sküniglyeß
jneßelaytengen Romondgen Venedig.
BAs.C„rrt. Capitel:wOn
dem weißen, gefaltvnd vaterlande des Jos
sephs/vndwie doßelöst seinheidévñjüden.
BAs.C. rrrj. Lapitel: Wie
derdutteteyldoselöst zu Carangonotheiden
ist/ zvnd von jrenkirchen/ vndwyefiejre
abgöttereydaselbst treyßen.
BAs, C. erri. Lapitel: yÖ
den fitten des '' 3n Carangono/vmd
d.vogeenftendaselbst/vndjrerweyßer vnd
wo anfacht das landt India/vnd wo vil
Christen sein. - - - e
BAs. C. Fritj. Lapitel:
Vondenhewfern zu Carangonot/vnd von
jren Cardinalen Erzbischoßen Bischoffen
vi Priesterschaft, viewiefierekirchéregiré
BasC. Trillis. Lapitelyö
den Priesteren vnd jrer klaydung/von jrer
annen
Vnd wie sießegrabesretodten/ vnd vören
ffenvndgelerchenföfie haben dafälöst.
BasCarry Capitel:wn-
ther welchemteyldeshymels Carangomo
#“ dowynter ist, vnd wie sie
schyeffgemacht sein, vndanwelcheolche
fie A943E13.

Basc„rryj Lapitel: vö
jrer Münze/vndwanne das goldt kümpt,
diegeschicklichkeyt der menschen, sein eines
'' /vnd von der fruchtbarkayth
des von fremwaffen fdfie gebrauché
vnd von thyerenfofie haben. ---
Das CTryij. Lapitel:yÖ
Botaußreyß gemachet/v6 krewthermvnd
Bawmen, von einem Sawmegenant Palma
derdoßringt vier wundersarlicheding, das
ist/wein/effig/zucker vnd öle. -
Bas. c.ryüj. Lapitel:
Wieman macht die dümgaußdépalmßaum
das ist, wein/effig, zucker/ vnd öle/vnd
von den Spezereyendiedoselöst wachsen.
Bas. Crir. Lapitel: VÖ
der statCalichuth/ vnd dem ' vndjn
womern/vnd von jren fitten/vnd nä
schaffen/ vnd von vnfernlandthemdyeßey
jnen genant sein. -
Bas. c.rl. Lapitel: WOm
dem Reyche Cambaya/vnd von der jnsel
Omus/ vnd von vil andern landen, vnd
jren fittenwind von der statGuzirath.
Bas. c.rlj. Lapitel: gcle-
genheit der statCamßayaz mit sämpevlan
dern ortenammere/ vnd von dem kümig der
- “ fren Spezereyen, vnd
T)
-
Bas. c.rlij. Lapitel: wÖ.
dem Künig Narfindo/vnd von Cumari,
mit sämpt etlichen andernotendoeinkirche
ist, genädt zu. S. Thomavvndv5zwayen
'' Gerümbtenjmfeln Saylamvnd Tapo-
ME,
E
Das c.rlij. Lapitel. Ein
a6ähiffe eines Sandtöciefs (v5 den oßge
melten widersarlichen reyßenvndfähieffar
Ein Aufgange durch die Portugalier
vollbrachte/in ' fieerößertevndvnter“
Fch gebracht haßen/Lande/Stethe/vnd
Merckte dafelsfe)fd vnserm allerhayligfé-
vater dem Basste Julio/dem andern/ge-
fandteift worden, von déallerdürchleuch-
tigsten Kürtenvnd heren herem Emanuel
künge zu pothngalze. An dem zwölften
tage"Jimmi des Bachmondes. Im tausent
finffhundertvndachte jare.
Alsbatenendedasregister
vßerdyfes Büchlein,
- - - - - - - - - -

- -
-
- -
-
- -
-
-
- - - - - --- -
- - - - - -
(" - -
- - -
- -
- - -
- -
- -
- - - - -
- - -
-
-
- - - - -
- - - - - - - - -
-
-- -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - -
-, -
- - - -
-
-
- -
- - -
-
-
- -
- - - -,
- -
- - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - -
-
- - - - - - - - -
- - -
-
- - - -
- - - - - - - - - - - -
-
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
-
- - - - - -
- -
-
- - - - -
-- - - - - - _ - - - -
- -
- - - - - - -
- -
- - -
-
- -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - -
- - - - - - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
e
-
-
-
-
- - - - - - - -
- - - - -
" -
- - - - - - - - -
-
-
- - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - -
- "
- -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - -
-
- - -
-
- - - - - - -
- - - -- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - -
-
- - - - -- - "
- - - - - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- . - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - " - -
- - - - - - - - - -
- -
e - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- -
- -
-
- -
-
- -
-
- -
-
- - -
-
-
- - - - - -
- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
- - -
-
-
-
- - -
-
-
- -
- -
-
- - -- - * - - - - - - - -
--
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - -
- -
- - - - -
- -
- - - - -
-
- -
- - - -
- - -
- - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - -
- * - - -
- - - - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - -
- - - - -
-
- - - - - - - - -- -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
-
- - - - -
- - - -
-
-
- - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- -
*- - - - - - - - - - - ---
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
--- - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
-
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - -
- -- - - -
- - - -
- -- - - - - - - -- A
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- -
- - - - - - - - - - - -
. . . - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
-
- -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - . - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - •
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - 3: 't - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - . - - - - - - - - - - - - - - -
". . " " - " - " - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - -
- , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - -
- -
-
-
- - -
-
-
- - -
- -
-
- - -
-
-
- - -
- - - -
- -
- -
- - -



fiff
+Z175148507

-- --
---- -
--
a||
-
Z-
E-
-- - -
-- -
AAA-IZMA
Iz- K/N- -NA
||| |-
h|- -ANA
| |--| || N| |- --
- - A.- -EN- - -|-WM|- -
-|
- Z
-
-
- -
- -| |A
- -
-A
s
- AZA-
Na
||
-


-
T-
en
---
-z-
A|-- -- -
---
ill
l
-
FS
Glacis,
-- -
T
er |
k le Hof Buchbinde 1-
üft
talt
I
V ---
R-
*-
AITU
-
vors
19M im ruhen Hause.
Fr. halfnstein
+
---
-
„
|-dA- -| |----z
A |Z|--Al/- N- AAA
--
||
-
-|
N I-Z - --
|-Z| |-
S|---------
AAd- -- --
|+
/F-
|
-- -=- ---a
|" -
A
-
--
-
-- ---
-|-
- ---
-
-
N -AÄm
|
---A -
| |-A ----- -d
| ||-| | |
-4-| |AA - - |
- i- -| |-
| |-||||
|
-
-
-|-- -
|- - - - -- --
-|---iNAALN-A
- --N| ||-N-s
-----N N----N -----
-
------|- --- --- ---
-- ----
-| - - -- -| -
-s