NA ENTE NA AL| T E T E XCOL| T

-------

T

0 T 0 0 0 in Tel

K K H1 O F B| B L| O T H E K
OSTERR NATIONAL BIBLIOTHEK







R eife

eines jungen Ruffen
von-
Wien über Jaffy
- im
die Crimm
- Und
ausführliches

--

T a g e b u ch

der
im Jahr 1793
- von
St. Petersburg nach Constantinopel
- geschickten

Rufftfch- kaiserlichen
Gesandtschaft.-

Gotha,
in der Ettingerschen Buchhandlung 13or.



4.---

-

-
4:



V or be richt.

Die vorliegende Reisebeschreibung war
ursprünglich nicht zum Druck bestimmt.
Sie sollte ein bloßes Denkmal der
Freundschaft feyn und nur dem engern
Kreise der Bekannten des Verfaffers-
mitgetheilt werden. Mehrere derselben,
so wie verschiedene einsichtsvolle Männer,
fanden das Manuscript so interessant
und lehrreich, daß sie es der öffentlichen
Bekanntmachung werth hielten.

Ein Theil des Journals enthält,
des fchnellen Durchfluges wegen, nur
flüchtige Bemerkungen; der Historiker,
- Geograph



Ivº

Geograph und Statistiker wird jedoch
manches Goldkörnchen zerstreut finden.

Der wichtigste Theil desselben ist
fonder- Zweifel die Reise durch die
Crimm und die ausführliche Beschrei-
bung der im Jahre 1793 von St.
Petersburg nach Constantinopel gesand-
ten großen Ambassade, nebst deren Auf-
enthalt daselbst. Wir haben von dieser
wichtigen Gesandtschaftsreise durch einen
wenig bereiten und beschriebenen Theil
von Europa, noch nichts im Publi-
kum, während Lord Macartney's Reise
nach China, überall gelesen wird.

Diefe Russische Ambassade, die aus
einem Zuge von mehr denn fiebenthalb-
hundert Menschen bestand und mit wah-
rem asiatischen Pomp ausgeführt wurde,
war eine in ihrer Art einzige Caravane.

Ein



WM

Ein Detachement Ruffischer Infanterie
und Cavallerie eröfnete und beschloß den
Zug; man machte nur Tagereien von
wenig Stunden, und bezog jeden Abend
ein förmlich militärisches Lager; alle
drei Tage wurde ein Rasttag gehalten,
Erst im fechsten Monate langte die
ganze Caravane in der türkischen Kaiser
stadt an, und hielt ihren feierlichen
Einzug. Alle Merkwürdigkeiten Con-
fantinopels wurden der Ambassade auf
Befehl des Großherrn gezeigt, und der
aufmerksame und fleißige Verfaffer unter-
ließ nicht, ein umständliches Tagebuch
darüber zu führen,

Man könnte dem Autor den Vorwurf
machen, daß er auf feiner Hin- und
Herreise von Constantinopel sich oft mit
einer trocknen Beschreibung der Wege
und der Gegenden begnüge; aber diese

- (III-



VI

anscheinende Monotonie war schwer zu

vermeiden, wenn man bedenkt, wie

wenig Stoff jene wüsten und unbebauten.
Gegenden darbieten; und die Unkunde
der Landessprache ist ein Entschuldigungs-
grund mehr. Dem Geographen müffen
diese Bemerkungen dennoch sehr schätzbar
feyn, so wie sie jedem, der in jenen
Landstrichen reifen follte, von dem größ-
ten Nutzen feyn können. Der Schif
fahrer, dessen Tagebuch die Abwechslung
der Winde, Wetterbeobachtungen und
Lokalnachrichten enthält, liefert einem
großen Theile der Leser ein langweiliges
Journal, allein der Nutzen dieser Be-
obachtungen für mehrere Theile der
Wiffenschaften und den Reisenden felbst,
ist darum nicht weniger erwiesen und

augenscheinlich.

Reise



ma- -v--w. V. T

Reise von Wien nach Jaffy,

Meine Reife von Wien nach Jaffy wurde
mit einer folchen Schnelligkeit ausgeführt,
daß ich im Durchfluge durch Mähren, Gal-
lizien und die Moldau wenig mehr als
man nichfaltige Gegenden, armfelige Dorf-
fchaften und schlechte Posthäufer zu fehen
bekam. Ich verließ Wien den 30sten Aug.
1791 und flog durch Brünn, Olmütz und
Tefchen, welche Stadt feit dem letzt erlit-
tenen Brande fehr schön wieder aufgebaut
ist, nach Bielitz. In Galizien zog die
große Menge Juden in langen Talaren,
aus fchwarzem Zeuge mit runden flachen
Hüten, meine Aufmerksamkeit auf sich,

Sie näherten sich auf jeder Station mei-

A MIN



( 2)

nem Wagen, um mir Handelsgeschäfte
vorzuschlagen, oder mich in ihre Wirths-
häufer einzuladen, denn hier fowohl, als
in ganz Pohlen machen die Israeliten fast
ausschließungsweise die Wirthe, hin und
wieder auch die Postmeister. Ihre Unrein-
lichkeit machte aber diese Einladungen eben
nicht verführerisch.

Die Wege bis Lemberg waren fast
ganz neu angelegt, hin und wieder mit
Brücken und Dämmen versehen und durch
Alleen verschönert. Ich fand sie fehr gut
unterhalten und bequem zu befahren, den
Landstrich um Lemberg felbst ausgenommen.
Der tiefe Sand macht hier die Reife be-
fchwerlich und nöthigte mich die Anzahl
der Pferde zu vermehren.-

Die Gegenden durch Gallizien bieten
übrigens wenig angenehme Gesichtspunkte
dar. Sie waren meist zu flach und zur
waldig um freundliche Ansichten zu gewähren.

Von einer fechstägigen Fahrt ziemlich
ermüdet, langte ich den 4ten September
--- in



( 3)-

in Lemberg, der Hauptstadt Galliziens, an.
Sie ist 98 Meilen von Wien entfernt.
Am folgenden Tage zog ich in Czernowez,

der fehr niedlich und modern gebauten,

Hauptstadt der Bukowine, ein.,

Der erste moldauische Ort, Herz ge-
nannt, gewährte mir einen durch feine
Neuheit auffallenden Anblick. Ich glaubte
in einen Flecken zu kommen, wo gerade
Jahrmarkt gehalten wird, auf beiden
Seiten lange Reihen von Buden und Kram-
läden, in denen Lebensmittel, Reifebedürf-

niffe, Zeuge, Tücher und andere Waaren

wohlfeil zu Kaufe standen. Das Posthaus,
das, wie alle Posten in der Moldau jetzt
von Ruffen besorgt wird, war eine schlechte
Strohhütte am Ende des Dorfs. Man
kündigte mir gleich bei meiner Ankunft an,
daß ich bis morgen warten müffe, weil
keine Pferde zu Hause feyen; doch Thä-
tigkeit fchafte hier Rath. Ich ließ mich
zu dem Bojaren, dem Edelmann und
Befitzer des Orts geleiten, und bat mir

eine Audienz aus. Ibro Gnaden hielten
aber eben Mittagsruhe und keiner feiner

A 2 Diener

„-



( 4)

Diener hätte es gewagt, sie zu stören.
Ich erwartete also fein Erwachen in feinem
Haufe, das sich von den übrigen Woh-
nungen durch nichts unterschied als durch
die Verlängerung des Strohdachs nach
vorne zu, das auf Säulen ruhte. Ich
erhielt bald die Erlaubniß, mich mit mei-

nem Dolmetscher. Seiner moldauischen
Gnaden zu nähern. Es war ein fhöner

junger Mann. Er faß nach orientalischer

Sitte mit übereinander geschlagenen Beinen

auf einem Sopha. Er empfieng mich fehr
freundlich, hörte meinen Vortrag und meine

Bitte, mir die nöthigen Pferde zu verschaffen,

mit Anstand an, und erheilte sogleich die

nöthigen Befehle. Ich erhielt 6 Pferde,

die ganz leicht mit Stricken an den Wagen

gespannt wurden, und man forderte mir

nur 2 Gulden ab, ungeachtet die nächste

Post gegen 8 Meilen entfernt war. Ueber

Langsamkeit der Fuhrleute oder der Pferde

hatte ich nicht Ursache zu klagen, denn
in 4 oder 5 Stunden war unsere Station
zurückgelegt. Die Pferde werden hier,

wie in Rußland, nicht in den Ställen ge-

füttert, sondern man läßt sie heerdenweis

- frei



C 5)

frei auf den Wiesen und Ebenen herum-
laufen. Kömmt ein Fremder an, so wird
die nöthige Anzahl herbeigetrieben, Diefe
Thiere find auf ebenem flachen Lande fehr
ausdauernd, allein nur mit Mühe und
nur durch Schreien und Peitschenhiebe
treibt man sie über Berge.

Der häufige Mangel an gutem Trink-
waffer ist in der Woldau fehr beschwerlich.
Ich mußte mich oft mit trübem Seewaffer
befriedigen. Die mildthätige Hand der
Natur hat den Bewohnern dieser an Quel-
len und Flüffen armen Gegend viele zum
Theil große Landfeen zugetheilt. Ihr
Waffer ist freilich nicht das reinste; fie
dienen einer ungeheuern Menge von wilden
Enten und von Fischen zum Aufenthalt.
Am meisten erquickten mich die Melonen
und Arbufen, die hier fehr häufig und

wohlfeil find. s

Am eiften Tage meiner Reise kam
ich endlich in dem langersehnten Jaffy an,

Nur mit der äußersten Mühe fand ich
ein kleines Zimmer in einem Wirthshause.

Jaffy



( 6)

-

Jaffy mag ungefähr anderthalb Stun-
den im Umkreis haben. Fast alle Straßen
find in Rücksicht der Bauart der Häuser,
der Länge und Breite der Gaffen, einander
gleich. Diese Einförmigkeit macht, daß
man sich anfangs leicht verirrt. Die Stelle
des Pflasters vertreten in die Quer gelegte
Bretter und Balken, die die Paffage, da wo
fie fich nicht gehörig an einander fugen,
beschwerlich machen.- Verschiedene fhöne
feinerne Häufer ausgenommen, die den
vornehmsten Bojaren des Landes zugehören,
und jezt größtentheils von Ruffchen Ge-
neralen und ihrer zahlreichen Suite bewohnt
werden, die übrigen find alle niedrige, mit
großen Vorhöfen versehene Gebäude von
Holz. Die Straßen sind auch hier mit
Kramläden und Buden aller Art in großer
Anzahl befetzt, und da diese zur Nachtzeit
größtentheils erleuchtet werden, fo machen
sie einen "ganz angenehmen Anblick.

Das fchönste Gebäude in der Stadt
ist das Schloß des Fürsten Mpsilanti,
welches auch der Fürst Potemkin bewohnte
wenn er hier war.

Einen



( 7)

Einen, für ein empfindsames Herz fehr
traurigen Anblick gewähren die in den Straf-
fen umhergehenden unglücklichen Schlacht-
opfer des Kriegs; hier geht ein Ruffe,
- der eines feiner Beine mit einem hölzernen
hat vertaufchen müffen, dort ein Türke,
dem ein Arn fehlt, in einer Nebenstraße
ein anderer, der ganz mit Wunden bedeckt ist.
Erheiternder als dieses Schauspiel,
war der feierlichglänzende Einzug der zur
Schließung des Friedens nach Jaffy abge-
fandten türkischen Botschaften; der ganze
moldauische Adel kam ihnen entgegen und
schloß sich an ihr Gefolge an, welches
daher aus einer unzähligen Menge wohl-
berittener Bojaren, und einer großen Zahl
von Fuhrwerken und Wägen verschiedener
Art bestand. Die Ankunft dieser Gesandten
und die Eröfnung der Friedensunterhand-
lungen gab zu häufigen Festen und Bällen,
die im Schloffe gegeben wurden, Anlaß,
und da ich in der Nachbarschaft des Schlof
fes wohnte, fo gewährte mir der Anblick
der in verschiedenen Costümen dahin frö-
menden Herren und Damen, die stattliche
Erleuchtung, und der mir zuschallende Ton
- der



( 8)

der Freudenmusik, eine fehr angenehme
Unterhaltung. Nicht minder neu und
feierlich war mir die Begehung des Na-
mensfestes unfrer großen Kaiferin Catharina.
Schon am frühen Morgen betaubte der
Donner der Kanonen meine Ohren. Die
Ruffischen Krieger und die moldauischen
Einwohner begaben sich darauf im größten
Staate in die griechischen Kirchen. Auf
den Hauptplätzen der Stadt wurden ganze,-
im Freien geröstete, mit Hünern, Enten
und Schnepfen gefüllte und mit Gold und
Bändern reichlich gezierte Ochsen aufgestellt
und dem Volke preis gegeben, und endlich
ergötzte eine herrliche Erleuchtung aller
Straßen gegen Abend meine Augen.

Unter folchen Zerstreuungen verfloß
mir der Aufenthalt in Jaffy. Der am
16ten October 1791 erfolgte Tod des Feld-
marschalls Fürfen Potemkin und die da-
durch veranlaßte Stockung aller Geschäfte,
hielten mich noch 4 Monate in Jaffy zurück,

Diefer merkwürdige Günstling des
Glücks würde wahrscheinlich feine glänzende
Laufbahn nicht so frühe beschloffen haben,
wenn er weniger auf feine Natur losge-

-- fürmt,

--

t
---



( 9)/

-

fürmt, und die heilsamen Rathschläge
der Aerzte nicht ganz in den Wind ge-
fchlagen hätte. Anstatt bei feiner fchon
äuffert überhand genommenen Schwäche
der Ruhe zu pflegen, und die vorgeschrie-
benen Mittel zu gebrauchen, fetzte er sich
unvermuthet in feinen Reifenwagen, und
befahl ihn nach der neuerbauten Stadt
Nikolai, 20 Meilen von Jaffy gelegen, zu
bringen; er hatte aber kaum ein Drittel
dieses Weges zurückgelegt, als er sich in
den Wagen zu beengt fand, sich auf das
Freie bringen ließ, und in wenig Stunden
im ofnen Felde den Geist aufgab. Sein
Leichnam wurde noch den nämlichen Tag
in die Stadt Jaffy gebracht, und nachdem
man 3 Tage zu den nöthigen Vorkehrungen
angewandt hatte, wurde er auf ein präch
tiges Paradebett gelegt, und fo den Blik-
ken des Publikums dargestellt. Der Saal
war mit schwarzem Tuche behangen. Mit
unzähligen Lichtern umringt, lag der ent-
felte Leichnam des kurz vorher noch all-
mächtigen Mannes unter einem fcharlachnen,
reich mit Gold und Silber verbrämten
Thronhimmel, eine Krone, das Zeichen

- feiner



( 10)

feiner Würde eines Hellmanns aller Cofa-
ken, auf feinem Haupte, und den Com-
mandostab in der Hand. Um das Pracht-
gerüste umher lagen auf Polstern von
Goldstoff die Zeichen aller der Orden, die
er fowohl von feiner Monarchin als von
vielen andern Fürsten Europens erhalten
hatte. Die vornehmsten Offiziere der Armee
und Pagen in Trauer gekleidet umringten
den Sarg. Den folgenden Tag wurde die
Beerdigung mit eben so vieler Pracht vor-
genommen; mehr denn zehn tausend Mann
Ruffischer Truppen mit gesenkten Gewehre
und gedämpfter Kriegsmusik folgten dem
Leichenzuge, welchen eine Menge moldauischer
Bojaren, griechischer Priester mit dem Me-
tropoliten an ihrer Spitze, Cofaken, Tar-
taren und Türken vergrößerten. Der Don-
ner der Kanonen und die oft wiederholten
Salven des kleinen Gewehrs befchloffen diese
merkwürdige Feierlichkeit und fo machte dieser
wichtige Mann bei feinem Tode nicht weniger
Lärm und Geräusch als bei seinem Leben.

Sein Leichnam wurde nach Cherfon gebracht

und in der Hauptkirche dieser Stadt beigesetzt.

- s
- Reife



Reise nach und in der Crimm.

Mein Aufenthalt in Jaff hatte sich bis
zum 's Jannuar 1792 verzögert. An
diesem Tage trat ich in Gefellschaft eines
deutschen Offiziers, mit Pelzstiefeln, Pelz-
mützen und Pelzkleidern wohl bepanzert,
und ausgestreckt, auf das in meine Kibitke
gelegte Bett, die Reife in die Crimm an.

Die Reise gieng anfangs äußerst lang-
fam von statten.– „Wir reisten um 8
„Uhr des Abends von Jaffy ab, und
„zwar mit einem Gespann Ochfen, weil
„in der ganzen Stadt keine Pferde zu be-
„kommen waren; unfer mit dem Wege
„nicht gehörig bekannte moldauische Fuhr-
-- UNNNN

-



( 12)

„mann verlor ihn, da er kaum eine halbe
„Stunde von der Stadt entfernt war;
„wir durchstreiften die Gegend in die Kreuz
„und in die Quer, und kamen endlich nach
„3 oder 4fündigen Umherirren bei einem
„Wirthshause an, das nur eine Stunde
„von Jaffy entfernt ist. Es war Mit-
„ternacht und äuferft dunkel, wir erwar-
„teten also hier den Anbruch des Tages,
„und langten dann gegen Mittag auf der
„ersten Post an, wo wir Pferde zur
„Fortsetzung- unfrer Reife erhielten, aber
„einen Umweg von beinahe einer ganzen
„Tagreife machen mußten, um eine Stelle
„zu finden, wo wir mit Sicherheit über
„den Pruth kommen konnten.---

- „Bei Bender paffirten wir den
„Dnister, durch den man, da er nur
„halb zugefroren war, einen Weg durch

„das Eis gehauen hatte, um die Reifen-

„den nicht aufzuhalten. Alle Befestigungen

„und Auffenwerke dieses font fo wichtigen

„Platzes sind auf Befehl des Fürsten Po-

„temkin, fo wie die übrigen alle, in Ruf

„fische Hände gefallenen türkischen Festun-
- ,,FILM



( 13)

„gen, gänzlich niedergeriffen und zerstört
„worden; diese ehemalige Festung und die
„Stadt, liegen an und auf einen Berge,
„der sich unmittelbar vom Ufer aus erhebt;
„die Stadt felbst ist fehr fchlecht, die
„Straßen fähmutzig und die Häufer klein,
„wie dieses in fast allen türkischen festen
„Plätzen der Fall ist. Nicht fehr weit
„von der Stadt zeigt man noch den Frem-
„den den Platz, wo sich der Schweden-
„könig Karl der Zwölfte fö tapfer und fo
„tollkühn gegen beinahe zehn taufend Tür-
„ken und Tartaren mit dem kleinen Häuf-
„lein feiner Unglücksgefährten vertheidigte.

„Sobald man Bender verlaffen hat,
„tritt man in die Oczakowische Steppe
„ein, eine ungeheure, größtentheils mit
„großem hohem Grafe bewachfene Wüste,
„wo weder menschliche Wohnungen, noch
„Bäume oder Gesträuche zu fehen find.
„Nur die zur Bequemlichkeit und dem
„Fortkommen der Reisenden angelegte und
„von Saporoger-Cofaken beforgte Posten
„beweisen, daß man nicht ganz auffer
„aller Verbindung mit dem menschlichen
-- „Ge-



( 14)

„Geschlechte ist. Nachdem wir zwei Tage
„zugebracht hatten, diese Wüste zu durch-
„freifen, und ziemlich nahe bei Oczakow,
„das wir links liegen ließen, vorbeige-
„kommen waren, trafen wir endlich bei
„dem Fluffe Bog ein, der fonsten die
„Grenztheilung Rußlands von der Türkey
„ausmachte; fo breit auch dieser Fluß
„war, war er doch überall mit Eise stark
„belegt, fo daß wir mit vollkommener
„Sicherheit darüber fahren konnten."

„Nun kamen wir Cherfon immer
„näher, und gegen Abend langten wir in
„diefer erst feit 14 oder 15 Jahren ange-
„legten Stadt an. Sie liegt längst dem

„Dnieper hin, der gewissermaßen ihren
„Hafen bildet, und eine Menge Schiffe
„enthält. Auf einer Landzunge, die sich
„in den Fluß hinein ausdehnt, liegt das
„Gebäude, wo die aus der Türkey kom-
„mende Schiffe die Quarantaine halten
„müffen. In Friedenszeiten foll die Stadt
„sehr lebhaft und volkreich feyn, welches
„eine Folge ihres fo blühendaufkeimenden
„Handels ist, da dieser aber während des
„Kriegs



( 15)

„Kriegs gänzlich darnieder liegt, fo war
„es hier ziemlich leer und öde. Die Bau-
„art ist, wie man es bei einer fo neu
„angelegten Stadt vermuthen kann, äußerst
„modern und schön; die Straßen regel-
„mäßig und breit, hin und wieder erblickt
„man große Marktplätze, die stattliche-
„Vierecke bilden. Bei der Hauptkirche,
„die bald am Eingange der Stadt liegt,
„sind die Grabmähler des jungen in Gal-
„latz verstorbenen Prinzen von Würtem-
„berg, und des Generals v. Müller, und
„anderer merkwürdiger Personen; der Fürst
„Potemkin allein genießt die Ehre, in der
„Kirche felbst begraben zu feyn! Die
„Straßen sind nach Art der moldauischen
„Städte zu beiden Reihen mit vielen Bu-
„den und Kramläden besetzt. An der lin-
„ken Seite der Stadt liegt die Festung;
„die Wohnungen der Garnison find ganz
„in die Erde eingegraben, und gegen das
„feindliche Feuer hinlänglich gesichert; nur
„die Wälle sind etwas erhaben, ihre Werke
„sind fehr weitläufig, und bestehen aus
„sehr zahlreichen Batterien, tiefen Gräben,
„Courtinen, Reduten; hinter allen diesen
- „Auffen-



( 16)

„Auffenwerken gelangt man auf zwei ent-
„gegengesetzten Seiten durch Brücken in
„denjenigen Theil der Festung, der die
„schönsten und modernsten Gebäude die
„des Commandanten und der übrigen Be-
„fehlshaber der Besatzung, enthält. Die
„ungeheuren, auf diese Anlagen verwandten
„Kosten werden nun ihrem Endzwecke nicht
„mehr ganz entsprechen, da Cherfon durch
„die Erwerbung Oczakows, und der gan-
„zen Landschaft zwischen dem Bog und
„dem Dniefter aufgehört hat, eine Gränz-
„festung gegen die Türken zu feyn. Ueber
„alle Thore der Stadt breitet der Russi-
„fche Adler in Stein gehauen feine Flügel
„aus; fiel find zum Theil auch mit In-
„fchriften versehen, wovon ich nur die fo
„bekannte anführe: Dieß ift der Weg,
„welcher nach Byzanz führet.“

„Die die Stadt umringende Gegend
„ist äuffert fandig, und bringt im Um-
„kreife einer Stunde beinahe gar nichts
„hervor; die Stadt muß daher ihre Le-
„bensmittel meistens aus Pohlen und der
„Ukraine ziehen. Desto fetter und fruch“
--- „barer



( 17)

„barer aber ist die Erde einige Stunden
„tiefer ins Land hinein, wo auch die
„ergiebigsten Felder und Gärten, ja felbst
„schöne Weinberge angelegt sind, und sich
„eine große Anzahl von Lufthäusern befinden,
„in welchen der wohlhabendere Theil der
„Einwohner Cherfons den Sommer zuzu-
„bringen pflegt; indeffen ist wegen des
„gleich in der Nähe der Stadt allzutiefen
„Sandes, und wegen der in allen Jahrs-
„zeiten hier herrschenden, äußerst heftigen
„Winde, die Luft wirklich etwas ungesund,
„und es brechen dafelbst nicht felten epide-
„mische Krankheiten aus.

„In der Unmöglichkeit, bei dem einge-
„fallenen gelinderen Wetter über den Dnie-
„per und die beiden andern Flüffe, die man
„zu paffiren hat, zu kommen, fahen wir
„uns genöthigt, anderthalb Wochen hier zu
„verweilen; das traurige Beispiel eines
„Fuhrmanns, der es gewagt hatte, über
„das Eis mit feinem Wagen zu fetzen, und
„ein Opfer feiner Verwegenheit geworden
„war, hielt uns zurück; indeffen, da wir
„durch einen aus der Crimm kommenden

– B „Rei-

-



( 18)

„Reisenden erfahren hatten, daß man 70
„Werte höher gegen Norden ohne Gefährde
„über den Dnieper kommen könnte, fo
„machten wir uns fogleich zur Abreife bereit,
„paffirten zuerst glücklich den Inguletz,
„fanden aber die Ueberfahrt über den Dnie-
„per etwas mißlicher. Das Eis hatte schon
„verschiedene Riffe, und war fo glatt, daß
„man kaum darauf gehen konnte; hiezu
„kam noch ein fehr heftiger Wind, der uns
„umzustürzen drohte; es wurde alles aus-
„gepackt, und auf kleine Schlitten geladen,
„um den Wagen zu erleichtern, und fo
„kamen wir, indem wir immer vorsichtig
„vor uns her fondierten, glücklich am jen-
„feitigen Ufer an.

„Am 2ten Tage nach unserer Abreife,
„waren wir fchon Morgens in Perekop,
„wo wir uns einige Stunden aufhielten,
„um verschiedene uns anvertraute Briefe
„abzugeben; der Graben, der die Halbinsel
„Taurien vom festen Lande fcheidet, ist
„nicht fehr breit, und in der Mitte mit
„einer schönen Brücke, mit dem Russischen
„Wappen geziert, versehen. Dieser Gra-

„ben



( 19)

„ben und diese Brücke befinden sich eine
„halbe Stunde von Perekop, welches ein,
„nur aus wenig Straßen bestehendes un-
„bedeutendes Städtchen ist,

„Von hier nach Sympheropel (sonst
„Achmetfchet) dem Sitz des Gouverneurs,
„ist die Entfernung nicht fehr groß; wir
„legten diesen noch übrigen Theil der Reife
„ohne irgend eine andre Ungemächlichkeit,
„als die der äußerst frengen Kälte, gegen
„weiche unfre Pelje uns kaum gänzlich zu
„fchützen vermögend waren, zu erfahren,
„zurück,

„Ich wurde von dem Herrn Gouverneur,
„dem Herrn General von Tshigulin, auf
„die günstigste und wohlwollendste Art
„empfangen. Er hatte die Gewogenheit,
„mir eine Wohnung in der Nachbarschaft
„der feinigen anzuweisen,

Ich hatte nun Muse und Gelegenheit,
die Landeseinwohner sowohl, als diese fo
merkwürdige und doch fo wenig gekannte
Halbinselfelbst kennen zu lernen. Vorzüglich
B 2 fand



( 20 ),

fand meine Vorliebe für das Landleben,
, und mein Geschmack an den Schönheiten
der Natur, hier vollkommene Rechnung,
„Wir lebten hier ganz wie auf dem Lande,
„denn unfre Residenz glich vielmehr einem
„Dorfe, als dem Sitze der Regierung des
„Landes; vorzüglich reizend ist die Gegend
„um unsern Aufenthaltsort, und verschie-
„dene Personen, die die ganze Halbinsel
„vollkommen kennen, haben mich versichert,
„daß sie die schönste und angenehmste im
„Lande fey; wo man nur die Augen hin-
„wendet, hat man die anmuthigsten und
„abwechselndsten Gesichtspunkte, gegen Osten
„und gegen Süden erhebt sich eine Kette
„schöner Gebirge, theils mit Wäldern von
„lieblichem Grün bedeckt, theils nackte
„Felsen; gegen Norden, gegen Perekop zu,

„so wie auch westwärts erblickt das Auge

„ein herrliches Gemische von Thälern,
„Wiefen, Ebenen, mit reizenden Luftwäld-
„chen, und mit Alleen geziert, oder durch
„den in vielen Krümmungen dahinfließenden,
„hin und wieder kleine Wafferfälle bildenden
„Salgir benetzt. Das einzige, was in
„diesem so schönen Schauspiel mißfällt, ist

„die



«-»

„die geringe Zahl von Bewohnern, und
„die fo sparsam gefäete Dörfer in einer
„von der Natur fo vorzüglich begünstigsten
„Gegend; die Tartaren haben etwas Mühe,
„sich an die europäischen Sitten und an die
„neue Oberherrschaft der Ruffen, zu ge-
„wöhnen, so fehr man sie ihnen auch auf
„alle Art und Weise annehmlich zu machen
„fucht, und fo fehr auch vorzüglich die
„gütige, äußerst menschenfreundliche Be-
„handlung des Herrn Gouverneurs gemacht
„ist, ihnen Liebe für die neue Regierung
„einzuflößen; verschiedene der ehemaligen
„Großen speisten öfters mit uns zu Mittage,
„wurden dann immer mit vorzüglicher Auf-
„merksamkeit und Auszeichnung behandelt,
„und bekleideten zum Theil die wichtigsten
„Stellen des Gouvernements. Jedes Dorf
„hat noch feinen aus ihrer Mitte genom-
„menen Murza, oder Oberhaupt, welcher
„bei vorfallenden Streitigkeiten, oder an-
„dern Angelegenheiten der Gemeine, die
„Schiedsrichterrolle übernimmt, übrigens
„leben sie meistens nach türkischer Art, und
„lernen felten das Ruffche vollkommen gut;
„was ihren Charakter betrifft, so habe ich
„oft

-/-



( 22)-

„oft unverkennbare Züge von Gutmüthigkeit,
„Sanftheit und eine edle patriarchalische
„Einfalt und Gastfreiheit an ihnen bemerkt.

Diese letztere Tugend der Tartaren
hatte ich Gelegenheit bei folgendem Anlaffe
näher kennen zu lernen. Ich hatte das
ruftfche Fuhrwerk, das mich in die Crimm
gebracht hatte, an einen in russischen
Kriegsdiensten angestellten Franzofen für 40
Rubel verkauft; der neue Eigenthümer der
Kibitka hatte sich, ohne noch den Kaufpreis
bezahlt zu haben, derfelben bedient, um zu
feinem nur drei Meilen von Sympheropel
fehenden Regimente abzugehen, und spielte
jetzt gegen alle an ihn erlaffene Briefe und
Mahnungen eine stumme Rolle. Ich machte
mich also felbst auf den Weg, um von dem
faumfeligen Schuldner Befriedigung zu er-
halten. Ich erreichte auch meinen Endzweck,
erhielt aber bei der Zurückkehr auf einer
Post, wo mir, einem Befehl des Herrn
Gouverneurs zufolge, die Pferde umsonst
geliefert werden follten, ein so träges lang-
fames Thier, daß ich es kaum vom Flecke
bringen konnte; die Nacht brach hierüber
eln,

/
\



( 23)

ein, und ich verlor den Weg, der durch
den eingefallenen Regen fo verdorben war,
daß mein Roß einmal bis an den Bauch
in den Koth und Moraft fiel, und nur
durch wiederholte kräftige Hiebe wieder her-
aus gebracht werden konnte. Zum Glück
hörte ich bald darauf das Bellen einiger
Hunde, und fah den Schein einiger Lichter;
ich ritt darauf zu, und fieß auf ein Dorf,
wo ich von einem gutmüthigen alten Tartar
zu dem Murza geführt wurde, der mich
fogleich fo gut als möglich bewirthete, mir
einen Platz bei dem Feuer, um mich zu
wärmen, anwies, eine gute Lagerstätte
zubereiten ließ, und des andern Morgens
einen Wegweiser mitgab, von welchem ge-
leitet, ich glücklich wieder in Sympheropel
ankam.-

Kurz darauf machte der Herr General
v. Tshigulin, defen edlen menschenfreund-
lichen Charakter ich überhaupt nicht genug
rühmen kann, und der sich wie ein Vater
gegen mich betrug, mir das Anerbieten,
das fo merkwürdige und doch von Auslän-
dern so wenig gekannte Land, in welchen

ich



«-»

ich mich befand, in verschiedenen Richtungen
zu durchreifen, wozu er mir alle mögliche
Gemächlichkeiten und Vortheile an die Hand
gab. Versorgt mit Lebensmitteln, mit
Wein, fo wie auch mit einem Begleiter,
machte ich mich zuerst nach dem Hafen
Sewastopol auf den Weg. „Das
„Wetter war vortrefflich; der Weg, der sich
„immer in fhönen Ebenen längst der Alma
„hinzieht, führt über den ehemaligen Sitz
„der Chane, über Bachtfhifarai, welche
„Stadt nur 30 Werte von hier entfernt ist;
„wir kamen in wenig Stunden dafelbst an,
„und traten in dem Wohnsitze der ehemaligen
„Chane ab. Die Lage dieser Stadt ist
„auffallend fonderbar; auf allen Seiten
„von einem Zirkel hoher Berge und Felsen
„umfchloffen, erblickt man sie nicht eher,
„bis man beinahe vor ihren Thoren ist;
„das fonderbarste ist die Gestalt der fie
„umringenden Felfen, die die spielende
„Hand der Natur hier kugelförmig, dort
„in Driangel und Vierecke, anderswo wie-
„der als Thürme, als zerfallene Ruinen,
„oder als bloße steile Felsenwände gebildet
„hat. Ich benutzte den noch übrigen Theil

„des



es»

„des Tages, um diefe, feltfam romantische
„Gegend etwas zu durchwandern, und ließ
„mich von meinem Begleiter durch unge-
„heure Felfenwände an einen Ort hinführen,
„welchem man, theils wegen der ihn be-
„wohnenden Menschenklaffe, theils weil er
„von der Natur fo unüberwindlich befestigt
„ist, daß felbst die furchtfamsten Geschöpfe
„ihn gegen jeden Angrifvertheidigen könn-
„ten, den Namen der Judenfestung gegeben
„hat; dieser Ort ist ein kleines, wenig be-
„deutendes Dorf, welches auf dem Gipfel-
„feiler, wohl einige hundert Fuß hoher
„Felfen liegt; nur ein einziger in dieselbe
„gehauener fehr enger Fußsteig, führt zu
„demselben; die feit undenklichen Zeiten
„hier wohnenden Juden, leben ruhig und
„frei von den Bedrückungen, denen sie an-
„derwärts nur zu oft ausgefetzt find, und
„verrichten ungestört ihren Gottesdienst in
„einer fhönen von hohen Bäumen umfchat-
„teten Synagoge. So hoch auch die Lage
„diefes Orts ist, fo fehlt es doch dafelbst
„nicht an Quellen, an Bächen und Brun-
„nenwaffer, welches wohl auch zum Theil
„durch Kanäle und Röhren mag in die

„Höhe



--

( 26.)
„Höhe geleitet werden; man findet auch auf
„dieser Anhöhe eine Gattung Thiere, die
„hier Elans genannt werden, und die viele
„Aehnlichkeit mit Hirfchen haben, und von
„den Einwohnern auf mancherlei Art benutzt
„werden.
„Es fieng fchon an Nacht zu werden,
„als ich wieder in die Stadt zurückkam,
„und mich auf den weichen Kiffen und
„Polstern,- die in dem mir im Schloffe
„angewiefenen Zimmer befindlich waren,
„bald von der Ermüdung des Tags erholte.
„Der Aufseher hatte die Gefälligkeit mir
„dieses noch ganz im orientalischen Ge-
„fchmacke eingerichtete und angelegte Ge-
„bäude genau zu zeigen; von auffem gleicht
„es ziemlich einer kleinen Festung, die mit
„einen von allen Seiten mit einer Reihe
„hoher Bäume befetzten Graben, umgeben
„ist; im Innern enthält es eine Menge
„großer fhöner Zimmer, größtentheils
„ringsum mit Polstern von türkischem
„Seidenzeuge eingefaßt, das für das ehe-
„malige Serail der Chane bestimmte Bad,
„deffen Wände ganz mit Spiegelglas ein-
„gelegt sind, und zwei ansehnliche Höfe.
-- „Gleich



( 27)---

„Gleich an dem Schloffe liegt die
„Hauptmoschee der Tartaren, ein fhönes
„weitläufiges Gebäude, mit vielen Zier-
„rathen nach türkischem Geschmacke über-
„laden, und an dieselbe stößt der Begräb-
„nißort der ehemaligen Chane, deren Grä-
„ber alle mit türkischen Turbans verfehen
„find.-

„Auffer der Besichtigung dieser Merk-
„würdigkeiten, nahm ich des andern Mor-
„gens noch eine Streiferei in die umliegende
„Gegend vor, da ich des Tags zuvor fchon
„bemerkt hatte, wie fehr sie meine Auf-
„merksamkeit verdiene, und irrte über drei
„Stunden in den tiefen Thälern umher,
„die die Felsen um die Stadt nach allen
„Seiten hin, bilden. Diese Thäler, größ-
„tentheils durch kleine Flüßchen und Bäche
„durchströmt, die hin und wieder anmuthige
„Wafferfälle bilden, find mit den Woh-
„nungen und Dörfern der Tartaren befetzt,
„deren Heerden man am Abhange der Felsen,
„und an jedem nicht ganz unzugänglichem
„Theile der Gebirge weiden sieht, während
„die Hirten sich mit dem Schalle ihrer



( 28.)

'-

„wirklich nicht übellautenden Pfeifen unter-
„halten, ein Gemälde, das mich ganz nach
„Arkadien verfetzte. Unter diesen Heerden
„zeichnen sich vorzüglich die krimmifchen
„Schaafe fehr aus, deren feinwolligtes
„Fell die fhönsten, aber auch felbst hier
„zu Lande fehr theuren Pelze liefert; sie

„werden in Rußland, ihrer Dauer wegen,

„fehr gefucht, indem sie, weit entfernt durch
„das Tragen abgenutzt zu werden,- immer
„an Schönheit und Glanz zunehmen. Diese
„Schaafzucht, der das hohe faftige Gras
„von lieblichem Grün, das man auf den
„längst den Bächen und Flüffen hin liegenden
„Wiefen erblickt, vortrefflich zu statten
„kömmt, hat durch die häufigen auf die
„Ruffische Besitznahme erfolgten Auswan-
„derungen zwar ziemlich gelitten, doch
„fucht die jetzige Regierung dieselbe auf alle
„Art wieder empor zu bringen. So wie
„sie auch gegenwärtig mit einer Horde No-
„gaier-Tartaren aus Georgien, in Unter-

„handlung steht, welche Luft bezeigen, sich

„in Taurien niederzulaffen, welches ein
„vortheilhafter Zuwachs für Bevölkerung
„und Viehzucht feyn wird.-

„Nach



( 29.)

„“

„Nach dieser, in diefe fo intereffante
„Gegend unternommenen Umherschweifung,
„kehrte ich wieder in die Stadt zurück, in
„deren Straßen ich einige mit einem Rocke
„von grobem weißem Flanel bekleidete, und
„in einen Schleier von weißer Leinwand
„gehüllte Frauenzimmer, antraf; dieser
„Schleier bedeckte nicht allein den Kopf,
„sondern auch einen großen Theil ihrer Ge-
„falt; nur für die Augen waren kleine
„Oefnungen angebracht. Da ich mich er-
„kundigte, wer diese weiße, gespensterartig
„herumwandelnde Figuren feyen, erfuhr ich,
„es feyen die Bewohnerinnen des in der
„Stadt befindlichen Tartarifchen Nonnen-
„klosters.

Da mein Plan war, noch am Abend
deffelben Tages den Hafen und die Stadt
Sewastopol zu erreichen, fo mußte ich auf
eine nähere Untersuchung der Merkwürdig-
keiten Bachtfhiarais, wozu vorzüglich viele
in der umliegenden Gegend zerstreute Ruinen
anfehnlicher Ortschaften, alter Schlöffer,
und anderer großer Gebäude, die von dem
ehemaligen Flore des zur Zeit der e

-- 9-



« so»
/-

fo blühenden Landes zeigen, gerechnet zu

werden verdienen, Verzicht thun. Ich trat
gleich nach Tische meine weitere Reife an.

„Der Weg war etwas bergigt, und
„zog sich meistens an dem Flüßchen Belbekwe
„hin; in wenig Stunden waren wir in der
„Nähe des Hafens von Sewastopol,
„der wohl mit der Zeit noch einer der
„schönsten in Europa werden kann; zwei
„von allen Seiten durch Berge gedeckte

„Buchten machen ihn eigentlich aus, und

„ist in demselben Raum für hundert und
„etliche Schiffe. Ganz neu und äußerst
„vergnügend war für mich der Anblick

„des Meeres, und der vor Anker liegenden

„großen Menge von Fahrzeugen, worun-
„ter verschiedene Kriegsschiffe waren, deren
„eines ich bestieg und in welchem ein
„gefälliger Seeoffizier mich herümführte,
„und mir alles erklärte. Wir bestiegen
„dann felbst eine Barke, und fuhren auf
„die im Mittelpunkte des doppelten halben

„Zirkels, den der Hafen bildet, gelegene

„Stadt zu; fie ist erst in ihrer Entstehung,
„vergrößert sich aber täglich, da man
- „überall



«-»

„überall und ununterbrochen mit dem Baue
„neuer Häuser beschäftigt ist; sie liegt
„wie Neapel, theils oben auf den Bergen,
„die den Hafen einschließen, theils am
„Fuße derselben; diese Bergkette felbst ist
„zum Theil mit Weinreben bepflanzt, zum
„Theil mit Gärten und Landhäusern befetzt;
„eine fhöne Reihe Häuser zieht sich am
„Ufer des Meeres hin, das mit Alleen
„von Bäumen verschönert ist. Das Ganze
„durch die Thätigkeit der fich theils auf
„ihren Schiffen beschäftigenden, theils im
„Waffer zu ihrer Ergötzung umherschwim-
„menden Matrosen und Fischer, und durch
„die Hammerschläge der an einer der Land-
„spitzen ein Spitalgebäude für ausgediente
„Seeleute aufführenden Zimmerleute und
„Maurer belebt, dieses Ganze macht ein
„Gemälde aus, das sich nicht abwechseln-
, „der, nicht anziehender denken läßt. Ich
„brachte nur den Abend des Tags- meiner

„Ankunft, und den Morgen des folgenden

„in dieser reizenden Gegend zu; gegen

„Mittag machten wir uns wieder auf den

„Weg nach Bachtfhiarai, und machten

„auf demselben einem Engländer einen
„Befuch,



- v( 32)

A

„Besuch, der sich, wie fo viele andere

'-

„Fremde, angelockt durch die von der Re-

„gierung ihnen zugesagten Vortheile in diefer

„vornehmsten dafelbst gemachten Anlagen,
„und führte mich auf eine Anhöhe, wo
„ich die ganze äußerst anmuthige Landschaft,
„die von der Alma bewäffert, und von
„verschiedenen an einander gereiheten Bergen
„durchschnitten wird, überfehen konnte.
„Vorzüglich aufheiternd war für mich der
„Morgens und Abends ertönende Gefang
„der Nachtigallen, die fich in großer

„Menge in den angenehmen Luftwäldern

„finden, die diese Gegend zieren.–

Diese kleine Reise hatte mir so viel
Vergnügen gemacht, daß ich das mir

gleich bei meiner Zurückkunft von dem

Herrn Gouverneur gemachte Anerbieten,

einen Streifzug nach einer andern Richtung

hin zu unternehmen, mit Dank annahm,
und fogleich benutzte.-

Der Weg follte diesmal nach der gegen
"100 Werte von Sympheropel gelegenen
Stadt

„Halbinsel angesiedelt hat; er besitzt fehr
„weitläufige Grundstücke, zeigte mir die

-



( 23)–

Stadt Sudak gerichtet werden. „Wir
„hielten unser erstes Nachtlager in Suis,
„20 Werte von hier, und kamen des
„andern Morgens bei guter Zeit in Ka-
„rasbafar an, dem größten Orte der
„Crimm nach Bachtfhifarai. Der Weg
„von hier aus nach Sudak ist besonders
„angenehm, obgleich zum Theil fehr be-
„schwerlich; er zieht sich meistens zwischen
„Bergen und Felsen hin, die mit dichtem
„Gebüsche und Wäldern bedeckt sind;
„zum Theil find fiel aber auch fchon zu
„Weinbergen umgearbeitet. Gegen 5 Uhr
„Abends trafen wir in Sudak ein;
„dieser Ort, der auffer der Wohnung des
„Commendanten nur wenige Häuser enthält,
„ist der Lage nach, wohl der reizendste
„in ganz Taurien; ein Zirkel fhöner Ge-
„birge umgiebt ihn, die größtentheils mit
„Weinreben bepflanzt sind, wie sich denn
„überhaupt der Weinbau hier immer ver-
„mehrt, da der hier gewonnene Wein für
„den besten auf der Halbinsel gehalten,
„und in Rußland fehr gefucht wird; er
„hat, fo wie die meisten andern Gat-
„tungen crimmischer Weine, einen etwas

„füßen



( 34.)

„süßen Geschmack, und foll der Gesundheit
„äuffert zuträglich feyn, und erfrischt
„vielmehr, als er erhitzt. Durch diefe
„Weinpflanzungen, durch die Berge und
„die auf ihrem Abhange angelegten Gärten
„und Lufthäufer ziehen sich die anmuthigsten
„Alleen und Spaziergänge hin, durch die
„man zum Theil auf die Gipfel der Berge
„gelangt, wo man die ganze Gegend und
„die nicht weit davon entfernte Meeres-
„fläche übersehen kann. Noch spät gegen
„Abend bestieg ich einen dieser Berge,
„der gegen das Ufer zu lag, welches fast
„überall mit Felfen befetzt ist, die hin
„und wieder Buchten bilden. Auch be-
„merkte ich in dieser Gegend die Ruinen
„und Ueberbleibsel einer alten großen,
„noch von der Zeit der Genueser herrüh-
„renden Festung, die aber wohl fchon
„feit mehreren Jahrhunderten zerstört feyn
„mag; aus den verschütteten Gräben und
„Kanälen, aus der weiten Entfernung
„von einander, der noch übrigen Bruch-
„stücke von Thürmen und Mauern kann
„man auf die ehemalige Größe dieses
„Platzes einen Schluß machen. Auf der
„Spitze

-



( 35.)

„Spitze eines der hiesigen Felsen ist noch
„ein hoher Thurm zu fehen, der ohne
„Zweifel den ankommenden Schiffen zum
„Leuchtthurme diente. Nichts erinnerte uns
„lebhafter und überzeugender an die Hin-
„fälligkeit und Vergänglichkeit aller mensch-
„lichen Dinge, als der Anblick solcher
„durch die Zeit zerstörten Städte und Fe-
„fungen, deren weit umher zerstreute
„Ruinen jetzt nur wilden Vögeln- aller
„Art zum Aufenthalte dienen. Es fieng
„nun an dunkel zu werden, und ich eilte
„daher in das Haus des Commendanten-
„zurück, in welchem ich abgestiegen war.

„Des andern Morgens reiste ich mit
„Tagesanbruch nach der alten Crimm,
„einem kleinen Orte, wovon vielleicht das
„ganze Land den Namen hat. Hier hat
„der Metropolit von Taurien feinen Sitz
„und bewohnt ein fhönes, großes, bei
„Gelegenheit der Reife der Kaiferin für
„fie erbautes Gebäude. In dieser Gegend
„wurde auch ein Theil der aus fremden
„Ländern und vorzüglich aus Deutschland
„aus gewanderten Colonisten angesetzt,

- C 2 „die



( 36.)

„die aber bei nicht gehöriger Vollziehung,
„der, von der Monarchin zu ihrem Vor-
„theil angeordneten Anstalten, wenig Fort-
„kommen fanden, und von denen nur
„noch eine geringe Zahl hier vorhanden
„ist. Ich nahm auch hier die von einem
„gewiffen Grafen von Parma, feit einigen

„Jahren angelegte Seidenfabrik in Augen-

„fchein, welche aber, theils aus Mangel
„tüchtiger Arbeiter, theils weil das Ganze
„nicht mit gehöriger Sachkenntniß dirigiert
„wird, noch weit entfernt ist, den Grad
„von Vollkommenheit erreicht zu haben,
„zu welchen folche Anstalten in Italien
„und Frankreich gelangt sind. Von hier
„aus begab ich mich nach der font-fo
„blühenden und anfehnlichen Stadt Feo-
„dofia; fie liegt am Gestade des Meeres,
„hat einen kleinen Hafen, und war fark
„befestigt; jetzt ist es beinahe nur ein
„Steinhaufen, der anstatt gegenwärtigen
„Flores nur noch Erinnerungen der Ver-
,,gangenheit darbietet.

„Ich kehrte von hier wieder nach
„Sympheropol zurück; mein Weg führte
- „mich



( 37. )",

1, mich durch "verschiedene, unbedeutende
r, Oerter, die wenig, besonders merkwür-
1,diges, darboten. Die Bauart der Häu-
1,fer in denselben erinnert gewöhnlich an
r, die Einfachheit der ersten Zeiten, und
r, an die Entstehung der Künste. Ziemlich
„unregelmäßig über einander gelegte Balken
oder Baumstämme, deren Zwischenräume
,,durch Moos ausgestopft werden, die
„Dächer mit Stroh oder Holz bedeckt,
„auf welchen Steine liegen, um sie fest
„zu halten; dies macht die Wohnungen
„der Landeseingebornen aus; indeffen sieht
„man doch die vielen ins Land gezogenen
„Fremden überall feinerne Gebäude auf
„führen, und es läßt sich mit Gewißheit
„voraussehen, daß dieses von der Natur
„fo fehr begünstigte Land, dem es an
„nichts als an Armen zum Anbau fehlt,
„in dem Zeitraume eines halben Jahr-
„hunderts, vielleicht noch früher, eines
„der blühendsten in Europa werden wird.

Meine Neugierde war durch diese
zweite Wanderung noch nicht gestillt; bald
nach meiner Rückkehr zog ich auf neue
- Aben:

--



« 3s»

Abentheuer aus. Der Therderdak, der
höchste Berg in der Crimm follte erstiegen
werden; ich reiste in dieser Absicht eines
Tags Abends gegen 8 Uhr ab, um mich
in der frühesten Frühe am Fuße des zu
erklimmenden Berges zu befinden, und
bei diefem Unternehmen der Sonnenhitze
auszuweichen. Mein ruftfcher Fuhrmann
kannte aber den Weg nicht vollkommen,
und begnügte sich immer längst des Salgirs
hinzufahren; durch diese Ungewißheit be-
unruhigt, ließ ich in dem ersten besten
Dorfe, durch welches ich kam, Halt
machen, stattete dem Vorsteher desselben
einen Besuch ab, und erfuchte ihn, mir
einen Begleiter mitzugeben, der mit der
Gegend und dem Wege beffer bekannt
wäre; es wurde mir in meiner Bitte
willfahret, und fo kam ich um 1 Uhr
nach Mitternacht in Tabel an, einem
Dorfe am Fuße des Berges, 15 Werte
von Sympheropol. „Der Intendant des
„Dorfes, welches zu den vielen, umher-
„liegenden Gütern des Generals v. Popow
„gehört, empfieng mich auf Empfehlung
„des Herrn Gouverneurs fehr freundschaft-
- „lich 5

-



( 39.)

„lich; ich genoß bei ihm einige Stunden
„Ruhe, und trat dann mit dem ersten
„Schimmer des Tages meinen Ritt auf
„den Berg felbst an, aller der mir ge-
„machten Gegenvorstellungen ungeachtet,
„die in der von Reifenden nicht felten
„zu ihrem Unglück erprobten Unsicherheit
„des Wegs ihren Grund hatten. Um

„mich indeß gegen das die Wälder und-

„Felfenklüfte bewohnen: follende räuberische
„Gesindel zu fchützen, nahm ich das mir
„angebotene Geleite dreier wohlbewafneter
„Männer, mit Dank an. Schon der
„erste Anblick dieses ungeheuren Berges
„hat etwas äußerst fonderbares und auf
„fallendes, feine Form ist vollkommen die
„eines Zeltes, weswegen er im Ruffchen
„Palatka, im Tartarischen aber Tfherderdak
„genannt wird; er ragt über alle andere
„sonst nicht wenig hohe Berge der Crimm
„um die Hälfte empor; der Fuß des Ber-
„ges ist mit dichten Wäldern bewachsen,
„in denen sich viele wilde Schweine auf-
„halten; je höher man sich erhebt, desto
„beschwerlicher und steiler wird der Weg,
„indeffen sind doch hin und wieder Flächen

„Und



( 4)

„und Ruheplätze anzutreffen, wo man sich
„erholen kann. Endlich nach einem unun-
„terbrochenen Ritte von 3 Stunden kamen-
„wir auf dem Gipfel des Berges an, und
„wurden für unfre Strapazen durch die
„herrlichste, weitausgedehnte Aussicht reich-
„lich belohnt. Die fhöne, große Halb-
„infel lag nun mit all' ihren Bergen und
„Thälern, Wiefen und Feldern, Städten,

„Dörfern und Höfen, zu meinen Füßen

„ausgebreitet da; ganze Wochen hätte ich
„hier verweilen können, ohne das sich
„meinen Blicken darbietende, unermeßliche
„Gemälde zu erschöpfen; gegen Norden
„fahe ich deutlich das Städtchen Perekop,
„gegen Westen und Süden das die Halb-
„infl umströmende fchwarze Meer, gegen
„Osten das Alfowifche, welches man doch
„der großen Entfernung wegen, nur mit
„Mühe unterscheiden kann.--

„Kaum hatte ich dieses große Schau-
„fpiel eine halbe Stunde genoffen, als
„sich der Himmel mit Wolken überzog,
„die fich bald gegen die Mitte des Berges
„herabfenkten, und mir, flatt des nun

„mei-



( 4)

„meinen Augen entzogenen Anblicks, einen
„andern darstellten, der, obgleich weniger
„reizend, mir doch auch ganz neu war.
Um mich noch mehr für die Verschleierung
der schönen, nur fo kurze Zeit von mir
bewunderten Gegend fchadlos zu halten,
hätte ich nun billigermaßen durch ein zu,
meinen Füßen entstandenes Gewitter, ich
weiß nicht, soll ich sagen, erschreckt oder
erfreut werden sollen; allein die Natur
ließ mir dieses feltene Schauspiel nicht
zu Theil werden, und blieb ruhig und
still. Ich war daher um fo mehr auf
meinen Rückweg bedacht, da es auf dem
beschneiten Gipfel des Berges nicht wenig
kalt war. Sobald ich indessen nur wieder
einmal die Wolken im Rücken hatte, be-
lebte sich das Gemälde von neuem, und

auffer denen man nichfaltigen Gegenständen

unter mir, beschäftigte auch noch der Berg
felbst hinlänglich meine Aufmerksamkeit.
Eine Menge Höhlen, Felsenklippen und
Abgründe befinden sich auf demselben;
letztere sind mit ewigem Schnee angefüllt,
der dem Fluffe Salgir, und einer großen
Menge Bäche ihre Entstehung giebt. Der

- ze-



-
'

( 42) *-

zerschmolzene Schnee fcheint sich durch die
Länge der Zeit große Höhlungen ausge-
wölbt zu haben, deren Ausflüffe sich
größtentheils am Fuße des Berges, in
einer fchrecklichen Felsenkluft vereinigen,
und dann unter dem Namen des Fluffes
Salgir das Land durchströmen. Dem
Laufe der Gewäffer fetzen sich gleich im
Anfange verschiedene Felsen entgegen, über
die fie hinüber stürzen und dadurch einen
fchönen Wafferfall bilden, defen raufchen-
des Getöfe man fchon in ziemlicher Ent-
fernung vernimmt. Diefes Waffer- ist
äufferst kalt und fo klar, daß man, der
auf 70 Klafter geschätzten Tiefe ungeachtet,
das hinein geworfene Silber auf dem
Grunde deutlich unterscheiden kann. An
verschiedenen Stellen des Berges find
fhöne Echos, die durch die Krümmun-
gen und Wendungen defelben gebildet
werden,-

Es fieng nun an Abend zu werden,
ein 1ostündiges Reiten erregte bei mir
den natürlichen Wunsch nach Ruhe und
Erholung; ich kehrte daher in die Woh-
- MUng



( 43.)

nung des gefälligen Intendanten des Dor-
fes zurück, aß und fchlief vollkommen
gut, und kehrte des andern Morgens
mit Tages Anbruch nach Sympheropol-
zurück.--

Kaum war ich dafelbst angelangt,
als der gütige Herr Gouverneur mir eine
neue Tour nach den am Alfowifchen Meere
gelegenen Plätzen, Kerst und Jenikale,
vorschlug. Ersterer wird für die ehemalige
Residenz des berühmten Mithridates, der
den Römern fo viel zu schaffen machte,
gehalten; man zeigt noch dafelbst, auffer
vielen andern merkwürdigen Ueberbleibseln
des grauen Alterthums, den Grabstein
diefes pontischen Königs. Auf dem Wege
zwischen Kerst und Jenikale finden sich

noch viele Ruinen verschiedener heidnifcher-
Tempel, die dem Neptun oder der Diana
gewidmet waren.– So gern ich das
Anerbieten, auch diese Gegenden noch zu
durchstreifen, angenommen hätte, fo be-
stimmten mich doch, theils die große
Entfernung dieser Oerter, die gegen 250
Werte beträgt, theils das Verlangen,
Mé



( 44.)

eine eben ins Hauptquartier, der in Poh-
len befindlichen Ruffischen Armee, abge-
hende Gelegenheit zu benutzen, dieses
Anerbieten abzulehnen. Nur eine kleine
Streiferei auf das von Ihro Majestät
der Kaiferin dem Freiherrn von Bühler
geschenkte Landgut, das nicht gar weit
von Sympheropol entfernt war, wurde
noch vorgenommen.

Ich kam dabei zum zweitenmale durch
die Stadt Karasbafar, von welcher fchon
in obiger Erzählung die Rede war; von
da begab ich mich nach Kufhlaw, einem
fehr hübschen, in einem anmuthigen Thale
gelegenen Orte, wo ein Ruffisches Re-
giment fand, an dessen Oberften ich em-
pfohlen war, und der mich fehr freund-
fchaftlich aufnahm. Der Anblick des auf
einen Hügel aufgeschlagenen Lagers gefiel
mir fehr; unter den vielen Zelten zeichnete
sich das, des Obersten von Godlewski,
durch feine Größe“ ganz vorzüglich aus.
Nach dem Effen fetzte ich mich wieder
in mein Postwägelchen und kam in kurzer
Zeit auf dem Landgute des Herrn von
Bühler



( 45.)

Bühler an; es ist ziemlich ansehnlich,
und besteht aus 4 kleinen Dörfern, mit
der umliegenden Landschaft, die durch ver-
fähiedene Wäldchen von Obstbäumen ver-
fhönert wird. Nachdem ich mich fo gut
als möglich in demselben umgesehen hatte,
kehrte ich wieder nach Kufblaw zurück,
wo ich in dem bequemen Haufe des Herrn
Obersten von Godlewski eine fehr gute
Lagerstätte fand. Des andern Morgens
genoß ich das Schauspiel der von dem
Regimente mit vieler Genauigkeit ausge-
führten Manövres, und traf dann wieder
zu guter Zeit in Sympheropol ein.-

Den 4. Junius 1792 verließ ich
endlich diese Stadt und das Haus des
Herrn Gouverneurs, defen gütige wohl-
wollende Behandlung ich nicht genug rüh-
men kann, mit dem Gefühle der wärmsten
Erkenntlichkeit; wenn alle ihn umringende
Personen, gleich edel und freundschaftlich
dächten und handelten, fo würden meine
dafelbst zugebrachte 4 Monate, die ange-
nehmsten meines Lebens gewesen feyn.

-,

In



( -46),

-

„In einer Kibitka, von einem artigen,
„jungen Ruffen begleitet, mit Lebensmit-
„teln und mit fechs Bouteillen des besten
„crimmifchen Weins und zwei Flaschen
„Liqueur verforgt, machte ich mich nun
„auf den Weg ins Hauptquartier der Ar-
„mee in Pohlen.



Reise durch Pohlen nach St.
Petersburg.

Da diese Reise mit ziemlicher Schnelligkeit
gemacht wurde, fo bietet fiel nur folgende
Bemerkungen dar:

Den dritten Tag nach meiner Abreife
traf ich in Perekop ein, wo ich mich mit
meinen Reifegefährten zwei Tage aufhielt,
und allfo Mufe hatte, diesen Ort etwas
beffer und genauer, als bei meiner ersten
Durchreife kennen zu lernen. Er erschien
mir auch jetzt in etwas vortheilhafterem
Lichte, ungeachtet ich die Lage bei weitem
nicht fo reizend fand, als die der meisten
im Innern des Landes gelegenen Oerter.

In



( 48. )"

In der umliegenden Gegend wird fehr viel
Salz gewonnen, defen Ausdünstungen zwar
der Gesundheit schädlich, dessen Ertrag
aber den Bewohnern des Städtchens fehr
vortheilhaft ist; fast alle füdliche Provinzen
Rußlands und Pohlens werden mit Salz
aus der Crimm, und den umliegenden Ge-
genden versorgt, welches theils am Strande
des Meeres, theils in großen Seen ge-
wonnen wird. Von Perekop gieng ich nach
Cherfon, wo abermals ein anderthalbtägi-
ger Halt gemacht wurde, während welchen
ich nicht unterließ das Grabmal des Fürsten
Potemkin zu befuchen, welches in einer
fhönen Wölbung unter der Erde, just im
Mittelpunkte der Kirche, befindlich ist; der
Sarg, der die Ueberreste dieses "fo merk-
würdigen Mannes enthält, steht auf einem
Piedestall von Marmor, das mit schönen
Infchriften verfehen ist. Abends um neun
Uhr wurde die Reise weiter fortgesetzt, und
mit Anbruch des Tages befand ich mich am
Ufer des Bogs. Ich paffirte diesen Strom
und traf bald darauf in einem in dem Gou-
vernement von Chatterinfoslaw an den Gren-
zen von Pohlen und der Moldau liegenden

- neuet-

-



C 49»

neuerbauten Städtchen an, das den Namen
Leopold (Olviopol) führt; dieser Ort ist
befestigt und wird größtentheils von Juden,
bewohnt; auch hier wurde ein zweitägiger
Rasttag gehalten. Dann kam ich nach
Dubaffar, einem Orte, der fit wenig
Jahren sich ausnehmend vergrößert hat,
und jetzt einer der ansehnlichsten in hiesigen
Gegenden ist, zu welchem geschwinden Em-
porkommen wohl vorzüglich feine Lage am
Dniester, die dem Handel, der meistens
mit Salz getrieben wird, fehr günstig ist,
beigetragen hat; doch find die Häuser, wie
in den meisten ruftischen Landstädten, fast
alle von Holz, und stehen größtentheils
jedes einzeln. Der eben hier gegenwarttge.
Herr Statthalter, General en Chef von
Kachowsky, hatte die Güte mich zur Tafel
einzuladen, an welcher ich viele über ihren
neuen Hofpodar mißvergnügte, und des-
wegen ausgewanderte Bojaren antraf,
Von Dubaffar führte mich der Weg nach
Tulczni, einer dem pohlnischen Kronfeld--
zeugmeister, Grafen Potozky zugehörigen
ansehnlichen und hübschen Stadt; auch hier
blieb man wegen Mangel an Postpferden
- D einen



( 50.)

einen Tag liegen, der mit Besichtigung des
prächtigen, dem Grafen zuständigen Schloss
fes, und des fhönen daran hängenden
. Gartens und mit Spazierengehen in der
angenehmen, vortrefflich angebauten Gegend
umher, zugebracht wurde.-

Je weiter wir in den mittäglichen Pro-
vinzen Pohlens vorrückten, desto auffallen-
der fähien uns der Unterschied zwischen der
hier zu bemerkenden Bevölkerung, und guten
Bebauung des Landes, und der Oede der
vorher durchlaufenen Russischen Landschaf
ten; die Dörfer waren größtentheils mit
feinernen Häufern besetzt, die ein fehr
reinliches und wohlhabendes Aussehen hat-
ten. Wir fanden das Land wegen den eben
zwischen den Ruffen und der neuen Conti-
tuzion ergebenen Parthei der pohlnischen
Nation ausgebrochenen Feindfeligkeiten, in
großer Gährung, und man rieth uns auf
der Hut zu feyn. Nach einer kleinen Tag-
reife kamen wir in Niemirow an, einer
anfehnlichen Stadt, die dem Grafen Vin-
zent Potozky zugehört, der dafelbst verschie-
dene, fchon fehr blühende Fabriken angelegt
- -- hat 5



C st:»

hat; unter andern werden fo fhöne ge-
druckte Halstücher verfertigt, daß man sie
in Warschau für englische verkauft; die
Stadt ist mit fchönen Spaziergängen "und
Allen geziert, und enthält fehr viele
Deutsche.

Den ++ Julius 1792 trafen wir endlich
in der, dem Fürsten Sanguszko zugehörigen
Stadt Zas law ein, wo ich einige Tage
verweilte und dann eine vortreffliche Gele-
genheit fand, meine Reife nach St. Peters-
burg fortzusetzen.

Den 5ten August näherten wir uns der
Gegend von Moskau. „Es war heute
„kälter als auf der ganzen Reise, und wir
„konnten erst gegen Mittag unfere Pelze
„entbehren; was mich vorzüglich interes-
„firte, waren die fchönen Schlöffer und
„Landhäufer der Großen von Moskau, die
„ich links und rechts in den ungeheuren
„Wäldern erblickte, welche diese Gegenden
„bedecken. Da wir noch ungefähr 5 Werte
„von der Stadt entfernt waren, kamen
„wir auf eine Anhöhe, von welcher herab
D 2 „wir



( 52.)

„wir sie deutlich erblicken konnten. Ihr
„aufferordentlicher Umfang, die unzählige
„Menge von Thürmen und Kirchen, deren,
„mit goldenen Kreuzen versehene Kuppeln
„größtentheils mit Silber oder Blech be-
„schlagen sind, das bunte Gemische der
„mit Ziegeln von allerlei Farben bedeckten,
„und fehr verschiedenartig bemalten Häufer;
„alles dies machte einen äußerst angenehmen,
„auffallenden Anblick aus, defen ich mit
„Vergnügen genoß, bis ich in der Stadt
„felbst ankam. Die Lage von Moskau ist
„sehr hoch; von Kyow bis hieher steigt
„man immer, da hingegen von hier nach
„Petersburg der Weg größtentheils bergab
„geht.-

Während der 8 oder 10 Tage, die ich
in Moskau zubrachte, hatte ich Zeit und
Gelegenheit, diese ungeheure Stadt, die
eine ungleich größere Volksmenge in sich
faßt, als Petersburg, und die der eigent-
liche Sitz des reichsten Theils des Russischen
Adels ist, etwas kennen zu lernen. Ich
befuchte das fehr anfehnliche, vollkommen
gutgeordnete Archiv, und wohnte auch einem

Feste



( 53.)

Feste bei, das der reiche Graf Scheremetef

in Kuskowa, einem feiner Landgüter unweit
Moskau, veranstaltete. Dieses Gut ist
in einer fhönen waldigten Gegend gelegen,
und mit großen Alleen, Gärten und Ge-
bäuden aller Art verfehen; dem Walde
gegenüber fieht man einen kleinen See,
auf welchem eine fhöne Galeere befindlich
ist, welche die Kaiserin dem Herrn Grafen
verehrt hat. Vorzüglich gefiel mir eine
dafelbst befindliche Holländerei, und die
hierinn befindliche, ausgesuchte Sammlung
von Gemälden, von Niederländischen Mei-
fern. Der Anfang des Festes wurde durch
eine Comödie gemacht; da fich aber ein
allzugroßer Haufe von Zuschauern in das
Schauspielhaus drängten, fo mußte ich
meines Einlaßbillets ungeachtet, auf dieselbe
Verzicht thun. Indeffen hatte ich doch
noch Gelegenheit eine Belustigung mit an-
zusehen, die nach Endigung der Comödie,
auf einem in dem Walde von Laubwerk und
Tapeten aufgeführten Theater, bei später
Abendzeit, gegeben wurde. Gegen 11 Uhr
wurde die ganze zahlreiche Gefellschaft in
den verschiedenen, auf dem Landgute umher

- zer-



-( 54.)

zerstreuten Gebäuden, stattlich bewirthet;
dann folgte ein treffliches Feuerwerk, wel-
ches zwar viele Bewunderung und Freude
erregte, aber bald üble Folgen gehabt hätte,
indem das für die Zuschauer errichtete höl-
zerne Gerüste unvermuthet Feuer fieng,
welches doch aber bald "wieder gelöscht
wurde; ein Spaziergang durch die fhön
erleuchteten Alleen, und um den vortrefflich
illuminierten See, beschloß die Feierlichkeit,
nach welcher man bei fchon anbrechendem
Morgen, nach Moskau zurückkehrte.

Bei meiner weitern Reife nach St.
Petersburg, wäre mir bald bei Wifhnei
Wolotfhok, der zehnten Post von Mos-
kau aus, ein Unfall zugestoßen. Wir
waren um Mitternacht über einen See ge-
fahren, defen entgegengesetztes Ufer sich
steil erhob, so daß der Wagen bei lässiger
' des Postillions, zurück in das
affer rutschte, und daffelbe fchon stark
eindrang. Nur mit angestrengten Kräften
entgtengen wir dieser Gefahr, indem wir
felbst den Wagen in die Höhe ziehen halfen.
In der Gegend von Jederowo, der drit-
--- ten



( 55.)

ten Post von Wolotsk, fiengen die Ge-
fichtspunkte an, Reize zu gewinnen; vor-
züglich bot sich die fhöne Kirche dieses Orts
schon in großer Entfernung fehr angenehm
dem Blkäke dar; die Abwechslung von
Thälern und Hügeln, durch die sich der
Weg hinzog, machte die Fahrt fehr unter-
haltend. Von Jederowo aus, kamen wir
nach Waldai, einer kleinen, am Fuße
eines großen Sees gar anmuthig gelegenen
Stadt, die mit einer andern, Namens
Dimogor durch eine Reihe hölzerner Häuser
zusammenhängt. Mitten aus diesem See
erhebt sich eine mit dickem Gehölze verfehene
Insel, mit einem Kloster, dessen vergoldete
Thurmspitzen sich romantisch über die Bäume
erheben. Wenige Tage darauf langte ich
in der Residenzstadt Petersburg gesund und
wohlbehalten an.-

Ich wohnte hier verschiedenen Hoffesten
bei, die wegen der zahlreichen Namens- und
Geburtstage der Kaiserlichen Familie häufig
genug vorfallen.-
Die Feier solcher Tage wurde fchon

des Morgens durch oft wiederholte Kano-
- NN-



( 56.)

nenschüffe dem Publikum angekündigt. Ge-
gen Mittag pflegte sich dann der Hof in
großer Gala um die Monarchin zu ver-
fammeln und sie in die Kirche zu begleiten,
wo feierlicher Gottesdienst gehalten wurde.
Dann speiste die Kaiferin öffentlich, von
ihrem zahlreichen und prächtigen Hofstaate
bedient. Allen wohlgekleideten Leuten ist
an folchen Tagen der Zutritt erlaubt. Im
Speisesaal des Palastes befindet sich eine
Galerie für die Zuschauer, wo sie ungestört
zusehen und des Anblicks der Pracht, fo
wie der trefflichsten Musik, genießen können.
Nicht felten werden dann des Abends Bälle
gegeben, an denen der vornehmere Theil
des Publikums gleichfalls Theil nehmen
kann. Mehrere tausend Freibillets werden
gewöhnlich dazu ausgetheilt, und das Ge-
wühle von Menschen, die Mannichfaltigkeit
der Physiognomien und Costüme ist unbe-
fchreiblich. Nirgends liebt man den Tanz
fo fehr und tanzt fo fhön als in Petersburg.
Prächtige Erleuchtungen, die sich in den
breiten Straßen und bei den hohen, fen-
ferreichen Palästen vorzüglich fhön aus-
nehmen, beschließen solche Feste. Das

Auge



“( 57)

Auge verliert sich in Millionen von Lampen,
deren Schimmer durch die vielen Reverberes
noch erhöht und vermehrt wird.

Auch die Bildfäule Peter des Großen,
flößt Ehrfurcht ein. Man denke sich einen
ungeheuren Felfen mitten auf einen fhönen
Platz gewälzt; ein Roß von koloffalischer
Größe sprengt hinan; auf ihm sitzt Ruß-
lands Schöpfer, die eine Hand fein Volk
fegnend, die andere fein Pferd bändigend;
das Ganze mit einem vortrefflichen, eifernen,
oben vergoldeten Gitter umgeben, erregt
Staunen und Bewunderung.

Ueber alle Vorstellung geht die Pracht
und der Aufwand der Schauspiele; ich
fah die Stücke Olga und Fevey aufführen,
die Ihro Kaiserliche Majestät felbst zur
Verfafferin haben, und die auf eine Art
vorgestellt werden, die einer folchen Ver-
fafferin würdig ist. Die Kleidungen und

Dekorationen zu dem erfern dieser Schau-
fpiele follen über 100.000 Rubel kosten;
im letzten Akte fieht man die olympischen
Spiele; der Cirkus, in defen Bezirk die
Kämpfer



( 58.)

Kämpfer freiten, enthält gegen 600 Zu-
fchauer, alle in ächtgriechischem Costüme.
Nicht minder interessant ist das Stück
Fevey, in welchem die verschiedenen Trach-
ten, Gewohnheiten und Tänze aller dem
Ruffischen Szepter unterworfenen Völker-
fchaften in schönster Mischung theatralisch
vorgestellt werden. Die Nachahmung er-
freckt sich hier fogar bis auf die Gegenden,
die diese Völker bewohnen. Die fhönsten
Ballete, von dem berühmten Tänzer Pick
und der Mademoiselle Rofi angeführt,
beschließen diese Schauspiele.

Im Anfange des Jahrs 1793 wurde
von Ihro Kaiserliche Majestät eine auffer-
ordentliche Ambaffade nach Constantinopel
ernannt. Der General Kotusow erhielt
diefen ehrenvollen Auftrag in der Eigen-
fchaft eines aufferordentlichen Botschafters
bei der Ottomanischen Pforte. Ich hatte
, nach einigen dahin abzielenden Schritten,
das Glück, in feinen zahlreichen Gefolge
aufgenommen zu werden. Auffer dem
- Reife-



( 59)

Reifegeld bis an die türkische Grenze,
wurde mir vom Collegium der auswärti-
gen Geschäfte, eine Summe angewiesen,
um mich zu dieser glänzenden Sendung
auszurüsten. Diese Vorbereitungen nah-
men die letzte Zeit meines Aufenthalts in
Petersburg fast ausschließlich in Anspruch.
-,

Nach einem siebenmonatlichen Aufent--
halte verließ ich endlich im Märzmonat
1793 in Gesellschaft eines bei der Constan-
tinopolitanischen Ambaffade gleichfalls an-
gestellten jungen Edelmanns, mit dem ich
gemeinschaftliche Sache machte, die Kai-
ferstadt. Eine ruffische Kibitka, worin
unfer Gepäck und unfre Dienerschaft be-
findlich waren, folgte unferm Wagen.
So traten wir unsere Reise nach Elisabet-
gerod an, einer nicht weit von der türkischen
Grenze entfernten Stadt, wo die ganze
zahlreiche Gesellschaft aller Personen, die
zu dieser Ambaffade gehörten, sich gegen
Ende des Aprilmonats einzufinden und zu
fammeln, Befehl hatte.

Reise



Reise von St. Petersburg nach
Constantinopel.

Es war am grünen Donnerstag den F-
März 1793 Abends gegen 10 Uhr, als ich
mit meinem Reisegefährten Petersburg
verließ. „Des andern Tags Morgens,
„kamen wir bei sehr hellem und heiterm
„Himmel und ziemlich guten Wegen in dem
„Städtchen Rothefwen an, wo wir bei
„einem alten Freunde meines Reisegefährten
„ein gutes Frühstück nahmen, und dann
„unsern Weg weiter fortsetzten. Die noch
„sehr rauhe Witterung, die langen öden
„Strecken, die wir durchfuhren, machten
„die Reise wenig angenehm; je weniger
„schön, aber die Gegenden waren, desto

- „beffer



( 6)

„beffer und bequemer waren die Posthäuser
„eingerichtet, die bei Gelegenheit der im
„Jahre 87 von Ihro Majestät der Kaiserin
„in die Crimm vorgenommene Reife fast
„alle neu erbaut worden waren. Bis in
die Stadt Weliki- Luki, ungefähr 70
Meilen von St. Petersburg, folgten wir
dem nämlichen Wege, den die Monarchin
damals gemacht hatte; dann war unfre
Richtung etwas mehr rechts. Die bergig-
ten und vorzüglich in der damaligen naffen
Frühlingszeit fehr fumpfigen Wege, bis-
weilen. Langsamkeit unfrer Fuhrleute, in
Porchow, die freundlich einladende Ge-
felligkeit, und in Dubrowka die unverschämte
Grobheit des Posthalters, der Mangel an
Pferden in Befhanitz, wo wir beinahe
einen ganzen Tag hinbringen mußten, und
ein an uns verübter Diebstahl, der uns
unter andern einer fhönen Postcharte des
Russischen Reichs, fo wie unfers Reife-
paffes beraubte und uns nöthigte in der
obengenannten Stadt Weliki- Luki, um
einen neuen anzufuchen; alle diese Urfachen
kamen zusammen, um die Fortschritte un-
ferer Reife bis dahin zu hemmen; „die an-
„genehme



( 62)

„genehme und äußerst reizende Lage dieses
„Orts machte uns bald die Mühseligkeiten
„des Wegs vergeffen, oder gewährte uns
„doch wenigstens einige Schadloshaltung
„dafür.

In Witepsk, einer Stadt in Weiß-
Rußland hatten wir das Vergnügen, einen
großen Theil des Gefolges des Botschafters
anzutreffen, und brachten hier mit unfern
Collegen einen fehr vergnügten Abend zu.
Mit Anbruch des folgenden Tages wurde
aber der Pilgerstab wieder ergriffen. Die
Wege wurden nun äußerst bergigt, und fo
„schlecht und beschwerlich, daß wir oft
„halbe Tage auf kleinen Posten zubrachten,
„und wir uns mehr als einmal felbst mit
„anspannen mußten, um den Wagen fort-
„zubringen. Bei Bawinowitz fuhren wir
„über die Dwina, die nur noch zur Hälfte
„mit Eis belegt war,

Sonnabends den 6sten April kamen
wir bei dem fhönsten Frühlingsmorgen in
Skloff an, einem dem ehemaligen Kai-
ferlichen Flügeladjutanten General Sovitsch,
zuge-



( 63.)

zugehörigen, und von ihm fehr verschönerten
Städtchen, in welchem ein von Pohlen
und Litthauen aus fehr fark befuchter Markt

gehalten wird, wo vorzüglich große Pferde-
käufe gefehloffen werden.-

Sonntags den 7ten April. Morgens,
trafen wir endlich in Mohylew, der Haupt-
fadt der Statthalterschaft dieses Namens,
ein, deren reizende und vortreffliche Lage
uns auffrordentlich entzückte. „Eine Reihe
„angenehmer Berge, deren Fuß vom Dnie-
„per bewäffert wird, umfchließt sie, und
„dient ihr zu einer von der Natur felbst
„errichteten Befestigung; am Ufer des Flus-
„fes liegen die Vorstädte, die größtentheils
„aus hölzernen Häufern bestehen, da hin-
„gegen die eigentliche Stadt fast lauter
„steinerne Gebäude enthält, unter denen
„der fhöne, in der Mitte der Stadt liegende
„erzbischöfliche Palast fich vorzüglich gut
„darstellt.

- Nachdem wir uns von den bisher aus-
gestandenen Beschwerlichkeiten ein wenig er-
holt hatten, giengen wir mit gestärktem
- Muthe



C 64)

Muthe und erneuerten Kräften denen Müh-
feligkeiten entgegen, die unfer ferner war-
teten. Von hier nach unserm Versamm-
lungsorte Elisabethgrod, hatten wir noch
über 150 Meilen zurückzulegen, zu denen
wir 14 bis 16 Tage brauchten, ungeachtet
es beinahe immer Tag und Nacht fortgieng,
und wir nirgends über 5 bis 6 Stunden
verweilten. Uebrigens bot diefe Courier-
reife wenig Stoff zu intereffanten Bemer-
kungen dar; nur das will ich bemerken,
daß die Wege größtentheils äußerst schlecht
und beschwerlich waren; daß bald tiefer
Morast, bald hochaufgethürmter Schnee fie
beinahe ganz unzugänglich machten, daß
zu diesen Unannehmlichkeiten sich noch oft
Streitigkeiten mit groben und zänkischen
Posthaltern gesellten, die eben nicht gemacht
waren, unsere üble Laune aufzuheitern.
Vorzüglich beschwerlich war die Ueberfahrt
über den Dnieper unweit Krement fhuk,
über deren Zubereitungen und Vollführung
beinahe ein ganzer Tag hingieng. Sobald
wir in defen den Boden der schon ziemlich
füdlich gelegenen Katharinoslawischen Statt-
halterschaft betraten, hatten wir das Ver-
gnügen,

-



( 65.)

gnügen, die Natur in ihrem herrlichen
Frühlingskleide zu erblicken; anstatt der

vorigen mit Schnee und Eis bedeckten

Landstrecken, boten sich hier blühende,
mit Blumen und frischem Grün gezierte

Gefilde unfern Blicken dar; die Wege

waren ausgetrocknet, der Himmel heiter,
die Luft milde, und fo beschloffen wir
wenigstens auf eine angenehme Art eine
Reise von 250 Meilen, auf der wir
beinahe 4 Wochen zugebracht hatten, und
die ohne ein folches Ende nur gar wenig
erfreuliche Rückerinnerungen gewährt hätte.

Bald nach unser Ankunft in Elifa-
bethgrod traf auch der Botschafter Herr
Generalleutnant von Kutusow nebst feiner
Gemahlin dafelbst ein; er bewohnte das
Schloß, das in dieser ziemlich ländlichen
Stadt befindlich war, während die zu
feiner Gesandtschaft gehörigen Personen in
die Häuser der Inwohner verheilt waren.
Wir wurden bei einem Cofakenhauptmann
einquartiert, defen Gutmüthigkeit und zu-
tvorkommende Freundlichkeit unsere Wohnung
äußerst angenehm machten. Mit patri-
archali-

W



( 66)

archalischer Gastfreiheit war unser guter
Wirth, mit feiner Frau und Kindern
bemüht, seine Gäste so gut als möglich
zu bewirthen; dagegen fuchte ich auch auf-
alle Art ihm meine Erkenntlichkeit zu be-
weifen, und ihm so wenig als möglich
läftig zu feyn; der Raum war enge und
wenig erleuchtet, doch war man vergnügt
und zufrieden darin,-

Mehr als einen Monat verweilte die
ganze Gesandtschaft hier; dieser Zeitraum
wurde zu den nöthigen Vorbereitungen
und Zurüfungen zur feierlichen Betretung
des türkischen Gebiets, das von Elifa-
bethgrod nur noch einige 40 Meilen ent-
fernt war, angewandt. Hier mußte in-
deffen noch jeder für feine Bedürfniffe
felbst forgen, welches den Aufenthalt
etwas kostbar machte, fo wie auch schon
der Reifeaufwand bis hieher die dazu be-
willigte Summe um einige 70 Rubel über-
fliegen hatte, für welchen Ueberschuß wir
aber Entfchädigung von dem Schatzmeister
der Gefandtschaft zu erhalten hoften.

Uebri-



( 67)--

Uebrigens wurde die Zeit des hiesigen
Aufenthaltes, welche nicht Geschäfte, die
meistentheils in Russischen Schreibereien
bestanden, wegnahmen, zu verschiedenen
Streifereien in die umliegenden Gefilde der
Ukraine benutzt, die fehr anmuthig und
fruchtbar find. „Als ein Liebhaber vom
„Fußgehen habe ich auf 2 bis 3 Meilen
„in die Runde jede fhöne Gegend durch-
„wandert, und immer werde ich mich
„mit wahrem Vergnügen an meinen Auf-
„enthalt in diesem angenehmen Landstrich
„erinnern; am liebsten gieng ich an der,
„dem Schloffe gegenüber liegenden Seite
„spazieren, wo ein kleiner Fluß fich zwi-
„fchen einer Menge mit Obstbäumen und
„Gemüsebeeten besetzter Gärten, zwischen
„Weinbergen, Feldern und Wiesen hin-
„schlängelt.“–

Unter diesen Geschäften und Zerstreu-
ungen, worunter eine in der Stadt zu
Nacht ausgebrochene Feuersbrunst, die
verschiedene der hölzernen Häuser derselben
verzehrte, nicht zu den erfreulichen gehörte,
berfloß der Maimonat, und nun brach
--" E 2- der



( 68)

der ganze Zug nach Dubaffar auf, wo
die Gesandtschaft von türkischer Seite er-
wartet wurde, und wo die Auswechslung
der beiden Botschaften statt haben folte.
Nun gieng es freilich an eine ganz andre
Art zu reifen, als bisher; es war ein
kleines Heer, das gemächlich miteinander
fortrückte, da fehlte es an nichts, was
zur Bequemlichkeit und Annehmlichkeit einer
Reife erforderlich war; Küche und Keller
giengen stets voraus, und wo die Ge-
fandtschaft hinkam, fand sie fchon gedeckte
und wohlbesetzte Tafeln; eine große An-
zahl fhöner Wägen enthielt die Herren,
die die Ambaffade ausmachten; fählechtere
Fahrzeuge, worin die Dienerschaft und
das Gepäcke waren, folgten nach, und
ein Detachement russischer Truppen beschloß
den Zug; überall liefen die Bewohner des
Landes zusammen, um diefen, mehrere
hundert Mann starken Zug anzuschauen.

Sonntags den 3. Mai um 9 Uhr
Abends wurde auf diese Art der Auszug
aus Elisabethgrod gehalten. Gegen Mit-
ternacht kamen wir auf der ersten Post
--- Gruska



( 69)

Gruska an. Da ich diese Gegenden bei
meiner Reise in und aus der Crimm fchon
durchreift hatte, fo war es mir nun dop-
pelt intereffant, fiel wieder zu durchstreifen.
Eingeladen durch die schöne Jahrszeit und
begleitet von verschiedenen meiner Collegen,
die ein gleicher Geschmack am Fußgehen
mit mir verband, erwartete ich gewöhnlich
nicht den Aufbruch der Caravane, fondern
wandelte voraus, und legte oft den ganzen
Weg,- der nie über 2 Posten des Tags
ausmachte, zu Fuße zurück. Für die
kleine Ermüdung wurden wir dann reich-
lich durch die genauere Beobachtung des
Landes und der Gegenden, durch einen
beffern Appetit, und fanftern Schlaf
belohnt.

Schon die Lage der Stadt Olviopol
am Zusammenfluffe des Bogs und der

Simuhn gefiel uns aufferordentlich. Eine*

sich der Stadt gegenüber mitten aus dem“
Waffer erhebende, mit niedlichen Gesträu-
chen und frischem Grün besetzte Insel,
und die auf einem Berge am Ufer liegenden
Trümmer und Ueberbleibsel einer alten
-- Festung,



( 70.)

--- -"-
Festung, machen fiel äußerst romantisch
und angenehm. Um desto gefchwinder in
Dubaffar anzukommen, verließen wir die
große Straße, wo wir Dörfer und Ex-
holungsörter angetroffen haben würden,
und wanderten durch die Steppe von
Otshakow, wo wir nur hin und wieder
aufgeschlagene Zelter, oder in die Erde
gegrabene Wohnungen der Cofaken vor-
fanden; diese dienten uns zu Ruhepunkteen,
wo wir uns manchmal fundenlang auf-
hielten. Dieses Volk bleibt der Nachbar-
fchaft der Ruffen, Pohlen und Moldauer
ungeachtet, die ihm das Beispiel des
Ackerbaues und fester Wohnsitze in Städ-
ten und Dörfern geben, feiner alten
nomadisch umherstreifenden Lebensart ge-
treu, kennt keine andere Beschäftigung
als Viehzucht, und bringt fast fein gan-
zes Leben zu Pferde zu, mit dem fie,
fo wie mit ihren Spießen und Lanzen
vortrefflich umzugehen wifen.- Große in
die Erde gegrabene Löcher dienen ihnen
statt der Scheunen zur Aufbewahrung ihres
Mundvorraths, und der für den Winter
herbeigefchaften Lebensmittel. Unbekannt
- mit

-



( 71)

mit dem zu haltenden Wege, verloren
wir die rechte Straße, und befanden uns
fchon auf der Richtung nach Bender, als
wir unverhoft auf ein Dorf fließen; er-
freut über diese Entdeckung, eilten wir
dahin, nahmen dafelbst einen Führer an

und kamen unter seiner Leitung den ''
gegen Abend in Dubaffar an,

Hier wurde wieder ein Aufenthalt von
beinahe 14 Tagen gemacht, während wel-
cher fich der Ruffische und der Türkische
Botschafter zum feierlichen Uebertritt in
das gegenseitige Gebiet anschickten. Ein
Jude, welche Nation den größten Theil
der Bewohner der Stadt ausmacht, mußte
mir hier fein kleines, finsteres, nur mit
Fenstern von Papier verfehenes Wohn-
zimmer einräumen, und sich mit feinem
Weib und Kindern unterdessen im Vor-
derraum des Hauses behelfen, eine Ein-
richtung, die der israelitischen Familie
nicht ganz zu behagen fähien, die ich ihr
aber durch den Trost, daß meine Ein-
quartierung nur von kurzer Dauer fey,
erträg-



( 72)

erträglicher zu machen fuchte. Während
dieses Aufenthaltes in Dubaffar, wurden
wieder fleißige Streifereien in die umlie-
genden Gefilde vorgenommen, die fehr
fruchtbar und wohl angebaut find; die
Lage der Stadt an dem bergigten Ufer
des Dniesters, ist überaus fhön und
reizend; da sie zum Handel zwischen
Rußland, Pohlen und der Türkey fehr
vortheilhaft ist, und derselbe auch dort
gut betrieben und kräftig ermuntert wird,
fo nimmt dieser Ort an Wohlstand und
Ausdehnung beständig zu; die Bevölkerung
deffelben gewinnt auch nicht wenig durch
die häufigen Auswanderungen der Mol-
dauer und Griechen, die hier unter der
milden russischen Regierung eine Freifädte
gegen die harten Bedrückungen ihrer Für-
fen, und gegen die Erpreffungen der
Türken, finden.

Der+ Junius war der Tag, an
den endlich die feierliche Ueberfahrt der
beiden Botschafter über den die beiden
Reiche trennenden Fluß Dniester, statt
hatte. Von Ruffischer Seite brach man
- UN-



( 73)

um 7 Uhr des Morgens gegen den an-
derthalb Stunden von Dubaffar entlegenen
zur Ueberfahrt bestimmten Ort, auf;
der Zug, von dem vortrefflichsten Wetter
begünstigt, gieng in der fhönsten Ord-
nung vor sich; ein Detachement Cavallerie
und Infanterie eröfneten ihn, nebst einem
Trupp wohlberittener Cofaken; eine Reihe
schöner Wägen, in denen ein Theil der
Gesandtschaftskanzlei befindlich war, folgte;
hierauf erschien der Ambaffadeur felbst,
von den Gefandtschaftskavalieren und vor-
nehmsten Offizieren umringt, hinter ihm
folgte wieder eine große Anzahl stattlicher
Kutschen mit dem andern Theil der Ge-
fandtschaftskanzlei, dann kamen die fehlech-
tern Fahrzeuge mit der Dienerschaft und
dem Gepäcke, und eine abermalige kleine
Truppen- Abtheilung beschloß den Zug,
der eine Strecke von beinahe einer halben
Stunde einnahm. Sobald man an der
festgesetzten Stelle ankam, erblickte man
die herannahende türkische Botschaft, deren
Aufzug von den Unftigen auf eine fehr
auffallende Art abfach; bei jenem war
mehr Reichthum und Pracht, mehr Gold,

Silber



( 74.)

Silber und Geschmeide; bei uns mehr
Einfachheit und ein mehr kriegerisches
Aussehen; dort alles in buntem Gewühl,
fhöne türkische Pferde mit reichen, lang-
herabhängenden Decken und schlechte Wä-
gen, die Türken felbst in ihrer orientali-
fchen Kleidung untereinander; hier die
fchönste Ordnung und Uebereinstimmung
des Ganzen, lauter regelmäßige Bewe-
gungen, dort Lärmen und Gefährei und
mißtönende Musik, hier Stille und har-
monischer Einklang. An jedem Ufer des
Dniesters fand ein fhönes, zu dieser Ze-
remonie besonders ausgerüstetes, plattes
Fahrzeug, in welchem die Ueberfahrt der
beiden Botschafter an das gegenseitige
Gebiet unter dem Donner der Kanonen,
, unter den Abfeurungen des kleinen Ge-
wehrs der beiderseitigen am Ufer in Ord-
nung gereihter Truppen, und unter dem
Schalle der Ruffchen- und Türkischen
Kriegsmusik statt hatte. Eine große Zahl
minder fhöner Boote führte das Gefandt-
fchaftliche Gefolge von beiden Seiten
über. Die Ruffche Anbaffade bezog das
eine halbe Stunde vom Ufer, nahe bei

- dLIN



( 75.)

dem Dorfe Kriuleni, für sie aufgeschla-
gene Lager, in welchem man sich gegen
anderthalb Wochen aufhielt, wobei jedoch
meine Lage und die mehrerer meiner Col-
legen nicht zu beneiden war, indem die
uns zur Wohnung angewiesenen Zelte fehr
schlecht waren, und uns nur unzulänglich
gegen Wind und Regen fähützten. Wenn
es uns äber an einer bequemen Wohn-
stätte fehlte, fo gebrach es uns nicht an
Feierlichkeiten und Ergötzlichkeiten aller
Art. Gleich der erste, auf türkischem
Grund und Boden zugebrachte Tag wurde
durch eine große, glänzende Abendtafel
beschloffen. Am zweiten gaben wir einem
Abgesandten des benachbarten Pascha von
Bender feierliche Audienz, der die Verfi-
cherungen der Bereitwilligkeit feines Herrn
überbrachte, das gute Vernehmen und
die treue Nachbarschaft an der Grenze
bestmöglichst aufrecht zu erhalten, dem
Ambaffadeur die Reife durch fein Gebiet
fo bequem und angenehm, als er nur
immer könnte, zu machen, und ihn er-
fuchte, ihm feine Gewogenheit und feine
Zufriedenheit zu schenken; worauf man

- Ruf

--



( 76)

Russischer Seits Erkenntlichkeit und ebenfall-

fige freundschaftliche Gesinnungen zusicherte.
Um von beiden Seiten feine Freude
über die Wiederherstellung des Friedens
und des guten Einverständniffes zwischen
den zwei Mächten zu beweisen, fo vergieng
keiner der hier zugebrachten Tage, ohne
durch irgend ein neues Fest bezeichnet zu
werden; bald wurde ein Feuerwerk abge-
brannt, bald eine Erleuchtung längst des
Fluffes angestellt, bald Schnaufereien,
Ball und Tanz und andere Lustbarkeiten
veranstaltet, an welchen Ruffen und Tür-

ken in vertraulichster Uebereinstimmung,

Antheil nahmen. Es war ein herzerquik-
kender rührender Anblick– zwei Völker,
kaum noch die heftigsten Feinde, nun
gegenseitig bemüht, sich Beweise von
Wohlwollen und Zuneigung zu geben,–
und die sich gemeinschaftlich der Ergötzung
und Freude überlaffen zu fehen, die wenige
Zeit vorher, nur Verheerung und Tod

einander zubrachten.
Nach 10 auf diese Art vergnügt zu-
gebrachten Tagen rückte man den F- Juni
wieder von neuen vor, jeden Tag follte
- Unge-



C 77)

ungefähr eine Strecke von 3 oder 4 Stun-
den zurückgelegt, und immer den dritten
Tag Rafttag gehalten werden; mit An-
bruch des Tages auf ein durch Trommel-
fchlag gegebenes Zeichen geschah der Auf-
bruch, man kam nach wenig Stunden an
dem bestimmten Orte an, quartierte sich
zum Theil in die Häuser der Inwohner
ein, zum Theil wohnte man unter Zelten;
gegen Mittag fammlete man sich in dem
Hauptzelte, dem des Ambaffadeurs gegen-
über, um hier das Mittagsmahl einzu-
nehmen, und der Nachmittag und Abend
verfloß unter gemeinschaftlichen Zerstreu-
ungen. Auf diese Art wurde ungefähr
die ganze Reife zurückgelegt, wobei man
folgender Route folgte:

Von Dubaffar nach Kriuleni---
nach Paschkan einem Dorf---
nach dem Flecken Kischnevo---
–––– Strafcheni-
–––– Kalarasch--
–––– Waltfhinesti-
––– Ontfchefi oder Refina

-

235



( 78)

Stunden

-- Transport 23
nach dem Flecken Zizora--

–––– Jaffy---
nach der Post Skintey---
––– Antfchefy s

F
nach dem Flecken Wasluy---
nach der Stadt Burlat --- ---
––– Dakulina---

––– Guru Zarasnebuluy
nach dem Flecken Tekutfäh--
–––– Pomitrazeskuluy
am Fluffe Mülkow unweit Fokchany
––– Slobodfja,-
––– Topkitschan--
––– Flecken Budfew-
––– Marschiniani--
––– Podukiram--
––– Kraze g „Sº
Bucharest s-

Am Fluffe Sabare ----
- Vom Fluß Sabare nach Kalugaleni
–––––– Adaja-
Durchfahrt durch die Stadt Giurgewo,
dann eine kleine Stunde weiter am
Flüßchen Ramadan „-- 4

II8-



-( 79)

Stunden

Transport 118
Ueberfahrt über die Donau, dann halb

an dem Flecken Tschernovdi- 24
–––– Senowe-- 4.
–––– Rasgrad-- 3
–––– Ifunlar-- 53
–– Stadt Schiumla-- 3
–––– Semidoff-- 5
–––– Tschalinawan- 3
–––– Dobral-- 4
–– Karnabad und Chwastan 8
–––– Papasly --- 7
–– Chanly Janttfche AP 8
–– Tol Babe S- 3

Durchfahrt durch die Stadt Adrianopel,
tonn nach Katschilar Kiosk- 2

––– Kutschely-- 7
–– Flecken Burgas--- 8
––– Tschorlo-- 84
–– Stadt Seliwrey-- 8
–– Flecken Bujuk Tschemerscha 6
––– Sankt Stephan- 44
––– Constantinopel- 3

Also im Ganzen 222
Unfere



& 80»

Unsere erste Tagreise nach dem Dorfe
Paschkan, führte uns bei dem schönsten
Wetter durch fehr angenehme Gegenden.
„Das Land war mit hohen Bergen angefüllt,
„auf denen man Steine, kleine Säulen mit
„Inschriften, oder Kreuze erblickte, die
„unsere Neugierde rege machten; diese Zei-
„chen, die das Gedächtniß verschiedener
„merkwürdiger Ereigniffe des Landes zu
„erhalten bestimmt sind, find zum Theil
„aus dem tiefsten Alterthume zurück geblie-
„ben, und haben noch auf die in diese
„Gegenden unternommene Feldzüge Trajans
„und anderer römischer Feldherren Bezug,

„sowie die vielen hin und her aufgeworfenen

„Hügel die Gebeine der in den Schlachten

„gebliebenen Krieger bedecken.

„Die Lage von Paschkan felbst zwischen
„zwei Bergen war fehr angenehm; wir

„trafen schon gegen Mittag dafelbst ein.

„Gegen Abend nahmen wir die Wohnungen
„der moldauischen Inwohner ein, die uns
„mit vieler Gastfreiheit aufnahmen, und
„uns das beste, das sie hatten, darbrachten.

„ueberhaupt bemerkt man bei diesem Volke

„schon



--( ZI)

„schon einen ziemlichen Grad von Cultur
„und Verfeinerung, wovon vorzüglich die
„in ihren Wohnungen herrschende Reinlich-
„keit und gute Einrichtung ein für uns fehr
„angenehmer Beweis war. Sie mußten
„uns ihre besten Zimmer abtreten, und
„sich unterdessen mit ihren Familien in den
„Vorderraum des Haufes, oder in enge
„Kämmerchen zurückziehen. Unterdessen
„war es uns doch leicht, durch freundliches
„Benehmen sie für uns zu gewinnen, um
„fo mehr, da diese Einschränkung nur ganz
„vorübergehend war. Am andern Morgen
„früh brachen wir wieder auf; es war ein
„schöner Anblick von der Höhe des Berges
„herab, der sich gleich vor dem Dorfe
„erhebt, den ganzen Zug zu überfehen.
„Unser Botschafter von einer großen Anzahl
„vornehmer, reichgekleideter und treflich
„berittener Türken, die aus dem benach-
„barten Bender und aus Jaffy herbeigekom-
„men waren, und von feinen Gefandt-
„schaftskavalieren umgeben, faß zu Pferde,
„dann folgten unsere Wägen und unsere
„Truppen, welches alles eine Strecke von
„beinahe einer halben Stunde Wegs ein-
-- F „nahm.



--
( 82)

„nahm. Dieses fhöne Schauspiel, das
„herrlichste Frühlingswetter, die reizende
„Gegend belebt durch zahlreiche Haufen
„des in bunten Gemische überall herbei-
„geströmten Volkes, fein Jubelgeschrei ver-
„mischt mit dem Schalle der Ruffifchen und
„Türkischen Feldmusik; alles dieses zufan-
„men machte einen äußerst angenehmen, zur
„Heiterkeit und Freude flimmenden Eindruck.
Um sich demfelben ganz überlaffen zu können,
wollte ich mich nicht in meinen Wagen
verschließen; ich legte also mit verschiedenen
meiner Kammeraden den Weg nach Kischnevo
zu Fuße zurück. Hier fanden wir in dem
Dorfe ein bequemes reinliches Quartier,
wo wir uns von der Hitze des Tages und
der Ermüdung des Gehens erholen konnten.
Die guten Moldauer fähütteten uns hier,
fo wie an manchen andern Orten, ihre
Herzen aus, und ließen ihren Klagen über
die drückende Regierung, unter der sie feuf-
zeten, freien Lauf. Anfatt, fagten fie,
ihnen für die ertragene Lasten und Verhee-
rungen des Kriegs, wovon diese Gegenden
der Schauplatz gewesen waren, Erleichte-
rung und Unterstützung zu verschaffen,
wären



( 83)

wären ihre Beherrscher nur darauf bedacht,
Geld und Lebensmittel von ihnen zu erpres-
fen, und sie in Elend und in der Unter-
drückung zu erhalten, weswegen die Be-
wohner dieses von der Natur mit fo vielen
Schönheiten und fo großer Fruchtbarkeit
begabten Landes haufenweise in die benach-
barten östereichischen und ruftischen Gebiete
übergiengen, wo sie mit ofnen Armen auf
genommen wurden. Dieser Auswanderun-
gen, und dieser drückenden Verwaltung
ungeachtet, ist es nicht genug zu verwundern,
mit welcher Leichtigkeit diese Provinz sich
von den Verwüstungen und Drangfalen des
Kriegs erholt; wenig Jahre reichen zu,
um fast alle Spuren derselben auszulöschen;
ein Beweis, welche reiche Hülfsquellen dies
Land in sich enthält, über welches die Natur
mit milder Hand Wohlthaten aller Art
ausgestreut, und es zur Jagd, zur Vieh-
zucht, zur Fischerei, zum Wein- und Acker-
bau geschickt gemacht hat.-

„Den 4. Junius reisten wir von
„Kischnevo ab. Um die hohen Berge zu
„vermeiden, die wir hätten übersteigen
F 2 „müffen,



( 84.)

„wenn wir den kürzesten Weg gefolgt wären,
„machten wir einen kleinen Umweg, und
„trafen gegen Mittag zu Strafcheni ein,
„dem wohlgebautesten und fchöngelegensten
„Orte, den wir noch auf türkischem Gebiete
„angetroffen hatten, er ist umringt von
„hohen malerischen Bergen, die mit dichten,
„mit Wildpret aller Art gefüllten Wäldern
„bedeckt find; an folchen großen Waldungen
„hat überhaupt dieses Land großen Ueber-
„fluß, und fiel gewähren dem Bewohner
„Vortheile mancherlei Gattung.-

„Den folgenden Tag kamen wir nach
„Kalara fch, wo wieder Rasttag gehalten
„ward. Von hier aus machte uns die
„Schönheit der Landschaften, und die große
„Abwechslung der Aussichten ungemein
„viel Vergnügen; zwei Stunden hinter
„Walfchinesti erstiegen wir den höchsten
„Berg, den wir noch auf unferm Wege
„angetroffen hatten, nachdem wir lange
„mit Wald umgeben gewesen waren, eröf-
„nete sich auf einmal der Blick, und eine
„weitausgedehnte, herrliche Aussicht erfüllte
„uns mit der lebhaftesten Freude, wir
-- „konn-



( 85.)

„konnten uns nicht fatt daran fehen; eine
„halbe Stunde darauf fließen wir auf eine
„Merkwürdigkeit anderer Gattung; auf den
„Platz, wo der Fürst Potemkin verschied.
„Auf Befehl und auf Kosten der Kaiserin
„ist dafelbst am Abhange eines Berges eine
„Säule errichtet worden, die diese Bege-
„benheit verewigen foll; ihre Schönheit.
„entspricht aber dem dazu ausgefetzten Geld-
„aufwande nicht vollkommen; diese Denk-
„säule ist von Kalksteinen erbaut, und
„enthält folgende Inschrift in Russischer
„Sprache:

An diesem Orte gab der Fürst Gregor
Alexandrowitsch Potemkin der Taurier"
den 5ten Okt. des Jahrs 1791 feinen
Geist auf.

„Auf der entgegengesetzten Seite lief man
„folgende Worte: --

Die Wölbung des Himmels" war feine
Decke, die Erde fein Bett; fo verließ
er die Welt, diesen Sitz der Unruhe,
Und nagender Sorgen.-

„Nach-



( 36.)

„Nachdem wir an der Todesstelle dieses
„merkwürdigen Mannes einige Zeit feinem
„Andenken, und der allgemeinen Betrachtung
„der Hinfälligkeit aller menschlichen Größe
„gewidmet hatten, fetzten wir unsere Reise
„fort, und trafen eine Stunde hernach in
„unserm Lager bei Refina ein, wo wir
„uns wieder einen ganzen Tag aufhielten,
„Von hier aus giengen wir nach Sifora,
„einem Orte, der der ganzen Gesandtschaft
„dadurch merkwürdig wurde, daß er den
„alten ruhm bedeckten Feldmarschall Grafen
„Romanzow, nachdem er das Commando
„der Armee feinem mehr begünstigten Ne-
„benbuhler dem Fürsten Potemkin übergeben
„hatte, gegen 2 Jahre zum Aufenthaltsorte
„gedient hatte, und daß dieser große Feld-
„herr nun überhaupt feine Wohnung hier
aufgeschlagen hat, und entschloffen ist,
„hier in philosophischer Ruhe und Stille
„feine Tage zu enden. Wirklich wäre es
„fchwer, irgend anderswo einen angenehmern
„Wohnort zu finden; ein fchönes, geräu-
„niges von Steinen erbautes Haus, mit
„gut unterhaltenen Gärten umgeben, dient
„ihm zum Aufenthalt, es liegt auf einer
„An-

--



( 87»

„Anhöhe, von der man eine reizende Aus-

„sicht auf eine durch viele kleine Flüßchen

„bewäfferte und mit schönen aus hohen und
„dichtbelaubten Bäumen gebildeten. Alleen
„verschönerte Ebene genießt.

„Da dieser Ort nur 2 Stunden von
„der Hauptstadt der Moldau, von Jaffy,
„entlegen ist, so erhielt der Ruffche Groß-
„botschafter fchon hier einen feierlichen Be-
„fuch von dem Sohne des Hofpadors, der
„mit einem zahlreichen Gefolge feiner Hof-
„leute, und umgeben von der Leibgarde
„feines Vaters, ankam, und mit der aus-
„gezeichneten Achtung und Höflichkeit auf
„genommen wurde, die einem fo vornehmen

„Gaste gebührte. Bald darauf fand sich
„der Russische Generalkonsul Severin an

„der Spitze einer großen Anzahl von Kauf-
„leuten und anderer Schutzverwandten ein,
„die die Ehre haben wollten unserm Bot-
„schafter vorgestellt zu werden.-
„Endlich Freitags den: brachen
„wir um 9 Uhr des Morgens in eben der
„Ordnung nach Jaffy auf, in welcher die
--"- „Aus-

A



( 88.)

„Auswechslung der beiden Gesandtschaften
„am Dniester vor sich gegangen war; der
„ganze Weg von dem Orte unfers Aufbruchs
„bis in die Stadt war mit einem unüber-
„fehlichen Haufen von Landleuten und In-
„wohnern befäet, die die Neugierde fo wohl
„aus den umliegenden Dörfern, als aus
„der Stadt herbeigelockt hatte. Eine kleine
„Stunde vor Jaffy fahen wir den Fürsten
„der Moldau felbst in einem fhönen fechs-*
„fpännigen Wagen, umgeben von feiner
„Leibgarde, feinen Hofleuten, und dem
„Kriegsstande des Landes, herbeifahren,
„um unferm Gefandten entgegen zu kommen;
„er begleitete ihn in die Hauptstadt, wo
„alle Fenster mit Köpfen besetzt, und selbst
„die Dächer der Häufer mit Menschen an-
„gefüllt waren. In dem der Gefandtschaft
„zur Wohnung bestimmten Haufe, erwartete
„uns schon eine große und prächtige Mit---
„tagstafel; der Fürst selbst speiste mit uns,
„er und unser Botschafter nahmen die ober-
„sten Plätze des Tisches ein, defen rechte
„Seite von dem moldauischen Hofstaate,
„und die linke von uns Gesandtschaftsper-
„fonen befetzt wurde; gegen Abends wurde
„uns



( 89)

„uns eine Musik gebracht, die wenig von
„der türkischen verschieden war, und dann
„zog sich ein jeder in sein Kämmerlein
„zurück, um sich in den Armen des Schla-
„fes von den Ermüdungen dieses geräusch-
„vollen Tages zu erholen.

Hier hielt man sich nun 14 Tage auf,
während welcher der Fürst auf alle Art und
Weife bemüht war, feinen Gästen Ergötz-
lichkeiten und Vergnügungen zu verschaffen;
jeder Tag hatte fein eignes Fest, und die
wenige Zeit, die Lustbarkeiten verschiedener
Gattung übrig ließen, wurde auf Besichti-
gung der Merkwürdigkeiten der Stadt und
der umliegenden Gegend verwandt, wozu
der Fürft ihnen alle nur erfinnliche Bequem-
lichkeiten an die Hand gab. Dieser Herr
ist aus einer griechischen Familie, aus
welcher die Groß- Sultane stets gewohnt
find, die Fürsten der Moldau und der
Wallachey zu ernennen, wobei immer der
Meistbietende den Vorzug erhält. Er heißt
Sutzo, und hat einen fanften Charakter
und fehr gute Gesinnungen.-

Leider



( 90.)-

Leider ist nur die Lage eines moldaui-
fchen Fürsten und die Beibehaltung dieser
hohen Würde zu ungewiß und zu fchwan-
kend, um viel Gutes wirken zu können,
oder dazu auch nur Luft zu erhalten; felten
bleibt jemand über 5 oder 6 Jahre im Besitz
derfelben, weil die türkische Regierung,
theils aus Geiz, um die Antrittsgelder und
Geschenke oft erneuert zu erhalten, theils
aus Politik, um keinem Fürsten Zeit zu
laffen, sich eine starke Parthei im Lande zu
verschaffen, sie sehr oft abwechselt.

Ich machte mir, während des Aufent-
halts in Jaffy die türkischen Bäder zu Nutze,
deren vortreffliche Einrichtung, und die dabei
übliche Behandlungsart mir ausnehmend
behagten. Vorzüglich fand ich in der nach
dem Bade, von den dabei angestellten Leu-
ten, mit besonderer Geschicklichkeit vorge-
nommenen Reibung der Haut, und Dehnung
der Glieder ein äußerst wirksames Stär-
kungs- und Erquickungsmittel, nach defen
Gebrauch ich mich immer wie neugeboren
-- fühlte,---

Den



( 91)

Den Beschluß des Aufenthalts in Jaffy
machten zwei große, feierliche Mahlzeiten,
die der Russische Botschafter und der Fürst
sich wechselsweise gaben. Jener lud zuerst
diesen nebst allen Gliedern der regierenden
Familie, und allen vornehmen Moldauern
mit ihren Frauen und Kindern zu sich ein,
und bewirthete sie köstlich. Nach der Tafel
eröffnete sich ein Ball, wobei die moldaui-
fchen Damen, deren Schönheit und pracht-
voller Anzug die ganze Bewunderung der
ruftfchen Fremdlinge auf sich zogen, mit
liebenswürdiger Gefälligkeit die Lehrmeiste-
rinnen ihrer moldauischen Landes tänze abga-
ben, und dagegen von den jungen Herren
der Gesandtschaft in der Kunst der Anglaifen
und Polonaifen liebreich unterrichtet wurden.
Bei gegenseitiger vollkommner Bereitwilligkeit
den empfangenen Unterricht bestens zu be-
nutzen, war der Ball bald treflich im Gange,
und wurde bis tief in die Nacht fortgesetzt.
Ein prächtiges Souper, an dem mehr als
200 moldauische Gäste Theil nahmen, be-
fchloß das Fest, von welchem die Gefell-
fchaft erst bei fchon stark hereinbrechenden

Tage nach Hause kam.
„Gleich



( 92)

„Gieich darauf folgte ein von dem
„Fürsten veranstaltetes Fest, das das un-
„frige an Pracht und Aufwand weit hinter
„sich ließ. Der verbindlichen an uns er-

„gangenen Einladung zufolge verfammelten

„wir uns in dem Garten feines Schloffes,
„und nahmen hier unter Zelten eine vor-
„treffliche Mittagsmahlzeit ein, bei der es
„an nichts gebrach, was dem Gaumen
„schmeicheln konnte. Die zahlreiche Ge-
„sellschaft der anwesenden Damen, die ihre
„große, von der Natur erhaltene Reize
„durch reichen Putz und einen Ueberfluß von
„Perlen und Geschmeide noch aufferordentlich
„zu erheben wußten, machte die vorzügliche
„Zierde des Festes aus; gegen Abend wurde
„ein zweiter Ball gegeben, der wegen der
„nun schon näher gemachten Bekanntschaft
„der verschiedenen Tanzarten und der Tänzer
„noch beffer von statten gieng, als der
„erfere.-

Nach zehen, auf diese Art in beständigen
Belustigungen zugebrachten Tagen verließ,
endlich unfere Gefandtschaft den„ Juli
die Stadt Jaffy in der nämlichen
- HP rd-



( 93)

Ordnung, in der fiel ihren Einzug gehalten
hatte. Eine kleine halbe Stunde davon
wurden wir auf eine fehr angenehme Art
überrascht, indem wir bei Galatha einem
auf einer Anhöhe gelegenen Kloster, ganz
unvermuthet ein prachtvolles und reichliches
Frühstück hergerichtet fanden, das der Fürst
für uns hatte bereiten laffen. Vier große
Tafeln mit fremden Weinen aller Gattung,
mit den trefflichsten Früchten, Süßigkeiten
und andern Leckerbissen reichlich befetzt,
fanden unter fhönen mit Guirlanden von
Blumen und Laubwerk, und mit Bändern
von allen Farben gezierten Zelten, und
luden uns zum Genuffe ein; auch machten
wir nicht viele Umstände und lagerten uns
fogleich um diese herrlichen Tafeln her.
Die gegenwärtigen moldauischen Hofleute
nahmen gleichfalls Antheil an dem Schmaufe,
und leerten mit uns manches Gläschen auf
Gesundheit ihres Fürsten, der fo edel und
großmüthig die Pflichten der Gastfreiheit
gegen uns befolgt hatte. Mit gefülltem
Magen und gerührten Herzen nahmen wir
von Sr. Hoheit Abschied, und fetzten nun
unsere Reife auf die alte gemächliche Weise

NI



( 94)

kleinen Tagereisen und öfters dazwischen
gemachten Rasttägen fort.

Die fonst fehr blühende, in dem letzten
Kriege aber von den Türken felbst aus Ex-
bitterung über die Anhänglichkeit der Ein-
wohner an die Ruffen, den Flammen preis-
gegebene Stadt Burlad ausgenommen, die
jetzt noch einen sehr traurigen Anblick dar-
stellt, trafen wir bis nach Fockschany wenig
merkwürdiges an; dieser an den Grenzen
der Wallachey gelegene Ort, ist eine der
wohlgebautesten und wohl die ansehnlichste
Stadt der Moldau nach Jaffy, und liegt
in einer rund umher mit Bergen eingeschlof-
fenen Gegend; hat aber doch auch durch
den Krieg fehr viel gelitten, wovon viele
in Ruinen liegende Häufer und Brandt-
stätten fehr traurige Spuren aufzeigten.
Da auch hier wieder ein kleiner Aufenthalt
gemacht wurde, fo benutzten wir diese Mufe
um zwei (drei Meilen von Fockfchany) gele-
gene Klöster Lagniera und Otobesch zu be-
fuchen, wovon man uns fchon fehr anzie-
hende Beschreibungen gemacht hatte.… Wir
machten uns um 6 Uhr des Morgens auf

- den



( 35.)

den Weg, bei einem zwar schönen aber
doch fehr heißem Wetter. Anfänglich führte
uns der Weg durch angenehme Ebenen,
weiterhin hatten wir mit Hecken umgebene
Weinberge zu beiden Seiten, und endlich
paffirten wir durch verschiedene Dörfer,
die am Fuße der hohen Gebirge liegen, die
die obengenannte Klöster von allen Seiten
umringen, wobei wir immer das Flüßchen
Milkow, das die Grenze zwischen der Mol-
dau und der Wallachey ausmacht und fich
in anmuthigen Krümmungen an der Straße
hinfchlängelt, zur Linken behielten. Zu
Otobefchti, dem nähergelegenen Kloster,
ruhten wir einige Stunden aus, die wir
der Bewunderung der romantischen Lage
dieses Orts widmeten, der überall von hohen
mit dichten Wäldern bedeckten Bergen ein-
geschloffen, gleichfam ganz von der übrigen
Welt abgesondert, und für Liebhaber der
Einfamkeit ganz eigen geschaffen zu feyn
fcheint. Nach dem hier eingenommenen
Mittagseffen fetzten wir unfern Spaziergang
immer längst des Milkows nach dem zweiten
zu besuchenden Kloster fort; rechts war
unser Gesichtskreis durch die hohen male-
rifchen



( 96)

rischen Berge und Felfen der Moldau be-
grenzt, da er sich hingegen links über die
fruchtbaren Ebenen der Wallachey hin ins
Unendliche verlor. In großer Entfernung
zwar, doch den Auge noch sichtbar, erblick-
ten wir auch die hohen Gebirge Stebenbir-
gens, die uns die Weite ganz bläulicht
darstellte; entzückt und hingeriffen durch
diese schöne Aussicht wandelten wir voll
frohen Muthes auf Lagniera zu, wo wir
von den griechischen Mönchen, deren nur
vier in dem Kloster find, sehr wohlwollend
aufgenommen, und mit Wein und Brod
erfrischt wurden. Alle Denkwürdigkeiten,
und vorzüglich die fchöne Kirche wurden uns
gezeigt, nichts intereffirte uns aber fo fehr
als die herrliche und unermeßliche Aussicht,
die man von der Höhe herab genoß, auf
welcher das Kloster erbaut war. Vergnügt
kamen wir nach 10 Uhr Abends wieder nach
Fockschany zurück.

Unser weiterer Weg führte die Gefandt-

fchaft durch lauter im letzten Kriege mit

Blut benetzte Gefilde; auffer dem Schlacht-

felde unweit Fockschany felbst, fahen wir
- auch

-



( 97)

auch noch am Rymnik dasjenige, wo der
mit dem Ruffischen General Suvarow ver-
einigte Prinz von Sachsen Coburg den
Großvezier gänzlich auf das Haupt fehlug;
die an diesem Fluffe errichteten Batterien
der alliierten Armeen bestehen noch ganz un-
beschädigt. Am Ende des Dorfes Rymnik,
durch das der Weg uns führte, fanden
wir ein erst vor 6 Jahren neuerbautes Klo-
fer, das ganz die Form eines festen
Schloffes hat, von defen Thurme herab

man eine reizende nicht genug zu bewun-
dernde Aussicht genießt.- Noch sind die

Zerstörungen, die die Türken auch an diesen

---

Gebäude ausgeübt haben, nicht ganz wieder

ausgebeffert, vorzüglich ist die Verstümme-
lung einer fehr schön und künstlich aus
einem Stein gehauenen Bildfäule, die
Simson auf einem Löwen fitzend vorstellte,
fehr zu bedauern, auch noch die Ueber-
bleibfel dieses Kunstwerks bezeigen feine
Vortrefflichkeit.–-

Wir waren nun in die Wallachey ein
getreten, wo wir durch ununterbrochene,

größtentheils menschenleere und wenig ange-
baute

-"



( 98)

baute nur mit hohem Grafe bedeckte Ebenen
fchlecht für die anmuthigen Gegenden ent-
fchädigt wurden, die uns die Moldau
mit fo großer Abwechslung dargeboten
hatte; auch fiel uns das weniger zuvor
kommende Wesen, und die mit weniger
Bereitwilligkeit ausgeübte Gastfreiheit der
Einwohner um fo unangenehmer auf, da
dieses Benehmen gegen die äußerste Freund-
lichkeit, und den bei allen Fällen gezeigten
guten Willen der Moldauer so sehr abstach.
Was indessen nicht eigne Neigung be-
wirkte, das mußte auf Befehl der Re--
gierung gethan werden; täglich mußten
große Vorräthe von Lebensmitteln und
Früchten aller Art, so wie auch von Wei-
nen für uns herbeigefchaft werden; reich-
liche Frühstücke waren immer an denen
Orten zubereitet, wo wir hinkamen. Diese
Lieferungen, fo wie die Absteckung unserer
Läger und die Herbeischaffung von Fuhren
waren nun freilich den Einwohnern, die
ohnehin in den letzten Kriege fo fehr
waren mitgenommen worden, fehr '-
Last, und da sie für alle diese Anstren-
gungen von ihren Beherrschern ganz und
gar*



( 99)

--

gar keine Entschädigung erhielten, fo kann
man es diesen armen Leuten wohl nicht
verargen, wenn sie zuweilen faure Gesich-
ter machten.--
--
Je weiter wir vorrückten, und der
eigentlichen Türkey näher kamen, desto
mehr wurden die Gebräuche und Kleidungen
orientalisch, desto eingeschloffener und zu-
rückgezogener die Frauenzimmer, und desto
mehr gewöhnten wir uns selbst an die
Türkischen Sitten. Der Sorbet machte
wie bei den Muselmännern, nun unfer
Lieblingsgetränk aus, das bei der großen
Hitze, die damals herrschte, äußerst er-
quickend war; es wird aus Zitronensaft
und Waffer verfertigt, mit einer kleinen
Beimischung von Rofinöl und Zucker, um
es recht kühl und frisch zu erhalten, wird
es gewöhnlich ins Eis gestellt, oder Eis
dazu genommen; die verschiedenen Landes-
früchte, vorzüglich die grünen Wafferme-
lonen, gewährten auch eine fehr angenehme
und erfrischende Nahrung.

G§ 2 Den



( 100)

29. Juli-- sº

Den 9 Aug. langten wir endlich glücklic
unweit Bucharest, der Hauptstadt de
Wallachey an. Unser Empfang und Einzu
dafelbst war eben fo feierlich, als i
Jaffy. Der Hospodar, oder Fürst de
Landes kam dem Großbotschafter eine klein
Stunde vor der Stadt mit einem zahlreiche
und glänzenden Gefolge, und mit feiner
Kriegsstaate, der theils aus Reiterei
theils aus Fußvolk bestand, entgegen
der ganze Aufzug war ungleich größer un
prächtiger, als der des Fürsten der Mol
dau. In einiger Entfernung von de
Stadt fanden wir die aufgeschlagene
fchöne und große Zelte des Hospodars
unter welchen ein reichliches Frühstück fü
uns zubereitet war. Aller dieser Höflich
keiten ungeachtet, glaubten wir ungleic
weniger Herzlichkeit und Freundschaft a
dem Empfange wahrzunehmen, als in de
Moldau. Zwei Stunden nachher näherte
wir uns der Stadt, wo, wie in Jaffy
der Zulauf des Volks bei unferm Einzug
aufferordentlich groß war. Ein schöne
geräumiges Quartier, mit allen Bequem
- lichkeite



C 1or»

lichkeiten verfehen, nahm uns hier auf,
und eine herrliche Mittagsmahlzeit war
fchon zubereitet, die der Fürst des Landes
mit einem großen Theile feines Hofstaates,
mit dem Großbotschafter und feinem Ge-
folge einnahm. Da in Anfehung des
Zeremoniels bei folchen Gelegenheiten alles
fchon zum voraus festgesetzt und berichtigt
war, fo wurden hier den Hospodar und
feinen Hofleuten die rechte Hand und Seite
der Tafel eingeräumt, weil sie als Gäste
angesehen wurden, da hingegen unfere
Gefandschaft, wenn sie sich bei dem
Fürsten befand, auch ihrerseits die ober-
sten Stellen einnahm. Uebrigens war der
ganze hier gemachte Aufenthalt dem in
Jaffy ganz ähnlich; wie dort folgte eine
Lustbarkeit auf die andere, große Mahl-
zeiten, Musiken, Bälle, Spazierfahrten
nach den verschiedenen Lufthäusern des
Fürfen, Illuminationen und Feuerwerke
wechselten Tag vor Tag mit einander ab.

Was die Stadt Bucharest felbst an-
betrift, fo fand ich die Lage zwar nicht
so angenehm und reizend, als die von
- Jaffy,



( 102)--

Jaffy, die Stadt felbst aber wohl um
die Hälfte größer, auch viel fhöner und
volkreicher als diefe; vorzüglich ziehen die
öffentlichen Spaziergänge die Aufmerkfam-
keit eines Fremden auf sich; sie find zum
Theil an dem Ufer eines kleinen Flüßchens
angelegt, wo man im Schatten dichter
Lauben und fchöner Alleen spazieren gehen
kann, und wo man sicher ist, vorzüglich
gegen Abends fehr zahlreiche Gesellschaft
der Bewohner der Stadt zu finden, wel-
ches diese Belustigungsörter fehr belebt
Und erheitert.

Ein paar Tage vor unfer Abreife-
aus Bucharest, gab uns der Hospodar
Ball und Souper auf feinem Landhaufe
vor der Stadt; der Garten war dabei
mit Lampen erleuchtet, und ein kleines
Feuerwerk ward abgebrannt, an welchem

nichts als die stark aufschießenden Ra-

quetten einige Aufmerksamkeit verdienten.

Spät in der Nacht war der Ball geendigt,

und alle Glieder der Gefandtschaft erhiel-
„ten, wie bei der Hinfahrt Kaleschen, um
nach Hause zu fahren. Eine kleine Un-

--" päß-



(. 103) --

päßlichkeit des Gesandten verschob unsere
Abreise von Bucharest vom 8ten bis auf
den 1oten August, ziemlich wider den
Willen eines jeden, da die hier herrschende
ungesunde Luft und das schlechte Waffer
einen großen Theil des Gefandtschaftsge-
folges auf das Krankenlager geworfen
hatten, und den bis jetzt noch gefunden
auch damit zu bedrohen fähien. Wie konnte
aber der Aufenthalt an einem Orte gefund
fyn, wo todtes Vieh unter die Bretter,
mit denen die Straßen belegt sind, ge-
steckt, und fo bei dieser warmen Jahrszeit
der Fäulniß preis gegeben wird?

Mittwoch, den 1oten August fähickten
wir uns doch endlich nach einem beinahe
14tägigen Aufenthalte zur Abreise von
Bucharest an; es ward eingepackt, zu
Mittag noch bei dem Gesandten gespeist,
dann ruhten wir während der großen
Hitze noch in unfern Zimmern aus. Ich
empfahl mich nebst meinem Collegen unferm
artigen Griechen, in defen- Haus wir
gewohnt hatten, und fo verließen wir
diese Stadt ziemlich gleichgültig, weil wir

- dafelbst



( 104»

dafelbst nicht mit der Freundschaft und
Offenheit aufgenommen worden waren,
als von dem alten ehrwürdigen Suzo in
Jaffy; unterdessen unterließen wir nicht
auf feine Gefundheit noch ein paar Gläser
Wein im Coffeehaufel zu trinken, und
fetzten dann unsere Reife fort.

Der Himmel war umwölkt, der Wind
jagte die Wolken umher, und bedeckte den
Weg mit Staub; langfam gieng es durch
einen uns noch unbekannten Theil der
Stadt, die wir nachher, da es bergauf
gieng, noch einmal ganz überfehen konnten.
So rollten wir auf einer großen Fläche
hin, bis wir einige Werte von Bucharest
bei dem fhönen Kloster Wackaresti vor-
beikamen. Bis hieher hatte der Hospodar
den Gesandten in Zeremonie begleitet;
hier trennten sie sich; von Ruffischer und
Türkischer Feldmusik begleitet und unter
dem Geläute aller Glocken fuhr der Ge-
fandte zum Kloster hinaus; wir folgten
ihm und kamen nach einem kleinen, bald
vorübergegangenen Regen bei fchönem hellem
Mondenschein in unserm Lager unweit des
Fluffes



C 105)

Fluffs Sabara an, welches 10 starke
Werte von Bucharest entfernt lag. Nach-
dem wir hier übernachtet hatten, wurde
unfer Marsch des andern Tags früh wieder
fortgefetzt, wobei wir zuerst längst dem
obengenannten unbedeutenden Flüßchen hin-
fuhren, dann eine hölzerne über denselben
geschlagene Brücke paffirten, und nun auf
einem guten Wege zwischen allerlei Ge-
büsch an den ziemlich breiten Fluß Ardgesch
gelangten, der sich hier in vielen Krüm-
mungen durch eine angenehme Gegend hin-
fchlängelt. Wir fuhren auf einer auf
Böten ruhenden Brücke über diesen Fluß,
kamen an verschiedenen zerfallenen und zu
Grunde gerichteten Gebäuden vorbei, bis
wir endlich in unferm Lager bei Talastovn
eintrafen, welches umfchloffen von Bergen,
die mit dichten Wäldern bedeckt waren,
am Ufer des Fluffes Kilnefchti aufgeschla-
gen war, defen klare filberhelle Gewäffer
zwischen Bäumen und Gesträuchen still
dahin floffen. Freitags hielten wir Rast-
tag; die Hitze hatte sich gelegt, und
gegen Abends machten wir einen Spazier-
gang in den die Berge bedeckenden Wald,

Und



( 106)

und vergnügten uns durch den von der
Höhe herab- genoffenen Anblick des im
Lager herrschenden Gewühls und Getümmels.

Sonnabends den 3. August gieng es
gleich nach Sonnenaufgang wieder vor-
wärts; fo gut und ficher die Brücke war,
auf der wir über den Fluß giengen, fo
fchlecht war der darauffolgende Weg, der
indeffen doch noch beffer feyn foll, als
der über Kaliguleni, den wir zuerst zu
nehmen gedachten. Nachdem wir zuerst
durch Gebüsche, dann über eine weite
Fläche hingefahren waren, konnten wir
endlich links in ein weites Thal hinab-
fehen, durch welches die majestätische
Donau in Nebel gehüllt in vielen Krüm-
mungen dem fchwarzen Meere zuströmte.
Wir fuhren in jenes Thal bald zwischen
Maisfeldern, bald zwischen Rebenpflan-
zungen hinab. Auf den kleinen Bergen,
die fich rechts hinzogen, lagen viele Häufer
der Bewohner einzeln hin und her zerstreut,
bis wir endlich in unferm auf einer großen
Fläche befindlichen Lager bei Adaja ankamen;
wir fahen hier ein trauriges Beispiel des
-- blinden

A



( 107)

blinden Religionseifers der türkischen Prie-
fer an zwei Derwischen, die beschäftigt
waren, ihren Leib durch Stoßen und
Schlagen mit eisernen Stangen und Keulen
zu martern und zu kasteien.

-

Sonntags Morgens um 7 Uhr fuhren
wir auf fehr guten Wegen rasch auf der
Fläche hin, zwischen da und dort zerfreut
liegenden Etchbäumen, bis wir nach Io
zurückgelegten Werften an den Ufern der
Donau ankamen. Der Strom war- mit
großen und kleinen Fahrzeugen bedeckt,
und eine Menge Wallachen und Türken
beordert, uns und unfre Equipagen her-
über zu fchaffen. Hier verließen uns auch
die Pferde der Wallachischen Fuhrleute,
und von nun an erhielten wir nur Ochfen."
zum Vorspann. Auf einem der Fahrzeuge
fähiffte auch ich mich ein, und mit auf
gezogenen Segeln durchschnitten wir die
gegen 2 Werfte (über eine halbe Stunde)
breite Donau; rechts herunter wurde fie
noch breiter; links erhob sich am Wal-
lachischen Ufer eine kleine Stunde von
uns das auf einer Insel gelegene Cafel

V Giur-



( 108)

Giurgew, nebst der Stadt und Vefung
dieses Namens, die mit ihren hohen
Thürmen einen fchönen Anblick gewährte,
und deren Befehlshaber schon den Tag
vorher unferm Botschafter in Adaja feine
Aufwartung gemacht hatte. Wir kamen
an einer in der Donau gelegenen unbe-
bauten Insel vorbei, wo das Fahrzeug
von den Schiffsleuten stromaufwärts ge-
zogen wurde, bis wir uns unserm am
jenseitigen Ufer der Bulgarei aufgeschlage-
nen Lager gegenüber befanden. Die Segel
wurden nun anders gerichtet, um einer
vor kurzem entstandenen Sandbank aus-
zuweichen. Jetzt fahen wir auch in der
Ferne einige Minarets der in der Bulgaret
gelegenen Stadt Rutschuk; herrlich erhoben
sich vor uns die bergigten bulgarischen
Ufer, die wir endlich nach langsamen
Hinauffahren das feste Land erreichten;
durch ein paar Ochsen ward unser Wagen
in das nicht weit von der Donau abge-
legene Lager gezogen. Vor dem Zelte des
Gesandten hatten die Einwohner schon
reiche Beiträge von Landesfrüchten, Ge-
müfen, Vieh und andern Eßwaaren her-

beige-



( 109)

beigefchafft, um sie ihm bei feiner Ankunft
darzubringen; diese erfolgte gegen Mittag,
4 Kanonenschüffe gaben das Signal hierzu,
und fiel wurden fogleich von dem Cafel
der Vefung Giurgew beantwortet; das
Fahrzeug war mit bunten Wimpeln geziert;
sobald der Gefandte sich dem Ufer näherte,
fo wurde er wieder mit Kanonenschüffen
von demselben begrüßt. Unter dem Donner
derselben stieg er ans Land, und ritt
zwischen einer Reihe von Russischem und
Türkischem Militär, und von den vor-
nehmsten Türken aus Rutschuk und Giurgew
begleitet in fein Zelt; hier wurden letztere
mit Süßigkeiten und Erfrischungen nach
türkischer Art bewirtheit,

So fählecht. Montags das Wetter
war, fo fchön und heiter war es Dien-
fags; wir benutzten es zu einem Spa-
ziergang nach Rutschuk; wir verließen
unser Lager, ohne uns, mehrerer Sicher-
heit wegen, türkische Begleitung von dem
unfern Zug führenden Capidschi- Pascha
ausgebeten zu haben; giengen durch das
hart an das unfere stoßende türkische Lager
- Und



( 110)

und setzten unsern Weg durch Wiesen längst
dem Ufer der Donau weiter fort. Bei
dem schönen klaren Wetter fah man Giur-
gew mit feinem Castel fehr deutlich, und
konnte überhaupt weit in die Wallachey hin-
einblicken. Der Weg war sehr belebt,
voll von Fußgängern und wohlberittenen
Türken, die die Neugierde gegen unfer
Lager zulockte; wir kamen bei einer Ziegel-
brennerei und bei einigen Obstgärten vorbei,
bis uns nach einer fünfviertelstündigen
Wanderung eine Zugbrücke, die über einen
fchmalen ausgetrockneten Graben gieng, in
die Stadt Rutschuk hineinführte. Erst
lagen die Häufer ziemlich zerstreut, dann
kamen wir in eine breite mit Buden besetzte
Straße, endlich auf den Markt; überall
begrüßten uns die Türken freundlich, und
boten uns den Gesetzen des Korans in An-
fehung der Gastfreiheit getreu, Coffee und

Erfrischungen an. Die Weiber, denen-

wir begegneten, waren alle weiß verschleiert;
die mehrten Häuser mit Mauern umgeben,
die jeden Blick auf die Straße unmöglich
machten; und die wenigen, welche hin und
wieder Fenster gegen die Straße zu hatten,

Nya TEN



( 1:».

waren fest mit eisernen Gittern und Stan-
gen vermacht; doch fahe man an verschie-
denen Orten hinter den Thüren und Gittern
versteckte Frauenzimmer neugierig auf uns
zugucken; näherten wir uns, fo zogen fie
sich fchnell und fähüchtern hinter ihre Riegel
zurück.-

Wir giengen an verschiedenen fählecht-
gebauten Moscheen, wo die türkische Jugend
unterrichtet wurde, vorbei, und nachdem
wir die nicht kleine Stadt ihrer ganzen
Länge nach durchwandert hatten, kamen
wir über eine steinerne Brücke, die über
einen Arm der Donau führt, bei einem
fähmutzigen Zigeunerlager vorbei, bis zu der
Stelle an der Donau, wo auf dem feilen
Ufer derfelben ein schönes, großes, maffiv-
feinernes Magazingebäude aufgeführt wird.
Von hier aus war die Aussicht auf Rutschuk,
das an der Donau hin auf mehrerern Hügeln
amphitheatralisch liegt, ausnehmend reizend.
Längst des Waffers gieng ein fhöner Spa-
ziergang hin, wo wir uns lange aufhielten,
und dann auf dem nämlichen Wege wieder
zur Stadt zurückkehrten, wo wir uns um

einen



( 112)

einen fehr billigen Preis an fhönen Wein-
trauben fatt aßen, und darauf bei großer
Mittagshitze ziemlich ermüdet wieder in
amfer Lager zurückkehrten.

Des andern Tags fetzten wir unsere
Reife fort, und zwar gravitätisch von Och-
fen gezogen, weil man nur zwei hundert
Pferde hatte herbeischaffen können, die
kaum für die Bedürfniffe des Gesandten,
und der ersten Glieder der Ambaffade zu-
reichten; und fo verließen wir also Mitt-
wochs den August gegen 8 Uhr die Ufer
der Donau; der Ambaffadeur von Ruffischer
und Türkischer Feldmusik und durch abge-
feuerte Kanonenschüffe begrüßt, eröfnete den
Zug, ihm folgten die übrigen jeder nach
feinem Range; der Zug war fast unüber-
fehbar; der Weg führte uns durch Wein-
berge und Felder hin, bis wir hinter dem
Dorfe Tschornowoda unfer auf einer Anhöhe
aufgeschlagenes Lager anfichtig wurden.
Gegen Abend machten wir einen Spazier-
gang in das Dorf, und stießen da auf einen
alten Bulgaren, der, da feine Sprache sich
ziemlich der Ruffchen nähert, uns verstand,

- uns



( 13)

uns eine Strecke Wegs begleitete, und uns
über feinen Wohnort verschiedene Aufklä-
rungen gab; er fagte, er fey von ungefähr
800 Bulgaren und 300 Türken bewohnt;
erstere hätten 4 griechische Kirchen, letztere
ein paar Moscheen, deren hohe Minarets
sich fchon in großer Ferne zeigen. Das
Dorf war mit einer großen Menge- von
Bäumen umgeben, wie dies der Fall von
beinahe jedem Orte in der Türkey ist, wel-
ches auffer dem in einem fo warmen Klima
äuffert erquickenden Schatten auch noch
einen fehr fhönen Anblick gewährt.
-
Des andern Tages fetzten wir unsern
Weg anfangs durch viele flache Gegenden
weiter fort, wo unser Gesichtskreis von
beiden Seiten theils durch Gebüsche, theils
durch nackte Felfen begrenzt war, fobald
wir aber eine über ein zwischen hohen Bergen
hinfließendes Gewäffer geschlagene Brücke

passiert hatten, folgteng es schneckenförmig-

einen steilen Berg hinan, den wir, der
thätigen Beihülfe zahlreicher Haufen bulga-
rischer Bauern ungeachtet, nur mit vieler
Mühe erklimmen konnten. Von der Höhe

H hatten



( 114)

hatten wir nun einen fhauderhaft schönen
Blick in das tiefe vor uns liegende Thal,
hohe malerische Felsen erhoben in demselben
an mehrern Stellen ihre zackigten Spitzen;
zwischen Gebüschen zog sich unfer Weg lang
fam in dieses Thal hinab. Etwas hinten
dem Dorfe Turlak erreichten wir mit
unsern äußerst ermüdeten Ochsen das uns
bestimmte Lager. Da unsere Führer nebst
ihren Ochsen und zum Theil auch Büffeln
uns bis nach Rasgrad, noch 5 Stunden
weiter führen follten, und man nicht wieder,
wie an dem Ufer der Donau, mehrere Tage
mit Einrichtung des weitern Transportes
verlieren wollte, fo wurde beschloffen, gleich
am folgenden Morgen den Marsch fortzu:
fetzen, und in der Stadt Rasgrad Ruhl
zu halten. Abends erstieg ich in Gefell
fchaft einiger guten Freunde den hohen
Berg, an defen Fuß unfer Lager aufge
fchlagen war, und übersah dort die ganz
Gegend, das Getöse im Lager, und den
großen Zug der Gesandtschaftsküche auf dem
Wege, den sie immer Abends vorher, ehe
wir uns auf den Weg machten, betrat,
Unterdessen gieng die Sonne unter, und
MUN



C 115»

nun hatten wir einen andern, obgleich nicht
weniger fhönen Anblick, den uns die,
durch die vielen im Lager und Dorfe ange-
zündeten Feuer und brennende Lichter erhellte
Gegend gewährte.
Am folgenden Tage brachen wir ziemlich
spät auf; langsam legten wir den bergigten
Weg zurück, bald zwischen Gebüfchen, bald
zwischen Feldern, kamen an einigen Dörfern
vorbei, die immer von großen türkischen
Kirchhöfen begrenzt waren, bis wir endlich
die Stadt Rasgrad erreichten, deren Mo-
fcheen und Minarets sich unfern Blicken-
fchon eine geraume Zeit vorher gezeigt hatten.
Die Straßen derselben waren fo fählecht
gepflastert, daß verschiedene unferer Equi-
pagen beschädigt wurden; übrigens waren
fie zu beiden Seiten mit Buden besetzt,
zwischen welchen hin und wieder türkische
Caffeehäuser befindlich waren. Der Ka-
pidschi Pascha hatte den Gesandten zu wifen
thun laffen, daß die Pest in Rasgrad
herrsche, da aber die Einwohner gegen uns
das Gegentheil behaupteten, fo war dies
vermuthlich nur ein Vorwand, um uns

H 2“- nicht



( 116)

nicht in der Stadt einquartieren zu dürfen;
indeffen hatte man doch die Vorsicht getrof-
fen, auf den Straßen, durch welche unfer
Zug gieng, zahlreiche Wachen von russischen
Kavaleristen auszustellen, die allen Einkauf
von Früchten, und überhaupt alles Verkehr
mit den Einwohnern zu verhindern Befehl
hatten. So durchfuhren wir diese kleine
Stadt, und trafen bald darauf in unferm
Lager ein, ungeachtet es sehr hoch lag, so
war es doch von noch höhern Bergen um-
geben, von welchen der Wind uns bis am
folgenden Morgen unaufhörlich einen starken
Regen herabjagte, der uns die Nacht hin-
durch in unsern Zelten nicht wenig lästig
fiel und beunruhigte. Um den Kranken,
deren sich mehrere in unserm Zuge befanden,
Ruhe und Erholung zu gewähren, wurden
hier zwei Raftäge gehalten.
-

Da wir uns des türkischen Vorgebens
ungeachtet überzeugt hatten, daß die Pest
in Rasgrad nicht herrsche, so machte ein
Theil meiner Reisegefährten, zu denen ich
mich gefellte, einen Spaziergang in diese
Stadt; wir ließen uns in einem der dorti-
gen



C 117)

gen Caffeehäuser Caffee geben; die Neugierde
uns zu fehen, zog eine Menge Menschen
herbei, fiel faunten uns an, und verschie-
dene alte Türken unter denselben lobten
ihren vortrefflichen Tabak und ihre fhönen
Pfeifen, und boten uns freundschaftlich
und höflich dieselben zum Gebrauche an.
Bald darauf kehrten wir in unfer Lager
zurück, und gegen Abend erkletterten wir
noch einen dem Lager gegenüber befindlichen
hohen Berg, auf welchem mehrere Baum-
gärten angelegt waren, und von welchem
herab man die ganze Stadt fehr deutlich
und genau überfehen konnte. ".

Montags den 22sten August alten Styls
Morgens verließen wir unfern Lagerplatz,
fuhren theils zwischen Feldern, theils über
brachliegendes Ackerland hin, und an den
Kirchhöfen mehrerer Dörfer vorbei; der
Weg war, fo wie das Land um uns her,
fehr bergigt, und wir brauchten 9 Stunden,
um eine Strecke von fechthalb zurückzulegen;
endlich erreichten wir doch nach 4 Uhr
Nachmittags unfer unweit dem Dorfe Ufarla
auf einem hohen Berge aufgeschlagenes
Lager,



( 118)

Lager, zu defen rechter Seite fich eine
lange Kette der großen Balkangebirge (Mons
Haemus) hinzog, unter welchem sich fast
dem Lager gegenüber ein fhöner Berg durch
feine ganz fattelförmige Gestalt auszeichnete,
der ganz mit Gebüschen bedeckt war. Ein
fhöner, obgleich kalter Morgen, folgte auf
diesen Tag, und wir fetzten unfern Weg,
der immer noch fehr bergigt war, theils an
Feldern, theils durch ein paar Dörfer fort,
wobei unfere Aussicht zu beiden Seiten
immer noch auf andere Berge hingieng,
zwischen denen hin und wieder fehr anmu-
thige Thäler lagen. Ueberhaupt ist die
Bulgarey ein fehr gebirgigtes Land, das
aber von feinen thätigen und fleißigen Be-
wohnern den ungeachtet wohl angebaut wird;
wir trafen hier weit mehr Dörfer und wohl-
bestellte Ackerfelder an, als in der Moldau
und der Wallachey. Den Greueln und
den Verwüstungen nicht stets blos gestellt,
wie die Einwohner jener Provinzen, bestellt
der hiesige Bauer ruhig fein Feld, lebt
vergnügt in feiner obgleich schlechten Hütte,
genießt die fegnenden Früchte des Friedens,
und fieht froh der Aerndte entgegen, die
- gewiß



( 119)

'-

gewiß für ihn, und nicht für die gleich
fürchterlichen, freundlichen oder feindlichen
Heere reifen wird. Auch für die Verschö-
nerung der Heerstraße ist in dieser Landschaft
durch Anlegung feinerner Brücken, und
fhöner mit glatten Quardersteinen einge-
faßten Brunnen gesorgt. Da es weiterhin
hieß, daß die Wege durch häufige Räuber-
banden fehr unsicher gemacht würden, so
waren auf Veranstaltung der Regierung zu
beiden Seiten des Wegs hin und wieder in
einiger Entfernung von einander ziemliche
Haufen farkbewaffneter Janitscharen aus-
gestellt, die für unsere Sicherheit wachen
mußten; fie waren immer um ein großes
Feuer herum versammelt,-
---------
Der heutige Weg von 3 Stunden war
gegen Mittag zurückgelegt, und beschloß
fich durch das Herabfahren von einem hohen
felsigten Berge, an dessen Fuße die Stadt
Schiumla lag. Nicht weit von derselben
war rechts in einer Ebene unfer Lager abge-
steckt. Gegen Abend stieg ich nebst einigen
meiner Begleiter auf einem feinigten Fahr-
wege jenen hohen Berg hinan, von welchem
-- wir



( 120)-

wir herabgekommen waren, um dafelbst des
Anblicks der schönen Gegend, und das
Schauspiel der untergehenden Sonne recht
vollkommen genießen zu können; links hatten
wir vor uns den Anblick der Stadt, die
unten am Fuße des Berges in einem schönen
anmuthigen Thal, das überall von Bergen
umringt war, fich ziemlich weit ausdehnte,
gerade vor uns erstreckte sich eine weite
Ebene, die am Ende des Horizonts durch
einige Berge begrenzt war, und rechts er-
blickte man nichts als Berge.

Mittwochs giengen verschiedene von
uns in die Stadt; sie ist mit ausgetrockne-
ten Gräben und mit Palisaden umgeben,
in der hiesigen Gegend war es, wo im
vorletzten Kriege der Feldmarschall Ro-
manzow und der General Kamensky den
Großvezier einfähloffen, und ihn zur Unter-
zeichnung der Friedenspunkte zwangen, wel-
ches glorreiche Geschäfte bald nachher in
Kutschuk- Kainardfcht gänzlich zu Stande
gebracht wurde. Ueber den alten ruinierten
Graben führt eine Zugbrücke, und erst weit
hinter derselben fängt die eigentliche Stadt
(MN.



( 121)

an. In der Nähe derselben stößt man auf
ein in feiner Art fehr prächtiges Grab eines
Pafha; man kömmt erst durch einen großen
ofnen Saal, der einen Springbrunnen mit
einem schönen Bafin in feiner Mitte ent-
hält; das Grab felbst befindet sich hinter
demselben, in einem Garten, der so wie
der Saal jedermanns Zutritte offen steht.
Endlich erreichten wir die Stadt, die fehr
irregulär gebaut ist, und fehr unebene,
bergigte Straßen hat, man fieht darin nur
wenig fhöne Gebäude, die Haupt-Moschee
ausgenommen, die massiv gebaut und fehr
groß ist; man erlaubte uns durch die Fen-
fiergitter einen Blick ins Innere zu thun,
welches uns in einem einfachen und fchönen
Stil eingerichtet fähien.
------
- So enge die armen Weiber bei den
Türken auch eingesperrt, und so genau sie
bewacht sind, fo finden sie auch immer
Mittel durch die Thürritzen und Fenstergitter
hervorzublicken, wo sie mit neugierigen
Blicken die vorübergehenden Fremden betrach-
ten; dies dient ihnen bei der sie quälenden
Langeweile zu einigem Zeitvertreib; gerne
hätten

-
-



( 122)

hätten wir durch Unterredung und nähere
Bekanntwerdung mit ihnen denselben voll-
kommener gemacht, allein ihr schüchternes
Zurückziehen bei dem ersten Schritte gegen
fie, und mehr noch die uns überallhin fol-
- gende eifersüchtige Blicke der Türken machten
uns dies unmöglich. Wir giengen in der
Stadt auch an vielen Safiangerbereien vor-
bei, der jedoch hier weniger gut als in-
Rutschuk zubereitet wird.–--
Donnerstags den 25sten Aug. alt. Styls-
fetzten wir gleich nach Sonnenaufgang un-
fern Marsch weiter fort; der Weg gieng
im Thale fort und führte uns über den
kleinen Fluß Kamtschick, an defen rechtem
Ufer wir immer hinfuhren, wobei wir an
einigen Dörfern vorbeikamen, und stets zur
rechten Hand eine große Kette hoher Fel-
fengebirge behielten. Gegen Mittag langten
wir in unserm unweit dem Dorfe Semä-
dowa abgesteckten Lager an, wo Raftag
gehalten wurde, um den Stieren und Ochsen
einige Ruhe zu vergönnen. Wir hatten
also Mufe, die an diesem Tage eintretende
Sonnenfinsterniß, die die Sonnenscheibe
".." '- fehr-

-

-



( 123)

fehr fark und ziemlich lange verdunkelte,
fehr genau zu beobachten.

Nun richteten wir uns zu dem Ueber-
gange der großen Balkangebirge ein, die

wir paffiren folten. Mit Sonnenaufgang
verließen wir unser Lager, und nun fieng
ein fürchterlich schlechter Weg von 2 Meilen
an; fechzehnmal mußten wir durch das
feinigte Bette des Batrans-Flußes fahren,
der vielen Krümmungen wegen, die er in
den mit Steinen und Felsenstücken befäeten
Thälern macht. Schreckliche Berge, mei-
fens mit dichten Wäldern besetzt, hin und
wieder auch nackte Felfen thürmten sich auf
beiden Seiten des Wegs auf; obgleich
unfere Wägen ziemlich bequen waren, so
wurden wir doch hier nicht wenig zusam-
mengefchüttelt, und dennoch war dieser
Weg, auf dem zur Zeit der Gesandtschaft
des Fürsten Repnins der Paradewagen hatte
in Stücke zerlegt werden müffen, zum Fah-
ren breiter und bequemer gemacht, auch
an manchen Stellen stark abgetragen worden,
welche Verbefferungen vorzüglich zur Zeit
des letzten Kriegs statt hatten, da der
- Groß-



C 124)

Großvezier oft mit zahlreichen Truppenkorps
und starken Zügen schweren Geschützes diesen
Weg passieren mußte. Nachdem wir also
eine große Strecke auf dem unangenehmen
Wege in den Balkangebirgen zurückgelegt
hatten, kamen wir endlich in ein großes
ebenes Thal, das gut benutzt und stark
angebaut war. Hier lag auch das Dorf
Tschalikawak; durch welches wir fuhren,
und darauf unser gleich hinter demselben
aufgeschlagenes Lager erreichten.

Der weitere Weg von hier aus war so
fchlecht, daß der Küchenzug auf feine stets
befolgte Gewohnheit Verzicht thun mnßte,
immer die Nacht hindurch vor den Tag
unserer Abreife aufzubrechen, und sich erst
nach 4 Uhr des Morgens auf den Weg
machen konnte, wodurch auch unfer Abzug
um viele Stunden aufgeschoben wurde.
Wirklich war auch der heutige Weg noch
fchlechter und noch steinigter, als der gestrige
und das zwischen Felfen hingehende Geleis
fo fähmal, daß die Wägen oft kaum darin
fortgebracht werden konnten; dies und ver-
fähiedene andere Hindernisse hielten uns alle
- Augen-



( 125)

Augenblicke auf, fo daß wir uns ganz
langsam und gemächlich dabei von der
Sonne braten laffen mußten; wir paffirten
durch mehrere Gewäffer und über eine
Brücke über den Kamtschik (der Rasende
genannt), der die ganze Grenze zwischen
der Bulgarey und Rumelien ausmacht.

er Weg führte uns durch vieles Gebüsche,
und zu feinen beiden Seiten thürmten sich
hohe Felfen auf, die viele malerische und
romantische Anblicke gewährten; sie riefen
mir oft das lachende Bild der Crimm oder
der Schweiz ins Gedächtniß zurück; nur
der nicht die geringste Spur von Cultur
oder Viehzucht darbietende Böden erinnerte
mich, daß ich fern von letzterer fey. Mit
Hülfe eines neuen Vorspanns mehrerer
Ochfen erklimmten wir endlich einen hohen
Berg, von welchem wir eine weitausgedehnte
wildromantische Aussicht auf eine Menge
hoher Berge, und durch fie gebildeter Thäler,
in denen sich viele kleine Flüßchen umher-
fchlängelten, genoffen. Bald darauf gieng
es den Berg wieder herab und nun kamen
wir in ein großes, fhönes, ebenes Thal,
dieser Anblick ergötzte das durch die

QU



( 126)

auf einander folgenden Felsen und Gebirge
ermüdete Auge; erquickt und mit Wohlge-
fallen fahen wir uns nach allen Seiten um,
und erreichten endlich, da sich die Sonne
fchon ihrem Untergange näherte, unfer nicht
weit von dem Dorfe Dobral abgestecktes
Lager.

Die Menge der beschädigten, und Aus-
befferung unumgänglich erfordernden Wägen
nöthigten uns hier gegen unfern Plan einen
Rasttag zu halten, dagegen fuhren wir
hierauf mit frischen Stieren 3 Tage hinter
einander fort, und wir würden auch bis
Adrianopel unkfern Weg unausgefetzt verfolgt
haben, wenn die Zahl der Kranken bei
unserm Gefolge sich nicht täglich vermehrt
hätte, und Ruhe und Erholung ihnen nicht
fo nöthig gewesen wären. Der Weg, den
wir in den obenerwähnten 3. Märfchen zu-
rücklegten, war sich fast immer gleich, er
führte durch wenig bebautes Land, und war
oft äußerst fähmal; die Berge zu beiden
Seiten wurden immer weniger, und ver-
loren sich besonders rechts von unserer
Straße in blauem Nebel. Der Weg wurde
- alfo



C 127)

also ebener, und nur noch Hügel stießen
uns von Zeit zu Zeit auf. Wir bemerkten
mehrere kleine Dörfer, und darin viele
Häufer, die mit Ziegeln bedeckt waren,
auch hin und wieder etwas beackerte Stellen;
das fette schwarze Erdreich machte uns aber
bedauern, daß es hier fo fehr an Anbau
und an Armen fehle, wo doch gewiß der
Fleiß so reichlich belohnt werden würde;
nur verdorrtes Gras fahen wir an den
meisten Stellen die Erde bedecken.

Unweit des nicht fehr großen Flecken
Karnabads, der am Fuße eines Berges
liegt, fanden wir Dienstags unfer Lager
aufgeschlagen; gegen Abend machten wir
einen Spaziergang in denselben, und fanden
ihn in dem nämlichen Geschmacke gebaut,
wie die übrigen Orte in Bulgarien und
Rumelien; lange Mauern laufen nämlich
auf beiden Seiten der Straße hin, diese

Mauern machen die Hinterfeite der Häufer
aus, deren Fenster und Thüren nicht, wie
in andern Ländern auf die Gaffe, sondern
nach dem Hofe zu gehen. Vierzig Juden-
familien, die sich fast alle als aus Spanien
- gebürtig



( 128)

gebürtig angeben, aber in der Tracht der
Türken ziemlich gleich kamen, theilen mi
Türken, Griechen und Bulgaren diefe
Wohnplatz und bezahlen der Pforte theue
den Schutz und die Duldung ihres Gottes
dienstes; die türkische, griechische und bul
garische Sprache wird hier in Rumelie
fast gleich stark gesprochen.

Schon an der Grenze von Rumelie
bei der obenerwähnten Brücke über den
Kamtschick kam der Oberquartiermeister
ein Pafha, nebst einem Cadi aus Adrian
opel auf Befehl des Sultans unferm Bot
fchafter entgegen, um ihn zu bekomplimen
tiren. Den darauffolgenden Tag lagerte
wir uns nicht weit von dem Dorfe Chaftan
und am dritten bei den nicht sehr große
Dorfe Popasli, nachdem wir vorher au
einer Brücke über den unbedeutenden Flut
Popas, der durch jenes Dorf fließt, ge
fahren waren. Da die Küche heute fehl
fpät angekommen war, fo fpeisten wir bei
Lichterschein zu Mittage, und genoffen fröh.
lich den guten angenehmen Wein, den man
nebst Früchten aus Adrianopel zum Taym
-- für



( 129).

für die Gesandtschaft (tägliche Lieferung vo
Eß- und Trinkwaaren) herbeigefchaft hatte,
Hierauf wurde ein Rafttag gehalten, und
wir wohnten alle dem zur Feier des vor 20
Jahren an diesem Tage geschloffenen vor-
letzten Friedens angestellten Gottesdienste
bei. Da der Gesandte felbst mit einem
leichten Fieber befallen wurde, und sich
überdies unter unferm aus 650 Personen
(die Wäschweiber und andere Begleiterinnen
ungerechnet) bestehenden Gefolge, 64 Kranke
befanden, so wurde auch noch ein zweiter
Rasttag gehalten, und man verließ erst
Sonntags des Morgens das Lager.
Der Weg gieng anfangs über lange
unbebaute Ebenen hin, dann fieng er an
bergigter zu werden; wir kamen zuerst durch
das Dorf Kleinderbent, wo wir eine lange
und gute Brücke paffirten, die über einen
damals eben nicht fehr breiten Bach führte,
und nachdem wir auf einem fehr unbequemen
und felsigten Wege zwischen den derbentischen
Gebirgen einige Stunden weiter gekommen
waren, erreichten wir Großderbent; eine
kleine Stunde davon lag auf einer Anhöhe
unfer Lager,--

I Am



( 130)

Am folgenden Tage machte ich mich
mit einigen meiner Freunde zu Fuße auf
den Weg, der Morgen war kühl und an-
genehm, wir giengen daher vergnügt ein
paar Stunden fort, wobei immer rechts in
der Ferne unser Gesichtspunkt durch eine
große Kette von Gebirgen begrenzt war.-
Ermüdet kamen wir nach ein Uhr im Lager
an, ein gutes Mittagseffen gab uns bald
die verlorenen Kräfte wieder; der Ort, bei
dem das Lager aufgeschlagen war, hieß
Ackbunar (Weißbrunnen). Um uns zum
Einzuge in Adrianopel anzuschicken, und
um das Namensfest des Botschafters zu
feiern, hielten wir uns wieder hier einen
Tag auf-

Mittwochs den 4. Sept. brachen wir
also auf; der Weg, wie es in der Nähe
von großen Städten zu feyn pflegt, war
fchöner und breiter als vorher, doch waren
die etwas bergigten Gegenden nur sehr
sparsam und schlecht angebaut. Seit vier
Monaten war in den hiesigen Gegenden
kein Regen gefallen; aus Dürre war die
Erde hin und wieder gespalten, und daher
". kam

-



/
( 131)
kam es, daß wir auf unserer Reife fo viele
Bete von kleinen Flüßchen ausgetrocknet
gefunden hatten; auch auf unserm heutigen
Wege paflirten wir eine fhöne, feinerne
Brücke, die über einen Fluß geschlagen war,
der statt Waffer nichts als eine Sandfläche
darbot. Nachdem wir an verschiedenen
Weinbergen vorbeigekommen waren, eröffnete
sich eine schöne Fläche vor uns, auf der
wir bei einem schönen Springbrunnen einen
Bostanschi-Bascha mit feinen Bostanschis,
und verschiedenen Janitscharen- Offiziers
versammelt antrafen, die dem Botschafter
von Adrianopel aus entgegengekommen wa-
ren, und ihm zu- feiner Ankunft Glück
wünschten. Nachdem wir bald darauf einen
kleinen, links sich erhebenden Berg erreicht
hatten, stellte sich das fchöne Gemälde der
in einer weiten nur in der Ferne von Bergen
begrenzten Ebene, die die Tunfha in vielen

Krümmungen durchwäfferte, liegende Stadt

Adrianopel mit ihren zahlreichen Moschee-
Kuppeln und Minarets unfern Blicken dar.
Das Gewühl von vielen hundert trefflich
berittenen, und mit ihren prächtigen Tur-
bans, und schönsten Galakleidern versehenen

J 2 Türken,

-



( 132)

Türken, und einer großen Menge Bewohner

von allerlei Stand und Tracht verschönerte

und belebte noch dieses Gemälde. Das
Gebäude, das sich uns am schönsten dar-
stellte, war das aufferhalb der Stadt lie-
gende Serail, das vor der Einnahme von
Constantinopel den türkischen Sultanen zur
Residenz gedient hatte, und noch jetzt viele
Denkmäler feiner ehemaligen Schönheit und
Pracht enthält; es liegt ganz nahe an einem
dichten Walde, an dessen einer Seite die
Tunfha vorbeifließt, da hingegen verschie-
dene an der andern Seite gezogene Kanäle

mit mehrern Brücken versehen, den Platz,

wo dieses Serail liegt, ganz zur Insel
machen. Alles dieses, und die Stelle,
wo sich aufferhalb der Stadt drei Flüßchen,
die Marütza, Tunfha und Arda mit ein-
ander vereinigten, so wie auch das den
Franken zum Aufenthalt angewiesene Dorf
Karagoza konnten wir herrlich von unserer
Anhöhe herab übersehen. Ungern stiegen
wir daher von derselben herab, und stellten
uns in Ordnung und Glieder, um unfern
Einzug in die Stadt recht feierlich anzutreten.
Da die Gesundheit unsers Botschafters noch

nicht

---



( 133)

-
nicht ganz vollkommen hergestellt war, war
er diesmal nicht wie fonst gewöhnlich zu
Pferde, fondern er faß in feinem Parade-
wagen, der von unfern Cüraffiren und
leichten Reutern, fo wie von vielen andern
Gliedern der Gesandtschaft zu Pferde um-
geben war. Die uns entgegengekommenen
Türken eröfneten den Zug, und so gieng es
langsam der Stadt an dem Serail, das
uns rechts blieb, vorbei. Auf beiden Sei-
ten der äußerst engen Gaffen fanden, so
wie bis an unser Lager zwei Reihen von
Bostangis und Janitscharen, fo wie taufende
von Zufhauern. Versteckt hinter farkver-
gitterte Fenster, und zwischen den Vorhän-
gen herfür fah man auch manchen fhönen
Kopf einer Ciraffierin, Georgianerin oder
Türkin fähüchtern und furchtsam auf uns
blicken. Lange gieng es zwischen unzähligen
Buden hin, die von beiden Seiten die
Straße einnehmen, bis wir endlich an das
Ende der Stadt gelangten, und nachdem
wir an verschiedenen links und rechts gele-
genen türkischen Kirchhöfen vorbeigekommen
waren, unser Lager erreichten; hier wurde
der Botschafter mit klingendem Spiele und
ge-

--- A



( 134)

gesenkter Fahne empfangen. Ihm, so wie

dem Marschall, den Cavalieren und ersten

Secretären der Gefandtschaft würden eine
Menge von Früchten und Confitüren in
gläsernen Gefäßen dargebracht. Nachmit-
tags machten wir die Bekanntschaft eines
unterm englischen Schutze stehenden franzö-
fischen Kaufmanns, Namens Terraffon,
der uns alle am folgenden Tage in der Stadt
herumführte, und uns mit vieler Gefälligkeit
die Merkwürdigkeiten derselben zeigte und
erklärte.

Er geleitete uns zuerst über eine lange

feinerne Brücke, die Michaelisbrücke ge-
nannt, die von der Zeit der griechischen
Kaifer noch herrührt und über die Tunfha
führt. Nachdem wir auf einen fchönen

Quay eine Strecke lang längst dieses Fluffes
hingegangen waren, gelangten wir an die-

Moschee Bajazet des ersten; sie führt den

Namen Imareth, d. i. Gasthaus, und ist

einer edlen Anfalt wegen merkwürdig; man
theilt nämlich hier zweimal in der Woche
an die Armen der Stadt ein Gericht von
Reis, das man Pilast nennt, aus, und
- fchaft



( 135)

fchaft also wenigstens für diese Tage den
Hülfsbedürftigen einen sichern. Unterhalt.
Einen nicht weniger wohlthätigen Zweck
hat das nahe bei derselben für Wahnsinnige
erbaute Verpflegungshaus. Vier unglück-
liche Wahnsinnige lagen hier in starken Ket-
ten angeschmiedet; die Bemerkung, daß das
Geräusch dieser Ketten die Raserei dieser
bedauernswürdigen Menschen gewöhnlich nur
vermehrt, zufolge welcher im Bedlem zu
London, und in ähnlichen Anstalten zu Pe-
tersburg und Wien u. f. f. an der Stelle
derselben starke Riemen zur Festhaltung der
Wahnsinnigen gebraucht werden, muß bis
hieher noch nicht durchgedrungen feyn.
Für Abkühlung der Luft in diesem Aufent-
halte ist zwar durch einen Springbrunnen
und ein Baffin geforgt, aber an die nöthige
Erwärmung im Winter fcheint nicht gedacht
worden zu seyn. Die Nähe dieses Gebäu-
des bei der Moschee, fcheint den religiösen
Gesichtspunkt zu beweisen, aus dem die
Mahometaner den Verlust der Vernunft be-
trachten; und nach ihrer Meinung hat der
Wahnsinnige allem Irrdifchen entfagt, um
nur dem Himmlischen nachzuhängen;:

f



( 136)

-

läßt man hier solche Unglückliche fo lange
frei herumgehen, als er seinen Nebenmen-
fchen keinen Schaden zufügt; gefähieht dies,
fo forgt der Staat in diesem Gebäude für
ihn. Im Vorhof dieser Moschee lag hier
im Winkel eines Thorwegs eine umgestürzte
des Kopfs beraubte Büste von Porphyr-
die den Erbauer dieser Stadt, den Kaiser
Adrian, vorgestellt haben soll.
- Von hier aus näherten wir uns einer
andern Moschee, die des Selims genannt,
die ihrer Architektur und Größe wegen
merkwürdiger ist, als die erstere. In den
ersten Vorhof derselben ist es erlaubt hin-
einzureiten; man muß aber hier vom Pferde
steigen, um in den zweiten, der höher liegt,
zu kommen. Dieser ist mit Marmorplatten
gepflastert, und mit einen bedeckten Gange
ringsum eingefaßt, der aus verfähiedenen
wohlgebauten Bögen besteht, deren jeder
feine eigene mit Blei gedeckte Kuppel hat;
die Säulen, worauf diese Bögen ruhen,
sind aus einem Blocke, es fey von Marmor
oder Granit gebildet; sie find unten mit
Reifen von Bronze eingefaßt, da hingegen

- der:



C 137)

der obere Theil derselben mit plumpem
Laubwerk und Schnitzeleien mehr im gothi-
fchen als griechischen Geschmack geziert,
oder vielmehr verunstaltet ist; einige hohe,
dichtbelaubte Bäume gewähren diesem Vor-
hof ihren ehrwürdigen Schatten, und ein
Baffin mit einem Springbrunnen giebt ihm
noch mehr Kühle und Erfrischung. Die
Fassade des Gebäudes, die daran angebrach-
ten Verzierungen, der Eingang, fo wie die
Fenster der Moschee, nähern sich ganz dem
gothaischen Stiele, und tragen nur wenige
Spuren des griechischen. Ungeachtet es
der Muselmann nicht wagt, fein Gottes-
haus in feinen Pantoffeln zu betreten, fon-
dern dieselben stets an der Thüre ablegt
und in feinen gelben Socken eintritt, so
erlaubte man uns doch in unsern Stiefeln
hereinzugehen, welches ein Beweis der ganz
besondern Gefälligkeit und Nachsicht der
Türken gegen die Ruffen war. Die innere
Einrichtung der Moschee war sehr einfach;
Galerien laufen rund an den Wänden her-
um, die des Großherrn ist mit einem Git-
terwerk versehen, und die Kanzel ist nahe
dabei. An dunkeln Wintertagen wird das
-- Ganze



c 138)

--

Ganze durch Lampen, die in großen Glas-

kolben befindlich sind, erleuchtet. An den

4 Ecken der Moschee stehen eben so viele,

hohe, schmale, runde Thürme (Minarets)

auffenher mit verschiedenen Galerien versehen,

von denen man eine fehr schöne Aussicht,
auf die Stadt und umliegende Gegend ge-

nießt, und zu denen man durch enge Wen-

deltreppen gelangt.–

Wir besahen hierauf die Metropolitan-
kirche der Griechen, die eins der ältesten
Gebäude in Adrianopel ist, im Innern aber
mehr Schönheit als von auffem enthält.
Die sogenannten Paschas-Buden, welche
die reichsten Waaren enthalten, verdienen
auch die Aufmerksamkeit der Reifenden auf
fich zu ziehen; mit gravitätisch übereinander-
geschlagenen Beinen fitzt hier der phlegma-
tische Türke, fagt, wenn man ihn darum
fragt, mit wenig Worten den Preis feiner
Waare, von dem er felten das geringste
herabläßt, fehr von dem russischen Kauf-
manne verschieden, der in beständiger Thä-
tigkeit, alle Vorübergehende anruft, und
fets Käufer zu werben fucht. J

- N

-



( 39.)

In dem höchsten Theile der Stadt liegt
die Wohnung des Commandanten; die des
Begler-Bey von Rumelien, eines vortreffli-
chen Mannes, mit defen Verwaltung feiner
gerechten Strenge ungeachtet wir alle Ein-
wohner der Stadt äußerst zufrieden fanden.

tiefe Wohnung steht in dem ersten Hofe
des Serails; die Zimmer darin sind wie
natürlich in türkischem Geschmack sehr schön

eingerichtet; vorzüglich gefiel uns der Saal

eines Gartenhauses, der auf zwei Seiten
offen ist, wo man einen großen Theil der
Stadt übersieht; weiche Sophas ziehen sich
an den Wänden hin, und ein Springbrun-

nen von klarem Waffer mit einem Baffin

in der Mitte erfrifchet die Luft, die durch
Wohlgerüche der in dem darunterliegenden
Garten befindlichen Blüten und Blumen
erfüllt ist; ein Ort, ganz gemacht, auch der
trübsinnigsten Schwermuth ein Lächeln der
Zufriedenheit und des Beifalls abzulocken.

Das Serail felbst besteht aus einer
großen Anzahl von Gebäuden, die alle mit
Blech bedeckt sind, viele Bade-Wohnungen
für das Frauenzimmer u. dgl. enthalten,
"- Und

-



( 140)

und größtentheils noch in fehr brauchbar
Stande sich befinden.

. Dies waren die vorzüglichsten M
würdigkeiten Adrianopels, die wir in
genfchein nahmen; die Zeit verstattete 1
nicht, auch noch die Ruinen des alten T
janopels zu besuchen, die in einer Ent:
nung von zwölf Stunden von hier fich
finden. Indeffen befahen wir doch n
den fhönen gepflasterten Weg, der n
Ungarn und Siebenbirgen zuführt; er lä
anfangs eine gute Strecke zwischen türkifa
Kirchhöfen hin, geht dann auf dem Rüc
eines Berges fort, von den man hin t
wieder Ueberreste von Landhäufern der e
mals hier residierenden Sultane, die gri
tentheils durch Feuersbrünfte zu Gru
gerichtet worden sind, erblickt.–

… Nachdem wir uns also ziemlich in Alt
anopel und der umliegenden Gegend um
fehen hatten, kehrten wir wieder in un
Lager zurück, aus dem wir am folgen
Tage wieder aufbrachen.

::" W.



( 14)

Wir fuhren lange auf einem gepflasterten
Wege fort, der auf beiden Seiten mit
Weinbergen eingefaßt war, und nachdem
wir denselben verlaffen hatten, kamen wir
in eine unbebaute, bergigte Gegend, die
unferm Blicke wenig Abwechslung und wenig
Reiz darbot; verdorrtes Gras, und hin
und wieder niedriges Gesträuch bedeckte das
Erdreich; dies war der Weg, auf welchen
wir am ersten Tage nach unserer Abreise
von Adrianopel in unserm hinter dem Städt-
chen Chalifa aufgeschlagenen Lager ankamen;
dieser kleine Ort mit seiner schönen Moschee
nahm sich, wie gewöhnlich alle türkische
Städtchen, fehr schön in der Ferne aus,
Am andern Tage legten wir einen dem
vorigen ganz ähnlichen Weg zurück, der wieder
fehr bergigt und öde war, und gelangten
bei guter Zeit in unfer Lager bei dem Flecken
Baba-Eskist am Fluß Halfa. Am dritten
trafen wir bei guter Zeit in unserm Lager
bei Burgos ein; der Weg war sich noch
immer gleich, nur lief er oft gepflastert fort,
und so führte er auch bis zur Stadt Burgos
hin. Kurz vorher übersieht man sie ganz
von einem Berge herab; malerisch erheben
zwischen

-



-( 42)

zwischen Bäumen einige Moscheen ihre
Kuppeln, und vor ihr fchlängelt sich der
Fluß Rima mit einer fchönen steinernen
Brücke versehen. Das Städtchen hat ge-
pflasterte Straßen und mehrere Fontainen,
und enthält große Niederlagen von Arbeiten
aus rothgelber Tonerde, die in dieser Ge-
gend gefunden wird, und deren Bearbeitung
die Beschäftigung und der Nahrungszweig
der meisten Einwohner dieses Orts ist;
vorzüglich wissen sie sie zur Bildung äußerst
schöner türkischer Pfeifenköpfe zu gebrauchen;
alle Buden, die immer rechts und links an

den Straßen hinlaufen, sind damit angefüllt

und es war für mich ein wahres Vergnügen,
die fleißigen und thätigen Einwohner bei
ihren Arbeiten zu besuchen, und die Hand-
griffe zu beobachten, die sie dabei anwenden.
Wir benutzten dazu die beiden Raftäge, die
wir im Lager bei Burgos zubrachten.-

- Wenn wir nicht ein fo zahlreiches und
wohlbewafnetes Gefolge gehabt hätten, so
würde unsere Reife bis hieher und weiterhin
mit vielen Gefahren verbunden gewesen fehn,

indem die Wege von Adrianopel hieher und
-

- POINT

-



-,( 143)

von hier aus noch weiter durch Straßen-
räuber fehr unsicher gemacht werden, so
streng auch die Strafen sind, mit denen die
türkische Regierung fiel auf der Stelle, sobald

sie ihrer habhaft werden kann, belegt, wo---

von wir häufig am Wege. Beispiele erblick-
ten; so bemerkten wir hin und wieder Ge-
spielte, denen ein armdicker Pfahl durch den
Körper lief, und mit feiner Spitze wieder
zum Munde herausgieng; durch Aufstellung
solcher schrecklichen Schauspiele folte zwar
die Sicherheit der Straßen bewerkstelliget
werden, allein dadurch, daß man fo viele
Körper in der freien Luft der Verwesung
preis gab, machte man sie desto gefährlicher
für die Gesundheit derer, die folche Gegen-
den durchziehen, oder gar bewohnen mußten;
allein solche Rücksichten find der türkischen
Polizei ganz fremd. An vielen Orten stießen
wir auch auf die Körper todter Thiere auf
dem Felde, wodurch die Luft verpestet, und
zu den vielen ansteckenden Krankheiten der
Grund gelegt wird, die vorzüglich in den
heißen Sommermonaten die türkischen Staa-
ten heimsuchen und entvölkern,
----
- Nach



( 144)

Nach einigen in Burgos zugebrachten
Raftägen, brachen wir wieder auf, unser
Weg gieng meistens über die öde Steppen
hin, und nur in der Ferne war unser Ge-
sichtskreis durch hohe Berge beschränkt,
Mehrere Fontainen an der Straße und viele
steinerne Brücken ohne Geländer, deren
Ueberfahrt daher etwas beunruhigend ist,
waren das einzige, was unsere Aufmerk-
famkeit auf sich ziehen konnte; auf einer
ähnlichen Brücke hatten wir kaum den kleinen
Fluß Michiko passiert, als wir in unserm
Lager ankamen, das bei dem Dorfe Bon-
jouk-Karifaran abgesteckt war. So unbe-
deutend auch dieser Ort ist, fo fanden wir
doch hier ein Chaman, oder Badehaus und
einen Chan oder Gasthof, wo die Pferde
reisender Türken für zwanzig Paros des
Tags genährt werden. Das Waffer, womit
dieser Ort versehen ist, wird durch viele
bleierne Röhren von einem hohen Berge
herab in Fontainen geleitet, fo wie auch in
feinerne, auf dem Felde umherstehende
Pyramiden; eine verfallene griechische Kirche
befindet sich auch hier, in der verschiedene
hier wohnende griechische Familien ihren
Gottes-



( 145)

Gottesdienst halten; fonst ist auch dieser
Ort noch mit verschiedenen Ueberbleibseln
alter Veltungswerke umringt.

" Am folgenden Tage kamen wir zuerst
auf einer langen Brücke über den ziemlich
anfehnlichen Fluß. Ergina, dann auf einer
minder langen über die weit kleinere Warna,
unweit welcher unfer Lager aufgeschlagen
war. Hier hatten wir eine fehr unbequeme
Nachbarschaft, die uns von der Befolgung
unfers Gebrauchs, in die unferm Lager an
nächsten gelegene Oerter herumzustreifen,
abschreckte; man behauptete nämlich, daß
in dem nur eine halbe Stunde entfernten
ansehnlichen Flecken Tschorlo die Pest wüthe;
wir hielten uns daher wohlweislich in den
Schranken unfers Bezirks, und vermieden
auch bei unserer Fortreife am andern Tage
durch diesen Ort zu fahren, wie es unfer
Weg erfordert hätte, fondern ließen ihn
feitwärts liegen. In einer gebirgigten Ge-
gend fuhren wir lang auf Sand hin, bis
wir endlich von einer Erhöhung herab das
Meer von Marmora, an welchem Con-
fantinopel liegt, in großer Entfernung
K erblick-



( 146),

erblickten, ein Schauspiel, das uns allen
die lebhafteste Freude gewährte, weil es
uns Bürge der baldigen Beendigung unserer
langen Wanderschaft war, der wir anfiengen
herzlich müde zu werden. Wir genoffen
indeffen dieses Anblicks nur ganz kurze Zeit,
indem wir durch eine steinerne über den Fluß
Anagli geschlagene Brücke in ein großes
Thal geleitet wurden, wo sich bei Kinigli
unser Lager befand. Nach Tische setzten sich
mehrere Glieder der Gesandtschaft zu Pferde,
um den alten, nicht fehr weit entfernten
Seehafen Heraklea in Augenschein zu neh--
men; sie erzählten mir bei ihrer Zurückkunft,
daß das Städtchen am Fuße eines hohen
Felsen liegt, und daß Ruinen alter, noch
von den Genuesern herstammenden Gebäude
auf einer großen Strecke umher zerstreut
sind.– -,
Nach einem in Kinigli gehaltenen Rast-
tage fetzten wir unsern Weg von neuem fort;
er führte uns über Ebenen hin, die wenig
Reiz hatten, da fiel fast überall nur mit
verdorrtem Grafe und fachlichten Stauden
bedeckt waren, welche letzteren uns über-
haupt



( 147)

haupt fchon eine weite Strecke her sehr be-
fchwerlich gewesen waren, und uns öfters
beim Heraustreten aus unsern Zelten nicht
wenig gemartert hatten. Des wenigen An-
baues dieser Gegend ungeachtet schien es
ihr doch nicht an Bewohnern zu fehlen;
wenigstens bemerkten wir überall am Wege
Gruppen von Zuschauern, wobei Männer
und Weiber sich immer in besondere Haufen
fammleten, und sich nie untereinander nich-
ten. Die Weiber waren fast alle mit weiten
Kleidern von schwarzem Zeuge versehen/
mit einem großen, den ganzen Kopf und
die Schultern bedeckenden Schleier behangen,
Und sahen unfern Nonnen nicht ganz un-
ähnlich. Links zog sich immer eine große
Kette von Gebirgen hin, und so gieng es
bergauf, bergab über ein paar steinerne
Brücken, die über verschiedene Flüßchen
geschlagen waren; bald erblickten wir das
marmorische Meer, bald wurde es wieder
unfern Blicken entzogen, bis wir in unserm
Lager ankamen, das nicht weit von dem
Städtchen Silivria abgesteckt war. Dieses
lag ganz nah an dem Meere, und wir ge-
noffen dafelbst eine herrliche Aussicht, die
K 2 s

Nyr



( 148)
–

wir bei einem zweitägigen Verbleiben an
diesem Orte, hinlängliche Muse hatten,
von allen Seiten zu beobachten. Oben
beim Anfange des Meers liegt eine läng-
lichte Insel, die aus nichts als Marmor-
felsen besteht, wovon diese Infel fo wohl,
als das ganze Meer ihren Namen erhalten
haben sollen. Ungeachtet jene äußerst wenig
bebaubares Erdreich enthält, zählt man
doch neun Dörfer auf derselben, deren Ein-
wohner sich vom Fischfang nähren. Zur
Seite liegen in einer fehr weiten Entfernung
die Prinzen-Inseln, die mit ihren Gebirgen
und Felfenspitzen sich hoch über das Meer
erheben.

Das Städtchen Silivria felbst liegt
am Abhange von Bergen, die sich hier
überall vom Ufer aus erheben; es hat eine
fchöne Bucht vor sich, die einen kleinen
Hafen bildet, der mit einer großen Anzahl
von Kähnen und Böten, und felbst mit
verschiedenen größern Schiffen befetzt war,
deren ausgespannte Segel uns einen neuen
und fchönen Anblick darstellten; die türki-
fchen und griechischen Einwohner des Städt-
-- chens



( 149)

chens tummelten sich hier fleißig herum und
waren mit Netzauswerfen und Ausbessern,
mit Hin- und Herfahren oder mit Wieder-
herstellung der Tauwerke und Aufspannen
der Segel beschäftigt. Hinter dem Städt-
chen find noch die Ueberbleibsel einer alten
Vefung befindlich, von der man aber nur
noch einige Seitenwände, runde Thürme,
und besonders von Seiten des Meeres die
Spuren geheimer Durchgänge bemerkt; das
Innere enthält nur noch einige fählechte
Hütten von Leim, und eine alte griechische
Kirche. Die feste und gute Bauart der
noch übrigen Gebäude, und die vortheilhaft
gewählte Lage des Platzes zeigt die thätigen
und klugen Gründer an, die Genuefer, die
ehemals in hiesigen Gegenden, fo wie in
der Crimm, äußerst viele eigene Handels-
plätze befaßen.

Am zweiten der hier gehaltenen Raf-
täge, wurde das Geburtsfest des Großfür-
fen gefeiert, und wir wohnten daher alle
dem in einem unferer großen Zelte, das
vollkommen wie eine Kirche eingerichtet war,
gehaltenem Gottesdienste bei. Gegen Abend
- befuch-



( 150)

besuchten wir an dem steilen und bergigten,
Ufer längst der Vestung hin die Wohnung-
eines Einsiedlers, der sich hier in einer
einsamen Stelle nicht weit vom Städteben
fehr niedlich angebaut hat; fein kleines
fchlechtes Häuschen von Erde liegt auf einer
Anhöhe hart am Meere, und ist theils von
Fruchtbäumen beschattet, theils von Ge-
müsfeldern umgeben. Die höherliegenden
Berge sind mit Weinreben bepflanzt, und
der Gipfel derselben mit Feigenbäumen und
mit Feldern von Baumwollenstauden, welche
Art von Cultur wir hier zum erstenmale
erblickten. Wir verfolgten lange einen am
Rande der Berge hinlaufenden Fußsteig,
der uns wegen der reizenden Aussicht auf
das Meer, mit feinen vielen Inseln, und
darauf herumschwimmenden Schiffen, und
auf die in der Entfernung zu erblickenden,
in Nebel gehüllten, gebirgigten Ufer von
Asien einen sehr angenehmen Spaziergang
gewährte,--

21. Septr.----
Mittwochs den 2. Oktbr. verließen wir

um sieben Uhr des Morgens unfer Lager
- bei

--

/



( 151)

bei Silivria. Der Weg gieng abwechselnd
bald über Ebenen, bald über Berge und
meistens am Ufer des Meeres hin; er war
angenehmer, als der vorherige, und wir
konnten bald bemerken, daß wir in der
Nähe der Hauptstadt wären. Die Gegen-
den waren befer bebaut, die Dörfer in
größerer Anzahl, die Haufen der aus Neu-
gierde herbeiströmenden Landleute stärker
und zahlreicher. Um zehn Uhr kamen wir
durch Burgados, einen Flecken, der hart
am Meere liegt, mit einem alten, verfalle-
nen, steinernen Thurm. Gegen vier Uhr
- Nachmittags gelangten wir endlich auf die
Höhe eines Berges, von welcher wir den
Flecken Bujuktfchedmetsche und unser nahe
dabei aufgeschlagenes Lager bequem über-
fehen konnten. Das Meer dringt hier in
Form eines Fluffes tief in das Land herein;
Berge erheben sich an beiden Ufern; am
Abhange derselben gegen das Meer hin, lag
hinter dem obengenannten Flecken das Lager,
und ihn schräg gegenüber ein anderes Dorf
Eine schöne steinerne Brücke, über diefen
fchmalen Arm des Meeres geschlagen,
führte uns in ersteres. So sehr nun bei

dieser



( 152)-

dieser Lage das Auge seine Befriedigung fand,
fo wenig war hier für den Magen geforgt; die
Küche war fchon wieder abgereift, und der
früher angekommene Theil der Gefandtschaft
hatte alles reinaufgezehrt, fo daß dem fpäter
eintreffenden fast gar nichts übrig geblieben
war, und wir nur mit vieler Mühe aus
hie und dorther zufammengebrachten magern
Brocken eine kärgliche Mahlzeit verfertigen
konnten.

Am folgenden Tage, durch den angenehm
kühlen Morgen aufgemuntert, gieng ich mit
meinen Reifegefährten zu Fuße voraus,
um auf dem hohen, gleich am Ufer sich
erhebenden Berge die freie Aussicht auf das
Meer und die umliegende Gegend desto voll-
kommener zu genießen. Obgleich der Weg
wegen der Ankunft des Gesandten verbeffert
worden war, indem man kleinere Löcher
mit Steinen ausgefüllt und eben gemacht,
über größere Vertiefungen aber Dämme
und kleine feinerne Brücken gefchlagen hatte,
fo war er doch äußerst beschwerlich und
mühsam, indefen belohnte uns der herrliche
Blick auf das Meer und das angrenzende
-- Ufer



( 153)

Ufer reichlich für das unbequeme Hinauf-
klimmen auf den Gipfel des Bergs. Wäh-
rend die See durch mehrere Segelschiffe
belebt war, gewährte das feste Land einen
nicht minder reizenden Anblick; je näher
wir der Hauptstadt kamen, desto schöner
war es angebaut, desto mehr mit Dörfern
befäet; Gemüsfelder, Weinberge und Obst-
gärten wechselten mit einander ab. Als
wir etwas weiterhin bei einem türkischen
Caffeehaufe anlangten, das mitten in einem
schönen, aus hohen, dichtbelaubten Bäumen
gebildeten Wäldchen lag, hatten wir das
Vergnügen, den bisherigen Geschäftsführer
unfers Chefs den Obersten Chwastow, fo
wie denjenigen Theil der Gefandschaft hier
anzutreffen, der einen kürzern Weg als wir,
genommen hatte, und schon feit geraumer
Zeit hier eingetroffen war. Nachdem wir
uns ein wenig hier aufgehalten hatten, fetz-
ten wir unfern Weg in etwas größerer
Entfernung vom Meere durch beständig ab-
wechselnde Berge und Thäler fort; wir
trafen auf demselben viele fehwerbeladene
Camele an, die hier, fo wie in der Crimm,
den Einwohnern die wichtigsten 2:

N,



( 154)

fen, doch aber in den südlichen asiatischen
Provinzen noch viel häufiger gebraucht
werden, als in der Gegend um Constantin-
opel. Diese nützliche und genügsame Thiere
sind von verschiedener Stärke, und werden
daher auch mit verschiedenen Lasten von vier

hundert Pfund an bis tausend beladen; sie

haben ein genaues und fehr richtiges Gefühl
von ihrer Kraft; wird ihnen eine Bürde
aufgelegt, die dieselbe übersteigt, so legen
fie sich zur Erde und laffen sich weder durch
Schläge noch sonst durch irgend eine harte
Behandlung bewegen, sich zu erheben;
übrigens gehen sie einen starken Schritt,
und da sie äußerst mäßig im Effen und
Trinken sind, und sich von allem nähren,
was sie von Kräuterwerk oder Blättern auf
dem Wege finden, fo verursachen sie äußerst
wenig Unterhaltungskosten.

Unterdessen stiegen wir einen Berg her-
unter und näherten uns wieder dem Meere,
das hier eine tief ins Land hineingehende
Bucht bildete, über die wir auf einem von
Sandhaufen und Erde errichteten Damm
paflirten. Diese mit anmuthigen Wäldern,
'- mit

-



( 155)

mit Felfen, Hügeln und Dörfern besetzte.

Bucht gewährte uns eine fehr angenehme,

reizend abwechselnde Aussicht. Nachdem

wir durch den mit hohen Cypreffen umgebe-

nen Flecken Kutschukschetmetfähe gefahren

waren, fanden wir in einer kleinen Entfer-

nung davon ein grünes Zelt aufgeschlagen,

in welchem unser Gesandte den ersten Dra-

gomann der Pforte, (einen Bruder des Ho-
fpodars) der Wallachey, und verschiedene

andere, ihm aus Constantinopel entgegen-
gekommene Herren bewirthete. Nachdem

wir hierauf noch über einen mit Weinstöcken

bebauten Berg gekommen waren, entdeckten
wir zum erstenmale mit freudigem Entzücken
die große türkische Hauptstadt, doch fo wie

das gegenüberliegende asiatische Ufer, nur

noch in dunkler Ferne. Die Hitze war, der
vorgerückten Jahrszeit ungeachtet, immer

noch äusserst drückend, und das Erdreich

an vielen Orten aus Dürre gespalten, dies

hielt mich indessen und einige meiner Freunde

nicht ab, den größten Theil des Weges bis

an unfer Lager zu Fuß zurückzulegen; wir

fanden es bei dem Flecken St. Stephan

aufgeschlagen; ganz nahe dabei hatte der

-- türki-



( 156)

türkische Hof ein anderes abstecken laffen,
das für unsere Gesandtschaft bestimmt war,
aber durch das unfertige, an das wir fchon
gewöhnt waren, beinahe ganz überflüßig
gemacht wurde; doch war jenes ungleich
schöner und prachtvoller, besonders zeichnete
sich das Zelt des Gesandten in demselben
aus, an dem reiche Stoffe fo verschwendet
waren, daß man den Werth defelben auf
30.000 Piaster (Gulden Kaisergeld) berech-
nete; auffer der größern Schönheit der Zelte
unterscheiden sie sich auch noch von den
unserigen durch die Form, indem sie näm-
lich alle oben rund waren, die unfertigen
hingegen gespitzt zuliefen.

Am andern Tage wurde der Marschall
der Ambaffade, Freiherr v. Corf, mit eini-
gen andern Gliedern derselben nach Constan-
tinopel abgeschickt, um unfere Ankunft dem
Großvezier anzukündigen; fie wurden alle
mit türkischen reich gestickten Tüchern, und
andern fchönen Sachen beschenkt, und kamen
Abends vergnügt wieder ins Lager zurück.
Gegen Mittag brachten uns türkische Abge-
ordnete, wie auch oft vorher geschehen war,
Con-



( 157)

Confitüren, Früchte u. f. w. auf hölzernen
rundgeformten Prefentiertellern, besonders
auch Melonen und Arbufen, welche letztern
hier, so wie in allen türkischen Provinzen,
die wir bisher durchreist hatten, fehr häufig
und eine äußerst angenehme und erfrischende
Obstgattung sind. Von einer dicken grünen
Rinde umgeben, enthalten sie im Innern
ein röthliches Fleisch, das voll eines füßen
erquickenden Saftes ist. Diese vortrefflichen
Arbufen bringt die Natur hier fast ohne alle
Bearbeitung in großer Anzahl hervor; vor-
züglich häufig waren, fiel in der Moldau,
wo wir ganze Felder und große Strecken
Landes damit bedeckt antrafen, ohne daß
auf ihr Fortkommen und Gedeihen eben
besondere Sorgfalt verwendet worden wäre.
Nach dem Mittagseffen erhielten wir einen
Besuch von dem ersten Dragomann der
Pforte und von dem türkischen Zermonien-
meister, einem der ersten Hofbedienten,
deren überhaupt wohl kein europäischer Hof
fo viel hat, als der türkische. Für jede
Kleinigkeit ist ein eigener Hofbedienter da,
der fiel besorgt; diese Leute werden alle aus
einer hierzu bestimmten Erziehungsanstalt

ge-



( 158»

-

genommen, welcher hauptsächlich nur Chri-
Stenkinder gewidmet werden, die entweder
zu Kriegszeiten gefangen oder in Friedens-
zeiten ihren Eltern entriffen worden sind,
indem die Sultane es ihrem Intereffe für
gemäß halten, in ihrem Dienste bloss solche
Leute zu gebrauchen, die weder ihr Vater-
land, noch ihre Eltern, noch ihre eigene
Religion kennen, daher nur ganz allein an
ihrem Willen und Wink hängen, und ihnen
desto mehr ergeben sind.–

Gegen Abend giengen wir auf den Flek-
ken St. Stephan zu, der eine halbe Stunde
von unserm Lager äußerst angenehm ganz
nahe am Meere lag. Der Ort selbst ist
klein, hat meistens hohe Häuser und enge
Straßen. Die zwei folgenden Tage, an
... denen wir noch hier verweilten, erhielten
wir noch viele Besuche aus der Stadt,
worunter die des Kaiserlichen Internunzius,
des Preuffischen und Neapolitanischen Ge-
fandten die vornehmsten waren.--

Unser feierlicher Einzug war auf den
Montag den 7ten Oktober festgesetzt. Wir
be-



( 159)

befürchteten, daß das Wetter uns ungünstig
fyn würde, da es vorher fast immer ge-
regnet hatte; es änderte sich aber, und wir
hatten einen fehr angenehmen, kühlen und
schönen Tag. Ein prächtiges türkisches
Lager erwartete uns gleich vor Constantin-
opel; die oben rundgeformten Zelte waren
im Innern auf türkische Art mit Sophas
und Kiffen verfehen. Die Neugierde hatte
einen großen Theil der Einwohner Constan-
tinopels herbeigelockt, die meistens in ihren
Staatskleidern, theils in eigenen Zelten,
theils zu Pferd und zu Fuß hier versammelt
waren. Einige Stunden nach unserer An-
kunft im Lager machten der Tchiaon-Pascha
und andere türkische Große dem Botschafter
die Aufwartung, gegen Mittag wurden wir
auf türkische Art reich bewirthet; vor unsere
Sophas, auf denen wir bequem ausgestreckt
lagen, wurde eine runde, hölzerne Tafel
hingestellt, auf der eine Menge türkischer
Gerichte aufgetragen wurden, aber freilich
nicht alle nach unfern Gaumen zubereitet
waren. Um zwei Uhr brachen wir wirklich
auf; eine große Anzahl schöner türkischer
Pferde mit reichen Decken, schönen Sätteln
Und

„-

-



( 160)

und kostbarem Geschirre versehen, waren
der Gesandtschaft entgegengeschickt worden,
wir bestiegen sie und fetzten uns von einer
ansehnlichen Anzahl von Janitscharen be-
gleitet, in Marsch. Unsere Musikanten,
Infanteristen und die Bedienten in ihrer
Staatslivree eröffneten denselben; dann
folgte der Archierei (Oberpriester) in einem
prächtigen Staatswagen, hierauf ein Com-
nando Hufaren; das Kanzleipersonalie zu
Pferd, endlich der Botschafter selbst von den
Gesandtschaftskavalieren umgeben; der ganze
Zug nahm wohl eine halbe Stunde Wegs
ein, und zeichnete sich vorzüglich durch die
auffallende Verschiedenheit der Russischen
und Türkischen Kleidung und Sitte aus;
der ordnungsvolle Marsch unserer Truppen,
ihre schöne Uniform, und ihre kriegerische,
harmonische Musik, fachen fehr gegen das
Untereinander der Janitscharen ab, in deren
Bekleidung wenig Einförmigkeit herrschte,
und die zum Theilbehelmte und befederbüschte
Köpfe mit Schuhe-, Strümpfe- und Stie-
fellofen verbanden. Nachdem wir eine kleine
halbe Stunde auf einem Wege, der zu bei-
den Seiten mit einem kleinen, dunkeln
Cypressen-



( 161)

Cypreffenwald, der griechische Gräber be-
schattete, eingefaßt war, fortgeritten waren,
traten wir in die Vorstadt Fanal ein,
deren enge, kleine Straßen mit hohen
Häusern besetzt waren; aus den Fenstern
fahen wir blaffe Juden- und Griechenge-
fichter herausblicken; eben fo düster fahe
es in Balata aus, dem gewöhnlichen Auf-
enthaltsorte der griechischen Prinzen; die
doppelte Reihe fchwerbewafneter Janitscha-
ren, durch die wir immer zogen, heiterte
dies Gemälde nicht auf. Von da kamen
wir nach der Vorstadt Fiub, und in der-
felben an der in hohe Mauern einer Ve-
fung gleich eingeschloffenen Moschee vorbei,
wo jeder neu auf den Thron gestiegene
Sultan mit dem Schwerde Mahomeds
umgürtet wird.

Nachdem wir diese Vorstadt durchritten
hatten, gelangten wir wieder ins Freie;
ein schönes, fruchtbares Thal nahm uns
auf, durch welches sich ein kleiner Fluß
zwischen Ufern, mit Cypreffen bepflanzt,
hinschlängelte. Wir ruhten in diesem
anmuthigen Thale, das auffer einem:
-- L türki-



( 162).

türkischen Caffeehaufe noch verschiedene an-
dere schöne Gebäude enthielt, ein wenig
aus, und kamen gegen Abend an einen
ziemlich hohen Berg, dessen Spitze wir
nicht ohne Mühe erreichten; hier erwarteten
uns zwei Reihen russischer Fackelträger,
die, da es schon anfieng dunkel zu werden,
den Zug erleuchteten. So trafen wir gegen
sieben Uhr Abends in Pera ein, durchzogen
viele Straßen dieser den vorigen an Breite
und Schönheit nicht viel überlegenen Vor-
stadt, bis wir endlich das Hotel unfers
Gesandten erreichten, das uns wegen feiner
vortrefflichen Einrichtung und prächtigen
Meublirung in Freude und Bewunderung
versetzte. Bequeme türkische Kiffen und
weiche Sophas zogen sich an Wänden hin,

die mit fchönen und geschmackvollen feidenen

Zeugen bekleidet waren, und große krystallene

Leuchter von den neuesten Formen erleuchteten

die Zimmer und Säle. Gegen Mitternacht

endigte eine große reichbesetzte Tafel die

Feierlichkeiten und Ermüdungen des Tages.

-
-

-- Con-



Constantinopel und erste Audienz
des Großbotschafters.

Wenn je einer meiner geneigten Leser, woran
ich fast zweifle, fechs Monate auf dem Wege
nach einem äußerst interessanten Ziele zu-
gebracht haben sollte, und viele Tagreifen
nur mit der langsam fortschleichendem
Achsenpost zurückgelegt hätte, dabei am
Tage von den Strahlen der Sonne beinahe
gebraten, vom Staube erstickt, von Disteln
und Dornen zerstochen, und auf schlechten
feinigten Wegen geschüttelt und gestoßen,
bei Nacht hingegen öfters in feinem Zelte
durch schnell erfolgende Regengüfe weidlich
durchnäßt, durch zudringliche Mücken und
Käfer in feinem Schlafe gestört, oder

-"" L 2 durch



( 164)

-\

durch plötzlich eintretende Kälte mit Frost-
befallen worden wäre, wenn, fage ich,
einer meiner Leser folche oder ähnliche-
Erfahrungen auf einer langen Reise gemacht-
hätte, der würde sich gewiß einen fehr
lebhaften und deutlichen Begriff von dem
Gefühle des Wohlbehagens und der Zu-
friedenheit machen können, die ich empfand,
als ich mich nach der ersten in Constantin-
opel zugebrachten Nacht aus dem Bette
erhob, und nun, ohne an das Weiter-
reifen gedenken zu müffen, mein Frühstück
einnahm. Diese Empfindung war, desto
freudiger, da ich aus den Fenstern meines
Zimmers, das ich mit meinem Collegen
und Reisegefährten theilte, der schönsten
Aussicht und des reizendsten Anblicks genoß.
Es ist bekannt, daß in Ansehung der
fchönen Lage wohl fchwerlich irgend eine
Stadt in Europa, felbst Genua und
Neapel nicht ausgenommen, Constantinopel
den Vorzug streitig machen kann. Am
Ende des ungefähr eine halbe Stunde
breiten Kanals, (Bosphorus Thracicus)
der das schwarze Meer mit dem Meere.
von Marmora verbindet, und zu beiden
Seiten-



-( 165)

Seiten mit unzähligen Landhäusern und
Gärten, in deren Bauart und Anlegung
man den Geschmack aller Nationen von
England bis China bemerken kann, besetzt
ist, erhebt sich amphietheatralisch die un-
geheure, unübersehbare Stadt mit ihren
unzähligen Moscheen und Thürmen; die
zum Theil mit Cypreffen und andern Bäu-
men befetzte Ufer wimmeln von Menschen,
die auf allerlei Art und in allerlei Tracht
hätig und geschäftig find; vor ihr hin
breitet das Meer von Marmora feine spie-
gelhelle Fläche aus, die mit Kriegs- und
Segelschiffen von jeder Größe und aus
jedem Lande, und mit niedlichen Barken
angefüllt ist, und aus der man hin und
wieder felsigte, oder mit lachenden Grün,
Leuchtthürmen oder andern Gebäuden bedeckte
Inseln hervorsteigen sieht; ihr gegenüber
gewähren die Ufer Asiens mit ihren reizenden
mit Lufthäusern, Gärten und Gehölzen ge-
zierten Hügeln, und die nahe an der Küste
liegende große Stadt Skulari einen vor-
trefflichen Anblick.-
- Indeffen war die vollkommene Ruhe,

mit der ich mich gerne der Betrachtung

dieses



( 166)

dieses herrlichen Gemäldes überlaffen hätte,
mir auch hier nicht zugetheilt; die Pflicht
rief mich in das Hotel des Botschafters,
um bei den dort abgestatteten feierlichen
Besuchen, der in Constantinopel residierenden
ausländischen Gesandten zugegen zu feyn,
und den ersten Dragomann der Pforte mit
empfangen zu helfen, der von Seiten des
Großveziers Glückwünsche und reiche Ge-
fchenke überbrachte, die in einer Dose und
türkischen Caffeetaffe, beide mit kostbaren
Steinen besetzt, und in verschiedenen Stük-
ken schöner Gold und Silberstoffe bestanden.
Diese Besuche nahmen die ersten Tage des
Aufenthalts beinahe ausschließlich hinweg;
es wurde dabei das strengste Zeremoniel
beobachtet, und fo wohl der besuchende
Minister, als der besuchte, bemühten sich
dabei, sich mit allen dem Glanze und
Staate zu zeigen, die sie nur aufbieten

konnten.
Den "g Oktober als den Abend vor
dem Geburtstage Mahomeds, genoß ich
ein Schauspiel anderer Art, das mir viel
Vergnügen machte; es war die Erleuchtung
der:



( 167),

der unzähligen Moscheenkuppeln, und hohen
schmalen Thürmchen (minarets) der Stadt;
die große Menge von Lampen, die fich in
Meere fpiegelten, warfen einen fo hellen
Schein von sich, daß man, obgleich die
Nacht fonst fehr finster war, die Landzunge,
auf welcher das Serail gebaut ist, den
Canal, und die gegenüberliegende Küste von
Asien deutlich unterscheiden konnte.
- Wenige Tage nachher bot sich die Ge-
legenheit dar, den Großsultan, von feinem
ganzen Hofstaate begleitet, fich in die Mo-
fchee Achmets verfügen zu fehen. Ich begab
mich mit mehrern meiner Collegen deshalb
fchon um fechs Uhr des Morgens an den
Hafen, um dafelbst eine Barke zu besteigen,
die uns in kurzer Zeit an demjenigen Theile
der Hauptstadt aussetzte, welcher der Mo-
fchee am nächsten war. Sobald wir ans
Land getreten waren, giengen wir auf brei-
tern und reinlicheren Straßen, als die der
Vorstädte, auf den Altmeidan, oder Hip-
podrom zu, einen großen, durch mehrere
dafelbst befindliche Egyptische Alterthümer
merkwürdigen Platz. Hier waren die Ja-
nitscharen



( 168)

uitscharen fchon in zwei Reihen geordnet,

durch welche der Zug gieng. Wir fahren,
ihn mit großer Gemächlichkeit aus den
Fenstern des Hauses des Capidschi-Bascha,
der unser Begleiter auf der Reife gewesen
war, und uns nun, da er selbst sich in dem
Gefolge des Großfultans befinden mußte,
durch feinen Haushofmeister mit Sorbet,
Caffee und langen türkischen Pfeifen bewir-
then ließ. Eine große Anzahl von Wachen
des Serails, Diwan Tschaufcht genannt,
eröfneten den Zug; auf sie folgten viele
andere Hofbeamte theils zu Pferde, theils
zu Fuß; jeder mit dem Zeichen seiner Würde
in der Hand; unter ihnen zeichnete sich der
Achmedschi-Bascha, oder Oberküchenmeister
vorzüglich aus, der mit einem langen Kleide
von schwarzem Leder angethan war, in das
eine Menge kleiner silberner Nägel einge-
fchlagen waren; zu jeder Seite hatte er
einen großen Säbel, und verschiedene Kü-
chengeräthschaften hängen; da seine ganze
Kleidung äußerst fchwer war, giengen ihm
zwei Janitscharen zur Seite, um ihn zu
unterstützen; in geringer Entfernung von
ihm ritt der Großvezier auf einem stolzen
Roffe;



169)

Roffe; fein weißer Turban, fein langer
eisgrauer Bart, und sein hohes Alter gaben
ihm ein ehrwürdiges Aussehen. Hierauf
erschien die Baltachi, welche die zweite
Garde des Serails ausmachen, und die
man an ihren grünen, zuckerhutsförmigen
Mützen erkennt; auffie folgten die schwarzen
Verfchnittenen, mit ihrem Oberhaupte dem
Kislar-Aga an der Spitze, welcher einer
der wichtigsten Staatsbedienten ist, da seine
Würde ihm die Gelegenheit giebt, den
Großherrn zu allen Zeiten zu sehen und zu
fprechen; zu gleicher Zeit hat er die fehr
einträgliche Oberaufsicht über die Moscheen.
Hinter den schwarzen Verschnittenen erblickte
man den Rekabdar- Aga,- welcher einen
kleinen goldenen Schemmel in der Hand
hatte, um dem Großfultan das Aufsteigen
auf das Pferd zu erleichtern; dann der
Schennegi- Aga, der zwei kleine Stühle
von Gold trug, auf die Sr. Hoheit sich
niederlaffen konnten, und noch eine große
Anzahl anderer Hofbedienten, deren um--
ständliche Aufzählung langweilig feyn würde.
Endlich kam der Großherr selbst, von feiner
Leibgarde, den Beitfähis umgeben, deren
- Helme



( 170)

Helme mit hohen Federbüschen geziert, einen
Wald um ihn her bildeten; hinter dem Des-
poten ritt der Seliktar-Aga, fein Schwerd-
träger; ein anderer vornehmer Türkei feines
Gefolges warf Geld unter das Volk aus;
ein Haufe, weißer Verschnittener und viele
andere wohl berittene, bei Hofe angestellte
Türken, beschloffen den Zug.

Nachdem wir auf diese Art den türki-
fchen Hof in feiner ganzen Pracht unter
unfern Augen hatten vorbeiziehen fehen,
machten wir noch einem andern unserer
türkischen Bekannten, Namens Ismail
Pascha einen Besuch, der uns nicht weniger
freundschaftlich aufnahm, und aus defen
Fenstern wir eine entzückende Aussicht auf
das Meer, und auf die Vestung der fieben
Thürme genoffen. Einige Tage nachher ge-
währte uns die unvermuthet erfolgte Ankunft
der türkischen aus dem Archipelagus zurück-
kehrenden Flotte ein neues herrliches Schau-
fpiel, das ich von meinen Fenstern aus
gemächlich betrachten konnte; der Anblick
dieser Kriegsschiffe im offenen Meere, an
deren Spitze sich das dreimastige des Capi-
kg N



( 17)

tan Pascha befand, der Donner und Rauch
ihrer Kanonen, als sie an dem Serail vor-
beifuhren, und daffelbe begrüßten, das
Getümmel und Gewimmel der am Ufer
wartenden Menge, die entgegenfahrenden
Barken; alles dies zusammen machte ein
Gemälde aus, bei dem ich mit Entzücken
verweilte.

Ich begnügte mich nicht, diese fchöne
Ansichten aus den Fenstern zu bewundern,
ich durchwanderte fleißig die herrlichen Ge-
genden, die sich meinen Blicken fo oft in
der Ferne darstellten. Schon in den ersten
Tagen nahm ich an einer Fahrt an die
asiatische Küste Antheil. Drei fhönverzierte
Barken erwarteten uns am Ufer, und brach-
ten uns in weniger als einer Viertelstunde
nach Skutavi; wir fuhren nahe an einer
felsigten Insel vorbei, auf welcher ein weif
fer Thurm, der Thurm des Leanders genannt,
erbaut ist, wo zu Nachts große Leuchtfeuer
für die vorbeifgelnden Schiffe angezündet
werden. Sobald wir am Ufer angelangt
waren, bestiegen wir von unserer Janitscha-
renwache begleitet, zwanzig für uns be-
-- stimmte



C 172»

stimmte Pferde, durchritten einen großen
Theil der weit ausgedehnten gegen 1ooooo
Einwohner enthaltenden Stadt, und langten
dann am Fuße des alten Olympus an, wel-
chen die Türken heutzutage Burgurli nennen.
Nach einem mühsamen Mitte erreichten wir
den Gipfel dieses Berges, wo wir durch
eine weitausgedehnte vortreffliche Aussicht
für die überstandenen Beschwerlichkeiten
reichlich fchadlos gehalten wurden. Skutavi
zu unsern Füßen, Constantinopel uns gegen-
über, zwischen beiden die Fläche des Meers
mit Schiffen bedeckt, und mit mehrern In-
feln ausgeschmückt, die beiderseitigen Ufer
mit Landhäusern des Sultans, der fremden
Gefandten und anderer vornehmer Türken,
mit Dörfern, Gärten und Cypreffenwäldern
besetzt.– Dies ist eine fchwache Skitze
des schönen Anblicks, der sich uns darbot.
Wir kehrten durch einen andern Weg zurück,
der uns nicht weniger schöne Aussichten
gewährte.--

Auf diese Schauspiele verschiedener Gat-
tung folgten nun die feierlichen Audienzen
der Gesandtschaft, und zwar zuerst die bei
dem



( 173)

- 29 Okt.
den Großvezier den 9. Nov. und dann die

bei dem Großfultan den ++ November;
beide wurden mit strengster Beobachtung des
von alten Zeiten hergebrachten Zeremoniels,
auf das überhaupt die Türken, so wie auf
alle ihre alte Gebräuche fehr viel halten,
vorgenommen. Schon einige Tage vorhe
ehe der feierliche Besuch bei dem Großvezie
abgestattet wurde, waren ihm die ihn be-
stimmten Geschenke zugeschickt worden; sie
bestanden in verschiedenen goldenen und fil-
bernen Gefäßen, in kostbaren Pelzen, und
in mehrern reich mit Edelsteinen besetzten
Uhren, und waren vor ihrer Abfindung
einige Tage hindurch, in dem Hotel der
Gesandtschaft zur Schau ausgestellt gewesen.
Am Tage der Audienz versammelten wir
uns um acht Uhr des Morgens in unsern
besten Staatskleidern bei dem Botschafter;
bald darauf erschienen der Capidschi-Ba-
fcha, unser gewesener Reisebegleiter, und
einer der Vorsteher der Garden des Serails
mit großen weißen Turbanen geziert, um
unserm Gesandten die Nachricht zu bringen,
daß der Großvezier bereit fey, ihn zu empfan-
gelM-



( 174)

gen. Diese Herren wurden nun auf türkische
Art mit Caffee und Erfrischungen bewirthet.
Gegen eilf Uhr reihten wir uns, nahmen
jeder nach feinem Range feinen Platz ein,
und giengen zu Fuß durch Pera und Galata
bis an den Hafen; hier erwarteten uns viele
niedliche Schaluppen, unter welchen die des
Botschafters mit blauem Sammet ausge-
schlagen war. Sobald wir in dem eigent-
lichen Stambul angekommen waren, famm-
leten wir uns an einen Orte, der nicht
weit vom Hafen entfernt war; bestiegen die
für uns bereit gehaltenen Pferde, und trafen
nun bald in dem Palaste des Großveziers
ein, wo wir durch ein großes, von den
Türken erhobenes Geschrei begrüßt wurden;
die Zahl der in feinen Vorhöfen und Zim-
mern befindlichen Personen war so groß,
daß wir uns kaum durchdrängen konnten.
Sobald der Botschafter durch eine Pforte
in das Empfangzimmer eintrat, erschien
der Großvezier durch eine andere in dem-
felben, und indem sie sich einander mit
stillen Schritten begrüßten, kamen sie zu
gleicher Zeit an ihre Plätze, wo der Bot-
fchafter dem Visir das Schreiben Ihrer

Kai-



( 175)

Kaiserlichen Majestät überreichte, welches
letzterer stehend annahm, und neben sich

auf seinen Sitz hinlegte. Hierauf übergab

einer der Gesandtschaftssekretäre dem Mech-
tupfchi des Visirs das Schreiben Sr. Er-
laucht des Grafen Iwan Andreitsch Oster-
mann; der Mechtupfchi übergab es den
Reichs-Effendi, und dieser legte es auf ein
Kiffen hinter dem Visir. Hernach fetzten
sie sich zu gleicher Zeit der Vezier auf fein
Sopha, und der Botschafter auf einen
gegenübergestellten Seffel; der Geschäftsbe-
traute Chwastow, faß auf einem Taburet
etwas hinter dem Stuhle des Botschafters.
Der Kiaja Bey, oder Stellvertreter des
Großveziers, stand zur rechten, und der
Reichs-Effendi zur linken Seite des Bot-
fchafters in einiger Entfernung von den
Vezier. Nach der Ausrufung des bei den
Türken gewöhnlichen Glückwunsches, unter-
richtete der Botschafter den Großvezier von
dem Entzwecke feiner Sendung durch eine
Rede, in der er den Großvezier mit der
Würde bekannt machte, mit der es J.K. M.
gefällig gewesen wäre, ihn zu bekleiden, ihm
die Versicherung von der unverbrüchlichen

- Be-

-,

-



( 176)

Befolgung der geschloffenen Friedenstraftaten

ertheilte, und die Bitte an den Großvezier
richtete, dem Botschafter je eher, je lieber
eine Audienz bei dem Groß-Sultan aus-
zuwirken. Der Dragomann der Pforte
(ein Bruder des Fürsten der Moldau) über-
fetzte diese Rede den Großvezier, welcher
fie durch eben diesen Dolmetscher durch
ähnliche Versicherungen der freundschaftlichen
Gesinnungen feines Herrn beantworten ließ.
Alsdann fieng die Bewirthung an; man
brachte eingemachte Früchte, Sorbet, Ro-
fenwaffer und Rauchwerk herbei, mit denen
man den Botschafter und fein Gefolge be-
diente, und ihnen zugleich schöne Pelze
umhieng; der Gefandte legte den feinigen
fitzend an; hierauf begrüßte man sich gegen-
feitig auf die gewöhnliche Art, nahm von
einander Abschied und der Botschafter kehrte
mit feinem zahlreichen und glänzenden Ge-
folge in der nämlichen Ordnung, in der er
gekommen war, wieder nach Hause zurück,

Beinahe ganz auf die nämliche Weise
gieng einige Tage nachher die Audienz der
Gesandtschaft bei den Großherrn selbst vor

sich,



( 177)

sich, nur daß wir uns zu Sr. Hoheit noch
viel früher auf den Weg machen mußten.
Wir verfammelten uns fchon um vier Uhr
des Morgens bei unserm Chef, und fuhren
mit Tagesanbruch in feierlicher Ordnung
und stattlichem Anzuge nach Stambul, und
ritten hierauf, auf für uns bereitgehaltenen
Pferden nach dem Serail zu, und in dessen
erste Pforte hinein durch eine Menge in
Ordnung gereihter und mit ihrem besten
Staate bekleideter Janitscharen und Garden
des Serails. Nachdem man uns hier
etwas hatte warten laffen, welches über-
haupt die Türken bei folchen Gelegenheiten
immer ihrer Größe und Würde gemäß finden,
begaben wir uns durch die zweite Pforte in
einen großen Hof, der mit Cypreffen besetzt
war; am Ende desselben stellte sich der
"Palast des Großherrn unsern Blicken dar;
wir traten in ein reich verziertes, im Vorder-
gebäude desselben befindliches Zimmer, wo
der Großvezier nebst dem Capitain-Pascha
auf einer mit grünem Tuche bedeckten Bank
fizend, Gericht hielten; alle fremde Ge-
fandten müffen hier eine geraume Zeit aus-
halten, während diese hohe Staatsbeamte
M UN

-



( 178)-

um den Fremden einen vortheilhaften Begrif
von der türkischen Gerechtigkeitspflege und
Staatsverwaltung beizubringen, zum Scheine
verschiedene Angelegenheiten ausfertigen, die
Klagen der Unterthanen anhören, und ihre
Streitigkeiten entscheiden, wobei zwei mit
Gold und Silber bedeckte Türken, die ein
zahlreiches Gefolge hinter sich stehen hatten,
die eingereichten Klag- und Bittschriften
annahmen, und dem Großvezier und dem
Capitain- Pascha zustellten. Nach einiger
Zeit schickte endlich der Großvezier, den
Reichs-Effendi an den Großherrn, mit einer
schriftlichen Anfuchung um die Vorlaffung
des Botschafters; nach der Zurückkehr des
Reichs-Effendi, mit einer dieses Gesuchs
bewilligenden Antwort, wurden die Tische
hergerichtet, und die ganze Gesandtschaft
auf türkische Art bewirthet, und nachher
mit Pelzen und Kaftanen bekleidet; der
Botschafter speiste allein mit dem Großvezier
und legte auch feinen mit Goldstoff über-
zogenen Zobelpelz erst etwas später als wir
an, wozu auf der Hälfte des Weges zu
den Zimmern des Großherrn ein eigenes mit
Goldstoff bedecktes Taburet hingestellt war,
Der

--
--
-
-----------



C 179)

Der Botschafter blieb auf diesem Taburete
einige Zeit sitzen, bis ihn der Großvezier
in die Zimmer des Sultans einführte. An
der Thür des Audienzzimmers, in welchen
sich der Sultan fchon befand, fanden die
vornehmsten Bostangis gereiht, und hielten
die Geschenke J. K. M. in den Händen;
sobald der Gesandte in den Audienzsaal trat,
wurde er von dem Capidschi-Bascha unter
den Arm ergriffen, und die übrigen feines
Gefolges bei den Pelzen und Kaftanen ge-
halten; er verneigte sich dreimal vor dem
auf seinem Throne sitzenden Großherrn, und
hielt, indem er sich demselben näherte, eine
Rede an ihn, die mit der an den Großvezier
ganz übereinstimmte. Das Schreiben J. M.
der Kaiserin, wurde von dem Capitain-
Pascha aus den Händen des Botschafters
in Empfang genommen, jener übergab es
dem Großvezier, welcher es dem Sultan
einhändigte, der es hinter sich legte, und
den Gesandten mit einem Kopfnicken begrüßte,
Der Großherr fagte nach geendigter Rede
dem Großvezier mit lauter Stimme einige
Worte, die auf die Beantwortung der Rede
des Gefandten Bezug hatten; der Drago-

M 2 MANN

'-



( 180)

6

mann der Pforte machte dem “t
eziers,

uebersetzung dieser Antwort des V

worauf der Gesandte dem tan durch
nochmalige Verbeugungen begrüßte und sich
in der nämlichen feierlichen Ordnung, in
der er angekommen war, wieder nach Hause

begab.----- ---
g---

----
Von der Langeweile und dem Zwange
dieser Zeremonielvisiten, fuchte ich mich
bald darauf in dem Genuffe der fhönen,

Constantinopel umringenden Natur, und…

durch die Beobachtung der Merkwürdigkeiten
dieser großen Hauptstadt zu erholen; jeder
Tag gab uns Gelegenheit neue bemerkens-
werthe Gegenstände zu fehen; fo fuhren
wir nach einigen Tagen in ziemlich großer
Gesellschaft auf dem Meere spazieren; da
wir in Stambul angekommen waren, bega-
ben wir uns nach dem Atmeidan, oder den

-

Hippodrom, einen öffentlichen Ort daselbst;

hier stießen wir unvermuthet auf einen unter

unfern Füßen geöfneten Platz, da wir ihn

näher befahen, fanden wir eine kleine Treppe,

welche in einen großen, unter der Erde auf-
geführten Bau leitete. Dieser Anblick reizte
-- unfere



( 181)-

Neugierde, wir stiegen also hinab, und
kamen in einen weitausgehöhlten Saal,
in welchem eine große Anzahl der hiesigen
Bewohner mit Seidenarbeiten beschäftigt
waren; eine Menge hoher, in Stein schön
gearbeiteter Pfeiler unterstützten den obern
Theil der Erde, und das ganze gewährte
einen ehrwürdigen Anblick. Dieses Gebäude
foll noch aus dem vierten Jahrhunderte her-
rühren, und von Constantin dem Großen
zu Cafernen für feine Truppen bestimmt
gewesen feyn; es ist zu bewundern, wie
dieser Bau dem alles verwüstenden Zahne
der Zeit, vierzehn Jahrhunderte hindurch
sich noch so gut erhalten hat,

Den als der Namenstag J. M.

der Kaiferin, veranlaßte in dem Haufe des
Botschafters ein prächtiges Fest. Nachdem
wir dem in der griechischen Kirche gehaltenen
feierlichen Gottesdienste beigewohnt hatten,
trafen nach und nach alle zur Mittagstafel

eingeladene ausländische Minister und Agen-
ten bei uns ein; der Abend brach schon
herein, als wir davon aufstanden, nun

---- P?"-

W



( 182)

-

verfammelte sich eine noch zahlreichere Ge-
fellschaft in unserm Hotel; alles was Pera
angesehenes und liebenswürdiges enthielt,
fand sich ein; kaum konnten unsere Säle
die glänzende Verfammlung faffen; die
Frauenzimmer vorzüglich waren über und
über mit Diamanten und kostbaren Steinen
bedeckt, ein Schmuck, auf den man hier
aufferordentlich viel hält, fo daß manche
derselben ihr ganzes Vermögen, ja wohl
noch mehr als daffelbe, zur Schau trug.
- Der Capidschi-Bascha, unser alte Bekannte,
- und mehrere andere angesehene Türken wohn-
ten gleichfalls diesem Feste bei. Der An-
blick einer fo zahlreichen Gefellschaft beiderlei
Geschlechts, machte einen starken Eindruck
auf diese Mufelunänner, die gewohnt sind,
ihre Frauen stets verschloffen zu halten;
sie vergaßen bald ihren Mahomed und seine

Gesetze, tranken den ihnen vorgesetzten Wein"
auf die Gesundheit desselben aus und nahmen
bis gegen das Ende des Festes an allen
Vergnügungen defelben Theil. Die Treppen
und Wände der Zimmer waren mit Guir-
landen und Blumenkränzen geziert, und das
ganze Hotel von außen und innen herrlich
EU-



( 183)

erleuchtet; vor demselben waren große, mit
unzähligen Lampen besetzte Pyramiden auf
gerichtet, die das Wappen des Russischen
Reichs, fo wie die Anfangs-Buchstaben
des Namens unserer Monarchin darstellten.
Unter dem mit Gesang vermischten Klange
der Instrumente wurde bis Nachmitternacht
getanzt, und dann das Fest durch eine
prächtige Abendmahlzeit beschloffen; nichts
fehlte demselben als schöneres Wetter, denn
der Regen hat der Erleuchtung vielen Ab-
bruch. Der Capitain-Pascha und der Pa-
padschi-Bascha, ein Liebling des Großherrn,
welche die stattliche Erleuchtung auf die

Vermuthung gebracht hatte, daß es bei uns-

brenne, kamen aus Constantinopel herbei,
und nahmen incognito gleichfalls an den
Feierlichkeiten dieses großen Tages Antheil.

- Doch der Botschafter war es nicht
allein, der Feste gab; es wurden ihm deren
auch nicht wenige gegeben; alle hohe
Staatsbeamte der Pforte beeiferten sich in
die Wette, den wichtigen Fremdling auf
das herrlichste zu bewirthen, und dabei
ihre ganze Pracht und Reichthum an#

- ag



( 184)

Tag zu legen. Der Großve zier gab das
erste Beispiel davon, das wenige Tage
darauf von dem Capitain-Pascha auf eine
noch glänzendere Art befolgt wurde. Um
sich einen deutlichen Begrif von allen diesen
feierlichen Besuchen und Bewirthungen be-
gleiteten Umständen machen zu können, fey
es mir vergönnt, die Beschreibung hier
einzurücken, die mein Journal mir von den
bei dem Capitain-Pascha abgestatteten Be-
fuche, und der bei demselben gefundenen
Aufnahme macht. Wir begaben uns in
feierlichen Staate, und mit genau beob-
achteter Rangordnung um sieben Uhr des
Morgens nach dem Hafen, ließen uns nach
Stambul (dies ist der Name, den die Tür-
ken ihrer Hauptstadt geben) übersetzen; hier
fanden wir an dem Platze, wo wir ans

Land stiegen, eine große Anzahl schönauf-

gefchirrter, mit reichen Decken behängter
Pferde, auf welchen wir langsam der Web-
nung des Capitain-Pascha (obersten Admi-
rals und Seeministers) zuritten; die Straf-

fen, durch welche uns der Weg führte,

waren zu beiden Seiten mit Seesoldaten
und mit Matrosen der Flotte, welche kurze
-- weiße



( 185)

weiße Mäntel umhatten, besetzt. Der
Capiraim-Pafcha empfieng uns in feinem mit
reichen Stoffen verzierten und mit weichen
fammetnen Sophas versehenen Zimmer,
wo er mit übereinandergeschlagenen Beinen
auf feinen Kiffen faß; ein langes grünes
Kleid, und ein in feinem Gürtel steckender,

mit Diamanten reich besetzter Dolch, unter-
fchieden, ihn von feinen anwesenden Freunden;
er wird allgemein geliebt, und als ein Mann
von Verdienst geschätzt, und hat die unbe-
queme, meistens durch einen großen Theil
des Vermögens zu erkaufende Ehre, eine"
Nichte des Großherrn zur Frau zu haben,
Gegen zehn Uhr setzten wir uns zu Tische,
wo es zwar nicht an einer großen Anzahl
auf türkische Art zubereiteter Gerichte, wohl
aber an den nöthigen Instrumenten, als
Meffer, Löffel und Gabel, fehlte; dieser
Mangel fetzte uns in nicht geringe Verlegen-
heit, aus der wir uns in defen durch best-
möglichste Benutzung, der uns von der
Natur verliehenen Eßwerkzeuge zu reißen
fuchten; auf den Wein mußten wir gleich-
falls Verzicht thun, obgleich die Türken,
des Mahonetischen Verbots ungeachtet,

sonst



( 136)

sonst eben keine Verächter dieses Getränkes
find, so erlauben sie sich doch nicht verfo
vielen Zeugen den Gebrauch desselben, fon-
dern huldigen lieber dem Bachus in den
kleinern Zirkel ihrer Vertrauten und Freunde.
Wir mußten uns daher statt des Weins mit
Sorbet begnügen. Nach Endigung der
Mahlzeit nahmen die Spiele ihren Anfang;
zuerst erschienen gegen dreißig Türken, welche

lange hölzerne Stäbe in der Hand hielten,
auf schönen, zum Theil arabischen Pferden;

man bemerkte auch Greife darunter, die
ihrer langen weißen Bärte ungeachtet, nicht
weniger Behendigkeit und Geschwindigkeit
zeigten, als ihre junge Gegner; das Spiel
heißt Girette, und die Kunst desselben besteht
in einer geschickten Abwerfung seines Stabs,
so daß der Gegner dadurch getroffen wird,
und in Ausweichung des Wurfs des letztern;
dabei reiten die Spieler immer rasch umher,
und müffen ihre zu Boden gefallene Stäbe
im Laufe wieder aufheben; dies Spiel,
das uns durch die vorzügliche Behendigkeit
eine ganz neue und fehr interessante Unter-
haltung gewährte, dauerte ungefähr eine
Stunde; auf dasselbe folgten die Kämpfer;
fie



( 187)

fie waren beinahe ganz entkleidet, und gleich
wie die Kämpfer Roms und Griechenlands
am ganzen Körper mit Oel übergoffen,
theils um den Gliedern mehr Geschmeidigkeit
zu geben, und theils um den Gegner desto

leichter entgehen zu können; es dauerte

daher auch oft ziemlich lange, bis einer

- über den andern die Oberhand erhielt;

gleichgeschickte Anwendung der Kräfte machte
den Sieg lange zweifelhaft, bis ihn endlich
ein wohl angebrachter Kunstgrif, oder eine
behende Wendung für den einen oder andern
Theil entschied; besonders zeichneten sich
hier ein paar schwarzbraune Araber aus,
deren nervigter Körperbau gewöhnlich den
Sieg davon trug. Allein, es blieb nicht
bei diesen gymnastischen Uebungen, die als
Beweise der Geschicklichkeit und Behendigkeit

so wohl, als des kriegerischen Muthes der

-

Ottomannen, vorheilhafte Eindrücke bei
uns zurückgelaffen haben würden. An die
Stelle der Athleten, trat eine Gattung
Schauspieler, deren Kunst in einer armse-
ligen Farce bestand. Ein armer schmutzig-
gekleideter Jude mußte Gericht halten. Er
war der Hauptakteur und machte den Ge-

genstand



--- C. ss»

genstand des Beifalls, des Gelächters und
Gefpöttes der Zuschauer aus; ein Beweis,
wie wenig Fortschritte, noch Feinheit,
guter Geschmack und wahre Cultur felbst
unter den vornehmsten Türken gemacht
haben. Eine kleine Stunde nach Endigung
diefer Schauspiele, begannen die türkischen
Tänzer ihre Kunst. Oben in den Zimmern,
wo sich der Botschafter und Capitain-Pascha
befand, wurde unter der traurigen Musik
der Dervische, von jungen dazu bestimmten
Personen, der Knabentanz Cenghi oder
Janna eröfnet, defen einförmigen und oft
wenig anständigen Bewegungen dem gebil-
detern Europäer nie gefallen können. Den
Beschluß dieser Vergnügungen machten die
türkischen Seiltänzer, die mit vieler Ge-
fähicklichkeit ihre Künste zeigten. Der
Abend war unterdessen tief vorgerückt, so
daß man sich zum Rückzuge anschickte. Der
Ambassadeur erhielt einen kostbaren brillian-“
tenen Ring, ein schönes arabisches Pferd,
wofür ihm von Kaufleuten 6000 Piafter
geboten wurden, und eine Menge reichge-
fickter türkischer Tücher zum Geschenk vom-
Capitain-Pascha, Unfer Rückzug wurde in

- der

–--



( 189)

der nämlichen Rangordnung vollzogen, in
der wir uns hinbegeben hatten.-

Am folgenden Tage den gab es

wieder ein ähnliches Fest bei dem Kay
oder dem Stellvertreter des Großveziers,
in defen Abwesenheit, bei welchem es jedoch
nicht fo glänzend hergieng. Unser Empfang
und unfere Unterhaltung waren wenig von
der gestrigen verschieden. Das Diner
wurde im Garten gegeben. Dieser war
mit kleinen Steinen schön gepflastert und
enthielt ein ofnes Gebäude, das auf
Säulen ruhte, und an der Seite mit
Sophas und Kiffen versehen war.- Häu-
fige Fontainen verschönerten den Garten.

Wenige Tage darauf erhielt der Am-
baffadeur fhöne Geschenke von der Sul-
tamin Valide, der Mutter des regierenden
Kaifers. Man fchätzte sie auf 10,000
Piaster. Der oberste Dragomann der
Pforte überreichte sie mit den gewöhnlichen
Complimenten und Freundschaftsbezeugun-

gello-

Beim



( 19o»

-

Bein Janitscharen-Aga, deffen Woh-
nung den Vorzug hat, mit einem Minaret
oder kleinem Thurn geziert zu seyn, und
bei dem es ganz auf dem vorhererzählten
Fuße hergieng, verdient vorzüglich die
vortreffliche Aussicht, die man von dieser
Höhe herab auf die asiatische Küste genießt,
gerühmt zu werden. Die Visiten beim
Defterdar oder Großschatzmeister, und dem
Reichs-Effendi folgten bald darauf, liefern
aber wenig Gegenstände zu neuen und
interessanten Bemerkungen. So gemein die
Wohnungen dieser Großen von auffem aus-
fehen, fo viel Pracht herrscht doch bei
der inneren Verzierung. Gold, reiche
Stoffe, Perlen und Edelgesteine sind überall
in Menge angebracht. In dem Hause
des letztern bemerkten wir auch in Schrän-
ken eine kleine, wahrscheinlich aus Hand-
fchriften bestehende, türkische Bibliothek

Die Festins bei den hohen Staats-
beamten der Pforte, waren im Anfang
des Decembermonats geendigt, und machten
nun den Gastereien bei den verschiedenen
auswärtigen Ministern Platz, bei denen
- alles



d, ist»

alles ganz auf französischem Fuß hergieng
„Allein aller dieser Zerstreuungen ungeachtet,
wurden doch die Geschäfte des Botschafters
mit Thätigkeit und Erfolg betrieben, in-
dem noch vor Ausgang des Jahrs der
Termin der Abreife festgesetzt ward. Die
Auswechslung der beiden Minister, nämlich
des Russischen und Türkischen, wurde auf
den 20sten April 1794 festgesetzt und folte
an den Grenzen bei Dubaffar statt haben.
Der Gedanke an die Abreise machte mir
in mehr als einer Rücksicht viel Vergnügen,
besonders da die Rückreise durch den Theil
der Moldau, der an die Donau grenzt,
führen sollte, und mein Wunsch, dies
merkwürdige Land nach mehrern Richtungen
zu durchstreichen, hierdurch zum Theil
erfüllt wurde. Noch lieber aber hätte ich
mit einigen andern gefandtschaftlichen Per-
fonen, die um die türkischen Wüsteneien
zu vermeiden, ihren Weg durch die rei-
zenden und lachenden Gegenden der Crimm
nehmen wollten, Gesellschaft gemacht und
die merkwürdigen Alterthümer fo wohl,
als die schönen Naturfenen in Augenschein
ge-



-( 192)

genommen. Dieser Wunsch konnte a
nicht erfüllt werden.

Da sich jedoch unfer Aufenthalt

der türkischen Kaiserstadt bis in die Mi
des Merzmonats 1794 verzögerte, fo fa
ich noch hinlängliche Mufe, die inter
fanten Gegenden und Merkwürdigkei
Constantinopels kennen zu lernen. D
künftige Abschnitt soll hiervon Rechensch
ablegen.

-



Merkwürdigkeiten in und um Constan-
tinopel nebst unserer Abreise.

-

/

Ungeachtet der Winter sich im Anfang
des Decembermonats fo empfindlich fühlen
ließ, daß ich mich, da mein Zimmer,
wie die meisten in dieser Hauptstadt, mit
keinem Ofen verfehen war, an einem.
Kohlentopfe erwärmen mußte, fo heiterte
sich der Himmel doch schon um die Mitte
dieses Monats fo fehr auf, daß ich diesen

Umstand nicht unbenutzt ließ. Die Tage,
die mir noch in dieser merkwürdigen Stadt
vergönnt waren, waren kostbar. Ich
wandte fiel daher zur Befriedigung meiner
Wißbegierde an.--

N Wir



C 194)

Wir verließen, vier an der Zahl, unf
Quartier um neun Uhr Morgens. D
wir uns die Besichtigung von Skutavi zu
Zweck unserer Reife vorgesetzt hatten,
fähifften wir uns ein, und landeten zue
am Leandrischen Thurn der Küste Alfie
gegenüber. Zwei Bostangis, die Auffe
des Thurms, warteten hier unfer, t
führten uns die Treppe hinauf auf
Spitze des Thurms. Die Aussicht a
Meer, auf das Serail, auf die Sl
felbst, und auf dem Kanal der Da
nellen war einzig und bezaubernd. A.
dieser Genuß ist fchon von manchem
felmanne fchwer erkauft worden, in
diefer nicht fo wohl durch feine Schön
und Größe, als durch fein Alter
Bestimmung berühmte Thurn die in
gnade gefallenen Kißlar Aga’s beherb
Ihr Schicksal in diesem Exilium ist ft
fehr bald entschieden, und lautet
Gnade, öfter Tod. Neben diesem Th
der, wie die meisten türkischen Gel
von einer fehr unbeträchtlichen Höhl
befindet sich ein kleinerer, Fanal gen
deffen Bestimmung die eines Leuchtthurn



( 195/)

Zu diesem Behuf ist der oberste Theil der
Mauer blos aus weißen Gläfern zusam-
mengesetzt, so daß das Feuer, das man
hier alle Abend auf einer steinernen Säule
brennt, überall fichtbar ist, und den aus
dem fchwarzen Meere ankommenden Schiffen
zum Merkzeichen des Hafens dient. Nach-
dem wir uns wieder eingefähift hatten,
zeigten sich auf der Oberfläche des Meeres
eine Menge Delphine, deren Anzahl fo
wohl als heftige Bewegungen die nahe
bevorstehende Aenderung des Wetters an-
deuteten. Kaum waren wir auch in Sku-
tavi angelandet, als der Regen ausbrach.
Die engen Straßen, kleinen und fählechten
Gebäude dieser Stadt zogen uns fo wenig
an, daß wir bald das Ende derselben
erreichten, und hier einen großen fhönen
Cypreffenwald fanden, der den Türken
zum Kirchhof dienet. Es fanden sich hier
viele und schöne Grabmäler, über deren
Geschichte ich folgende Nachrichten einge-
zogen, habe: da die Türken fich des grie-
chischen Kaiferthums bemächtigten, be-
gnügten sie sich nicht alle Ueberbleibsel der
Kunst und Architektur der alten Griechen

N, 2- zU



« 196 9

zu zerstören, fondern entzogen noch ihren
Feinden viele derselben, indem sie fie
nach Asien überfähiften, um ihre Grab-
mäler damit zu zieren. Daher diese
Menge fhöner Maufleen in Skutavi, die
mit marmornen Säulen von griechischer
Arbeit geziert sind. Ueberhaupt ziehen die
Türken Asien, als ihr erstes Vaterland,
ihten europäischen Besitzungen fehr vor,
fie laffen sich größtentheils nach ihren
Tode nach Skutavi bringen, weil sie es
für einen Vorzug und für eine gewisse
Beruhigung im Tode halten, in Asien,
dem Lande ihrer Väter, begraben zu feyn.
In einiger Entfernung bemerkten wir die
Ueberbleibsel eines alten Palastes, der
fast eine halbe Stunde im Umfang hatte,
und vor der Einnahme von Constantinopel
den Ottomannischen Sultans zuweilen zur
Residenz diente. Jetzt sieht man von der
alten Pracht nur noch Säulen, Statuen
und die Grundsteine der Mauern. Eine
halbe Stunde weiter erreichten wir das
Vorgebirge von Chalcedonien, wo wir in
dem am Meere gelegenen Dorfe gleiches
Namens ein wenig ausruhten. Der Regen
- A"... fieng



(.. 197)

-

fieng nun an immer färker herabzugießen,
und nöthigte uns zum Rückzug,-

Das Wetter heiterte sich jedoch nach
einigen Tagen wieder auf, und flößte mir,
da schon in der Mitte des Decembers
Wiefen und Felder mit dem fhönften
Grün um uns her prangten, Luft ein,
eine neue Excursion zu Waffer zu machen,
Ich fähifte mich daher mit einigen Beglei-
tern ein, fuhr längst den Dardanellen
oder dem Bosphorus von Thracien herauf,
und ergötzte mich an dem Anblicke der
beiderseitigen Küsten, die mit den fhönften
Luftgebäuden, Mosqueen und Dörfern be-
fetzt sind. Besonders zeichnete sich ein
Luftschloß Selims aus, mit defen Bau
man noch beschäftigt war, ferner das
Sommergebäude des Capitan-Pascha, das
er durch feine Gemahlin" erhalten hat.
Der Kanal wird bald enger bald weiter,

und treibt in eine dieser Verengerungen,
die man le Courrant du Diable nennt,
das Waffer mit folcher Heftigkeit, daß
wir eine Strecke weit mit Stricken gezogen
werden mußten.… Bei einer andern Ver-
enge-



( 198)

engerung der Dardanellen erblickt man au
der einen Seite Rumeli Hiffar (Festun
oder Schloß von Europa) und auf de
andern Andoli Hiffar (Festung oder Schlo
von Kleinafien) beide mit vielen alten
Thürmen geziert, und starken Batterie
verfehen, die der zahlreichsten Flotte der
Eingang in den Bosphor wehren könnten
Die Aussicht wurde nun immer freier un
fhöner, und gewann durch den Anblic
der Sommergebäude der auswärtigen Mi
nister, die in einer kleinen Entfernun
vom Ufer erbaut find und mit einande
an Schönheit und Größe wetteifern, einen
neuen Reiz. Die Sommerwohnung des
Ruffischen Gefandten, ist das ansehnlichst
Palais unter denselben. In der Entfer
nung entdeckten wir am Ausgange der
Dardanellen die beiden andern Schlöffer
die den Eingang in den Bosphor vertheit

- digen, und im fernen Hintergrunde der

Horizonts, das fchwarze Meer. “: Ein
Menge großer Schiffe, die mit ausge:

fpannten Segeln majestätisch einherschritten
verschönerten das Gemälde. Nachmittags
machten wir uns in Begleitung eines

- Füh-



( 199)

Führers zu Fuß auf den Weg nach Belgrad,
wo die Gefandten ehemals ihren Sommer-
aufenthalt hielten, und kamen vorher nach
einer Stunde Marsches, an große türkische
Wafferleitungen, die aus hohen, auf
Gewölben ruhenden Mauern bestehen, und
erst vor fechzig Jahren von einem Groß-
vezier erbaut worden sind, der dafür,
daß er fiel dem Sultan zu hoch anrechnete,
feinen Kopf verlor. Da die Nacht nun
immer mehr heranrückte, und wir noch
eine ziemliche Strecke von Belgrad entfernt
waren, so mußten wir für diesmal unfern
Projekt, diese Stadt zu beaugenscheinigen,
entfagen, und kehrten daher vergnügt und
friedlich nach unserer Wohnung zurück.

Die Gefälligkeit der Türken hatte ich
auf meinen Spaziergängen oft zu erproben
Gelegenheit gehabt, und überzeugte mich,
daß es eine gute und gefällige Nation ist,
deren Trägheit und Unthätigkeit einiger-
maßen durch das Clima entschuldigt wird.
Durch Beleidigungen, besonders Eifersucht
gereizt, sind sie fürchterlich, und finden
nur in dem Untergange des gehaßten Ge-
-- gen-



( 2oo)

/-

genstandes, die Dämpfung ihres Zorns
Von ihrer Gastfreundschaft und Gefälligkeit
erhielt ich oft Proben auf meinen Prome
maden, um die Stadt, wo mir oft der
erfe beste Türke zum Wegweiser diente,
und mir noch alles eßbare, was er bei
sich trug, vorsetzte.--

Die Merkwürdigkeiten auffrhalb Con
fantinopel, waren nun größtentheils in
Augenschein genommen worden; es entstan
daher bei uns der Wunsch auch die inner
Schönheiten dieser großen Stadt kenne
zu lernen, und dazu fand sich eine vor
treffliche Gelegenheit, indem der Ruffische
Gefandtschaft von Seiten des Großfultan
ein Firman oder die fchriftliche Erlaubni
hiezu eingehändigt wurde. Diesem zufolg
verfammelten sich den## December de
Morgens die Wiß- und Neubegierigen b
dem Botschafter, und begaben sich ri
Begleitung einiger vom Großherrn hieß
verordneten Türken, und einer große
Menge anderer Fremden, nach dem eigen
lichen Constantinopel.

--- D



( 2o1)

Die Sophien- Kirche oder jetzt
Mosquée, beim Eingang in das Serail
gelegen, war der erste Gegenstand, der
unfere Aufmerksamkeit feffelte. Beim Ein-

tritt wurden den fämtlichen Anwesenden
gelbe Pantoffeln präsentiert, um dies Hei-

ligthum betreten zu dürfen, defen unge-
wöhnliche Größe und die Menge von Mi-
narets ihm schon von auffem ein fhönes
und ehrwürdiges Anfehen geben. Sie
wurde im fechsten Jahrhundert unter der

Regierung Kaisers Justinians von den"

beiden Baumeistern Antennicus und Isidor
erbaut, besteht ganz aus Marmor, prangt
mit einer Menge großer fchöngearbeiteter

Säulen und ist hundert Schritt lang und-

funfzig breit. Unter der Erde soll eine
Communication mit dem Meere vorhanden
feyn, so daß man zu Schiffe bis in die
Mosquée kommen kann. Die Decken und
Wände sind an den Seiten überall mit
Mosaischer Arbeit und der Abbildung der
Apostel geziert. Erstere aber vom Alter
abgelöst, fällt fückweis von den Wänden
ab, und wird von kunstliebenden Fremden

* gekauft.

Unfer

-



( 202)

h

Unfer Zug verfügte sich hierauf nach
der Mosquée Achmets. Unterwegs besahen
* wir die wegen ihres hohen Alters ganz
schwarze Säule Theodosius des Großen.
Sie ist zum Theil fchon verfallen, und
enthält in verschiedenen Abtheilungen die
Siege des Kaisers. Die sechzig Fuß hohe
Pyramide auf den Altmeidan, einem großen
- Platze, worauf sich die Mosquée Achmets
, befindet, welche Theodosius aus Egypten
hieher bringen ließ, entgieng unserer Auf-
merksamkeit nicht. Die Mosquée selbst ist,
da sie erst in neuern Zeiten erbaut wurde,
viel moderner als die Sophienkirche, allein
fie trägt nicht den ehrwürdigen Stengel
des Alterthums an sich, der jene verziert.

\

Die Mosquée Solimans, die wir
nun befuchten, ist in einer beträchtlichen
Entfernung von der vorigen, allein die
fchönste, und ihrer Lage wegen die ange-
nehmste, indem man hier den ganzen Ha-
fen und einen Theil der Küsten Asiens
erblickt. Es predigte eben ein Türke mit
lauter und vernehmlicher Stimme, den
in einem halben Zirkel auf den Knien

---- liegen-



C 203/)

liegenden und nach Osten zugewandten Zu-
hörern. Allein wie erstaunt waren wir
nicht, als uns unser Dolmetscher verfi-
cherte, daß es dem Herrn Prediger beliebt
habe, den Text feiner Rede plötzlich auf
die hereingetretenen Jauner oder Ausländer
anzuwenden, und von der glücklichen Zu-
kunft, die er eben feinen aufmerksamen
Zuhörern schilderte, ohne Rettung auszu-
fchließen. So niederschlagend diese Idee
auch für uns feyn mußte, so wurden
unsere Gedanken doch bald auf einen andern
Gegenstand gelenkt, als uns unser Führer
in eine schöne Capelle neben dieser Mosquée
einführte, welche die Kaiserlichen Leichname
der türkischen Beherrscher in prächtigen,
mit Turbanen gezierten, und überall mit
Perlenmutter ausgelegten Särgen enthielt.
Man erzählte uns überhaupt bei dieser
Gelegenheit, daß die türkischen Priester
selbst in Gegenwart des Großherrn, öfters
mit einer Freimüthigkeit und einem Nach-
drucke über die verdorbenen Sitten des
Hofs, und über die in die Regierung
eingeschlichenen Mißbräuche sprechen, die
man in einem so despotischen Staate kaum

e"-



( 204)

„.

einigte mich um acht Uhr Morgens 1

erwarten folte, und die oft auf die Her
der Großen einen heilsamen Einfluß äufe
Auch für den Alterthumsforscher e
halten die türkischen Moscheen viel kostbar
und intereffantes, befonders viele Va
des alten Egyptens, Athens und 1
eigentlichen Griechenlandes. So famn
vier Säulen in der Solimans Mosqu
wie man behauptet, noch von Troja h
Wir hatten uns heute an allen die
Kostbarkeiten fo müde gefehen, daß t
nach unserer Wohnung zurückkehrten, u
mit Betrachtungen- über die ehemal
Größe und den Wechsel des Glücks die
Tag beschloffen,

Bald darauf machten wir den Pl
eine Wafferfahrt um Constantinopel
machen, und bei dieser Gelegenheit d
Serail und die sieben Thürme wenigst
von auffem in Augenschein zu nehm
Das schöne Wetter und die frische L
luden uns Freitags den F- Febr. ein, um
Vorhaben ins Werk zu setzen. Ich v



( 205)

verschiedenen meiner jungen Freunde, und
stieg, nachdem wir einen Theil von Pera
und Galata durchwandert hatten, im Hafen
zu Schiffe. Das Meer war ruhig, und
trug uns bald aus dem Gesichte der Stadt,
während wir uns über den Anblick der
hohen, zum Theil noch mit Schnee bedeck-
ten Gebirge an der asiatischen Küste, an
der Menge von Gebäuden, die die beiden
gegenüberliegenden Ufer einfaffen, und am
Thurm des Leanders, der auf einem Felfen
im Meere erbaut ist, erfreuten. Der Ha-
fen war mit Schiffen jeder Größe angefüllt.
Der Geist der Geschäftigkeit und Emsigkeit
der in demselben herrschte, und der maje-
fätische Anblick. Constantinopels mit feinen
hohen Mauern, zog vorzüglich unfere Auf-
merksamkeit auf sich. Da wir in die
Gegend des Serails kamen, befahlen wir
dem Schiffer näher an das Ufer zu fahren,
um den Hafen zu beaugenfheinigen, fo
wie die im chinesischen Geschmack erbauten
Lusthäuser des Sultans. Ein dicker Cy-
preffenwald bedeckt dies alles, und eine
Menge Canonen beschützen das Serail.
Längst den hohen Mauern bemerkt man

QM



( 206)

am Meere hin einen engen Fußsteig, den
kein Sterblicher betreten darf. Diese
Mauern, welche das Serail umgeben,
ruhen unten auf marmornen Säulen, den
traurigen Ueberbleibseln griechischer Gebäude.
Nachdem wir das Serail wieder aus dem
Gesichte verloren hatten, entdeckten wir
am äußersten Ende der Stadt die Festung
der fieben Thürme, im türkischen Gdikal
genannt. Wir stiegen hier ans Land, um
bis an die Festung felbst zu Fuß zu gehen.
In den engen Straßen der Stadt die wir
durchwanderten, fanden sich häufige Ruinen
alter griechischer Gebäude, von welchen
nichts mehr, als die Steine übrig find.
Da wir auf unferm Wege vor vielen
Weberwerkstätten vorbeikamen, giengen wir
in eine derselben hinein, um die Art zu
fehen, wie die Türken die berühmten
halbseidenen Stoffe verfertigen, welche
- unter dem Namen Stambul Schari bekannt
find und wir hatten Ursache, die Schönheit
dieser Zeuge zu bewundern. Bald nachher
kamen wir bei den sieben Thürmen an.
Diese sind dicht am Meere erbaut und
werden durch hohe Mauern und Thürme
-- einge-



( 207)

eingeschloffen. Gern wären wir in das
erste Thor derselben hineingegangen, wir
wagten es aber nicht, da wir die strengen
Befehle und das barbarische Verfahren der
Türken bei dergleichen Gelegenheiten wohl
kannten. Wir gelangten bald darauf zu
einem der Stadtthore, gaben uns hier zu
mehrerer Sicherheit für Franzosen aus,
und befahen nun die Stadt von auffem.
Sie ist hier mit einem Graben und einer
- dreifachen Mauer umgeben, welches alles
noch Ueberbleibsel der griechischen Zeiten
sind. Man bemerkt fehr bald, daß das
alte Byzanz eine starke Festung war;
gegenwärtig ist aber alles zerstört, und
der Graben ist nur mit Gärten und
Fruchtbäumen befetzt. Ein großer gepfla-
fierter Weg geht um den Graben herum,
und führte uns an einen großen offenen
Ort in der Mauer, welches wahrscheinlich
die Bresche war, durch die Mahomet der
zweite feinen blutigen Einzug in das un-
glückliche Byzanz hielt; ein großer, mit
türkischen Buchstaben angefüllter Stein,
bestätigte uns in dieser Meinung. Die
Mauern währten noch lange fort, und
-..- endig-



( 208»

endigten sich an der Stelle, wo die füßen
Waffer sich in den Hafen ergießen. Da
wir schon des Morgens durch den Hafen
gefahren waren, fo nahmen wir jetzt“

Rückweg zu Fuß und kamen um vier Uhr
nach Pera zurück.

Die Geschäfte des Hofes waren

größtentheils beendigt, und man dachte
daher schon ernstlich an die Abreise.
Allein ehe die Abschiedsaudienz bei den
Sultan vor sich gieng, wurde noch das
Ende des Monats Februar unter beständigen
Lustbarkeiten zugebracht. Die auswärtigen
Minister der europäischen Höfe ließen sich
angelegen feyn, den Ambaffadeur Ihrer
Ruffisch Kaiserlichen Majestät die letzten
Wochen feines Aufenthalts fo angenehm als
möglich zu machen, und ließen daher einen

Ball und eine Maskerade auf die andere
folgen. Der Kaiserl. Internunzius Baron
Herbert machte den Anfang mit einem
fehr glänzenden Balle, und ihm folgten
bald der venetianische Botschafter, der
preuffische, neapolitanische und die andern
Gefandten nach. Jeder Tag zeichnete sich
durch



„“

( 209)

durch neue Erfindungen und Feierlichkeiten

aus. Eine Menge fhöner Masken, oft
viele hundert an der Zahl, welche die ver-
fähiedenen Gebräuche und Kleidungen, der
Ruffen, Türken, Griechen und anderer Na-
tionen vorstellten, erschienen auf diesen Bäl-
len, und lieferten eine so interessante, als
glänzende Musterkarte. Ungeachtet diese
Feste nur für die auswärtigen Gefandtschaf-
ten gegeben wurden, fo erschienen doch bei
dem venetianischen Botschafter auch ein
paar Türken, die die Neugierde, ein ihnen
fo feltnes Schauspiel in der Nähe zu be-
trachten, herbeilockte. Anfangs fiel ihnen
zwar die laute Munterkeit dieser Gesellschaft
und befonders die Vermischung beider Ge-
fchlechterfehr auf, indem bei ihnen bekanntlich
die Damen ihre eigenen Zirkel formieren, und
nie an den Vergnügungen der Mannsper-
fonen Antheil nehmen. Nach und nach
legten sie aber ihre Gravität ab, und
nahmen an der allgemeinen Freude lebhaften
Antheil. Die Bälle, die der Ruffische
Ambassadeur gab, waren nicht weniger bril-
lant, und wurden meistens mit einer Illu-
mination des ganzen Palastes begleitet.

- O An“



C 210)

-

Am ", hatte Herr von Kotschule,
als Nachfolger des Ruffischen Botschafters
in der Eigenschaft eines bevollmächtigten
Ministers feine Antrittsaudienz bei dem

Groß-Sultan, die unter den fchon erzählten

- 28 Febr.
Zeremonien statt hatte, worauf den F"

die Abschiedsaudienz des Ruffischen Bot-
fchafters erfolgte. Die Abreise defelben
verzögerte sich jedoch, verschiedener Geschäfte
wegen, von einer Woche zur andern.

Endlich bestimmte die Pforte den Tag
der Abreise auf den 15ten Merz alten Styls,
welches ihr um fo mehr gebührte, da sie

die Reifekosten der ganzen Gefandtschaft bis

an die türkische Grenze zu tragen hatte.
Den noch übrigen Zwischenraum fuchte ich
bestmöglichst zu benutzen, und machte mich
daher an einen fhönen Morgen mit einem
meiner Freunde nach der gegenüberliegenden,
lachenden, asiatischen Küste auf den Weg.
"Ohne einen Janitscharen als Begleiter mit-
zunehmen, ohne welchem Fremde fonst ge-
wöhnlich keinen Schritt in Constantinopel
und in der umliegenden Gegend zu thun

- pflegen,



( 211)

pflegen, ließen wir uns nach Skutavi über-
fetzen, giengen durch einen Theil der Stadt,
und kamen dann in einen fhönen türkischen
Gräber befchattenden Cypreffenwald. In-
dem wir uns immer bei jedem Juden, Grie-
chen oder Türken, der uns aufstieß, in
Anfhung der Wege, Raths erholten, irr-
ten wir in verschiedenen Richtungen an den
wohlbebauten, mit Dörfern, Flecken, Gar-
ten- und Lusthäusern besetzten Ufern des
Meers umher. So kamen wir nach einen
anderthalbstündigen Marsche bei dem Schloffe
Anadoli Hiffar an, und paffirten eine über
einen breiten Bach geschlagene Brücke; dieser
Bach ergoß sich bei obengenannten Städt-
chen in das Meer, nachdem er ein fhönes,
von hohen Bergen umgebenes, mit blühen-
den Feldern verfehenes Thal, längst dem
wir hergekommen waren, durchwäffert hatte.
Anstatt wie ich es rieth, uns nach Anadoli
Hiffar zu wenden, bestand mein Begleiter
darauf, daß wir einen vor uns liegenden
Berg ersteigen follten. Unser Plan war
uns nach Bujukdere, an der europäischen
Seite, wo die Landhäuser der fremden Ge-
fandten befindlich find, übersetzen zu laffen;

O 2 allein

-



( 212)

allein bei der Unkunde des Wegs und unfern
oftgetheilten Meinungen, konnten wir an
keine Stelle zur Ueberfahrt gelangen; da-
indeffen das Wetter sehr angenehm und
fhön war, fo fetzten wir ruhig und unbe-
forgt unsern Weg weiter fort, in der Hof
nung, vielleicht bald die Küste des fchwarzen
Meers zu erreichen, und dort die von dem
Baron v. Tott errichteten Festungen in Au-
genschein nehmen zu können. Wir giengen
immer längst der schönen Ufer fort, stillten
hin und wieder unfere Eßluft in den Reihen
von Buden, die hier in jedem Dorfe anzu-
treffen sind, bis wir in das Städtchen
Beykos kamen, wo wir etwas ausruhten.
Einige Gläfer guten rumelischen Weins,
und einige Stücke Brod, in Gesellschaft
zweier Türken verzehrt, stärkten uns fo fehr,
daß wir unsere Wanderstäbe von neuem
ergreifen konnten. Mein Gefährte nöthigte
mich gegen meinen Rath mit ihm eine ge-
pflasterte, bergan führende Straße zu ver-
folgen, auf der wir nach einer halben
Stunde an einige hölzerne Häufer gelangten,
unter welchen sich ein fruchtbares, grünbe-
wieftes, mit breiten zum Theil mit Alleen
besetzten



213)

befaßten Straßen durchschnittenes Thal un-
fern Blicken darbot. In diesem angenehmen
Thale kamen wir gerade gegen Untergang
der Sonne in ein Dorf Derske genannt,
das über drei Stunden vom Meere entfernt
lag, wir beschloffen in dem türkischen Caffee-
haufe, das wir hier antrafen, die Nacht
zuzubringen.- Ein Hebräer, den wir hier
vorfanden, und der des italienischen (der
hier fehr üblichen lingua Franca) kundig
war, diente uns zum Dolmetscher; er fagte
uns, daß wir uns auf dem Wege nach
Nikomedien befänden, welches noch dreißig
Tagreifen entfernt fey. Die in dieser Ge-
gend wohl fehr feltene Erscheinung Fremder
unfers Zuschnitts, zog eine große Anzahl
Türken herbei, die fich in dem Zimmer,
worin wir waren, mit ihren langen Pfeifen
und bei einigen Taffen Caffee niederließen,
und uns gravitätisch mit übereinanderge-
fchlagenen Beinen betrachteten; indeffen da
wir mittelst unfers Dolmetschers mit ihnen
eine Unterredung anzuknüpfen fuchten, fo
beantworteten sie alle an sie gemachte Fragen
mit vieler Höflichkeit und Gutmüthigkeit;
überhaupt fähien ihnen unfere Gegenwart
- einen



( 214)

-

einen fehr vergnügten Abend zu machen.
Nachdem wir unsern türkischen Wirth auf
einem etwas erhabenen Platze im Zimmer
mit gegen Osten gerichtetem Gesichte und
vielen Verbeugungen nach der Vorfchrift des
Korans hatten seine Andacht verrichten sehen,
legten wir uns auf Bretter und harte Kiffen
nieder, und fchliefen ganz gut. Am andern
Morgen fanden sich die türkischen Besuche
in aller Frühe wieder ein, und nahmen in
der ihnen gewöhnlichen ernsthaften Stille ihr
Frühstück ein; wir thaten ein gleiches, und
verließen hierauf bei heiterm Himmel und
mit aufgehender Sonne das Dorf. Wir
giengen einen Theil unfers vorherigen Wegs
zurück, und wandten uns dann rechts nach
einem großen Dorf Akbaba genannt. Mein
Gefellschafter brachte uns wieder von dem
Wege ab, und wir verirrten uns in unweg-
fame Gebirge, wo wir uns oft mit äufer-
fer Mühe durch dichte Gesträuche, durch
Disteln und Dornen durcharbeiten mußten.
Schou fiengen unfere Kräfte an uns zu
verlaffen, als wir uns unvermuthet in einem
fhönen fruchtbaren Thale fahren, in dem
wir mehrere Häufer und Springbrunnen

-- be-



( 215)

bemerkten; von einer erstiegenen Anhöhe
herab, fahen wir bald darauf zu unserer
nicht geringen Freude, den Canal, bestiegen
dann in der Nachbarschaft des Städtchens
Beykos, wo wir auch den Tag vorher fchon
gewesen waren, ein Boot, das uns in Zeit
von einigen Stunden glücklich nach Pera
brachte, obgleich das Meer durch einen star-
ken Wind ziemlich beunruhigt war. Nach
dieser Wanderschaft war man nur noch mit
Zubereitungen zur Abreise beschäftigt; doch
ehe ich Constantinopel verließ, hatte ich noch
aus den Fenstern meiner Wohnung den trau-
rigen Anblick einer gewaltigen in Skutavi,
auf der asiatischen Küste ausgebrochenen
Feuersbrunst, die die ganze Gegend und das
Meer erleuchtete, ein Eindruck, der durch
das von den Türken gemachte Getöfe, die
bei folchen Gelegenheiten heftig mit ihren
Stöcken auf das Pflaster fchlagen, und die
Straßen mit vielen Geschrei durchlaufen,
noch erhöht wurde; leider find aber diese
Feuersbrünste so häufig und fo gewöhnlich,
daß sie, wenn der Brand nicht aufferordent-
lich weitgreifend ist, eben keine fonderliche-
Aufmerksamkeit erregen.-
Abreise



Abreise von Constantinopel und Reise
nach St. Petersburg.

Mittwoch der ## Merz 1794 war der Tag,
an welchen endlich der Großbotschafter,
nachdem die Abschiedsaudienzen bei dem
Großherrn und Großvezier, und die Visiten
bei den Gefandten der übrigen Höfe, nach
der hergebrachten Etiquette gehörig berichtigt.
waren, feinen feierlichen Auszug aus der
türkischen Hauptstadt hielt. Ob er gleich
nicht fo prachtvoll war, als fein Einzug,
fo gaben ihm doch fo wohl das zahlreich-
einherziehende Gefolge, als der Klang der
rufftfchen und türkischen Musik, der den
Ambaffadeur begleitenden Kriegsvölker, ein
dem Auge und Ohr gleichauffallendes Aus-

-- fehen,



( 217)

fehen, das einen großen Theil der Bewohner
Constantinopels und der Vorstädte in die
Straßen, an die Fenster und selbst auf die

Dächer lockte. Ali, Pascha von zwei

Roßschweifen, die als das unterscheidende
Zeichen feiner Würde auf langen Stangen
befestigt vor ihm hergetragen, und wenn
wir hielten, vor feinem Zelte aufgestellt

wurden, war von der türkischen Regierung

uns zum ersten Reisebegleiter, und Saim
Mechmet Aga zum zweiten mitgegeben und
bestimmt worden; ihnen lag es ob, für die

Herbeischaffung der Lebensmittel, der Fuh-

ren und dgl. zu forgen, und überhaupt alles
nöthige zur Sicherheit und Bequemlichkeit
der Reife zu veranstalten. Es war mir

verschiedener Abhaltungen wegen nicht mög-

lich, mit meinem Chef aus- und abzuziehen;
erst drei Tage nachher nahm ich von den
schönen, constantinopolitanischen Gefilden
Abschied, und traf gegen Mittag zu Pferde
in den ersten Lager der Gesandtschaft bei
Kutschuk-Tschekmetsche ein, welches eine
Stunde von St. Stephan entfernt war,
wo wir bei unserer Ankunft den letzten Halt

gemacht hatten.
Der



( 218)

-

Der Botschafter hatte unterdessen wäh-

rend feines Aufenthalts in diesem fonst wohl
nie mit fo zahlreichem Zuspruche beehrten
Dorfe, noch viele Befuche aus Constantin-
opel erhalten. Da für die übrigen fo spät
im Lager eingetroffenen Gefandtschaftsglieder
keine Zelter aufgeschlagen waren, fo hielten
wir in unsern Wägen Nachtruhe, und fetzten
dann am folgenden Morgen mit dem ganzen
Schwarme unfern Marfch weiter fort, bis
man zu Bujuktfchekmetsche ankam; hier
wurde gelagert, und Tags drauf zog man
wieder fehr früh von dannen. Ich war

meistens zu Fuß; zwei Stunden vor Se-

livria verließ ich die Heerstraße, und folgte
einem anderen Wege, der mir näher fähien,
und längst des marmorischen Meeres hin-
gieng. Nachdem ich anderthalb Stunden
marschirt war, ohne etwas von einem Lager
zu erblicken, fieng ich an zu besorgen, ich
könnte mich verirrt haben, denn die Gegend
war überall öde und fast ohne alle Spur
von Bebauung; desto froher war mir der
bei einer unvermutheten Wendung des Wegs

- mir in die Augen fallende Anblick der hohen

Mauern des alten Städtchens Selimbria;
-- fo



C 29»

fo hießen es feine ersten Bebauer, die Athe-
nienfer; unfer Lager war ganz nahe an
demselben aufgeschlagen. Unser Botschafter
wurde in demselben, fo wie in der Nach-
barschaft jedes andern beträchtlichen Orts,
von dem Kadi (Richter) und den vornehm-
- fen Einwohnern bewillkommt. Auch traf
der Klaja oder Stellvertreter des Pascha
von Adrianopel mit zehn Fahnen und fünf
hundert Mann türkischer Truppen bei Se-
livria ein, um der Gefandtschaft das Ge-
leite zu geben, und für ihre Sicherheit zu
forgen. Der hier gehaltene Rafttag wurde
zur Besichtigung des Städtchens, feines
Hafens und zu Spaziergängen längst des
Meeres angewandt. Auffer der anmuths-
vollen Gegend, fand auch das hier gebackene,
vortreffliche, weiße Brod, welches man
felbst in der Hauptstadt nicht von der Güte
haben kann, den vollkommenften Beifall.
Unsere Reife führte uns nun nach Kinigli,
- wo wir eine Gefandtschaft von Seiten des
Pafha von Adrianopel antrafen, die dem
Botschafter zwei schöne türkische Pferde zum
Geschenk überbrachte, welches mit einem
Gegenpresent von zwanzig Zobelfellen erwie-
dert



I C 220)

dert wurde. Die Abende wurden gewöhn-
lich im Freien zugebracht; der Schall der
trefflichen Kriegsmusik ertönte, und lockte
die Bewohner des Landes in zahlreichen
Haufen herbei, die dann bei diesen ange-
nehmen, obgleich rauschenden Tönen ver-
gaßen, wie theuer ihnen ihre Gäste, denen
fie alles nöthige herbeischaffen mußten,
wären.

Wir hatten bei diesen Versammlungen
immer die vortheilhafteste Gelegenheit, die
Sitten und Trachten der Landeseinwohner
zu beobachten, und zogen uns dann in ver-
gnügter Stimmung in die Zelter zurück,
wo wir auf unfern Feldbetten fanft fchliefen,
bis der Schall der Trompeten und Pauken
uns am andern Morgen zur Fortfetzung der
Wanderung aufrief.

Der Zug rückte dann unter Begleitung
der mit Pistolen und Säbeln bewafneten
Türken gravitätisch fort, und da die Tag-
reifen gewöhnlich nur fünf, höchstens fechs
Stunden betrugen, so hatte man fast immer
noch vor der Mittagsstunde den zum Lager
bestimmten Ort erreicht.

- Eine



( 22)

Eine Menge Felder mit Weinreben be-
pflanzt, kündigten uns die Nähe des Städt-
chens Tfchorlu an; die vornehmsten Ein-
wohner kamen wie gewöhnlich, so auch hier,
dem Botschafter mit ihren besten Staate
zu Pferde entgegen. Beim Herausfahren
aus dem Städtchen, machte das frische
Grün der Kornfelder einen fehr lieblichen
Eindruck auf unser Auge; wir bezogen in
diefen Gefilden unfer Lager, und wurden
hier mit fehr gutem Weine versorgt, der,
da die Weinlese des vorigen Jahrs äußerst
ergiebig gewesen war, in besonders wohl-
feilen Preisen in hiesiger Gegend fand.
Am folgenden Tage lagerten wir uns
bei dem Dorf Karastran, nachdem wir
auf dem Wege auffer einigen auf den großen
Ebenen des Landes weidende Heerden von
Schaafen nichts erblickt hatten, das unsere
Aufmerksamkeit hätte auf sich ziehen können.
Die Bewohner dieses Dorfes fähienen in
wenig blühenden Zustande zu feyn, bei ihrer
Dürftigkeit mochte ihnen die Herbeifchaffung
der für die Gefandtschaft nöthigen Lebens-
mittel und Vorräthe nicht wenig beschwerlich
fallen,



( 222)

fallen, doch brachte die Abendmusik auch
hier diese Unannehmlichkeiten wenigstens auf
einige Zeit in Vergeffenheit, denn sie fuchten
auf alle mögliche Art durch Geberden und
Reden ihre Zufriedenheit und Bewunderung
an den Tag zu legen.

Tags darauf gieng es durch einen fum-
pfigen, fchlechten Weg, an defen niedrigen
Stellen jedoch Dämme und kleine Brücken
angebracht waren, in die Gegend der nied-
lichen kleinen Stadt Burgos, in deren
Nachbarschaft unser Lager aufgeschlagen war.
Die Zeit, die uns noch vor dem Mittags-
effen übrig war, wandten wir dazu an,
das Städtchen, welches uns fchon bei un-
ferer Hinreise sehr wohl gefallen hatte, noch-
mals zu besuchen, und uns darin fo gut als
möglich umzusehen, wozu wir auch noch
am folgenden Rasttage hinlängliche Muse
hatten.-

Da eben jetzt das große Fest der Türken
der Ramazan gefeiert wurde, fo ward auch
hier Markt gehalten, wobei wir nochmals
Gelegenheit hatten, die fhönen hier ver-

fertig-



( 223)

fertigten Arbeiten aus röhlicher Tonerde
zu bewundern; ein viereckigtes, freilich
nicht ganz regelmäßiges Gebäude, enthielt
auch noch eine große Reihe aneinanderstoßen-
der Buden, in welchen allerhand türkische
Stoffe, indianische Zeuge und andere Waa-
ren zum Verkauf bereit lagen. Hierauf
besichtigten wir die Moschee, deren bei
Nacht erleuchteter Minaret auch in der
Ferne fich fhön ausnahm; fie ist, wie
gewöhnlich, in allen türkischen Städten,
das beste Gebäude derselben; die sie umrin-
gende Mauer bildete einen sehr geräumigen
Vorhof, der mit einer Menge Säulen ver-
ziert und in der Mitte mit einem hübschen
Springbrunnen versehen war. Die Türken,
die in großer Anzahl um ihre Andacht zu
halten, in der Moschee versammelt waren,
forderten uns selbst auf, das Innere der-
felben zu betreten, welches durch viele, an
langen Schnüren hängende Lampen erleuchtet
war. Um indeffen unsere Nachtmusik nicht
zu versäumen, eilten wir ins Lager zurück,
wo wir fchon einen großen Haufen von
Landleuten in einem Halbzirkel um unfer
Militär versammelt fanden,-

- Am

--- A



( 224)

“ Am folgenden Morgen brachen wir in
frühester Frühe auf, indem wir einen Weg
von siebenthalb Stunden zurückzulegen hat-
ten; hier verließen wir unsere alte Straße,
und nahmen unsere Richtung mehr rechts
hin. Der Weg hatte also für uns die Reize
der Neuheit; wir fahen noch einigemal nach
dem Städtchen Burgos zurück, das mit
feinen beiden Moscheen einen fehr angeneh-
men Anblick gewährt; unfere Straße führte
uns abwechslungsweise bald durch Ebenen,
bald über Hügel, diese und jene waren zwar

mit Bäumen und Gesträuchen ziemlich be-

wachsen, boten aber wenig Spuren von
Anbau oder Bevölkerung dar; wenn es in-
deffen hier an Menschen fehlte, so fehlte es
nicht an Wildpret, defen Verfolgung ver-
fähiedenen jagdlustigen Herren unserer Ge-
fandtschaft unterwegs eine fehr angenehme
Beschäftigung gewährte. Da die Ochfen-
gespanne, die einen großen Theil der Wägen
fortzogen, gar zu langsam fortrückten, fo
gieng ich etwas rascher zu Fuße, und ge-
langte gegen drei Uhr ziemlich ermüdet in
das Lager bei Gnaffil Beilt, einem
unbedeutenden Dorfe in einem theils mit

Feldern,



( 225)

„-

Feldern, theils mit Gebüsch bedeckten Thale.
Nun fieng das Land an, mehr Anbau
und Bevölkerung zu zeigen, als bisher;
wir kamen an vielen Feldern und Wein-
bergen vorbei, und erblickten eine große
Anzahl von Kirschen- und Mandelbäumen,
die in der schönsten Blüte standen. Eine
gute halbe Stunde vor dem Städtchen
Kirklis, (oder dem, der vierzig Männer)
welches unter den griechischen Kaisern ein
fehr wohlhabender und ansehnlicher Ort
gewesen war, fieng eine gepflasterte Straße
an, an deren beiden Seiten sich fo wohl
unfere türkische Begleitung, als die durch
Neugierde herbeigezogenen Landesbewohner
hinlagerten. Das Städtchen felbst lag in
einer, obwohl feinigten, doch ziemlich
bebauten Ebene, die in einiger Entfernung,
durch eine Reihe niedriger Berge begrenzt
war, welche gleichsam den Vortrab der
balkanischen Gebirge ausmachen.
um uns an dem in hiefiger Gegend
gehaltenen Rastage gegen Langeweile zu
fchützen, baten sich ein paar Athleten die
Erlaubniß aus, "uns durch ihre Kampf-
- fpiele



( 226)

spiele zu unterhalten. Halb entkleidet
eröfneten sie diese schwache Nachahmung
der alten olympischen Spiele, fetzten uns
aber weniger durch ihre Behendigkeit und
Kraft, als durch die Ertragung des plötz-
lichen Uebergangs von Hitze zu Kälte, in
Erstaunen, indem sie sich, durch ihre
gewaltsamen Bewegungen ganz über und
über in Schweiß gesetzt, mit kaltem Wafer
begießen ließen. Gegen Abend besuchte
ich das Städtchen, in dem die des Ra-
mazans wegen erleuchteten Thürmchen der
Moscheen eine schöne Wirkung machten;
die Straßen werden größtentheils durch
Reihen von Kaufmannsbuden gebildet,
doch enthält der Ort auch verschiedene
Bäder und Springbrunnen, und ist mit
Gärten und Feldern umgeben. Die armen
Führer unserer ermüdeten Ochsen, die den
Weg von Pera bis hieher gemacht hatten,
wurden hier mit einer Belohnung von fünf
Piaftern, die kaum hinreichend war, ihre
und ihrer Thiere Nahrung auf dem Rück-
wege zu bestreiten, entlaffen. An ihre
Stelle fanden sich neue Führer Bulgaren,
Armenier und Griechen, mit langem,

schwar-



( 227)"

schwarzen Bärten verfehen, und in weiße
Kutten gehüllt, mit frischen Ochsengespan-
nen im Lager ein. Unter ihrer Leitung
traten wir am folgenden heitern und fchönen
Morgen, mit Aufgang der Sonne unfern
weitern Weg an. Er war fehr fähmal
und leitete uns in beständigen Krümmungen
zwischen den Bergen hin, die wir fchon
lange in der Entfernung vor uns gefehen
hatten; fo gieng es durch lauter felsigte
und feinigte Gegenden immer bergauf
bergab; nur bisweilen wurde das Wilde
der Gegend durch einige bebaute Felder
und durch die Blüten der Bäume und
Gesträuche gemildert. Ungeachtet wir fo
eben erst in den Aprilmonat getreten waren,
fo war die Wärme doch fchon fo groß,
daß sie einen zwischen Steinen und Felfen
hinfließenden Bach ganz ausgetrocknet hatte.
--
- Endlich erreichten wir um zwei Uhr
Nachmittags das Dorf Erekly in einer
fehr bergigten, aber doch nicht ganz unbe-
bauten Gegend. Unser Lager war gleich
hinter demselben auf einem Berge aufge-
fchlagen; da die ganze Bevölkerung jenes
P 2 Dop-



C 22s»

Dorfes nur aus Türken bestand, fo fehlte
es an Wein, den wir umsonst aufzutreiben

fuchten.

Da sich bisher viele Unordnungen in
unferm Zug eingefchlichen hatten, fo wurde,
um dieselben in Zukunft zu vermeiden,
hier der gemeffene Befehl ertheilt, daß von
nun an die genaueste Rangordnung im
Fahren beobachtet werden follte; dem zu-
folge eröfnete der Botschafter den Zug,
ihm folgten der Gefandtschaftsrath, Mar-
fhall, die Kavaliere, dann die Secretäre
u. f. f. jeder nach feinem Range und Platze.
So geordnet, traten wir um fechs Uhr
Morgens bei heiterm Himmel und lieblichem
Gefange der Vögel unsern Marsch an.
Da wir fchon bei Kirklis Rumelien ver-
laffen hatten, fo befanden wir uns nun
in der Bulgarey. Ob der Weg gleich
nicht fo feinigt und voll von Felfenstücken
war, als gestern, fo war er dennoch fehr
ungleich und gebirgigt, und unfer Wagen
mehr als einmal in Gefahr umzufallen;
wo wir die Augen hinwandten, boten sich
uns kahle Felsenmaffen dar und nur äußerst
--- felten



( 229)

felten erblickten wir zwischen Steinen und
Gesträuchen einige schwache Spuren von
Bebauung; etwas beffer stand es in der

Nachbarschaft des Dorfes Kutschedderlach,

das in einem engen Thale liegt und von
einem Bache bewäffert wird, an defen
beiden Seiten fruchtbare Felder lagen.
In diesem Dorfe waren die drei Bulgaren
zu Hause, die unfern Wagen führten;
erfreut ihrem väterlichen Heerde fo nahe
zu feyn, ersuchten sie uns um die Ex-
laubniß, ihre Weiber besuchen zu dürfen;
bald kamen sie mit denselben zurück, und
wurden von ihnen eine Strecke Wegs be-
gleitet; die Unterredungen dieser guten Leute,

- die wir der auffallenden Aehnlichkeit der

bulgarischen Sprache mit der russischen
wegen, ziemlich verstanden, und vorzüglich
der beim Abschied zwischen ihnen entstandene
Streit der Großmuth und der Zärtlichkeit,
rührten uns. Die Weiber drangen ihren
Männern Brod und andere kleine Vorräthe
auf den Weg auf, die diese, bekannt mit
dem wenigen in ihren Häusern herrschenden
Ueberfluß, nicht annehmen wollten, endlich
aber doch genöthigt wurden, der zärtlichen

-- Für-



( 230)

Fürsorge ihrer treuen Ehehälften nachzu-
geben. Weiterhin erblickten wir zahlreiche
Heerden schöner Schaafe, die den vor-
nehmsten Reichthum der Einwohner aus-
machen.

Unfer Lager war diesmal am Abhange
eines Berges, eine halbe Stunde von dem
Dorfe Kanara, in einem Thale aufge-
fchlagen. Da wir heute weniger frühe,
als fonst aufgebrochen waren, indem die
Rangirung der Fuhren viele Zeit wegge-
nommen hatte, fo waren um fechs Uhr
Abends noch nicht alle Wägen angekommen,

Am folgenden Tage wurde ausgeruhet;
die Hitze war fo groß, daß wir erst gegen
Abend unsere Zelter verlaffen konnten, ich
bestieg dann die hiesigen Berge; ein fähma-
ler Bach zieht sich in vielen Krümmungen
längst derselben theils an Felfenstücken,
theils an bebauten Feldern hin; der Am-
baffadeur erhielt durch einen Abgeordneten
des Botangi Bascha von Adrianopel ein
höfliches, mit einem ansehnlichen Vorrathe
frischer und eingemachter Früchte begleitetes
Schreiben.-
Son-



( 23 r)

-

Sonnabend den „r April brach man
fchon um vier Uhr des Morgens auf;
der Weg war wieder fehr enge und uneben,
und an vielen Stellen hatten wir äußerste
Mühe durchzukommen; endlich erreichten
wir unfern Lagerplatz, der diesmal unweit
des ziemlich großen Dorfes Fakir, defen
Häufer auf einer großen Strecke hin und
her zerstreut lagen, auf einer überall von
Bergen umringten Anhöhe festgesetzt war.

Sonntags fetzten wir bei kaltem und
windigem Wetter unfern Weg fort. Von
dem ersten Berge, den wir erstiegen, herab,
genoffen wir eine schöne Aussicht auf das
mit Aeckern und Wiefen umgebene Dorf,
und kamen bald darauf in einen großen
Wald, in welchem der Weg etwas beffer
wurde. Verschiedene Herren der Gefandt-
fchaft machten sich hier das fehr unartige
Vergnügen, die dürre Holzung an ver-
fähiedenen Orten in Brand zu stecken, um
sich, wie fiel fagten, den Weg zu illumi-
niren, ohne dabei an den Schaden zu
denken, den sie den Bewohnern des Landes
verursachten, denen ihr Durchzug ohnehin
–- fchon



( 232)

fchon lästig genug war. Ich konnte mein
Mißfallen daran, um fo weniger bergen,
da das schöne Grün der Gesträuche, und
das angenehme Gezwitscher der zahlreichen
gefiederten Bewohner des Waldes mich in
eine fehr fanfte Stimmung versetzt hatte.
Voll Mißmuth wanderte ich nun weiter,
und erreichte endlich das Ende des Waldes.
Hier entdeckten wir die hohen balkanischen
Gebirge, und ganz in der Entfernung die
Ufer des fchwarzen Meeres. Wir kamen
nun in ein Thal hinab, in dem wir auf
einer von einem Bache bewäfferten Wiese
bei dem Dorfe Karabu nar unser Lager

aufgeschlagen antrafen.--

Wir hielten hier einen Rasttag, der
zu gegenseitigen Beschenkungen und Besuchen
der rufffchen und türkischen Herrschaften
angewandt wurde. Der Ambaffadeur über-
fähickte dem ersten Führer und Anordner
des Zugs, dem zweibefchweiften Bascha
Ali, zum Zeichen feiner Zufriedenheit mit

den bisher getroffenen Veranstaltungen,
vierzig Zobelfele, zehn Pfund Thee, und

ein Pfund Rhabarber, und feinem Sohne
"-- Ismail



( s)

Ismail einen Hermelinpelz. Ohne gleich
reichhaltige Geschenke darbringen zu können,
fand ich mich persönlich in dem Zelte eines
meiner türkischen Bekannten ein, und wurde
von ihm sehr freundschaftlich aufgenommen;
wir speisten beisammen. Je mehr man die
Türken kennen lernt, desto mehr gewinnt
man ihre Gutmüthigkeit, ihre Offenheit
und ihr freundschaftliches Betragen gegen
Fremde, lieb; sie könnten in mancher
Rücksicht meinen Landsleuten zum Muster
dienen.

Jemehr wir uns den hohen Gebirgen
näherten, desto kälter wurde die Luft, fo
daß wir jetzt zu unfern Pelzen Zuflucht
nehmen mußten; unweit des am Fuße
eines Berges liegenden Dorfes Ruffu
Kaffir, follte eigentlich nach der Marsch-
route unfer Lager aufgeschlagen werden,
da aber die erforderlichen Lebensmittel und
Vorräthe hier nicht aufgetrieben werden
konnten, so fuhr man noch zwei Stunden
weiter, bis an das kleine Dorf Banly,
auf einem viel beffern Wege, als der vor-
herige war, indem er ununterbrochen auf
- EINLC



( 234)

"-
einer Ebene hinlief. Bei einem herrlichen
Frühlingswetter, das uns auf die vorige
Kälte fehr wohl that, reisten wir am
andern Morgen wieder weiter; der Weg
war ganz gut, führte uns zuerst durch
das obengenannte Dorf, und in defen
Nachbarschaft an ziemlich wohlbebauten
Erdstrichen vorbei, dann lief er lange über
eine von den balkanischen Gebirgen begrenzte
Ebene hin, an deren Ende man in der
Entfernung von einer guten Meile, die
unabsehbaren Wogen des fchwarzen Meers
erblickte. Nachdem wir durch ein kleines
Gehölze gefahren waren, näherten wir uns
auf einem etwas bergigten Wege dem
Städtchen Aidos, welches am Fuße der
Gebirge liegt, und mit den Minarets
feiner Moscheen in dieser Lage sehr vor-
theilhaft ins Auge fällt. Gleich hinter
demselben war, von Wiefen und Kornfeldern
umringt, unser Lager befindlich; ein ziem-
lich breiter Bach, der verschiedene Mühlen
treibt, befpülte es.

Während wir hier Rasttag hielten,
stellten sich neue Führer ein, um die alten
abzu-



( 235)

abzulösen, welches bei unserer Abreife
wieder Gelegenheit zu einer rührenden
Scene gab, indem sich ihre Weiber, die
ihren Charakter auch hier nicht verläugneten,
und folglich in ihre besten Staatskleider
sich geworfen hatten, sich zu ihnen drängten,

ihnen mit zärtlichen Umarmungen Glück

auf die Reife wünschten, und allerlei
Mundvorrath mitgaben. Der Weg, der
an diesem Tage gemacht wurde, war wohl
der befchwerlichste der ganzen Reife; an-
fangs gieng es zwar ziemlich gut, wir
hatten nur kleine Hügel zu übersteigen,
und zu beiden Seiten breiteten fich Felder
und Wiefen aus. So dauerte es zwei
Stunden,, bis wir in ein fhönbebautes
Thal gelangten, wo die balkanischen Ge-
birge ihren Anfang nahmen. Der Weg
wurde nun enge und äußerst feinigt, die
Gegend romantisch und wild, überall
umgaben uns hohe fchwarze Waldungen,
die die Berge bedeckten, steil an denselben
hinauf zog sich die Straße, und nur mit
der größten Mühe und Vorsicht erreichten
wir endlich unfer Lager, das auf einer
kleinen Wiese nicht weit von einer Ver-
tiefung

-

-



( 236)

tiefung, in die sich das von den Bergen
herabströmende Waffer fammelt, aufge-
schlagen war; man heißt diesen Ort
Suba fchi, wir waren hier von allen
Seiten durch Wälder und Berge einge-
fchloffen, deren Echos das im Lager herr-
fchende Geräusch wiederholten und ver-
färkten. Da wir erst mit Sonnenunter-
gang in demselben eintrafen, und wir den
Weg größtentheils zu Fuß hatten machen
müffen, so eilten wir alle fogleich in das
große Zelt zur Mittagstafel, und nachdem
hier unsere dringenden Nahrungsbedürfniffe
befriedigt hatten, eilten wir jeder in fein
eigenes Zelt, um sich auf dem Feldbette
der fanften Ruhe zu überlaffen.--

Am andern Morgen fetzten wir in
diefen unwegsamen Gebirgen unfern Weg
anfangs bergab, fort, wobei uns die
umherliegenden großen Steine und Felfen-
stücke nicht wenig zu schaffen machten, es
gieng immer in einem "fchmalen Thale
zwischen zwei hohen Gebirgketten hin, der
Bach Deletfchadere durchfließt daffelbe in
befändigen Krümmungen, fo daß wir wohl
- gegen

'-- V



( 237)

gegen vierzigmal durch sein steinigtes Bette
fahren mußten, wie im vorigen Jahre
durch den Kamtschick; endlich, nachdem
wir noch manche Höhe erklimmt hatten,
erweiterten sich die Gebirge, und unsere,
durch die beständigen Felsenmaffen und durch
die wilde Gegenden ermüdeten Augen,
genoffen des wohlthätigen Anblicks einer
mit Kornfeldern und Wiesen besetzten Ebene;
zwischen Gebüschen, wie in einer Allee,
lief der Weg in derselben hin, bis wir
in unserm Lager bei dem Dorfe Kiopru-
kioy ankamen.
--
Wir feierten hier Sonntags den „s
April unfer Osterfest durch einen gehaltenen
Rasttag, wohnten dem- im Kirchenzelte
gehaltenen feierlichen Gottesdienste bei, und
statteten hierauf insgesamt dem Botschafter
nach rufffcher Art und Weise unsere Glück-
wünfche ab. Während der Mittagstafel
erschallte unsere Musik. Auch unsere bul-
garischen Führer nahmen durch Pfeifen und
Tanzen an den allgemeinen Freudensbezeu-
gungen der Ruffen Antheil.---
---

Am



-.«-»

Am andern Morgen brachen wir ziemlich
fpät auf, und fuhren anfangs auf einem
fehr guten Wege durch einen angenehmen
Wald hin; als wir denselben verließen,
mußten wir einen Berg ersteigen, von
deffen Höhe herab wir eines doppelten,
fehr verschiedenen Anblicks genoffen. Hinter
uns übersahen wir die zackigten Spitzen
der balkanischen Gebirge und die wilden
Gegenden, die wir durchzogen hatten,
dahingegen sich vor uns große weite Ebenen
eröffneten, die für Viehzucht und Ackerbau
benutzt waren, vorzüglich erfreute uns der
Blick auf verschiedene Dörfer, da wir
bisher in den Gebirgen nur äußerst wenig
menschliche Wohnungen gewahr geworden
waren. Der Weg führte durch Felder an
einem dieser Dörfer vorbei, brachte uns
aber bald wieder in ein, durch eine ge-
doppelte Bergreihe gebildetes Thal, in
dem unweit des in einer fehr romantischen

Gegend liegenden Städtchens Prawadi,
unser Lager abgesteckt war. Es gefiel mir
hier desto mehr, da mich die Aehnlichkeit
der Lage ganz wieder in Rückerinnerungen
an die Crimm versenkte, und vorzüglich

Hie



C 239»

*-

die Gegend von Bachtschifarai wieder ins
Gedächtniß zurückrief. Wie dort, fo haben
auch hier die Felfen, die den Gipfel dieser
beiden Bergreihen ausmachen, ganz eigene
Gestalten; ganz oben bilden sie zwei lange
Mauern, die man beim ersten Anblicke
für Ueberbleibsel alter Festungswerke halten
folte; andere fehen runden Thürmchen
gleich, und zwischen diesen Spielen der
Natur erblickt man hin und wieder Wein-
berge, und andere Spuren von Menschen-
händen und des Fleißes, die an einem
folchen Orte desto mehr auffallen. Ich
genoß dieses Schauspiels fo viel als möglich,
folgte einem Fußsteige und erkletterte auf
denfelben einen dieser Berge, von defen
Höhe mir der Blick auf das ziemlich an-
fehnliche, mit mehrern Moscheen verfehene
Städtchen, auf das ganze Thal, auf das
Gewimmel im Lager, wo eben Abendmusik
gehalten wurde, eine fehr angenehme Abend-
stunde verschafte,-

Da am folgenden Tage Halt gemacht
wurde, fo fehlte es nun nicht an Muf,
sich so wohl in dem Städtchen felbst, als
auf



( 240)

auf den romantischen Bergen noch genauer
umzusehen; ich bestieg die steilsten derselben,
und fand auch wirklich an einer Stelle
noch die Ueberbleibsel alter Befestigungen;
der Thorweg, so wie eine in die Felsen
gehauene Treppe, ist so ziemlich erhalten.
Der Weg wurde hier beinahe gefährlich,
fo daß ich für das beste hielt, wieder
zurückzukehren, ungeachtet ich das Dorf
oben auf dem Berge gern besucht hätte.
------
Mittwoch den 4. April, wurde im
Fahren wieder die alte Ordnung beobachtet,
da wir die Balkans paffirt waren; jeder
konnte wegfahren, wenn er nur bereit war.
Die Berge entfernen sich hier mehr von
einander. Wir führen rechter Hand an
der Kette derselben hin; sie wenden sich
bald, und bestehen meistens aus Wein-
bergen. Heute war der Weg gut, und
gieng abwechselnd über Hügel und Ebenen
hin. Mit Vergnügen vernahmen wir, daß
das Land hier ziemlich bebaut ist; wir
trafen nirgends unterwegs fo viel Dörfer
an, als hier. Gegen Mittag kamen wir
in unserm Lager, bei Koslitfchi, an.
- Das

/



( 241)

Das Städtchen hat zwei Moscheen und
liegt in einer Ebene, von der man in
einiger Entfernung- die Balkans erblickt.
Die Retrangements, von denen noch jetzt
in der Nähe des Städtchens Spuren erblickt
werden, erinnern an die Bataille, die hier
unter der Anführung des erfahrnen Ro-
manzows im vorletzten Türkenkriege statt
hatte. Dieser geschickte und würdige Ge-
neral drang fogar fchon bis Prawadi vor,
weiter als Potemkin. Die Hufaren wurden
aber von dort vertrieben.-
-

Donnerstag, den folgenden Tag, war
es windig und kalt. Die großen balkani-
fchen Gebirge verlieren sich hier in Hügel
und Ebenen. Die Bulgarei ist hier bei
weitem nicht fo bebaut, als der Theil,
den wir gestern davon paffiert waren.
Mangel an Waffer, möchte wohl die Haupt-
ursache davon feyn; jetzt sieht man nur
noch Spuren ehemaliger Bebauung; einige
Mauern und Steine find noch die traurigen
Ueberreste eines Dorfes, das ehemals zwi-
fchen Wiesen und Feldern lag. Man sieht
unterwegs viele Waldungen.… Gegen zwei
Q Uhr

-



24.»

Uhr kamen wir in unserm Lager hinter
dem Dorfe Bafartfchik, (d. i. kleiner
Markt) an. Es ist von niedrigen Bergen
umgeben. Viele große Kirchhöfe von weitem
Umfang, noch von den alten griechischen
Zeiten her, laffen nur noch das Andenken
an die ehemaligen zahlreichen Bewohner
dieser Gegenden zurück. Abends überraschte
mich unvermuthet das Läuten einer Glocke
in dem Dorfe, auf eine angenehme Art;
fie erinnerte mich wieder an das Läuten
auf den Kirchthürmern unserer deutschen
Städte. Es ist eine große öffentliche
Glocken-Uhr, die noch von den Zeiten
der Griechen herstammt; ungeachtet fie
fchon mehrere Jahrhundert existiert, so hat
man fe doch immer in gutem Stande zu
erhalten gewußt.

Den folgenden Tag war Rafttag; an
dem ich das Städtchen besuchte, das aus
einem Marktplatz und einigen Reihen Kauf-
mannsbuden besteht,-

Den darauf folgenden Morgen gieng die
Reife fchon um fünf Uhr weiter, Erst

bei



K 243)

bei dem unbedeutenden Dorfe Mufabey,
gieng es einen kleinen Berg ab; unser
Lager war eine kleine Strecke hinter dem-
fälben auf einer Anhöhe aufgefchlagen.
Der Weg war Sonntags gut; er geht
immer über schöne Wiefen und Ebenen hin,
die mit kleinen Bergen und Thälern abwech-
feln. Wir kamen durch mehrere Dörfer,
Die Häuser der Landleute sind hier ohne
Zusammenhang, meistens einzeln gebaut
und mit einem Zaun umgeben. Die Ge-
gend würde vielleicht noch mehr angebaut
feyn, wenn es nicht an Bächen und Quellen
fehlte; überall muß man in den Dörfern
das Waffer mittelst Winden aus Brunnen
herausholen und dann ist es noch felten
gut. Die Kirchhöfe, die man hier hin und
wieder auf freiem Felde findet, erinnern
noch an die verwüstenden Folgen des ersten
Krieges unter Romanzow; um Mittag
gieng es einen ziemlich großen Berg herab,
durch das Dorf Bakt ir, hinter welchen
unfer Lager in einem angenehmen Thale
dalag. Abends bestieg ich einen der Berge,
deffen Gipfel überall mit Steinen und Felsen
bedeckt ist. In den letzten fand ich hin und
- -- Q 2 wieder



(– 244)

wieder weite Höhlen, die muthmaßlich ehe-
mals zu Wohnungen oder Magazinen gedient
haben mögen. Die eine ist besonders groß
und hat zwei Abtheilungen, wovon die
rechter Hand sich weit in den Berg hinein-
ziehen soll; sie wurde aber weiter hinab so
dunkel und finster, daß ich es für rathsamer
hielt, mich wieder auf den Rückweg zu
machen. Kaum hatte ich mein kleines Zelt
erreicht, als ein heftiges Donnerwetter
ausbrach, und der Blitz oftmals meine
Wohnung erleuchtete.
Montags den- April war Rafttag,
Es wurde ein Ingenieur Oberster von zwei
andern begleitet, nach Silivria geschickt,
vierzehn Stunden von Baktir Kioy, mit
einem Brief vom Ambassadeur an den dorti-
gen Bascha, um letztern für die Begleitung,
von zweihundert und funfzig Mann zu dan-
ken, die ihn der Bafcha entgegengeschickt
hatte. Sie brachten ihm zugleich vierzig
Zobelpelze aus Kamtschatka, vierzig andere
aus dem Tobolskischen Gouvernement, und
noch fechs Pfund Thee zum Geschenke mit;
ihr eigentlicher geheimer Auftrag war die
Festung aufzunehmen,

Die



( 245)

- Die Witterung war den folgenden Tag
- besonders angenehm, der Weg durch den
Regen fester geworden. Er war beständig
gut, gieng anfangs durch das Dorf, und
dann meistens über Ebenen und Hügel hin.
Unser Lager war bei dem ganz unbedeutenden
Dorfe Machmut Kioy, auf einer An-
höhe aufgefchlagen, Das Dorf besteht blos
aus einigen Bauernhäusern, wovon ein
Theil ganz getrennt auf der gegenüberliegen-
den Anhöhe steht, Auf den Wiefen findet
man oft versteinerte Muscheln und andere
Meerprodukte. Der Ambaffadeur wurde
hier von dem Kadi der benachbarten Dörfer
mit hundert Mann Gefolge empfangen.
-
- Den folgenden Tag verließ die Ambas
fade ihr Lager kurz nach Aufgang der Sonne.
Der Weg war fortdauernd gut, nur der
Staub war fehr beschwerlich. Es gieng
immer über kleine Berge und in Thälern
fort, die mit fchönem Frühlingsgrün bedeckt
waren. Weiterhin kamen wir vor mehrern
Felfen vorbei. Die Donau ist nur zehn
Werte von hier entfernt, tritt zum Theil
weit in das Land hinein und bildet hier kleine
- Seen.



-( 246)

Seen. Bald nachher kamen wir in dem
Dorfe Tfchelebey Kioy an, das etwas
größer ist als das gestrige, und zerstreut in
einer ziemlich bergigten, mit fchönen Wiesen
angefüllten Gegend liegt. Ueberall ist es
mit Schutthaufen alter Mauern umgeben,
die Störchen zur Wohnung dienen, und nur
noch an die ehemalige Größe des Dorfes
erinnern. Das Lager befand sich gleich bei
dem Dorf.-----
Des folgenden Tages hatte man nur
fünf Stunden zu machen. Ich gieng zu
Fuß, folgte einem Fußsteige, der sich längst
einigen ziemlich hohen Bergen hinzieht, und
kam unterwegs vor einer fchönen Fontaine
vorbei, die ich hier nicht vermuthet hatte,
denn dem Lande fehlt es an guten Waffer.
Bald nach Mittag kamen wir in unferm
Lager bei Satis Kioy an, einem ziemlich
großen Dorfe, das wir fchon lange vorher
gesehen hatten. Es war auf einer weiten
Ebene aufgeschlagen, wo man nur in der
Ferne einige Berge entdeckte.---
Den' war Rasttag. An diesem
Tage wurde das Geburtsfest der Kaiserin
- ge-

-



( 247)

gefeiert, das vom Militär besonders durch
Musik geschah. Auch bei den Türken fiel
nach Endigung des Ramazan der große
Beyram ein.

Den folgenden Tag erhoben wir uns,
wie gewöhnlich, bald nach Aufgang der
Sonne. Wir hatten nur vier Stunden zu
machen. Der Weg geht immer durch Ebe-
nen und Wiefen hin; nur bisweilen wech-
felten fiel mit kleinen Bergen ab. Die Wit-
terung war fehr angenehm, die Luft durch
den starken Regen am vorhergehenden Abend
abgekühlt, der Staub hatte fich gelegt,
und" die Felder waren mit neuem Grün
gefähmückt.-

Schon um zehn Uhr kamen wir heute
in unserm Lager bei Kaffimtfchy, an.

Das Dorftheilt sich hier in zwei verschie-

dene Theile, die eine gute Viertelstunde von
einander entfernt find; bei dem ersten sind
einige Pflanzungen von Fruchtbäumen; unser
Lager war zwischen beiden in einiger Ent-
fernung aufgeschlagen; hin und wieder be-
merkten wir niedrige Berge, die häufig mit

Stei-



-( 248)

Steinen und Felsen bedeckt sind. Den fol-
genden Tag hatten wir einen Marsch von“
vierzig Werften zu machen, und reisten des-
wegen schon um zehn Uhr des Nachts weg,
um die starke Hitze und auch den Staub zu
vermeiden. Unsere armen ermüdeten Thiere-
giengen fehr langsam, und so verbreitete
dann der Schlaf bald über uns feinen wohl-
thätigen Schatten,
2; April

Es war Sonntags den 4. Mai bald nach

vier Uhr des Morgens, als wir erwachten,
und hörten, daß wir zwei Dörfer und ver-
fchiedene, mühsame Stellen paffiert waren.
Damals kamen wir gerade wieder vor einem
großen Dorfe vorbei; eine halbe Stunde
von demselben machten wir Halt, um unfern
ermüdeten Thieren einige Zeit zur Erholung
zu laffen und zu frühstücken. Der Morgen
war fhön, und fo entschloß ich mich dann,
den übrigen Theil des Weges zu Fuße zu
machen. Die beständigen Ebenen nehmen

hier etwas mehr ab, das Land wird bergig-
ter und bebauter, wie vorher, Bald kam
ich vor dem vierten Dorfe vorbei, das fehr
gut am Fuße einiger ziemlich hohen Berge
- liegt.

---

-



( 249)

liegt. Vor mir und zur Seite hatte ich
eine lange Reihe von Bergen; erstere waren
anfangs wegen der weiten Entfernung, wie
in Nebel eingehüllt, nach und nach aber
kamen fiel deutlicher zum Vorschein; der Weg
felbst war eben, nur bisweilen paffirten wir
einige Hügel. Schon war es Mittag vorbei,
und noch erblickte ich kein Lager; ich fieng
bereits an Ermüdung zu fühlen, als sich
der Weg links um einen Hügel herumzog,
und ich das Lager in der Entfernung von einer
halben Stunde bei dem Dorfe Tscherna,
erblickte. Es lag am Fuße der Berge,
deren Anblick ich immer vor mir hatte, und
ist auf drei Seiten von denselben umgeben,
Die Wägen mit Staub bedeckt, kamen erst
nach zwei Uhr an, und hatten also gegen
funfzehn Stunden auf dem Wege zugebracht,
Die Abfertigung eines von St. Petersburg
angekommenen Curiers, nöthigte uns Mon:
tag hier Rasttag zu halten. Abends bestieg
ich einen der Berge, eine Stunde vom Lager,
in der Hoffnung, die vaterländische Donau
zu erblicken, fah aber nichts als kahle Berge,
deren Gipfel überall mit Steinen und mit
Felfen bedeckt sind.-

Von



so»

Von hier führte uns der Weg auf
unserer weitern Reife am folgenden Tage
zwischen diesen Bergen hin; sie zogen sich
rechter Hand in einer Kette fort, und endig-
ten sich an ihren Gipfeln meistens mit spiz-
zigen Formen. Auf der andern Seite bil-
dete die hereintretende Donau Seen und
Arme, die verschiedene kleine Inseln machten,
So lief der Weg meistens eben fort, bis
wir die majestätische Donau endlich felbst
erblickten, sie fließt hier in einer Ebene und
zwischen schönen, mit hohem Gras bedeckten
Wiefen hin. Unser Lager war nicht weit
von den Ufern derselben aufgeschlagen, eine
kleine halbe Stunde von Matfchni, das
jetzt mehr einem Dorfe, als einem Städt-
chen gleicht; überall find noch Spuren der
Verwüstung des letzten Krieges da; wir
fanden an unferm Lagerplatze noch Kugeln
und Eifen. Das Dorf ist, fo wie die ganze
Gegend, auf drei bis vier Stunden meistens

fchon von Moldauern und Wallachen be-

wohnt. Um bald an die Stelle der Ueber-
fahrt zu kommen, reisten wir schon um sechs
Uhr des Abends ab. Der Weg führt an
der Donau hin, die sich hier bald nähert,

bald



( 251)

bald entfernt, er läuft meistens zwischen
Wiefen fort, deren hohes Gras uns anzeigte,
daß wir uns nunmehr der fruchtbaren Mol-
dau näherten. Die Aussicht auf Matschni,
das weiter hintenhin von einer Reihe Berge
gedeckt wird, war besonders im Anfang
fehr fhön. Linker Hand erblickten wir in
der Entfernung von acht bis neun Werften,
die Stadt und Festung Brailow, fie
dehnt sich in einigem Abstande von den Ufern
der Donau, die sich hier, fo wie bei Galatz
in verschiedene Arme theilt, in die Länge
aus. Nach zehn Uhr Abends kamen wir an
den Fahrplatz an, wo die Anstalten zur
Ueberfahrt in drei verschiedenen Fähren durch
die Vorsorge des Marschalls bereits getrof-
fen waren. Abends fpeisten wir bei dem
Michmandar, der fein Zelt nicht weit von
der Donau hatte aufschlagen laffen. Wir
waren genöthigt, noch bis acht Uhr den
andern Morgen zu warten, ehe die Reihe
zum Abfahren an uns kam.

Mittwoch den waren unfere drei
türkischen Fuhrleute fo froh, wie wir felbst,
daß sie nun mit ihren abgematteten Thieren

wieder



( 252)

wieder nach ihren Dörfern zurückkehren konn-
ten. Bei unferm Eintritte in die Moldau,
waren die Pferde, die uns nunmehr führen
sollten, schon bereit, und wir fühlten bald
die wohlthätigen Folgen dieser Veränderung,
denn in einer guten halben Stunde hatten
wir Galatz, das noch vier Werte entfernt
lag, erreicht, Unfere Quartiere waren hier
fchon in den hölzernen Häusern der Einwoh-
ner bereit gemacht, denn von nun an hörte
das Herumziehen im Lager auf. Ob unsere
Zimmer gleich nicht fehr groß waren, so
waren sie doch meistens ordentlich, reinlich,
und auf moldauische Art durch weit hervor-
stehende Dächer vor der Sonne gedeckt.
Ueberall empfiengen uns die moldauischen
Bojaren in ihren langen und weiten Kleidern
freundlich und höflich. Die Ankunft des
Anbaffadeurs wurde durch Kanonenschüffe
und das Läuten aller Glocken, denn es sind
hier drei bis vier steinerne Kirchen, der
ganzen Gegend kund gemacht. Der Hofpo-
dar hatte den Botschafter feinen Secretär
Kodrik entgegengeschickt, um letztern in fei-
nem Lande zu bewillkommnen; es war ihn
die beste Wohnung zum Quartier bestimmt,
Bald



( 253»

--

Bald nach feinem Eintritte wurde ihm ein
Haufe, einer von den größten Donaufischen
von einigen hundert Pfund, auf einem Wa-
gen zum Geschenk dargebracht. Abends
befahen wir das Städtchen, und wunderten
uns nicht wenig, es nach einem so verwü-
ftenden Kriege, defen Theater daselbst oft
war und nach dem Brande des General Ka-
menskoy, diesen Ort wieder so hergestellt
zu sehen; er erhebt sich nun von neuem aus
feiner Asche; viele Ruffen haben sich hier
niedergelaffen, und das Städtchen besteht,
wie die meisten Orte in der Moldau, aus
Kaufmannsbuden, die sich in einer langen
Straße hinziehen. Die Arbeitsamkeit thä-
tiger Einwohner und die gute Lage des Orts
zur Handlung, werden ihm vielleicht in
kurzem wieder zu einigem Glanze verhelfen,
wenn ein neuer verheerender Krieg dem ent-
stehenden Städtchen nicht wieder ein Ende
machen folte. Die Donau dient dem Orte
zum Hafen; sie ist mit einer Menge ziemlich
großer Schiffe angefüllt, die mit gespannten
Segeln in das fchwarze Meer fähiffen. Die
Ufer erheben sich in einen kleinen Abstand
vom Waffer, meistens hoch und steil, und

ziehen



( 254)

ziehen sich zum Theil etwas mehr ins Land
herein. Gleich bei dem Städtchen sind die
Einwohner mit dem Bau ihrer Schiffe beschäft
tigt; man sieht sie hier in ziemlicher Anzahl.
Alles liegt voll von Holz, Balken und Schiffs-
materialien. So fanden wir denn bald,
daß die schöne Moldau den Vorzug von dem
verlaffenen Bulgarien und Rumelien verdient.
Zwei Tage waren hier Rasttage. Der
fchöne moldauische Wein fand bei jung und
alt nicht geringen Beifall. Die Türken
lieferten uns ihn bisher meistens nur schlecht,
weil unser etwas ökonomischer Botschafter
statt desselben Geld annahm, und den Wein
äußerst wohlfeil kaufte. Abends spät hatten
wir noch von unfern Zimmern aus ein
Schauspiel, das beinahe auch uns besorgt-
machte. Das nächste hölzerne Gebäude
war ganz in Flammen, und nur die uner-
müdete Thätigkeit unserer Ruffen rettete“
vielleicht einen größern Theil der Stadt.
Am Freitage speisten der Bascha und Mich-
mandar beim Ambaffadeur zu Mittag.

29. April----
Sonnabend den 10. Mai verließen wir

mit Pferden bespannten Wägen Galatz um
fünf



( 255),

fünf Uhr. In einiger Entfernung bewun-
derten wir noch das geschwinde Wachsthum
des neuentstandenen Städtchens, das mit
feinen Kirchen in einer ansehnlichen Länge
an der Donau daliegt, letztere tritt hier zum
Theil weit in das Land herein. Der Weg
geht immerfort durch Ebenen hin, wir kamen
durch zwei Dörfer, und bald nach acht Uhr
waren wir fchon in unserm Quartier in den
Dorfe Pin eva; es liegt in einer weiten
mit schönen Gras bedeckten Ebene an einem
kleinen See, den die Donau bildet; viele
Obstgärten zieren das Dorf; es haben sich
hier, so wie in dem übrigen Theil der Mol-
dau viele Tartaren, auch Ruffen etabliert,
die aus dem letzten Kriege hier zurückgeblie-
ben sind. Aus Mangel an Quartieren
mußte ich hier auf dem Hofe eines Moldauer
in meinem Zelte bleiben. Es war ein wohl-
habender und in feiner Landwirthschaft sehr
gut eingerichteter Bauer.-

Da der Weg nach Putzeni bergigt und
beschwerlich ist, gieng man Sonntags mor-
gens von der bestimmten Marschroute ab;
die Abreise geschah mit Aufgang der Sonne,

weil



( 256)

weil wir heute über vierzig Werte zu machen
hatten. Der Weg läuft beinahe in einer
ununterbrochenen Ebene, in einer kleinen
Entfernung von dem Flüßchen Berlat hin;
er war ausgefahren, und oft kamen fandige
und beschwerliche Stellen. Das Land um
uns her war gut bebaut; auf dem ganzen
Wege hatten wir keine folche Menge von
Dörfern, Gärten und Obstbäumen ange-
troffen. Schon um neun Uhr Morgens
fuhr die Gesandtschaft auf einer hölzernen
Brücke über den Berlat, und kam sogleich
in dem Dorfe Tekutsch an, wo uns ein hüb-
fches und reinliches Quartier erwartete
Einige Stunden nachher kündigte uns das
Läuten in den Kirchen die Ankunft des Bot-"
fchafters an. Die moldauischen Einwohner
des Dorfes kamen ihm mit zwei Fahnen
und ihrem Hetman entgegen; der Chef des
Dorfes war in feinen Wagen. Vor dem
Kriege zählte man über achthundert Häuser-
in dem Dorfe; jetzt enthält es davon wohl
kaum mehr den achten Theil, beinahe alle-
Häufer find neu, und existierten im vorigen
Jahre, als wir hier im Lager standen, noch
nicht. Ueberall find schon die wohlthätigen
Folgen

-



( 257)

Folgen des Friedens sichtbar. In einiger
Entfernung bemerkt man viele Berge, an
denen Fockschani, dreißig Werfte von hier,
und noch näher das Kloster Otobefchsti
liegt. Der Weg ist nun der nämliche,
wie der im vorigen Jahre.

Dienstag den 1. Mai hatten wir einen
Marsch von zwei Stationen zu machen,
der fünf und vierzig Werte stark war;
es gieng gerade nach Berlat, wir verließen
unfer Quartier mit Aufgang der Sonne.
Der Weg geht immer durch Ebenen und
Aecker hin, wo wir viele Dörfer und
Häufer bemerkten, und das überall be-
baute Land mit Vergnügen betrachteten.
Mehr als einmal hatten wir unterwegs
Gelegenheit zu bemerken, daß die Nach-
barfchaft und der häufige Umgang mit
Ruffen, vielen Eindruck auf den Charakter
und die Sitten der Moldauer haben, die
jetzt fchon häufig ihre Wohnungen mit den
Moskowitern theilen. Die Aehnlichkeit fiel
uns oft, auf. In kleinen Entfernungen
findet man Bauernhäuser, wo sich der
müde Reisende mit Brod und Wein erquicken
- R kann,

--

-



( 258)

-

kann. Nach einem zweistündigen Marsche
bemerkten wir mehr Berge, und die Gegend
wurde auch waldigter; bald lief der Weg
zwischen Gebüsch, wie in einer Allee,
bald zwischen Aeckern und Feldern hin.
Die häufigen Abwechslungen von Hügeln,
Ebenen und Wiesen, die überall mit dem
schönen Grün des Mais geschmückt waren,
stellten einen wahren englischen Garten
dar. So gieng der Weg bis nach Berlat
fort, wo unser Quartier nicht fo geräumig
und hübsch, wie das in Tekutsch, noch
wie das war, welches wir hier im vorigen
Jahre hatten. Indeffen waren die Eigen-
thümer desselben desto beffer, und in ihrer
- Landökonomie fehr gut eingerichtete Leute.
U. ber den Berlat, der sich hier in einem
Thale fortschlängelt, führt eine hölzerne
Brücke. Gleich nach der Ankunft des
Botschafters, der wieder feine alte fchöne
Wohnung bezog, machten die moldauischen
Bojaren des Städtchens ihre Aufwartung
Es waren hier zwei Rasttäge.
Am Mittwoch kam Herr General
Consul von Severin aus Jaffy hier an,
um den Botschafter zu bewillkommnen.

Freitag

>,



( 259)

Freitag den 4. Mai verließ man Berlat
um fünf Uhr des Morgens. Der Weg
führt immer in einem Thale zwischen
Wiefen und Aeckern hin, bis wir uns
dem kleinen Dorfe Dokolina näherten,
wo das Land abwechselnder und -fhöner
wird. Die Gegend ist hier waldigter und
eine Menge Bäume und hohen Gebüsches
bedecken beide Ufer des Flüßchens Berlat,
das das ganze Thal durchfließt, und dem
wir immer in einiger Entfernung folgten.
Oft bemerkt man zwischen diesem waldigten

Theile auch Wiefen längst des Waffers hin,"

deren hohes Gras die Fruchtbarkeit des
Landes anzeigt. Wir kamen noch vor
neun Uhr in dem Dörfchen felbst an, es
besteht nur aus etlichen Häusern; wir
fanden alle im Lager; es führt hier eine
hölzerne Brücke über den Berlat. Nicht
weit von den Ufern desselben findet man
öfters eine Menge Bienenstöcke. Die Im-
menzucht ist fehr stark in der Moldau,
und sie belohnen immer die Sorgfalt des
Besitzers mit einer reichen Erndte von
Honig und Wachs.

-"

R 2 Sonn-



--
-

( 260)

Sonnabend verließen wir noch vor
vier Uhr unser Lager. Der Weg geht
immer in dem nämlichen Thale nicht weit
von der Berlat hin; nach einer Stunde
kamen wir an eine fehr fumpfigte Stelle,
wo die Straße eine Strecke weit in Form
einer Brücke von Holz, fortgeht. Der
Weg war hier nicht fo eben, wie der
gestrige; weiterhin kamen wir an den
Berlat felbst, er fließt beständig wie in
einem Walde hin; feine Ufer find immer
hoch und mit hohem Gebüsch und Wal-
dung umgeben; auch die gegenüberliegende
Seite von Bergen, ist mit Holz bedeckt,
das sich bald auch auf die Seite ausdehnte,
an der wir hinfuhren. Der Gefang einer
Menge Nachtigallen und anderer Vögel,
machten uns diesen fhönen Morgen be-
fonders angenehm, und fo erblickten wir
denn, ehe wir es uns vermutheten, das
Städtchen Waslui auf einer Anhöhe,
in einer fehr bergigten und mit Wäldern
bedeckten Gegend. Die Lage defelben ist
ungleich schöner als die von Berlat, das
Flüßchen eben dieses Namens fließt am
Fuße der Berge, wo das Städtchen liegt,

II



C 261»

in einem Thale hin. Unfer Quartier war
heute fo gut, wie das Tekutscher, und

zugleich die Wohnung des Popens des

Städtchens. Wir hatten den guten Mann
mit feiner Familie aus feinem Zimmer
vertrieben, und ihn genöthigt, feine Re-
fidenz in einem Nebenzimmer aufzuschlagen;
indeffen dauerte dies nur noch Sonntag,
wo Rafttag war.

An diesem Tage durchwanderte ich die
fhöne waldigte Gegend von Waslui, und
kam bald in ein kleines Dorf. Die
Moldauer haben sich hier überall fehr gut
angebaut, und würden es gewiß noch
mehr thun, wenn nicht beständige zerstö-
rende Kriege sie überall vertrieben. Bald
kam ich in einen dichten Wald, defen
Aeste und hohe Bäume mich überall vor
der Sonnenhitze schützten, und die einer
Menge fhönfingender Vögel zum Aufent-
halte dienen; fo führte der Weg über eine

Stunde fort, endlich kam ich unvermuthet

an eine hölzerne Brücke, die über den
Berlat führt; auf der andern Seite find
Ebenen, die an viele mit Waldung bedeckte
- Berge

--



( 262)-,

Berge stoßen. So angenehm der Weg
auch war, mußte ich mich doch entschließen,
wieder zurückzukehren, denn es war bereits
fchon ziemlich fpät.

Den folgenden Tag waren zwei Sta-
tionen zu machen; wir verließen daher
unfer Quartier um vier Uhr Morgens,
der Weg führt noch immer in dem näm-
lichen Thale fort; wir paffirten bald meh-
rere kleine Berge. Zur Rechten waren
überall Waldungen, die das ganze Thal
und die jenseitigen Berge bedecken, hin
und wieder erblickt man eine Menge be-
bauter Felder. Der Berlat und Bachluf,
deren Ufer meistens feil find, fließen längst
des Waldes hin. Auf dem halben Wege
kamen wir vor dem kleinen Dorfe Unt-
fchefhty vorbei, das vom Holze wie von
einem Amphitheater umgeben ist, und wo
für dem Botschafter ein Frühstück zubereitet
war. Der Weg war weiterhin immer gut,
und führte meistens durch Ebenen und
Wiefen, in eben diesem Thale hin, bis
wir in unserm Lager bei dem kleinen und
unbedeutenden Dorfe Skintey ankamen,
eS



- C 263»

es liegt auf dem Abhange eines Berges;
in einiger Entfernung waren wir überall
von dichter Waldung umgeben, in der
eine Menge fhöner und großer Dörfer
liegen follen,-

Den folgenden Tag verließen wir erst
um fechs Uhr das Lager; wir kamen bald
in den Wald hinein, der uns auf allen
Seiten umgab, Der Weg gieng anfangs
eine kleine Strecke weit über etliche hölzerne
Brücken, die über den Bachlui führen,
und eben fort; bald aber wurde er berg-
igter und beschwerlicher. Auf den letzten
dieser Berge entdeckten wir Jaffy nach
feiner ganzen Ausdehnung; wir begegneten
bald mehrern Moldauern zu Pferde, die
mit, ihren zwei Fahnen dem Botschafter
entgegenkamen, und mit ihren langen
Spießen beinahe Donischen Kosaken gleichen.
Schon bald nach acht Uhr kamen wir in
unferm Lager an; es war nur fünf Werfte
von Jaffy gleich hinter dem Walde aufge-
fchlagen. Berge und Waldungen umgaben
es in einiger Entfernung von drei Seiten.

Vor uns waren die ersten derselben Wein-
berge



( 264)

-

berge und auf denselben eine Menge kleiner
Sommerhäufer. Etwas weiterhin erblickten
wir auf einem Berge ein nicht weit von
der Stadt entferntes Kloster, das im
letzten Kriege unfern Truppen zum Hospital
diente. Der Botschafter war allein in einem
mit Decken ausgelegten Quartier logiert;
zu demfelben führten zwei in der Erde
angebrachte Treppen. Bald nach unferer
Ankunft erschienen mehrere moldauische
Bojaren und fogar der Neveu des Fürsten,
um den Botschafter zu bewillkommnen; fie
kehrten bald wieder zurück.

Mittwoch den 4. Mai machten wir
uns alle zum Einzug in die Stadt bereit.
Der Botschafter war zu Pferde. Der
kleine Weg, der uns übrig blieb, war
bergigt; gleich auf der ersten Anhöhe er-
blickten wir die ganze schöne Stadt; nicht
weit von derselben hatten Zigeuner ein
kleines Lager aufgefchlagen, das uns zur
Rechten blieb. Nahe bei der Residenz
hatte der Hofpodar, wie im vorigen Jahre,
einige Zelter aufschlagen, laffen, wo er
feinen neuen Gast und defen zahlreiche

Suite



26.»

Suite bewirthete. Der Fürst, von den

Bürgern, und dem ganzen Hofstaate be-

gleitet, kam dem Botschafter wieder in

der nämlichen Rangordnung eine halbe

Stunde entgegen. Den Anfang machte

die moldauische Kavallerie und Infanterie,
dann folgten mehrere Bojaren zu Pferde,

ferner viele muthige und fhöne Pferde,

mit reichen kostbaren Decken, von Mol-

dauern geführt, dann der Fürst felbst, in

einem fhönen, mit fechs Schimmeln be-

- spannten Staatswagen, und den Beschluß
machten einige bei dem Hospodar wacht-

habende Türken. Es war kühles und an-

genehmes Wetter; unfer Quartier war

etwas entfernt, hell und ordentlich; wir

konnten in demselben die Stadt und deren

schöne Gegenden übersehen, gleich bei dem-

felben hatten wir einen kleinen Garten.

Mittags waren wir in der fhönen Wohnung

des Botschafters verfammelt, wo wir in

Gesellschaft der moldauischen Bojaren und
den Fürsten, prächtig bewirthet wurden;

während der Tafel ließ sich die moldauische

Musik und ihre Sänger hören, sie gefiel
uns beffer als die türkische, indefen würde

- NIQMI



( 266)

man fich fehr betrügen, wenn man hier
die geschickten Meister Deutschlands und
Italiens zu finden hofte; ihre ganze Ge-
fähicklichkeit besteht in kleinen Arien und
Tänzen, die man allgemein im ganzen
Lande fingt. Abends marschierte ich in der
Stadt umher, und freute mich über die
- Thätigkeit der armen Moldauer, die ihre
im Kriege zerstörten Wohnungen überall
wieder herzustellen fuchen.

Den folgenden Tag war Diner und
Ball beim Fürsten. Wir versammelten uns
in dem Zimmer, wo der Friede gefchloffen
worden war, und fanden hier fchon eine
Menge Bojaren in vollem Staate. Der
Fürst, ein kleiner wohlbeleibter Mann,
deffen langer weißer Bart ihm das ernst-
hafte Ansehen eines türkischen Großen
giebt, faß nach türkischer Sitte mit feiner
Gemahlin und Familie in einem Neben-
zimmer; bei Tifche, wo alles nach der
im Zeremoniell bestimmten Rangordnung
faß, ließ sich wieder die moldauische Musik
hören, die bis Abends fortdauerte, wo
die Damen ihre Tänze eröfneten.
- Den

-
- --
-



C 267)

-

Den folgenden Tag wurden wir aus
unferm kleinen Quartier vertrieben, und
erhielten ein größeres Zimmer in dem
Haufe des Capitains Isprawnik (Richter
der Stadt), Es wurden heute dem Fürsten
und feiner Gemahlin die Geschenke von
dem ersten Secretär, Hofrath Lebedew,
überbracht; sie bestanden in einem schwarzen
Fuchspelze zu dreihundert Rubel, in vier
Zobelfellen aus Kamtschatka, zu vierhundert
Rubel, ein Hermelinpelz, zu achtzig Rubel,
zehn Pfund Thee und zehn Pfund Rhabarber;
die Fürstin erhielt eine brillante Feder zu
fechstausend Rubel, drei Stück Goldstoff
ungefähr dreihundert Rubel und zehn Pfund
Thee.- Die Gegengeschenke bestanden in

goldenen Uhren mit Perlen besetzt.
Sonnabend besuchte ich des morgens
zwei Klöster, die hier vielleicht allein einige
Bemerkung verdienen." Das erste ist wegen
feiner modernen Bauart mit vielen Säulen
wohl das beste Gebäude in der Stadt;
das zweite ist das Kloster dreier Heiligen,
von dem moldauischen Hospodar Wafilius
erbaut, und enthält die Reliquien des
--- heilig



d 268)

heiligen Paraskowy. Achtzig Menschen
waren funfzig Jahre mit dem Bau defelben
beschäftigt, es ist ein anfehnliches Gebäude,
das überall noch die Spuren eines hohen
Alters trägt. Die erstaunende Menge
mühsamer Verzierungen, die immer reihen-
weifel angebracht sind, müffen dem Architekt
aufferordentliche Mühe gemacht haben; sie
sind zum Theil schön und mit Geschmack
angebracht; er ist aber, wie die Legende
ferner fagt, für feinen Fleiß fchlecht be-
lohnt worden, denn wie man verfichert,
foll er umgebracht worden feyn, aus der
Beforgniß, er möchte irgendwo ein ähnli-
ches Gebäude errichten. Abends war beim
Botschafter Ball und Souper, wo alle
moldauischen Bojaren mit ihren Gemah-
linnen, die mit einer Menge Perlen und
Steinen geziert waren, worauf sie öfters
den größten Theil ihres Vermögens ver-
wenden, nebst den Hofpodaren verfammelt
waren. Unsere rufffche Musik machte
heute eine angenehme Abwechslung mit der
vorhergehörten des Landes, felbst die Da-
men erkannten diesen Vorzug.

-- Wir



( 269)-

Wir verließen Jaffy erst Montag um
neun Uhr morgens, und mit demselben
unfer fhönes großes Zimmer, um uns
auf den Marsch nach Refina zu machen.
Der Botschafter hielt wieder, wie ge-
wöhnlich, einen feierlichen Auszug, von
den Moldauern und ihrem Hauptmanne
begleitet. Der Fürst bewirthete ihn wieder
in einem kleinen Lager von der Stadt,
mit einem reichen Frühstück. Der Weg
geht immer bergauf bergab, bis wir auf
eine Anhöhe kamen, wo wir ganz unver-
muthet eine fhöne und weite Aussicht
entdeckten. Am Fuße des Berges, wo
wir waren, fehlängelt sich in unzähligen
Krümmungen der Schifhy hin, an defen
Ufer überall Dörfer liegen. Gebüsch und
Bäume bedeckten die ganze Gegend; links
erblickten wir das fhöne Gebäude des
alten verdienstvollen Grafen Romanzows.
Sobald wir den Berg herab waren, kamen
wir an die Ufer des Schifhy, und paf-
firten ihn bald nachher auf einer hölzernen
Brücke. Der Weg geht nunmehr eine
kleine Strecke eben und in einem fehr
lichten Walde fort, bis wir an eine zweite
Schif

d



( 270)

Schifbrücke kamen, die über den Pruth
führt; bald aber kamen wieder Berge,
und dann geht es immer in einem Walde
fort, bei defen Ausgang wir Refina, auf
einem Berge liegend, erblickten; es liegt
zerstreut in zwei Thälern, wovon der eine
am Fuße und der andere auf dem Berge
felbst liegt; überall sieht man kleine Gärten
und Holzungen von Fruchtbäumen, die die
Thätigkeit der Moldauer immer wieder von
neuem anpflanzt; auf einer andern Seite
erblickt man auf einem Berge Aecker und
Felder. Unser Quartier in dem Dorfe
war dunkel, aber doch reinlich.

", Den folgenden Tag verließen wir Re-
fina bei sehr unfreundlichem Wetter, das
den ganzen Tag fortdauerte. Der Weg
ist eine stete Abwechslung von Bergen und
Thälern, wovon einige zum Theil fehr
hoch find, besonders ist es der letzte, als
wir die Säule paffirt waren, wo Fürst
Potemkin feine Tage endigte. Der Weg
wendet sich hier linker Hand. Der Gipfel
des Bergs ist mit dichtem Walde bedeckt.

Bei dem Ausgange aus dem Walde ver-,
-- loren

",
r-



( 271)

loren unsere mit dem Wege unbekannten
Fuhrleute die Straße, fo, daß wir erst
gegen Mittag in dem Dorfe Woltschinett
ankamen; unfer Quartier war uns dort
doppelt angenehm, da eine fhöne junge
Moldauerin die Honneurs machte. Das
Dorf liegt fhön, aber äußerst zerstreut
in einem Walde und bergigten aber gut-
bebauten Gegend. Die Gemahlin des
Botschafters, von feiner Ankunft unter-
richtet, kam ihm bis hieher mit ihrer
Familie, die blos aus Töchtern besteht,
entgegen. Der Empfang war, rührend.

Jemehr wir uns den Grenzen nähern,
desto mehr läßt der Anbau des Landes
uns die Thätigkeit der guten Moldauer
bewundern. Ueberall ergötzte uns unter-
wegs der Anblick von Weinbergen, bebau-
ten Feldern und Wiefen. Ob das Land
gleich abwechslungsweise durch die traurige
Politik der Pforte und durch blutige Kriege
verwüstet wird, "fo erholt es sich doch
leicht von diesem Unglück wieder, wenn
es nur wieder einige Ruhe hat. Ueberall
laden ein schöner und fruchtbarer Erdboden,
- LIN-

h



C 272)

eine Menge Flüffe und Quellen die Ein-
wohner ein, ihren Boden anzubauen, und
belohnt sie reichlich für die ausgestandenen
Mühseligkeiten; von folchen Vortheilen
angelockt, versammeln fiel sich nach einem
unglücklichen Kriege wieder, ungeachtet fie
in steter Furcht feyn müffen, aus ihren
friedlichen Wohnungen verjagt zu werden;
fchon nach einem dreijährigen Frieden er-
neuern sich wieder Städte und Dörfer.
Das Land würde sich fehr leicht verbeffern,
wenn es nicht immer das Theater des
Krieges wäre, und Ruhe und Stille mehr
in demselben herrschten. Da aber der Fürst,
fo zu fagen, keinen Tag von dem Besitz
feines Throns versichert ist, fo besteht
feine dem Lande fo nachtheilige Politik in
Auflagen und Tributen, um mit dem,
von den Einwohnern erpreßten Gelde auch
dann zu bestehen, wenn er aufhört Fürst
zu sein. Meistens erhebt man die Drago-
manns der Pforte zu dieser Würde, und
überläßt sie dann dem Meistbietenden.-

Mittwoch den ## Mai war Rafttag.
Den heitern Abend wanden wir dazu an,

die



( 273)

die Berge und Wälder von Wolfhinetti
zu befuchen, viele halten diesen Ort für
den angenehmsten in der ganzen Moldau.
Die kleinen Gehölze von Fruchtbäumen,
die Wälder, die das zerstreut liegende Dorf
in einiger Entfernung überall umgeben und
die Wege, die durch dieselben führen,
betrachtet man immer mit Vergnügen.

Den folgenden Tag verließen wir unser
Quartier um drei Uhr morgens. Unfere
junge Moldauerin, deren Ordnung in ihrer
kleinen Landökonomie wir öfters mit Ver-
gnügen betrachteten, erschwerte uns nicht
wenig den Abschied von dem Dorf. Der
weitere Weg geht immer im Thale hin;
er ist auffer einigen Erhabenheiten, und
fumpfigen Stellen, wo die Straße durch
angelegte Brücken verbeffert ist, meistens
eben. Zu beiden Seiten find mit Wäldern
bedeckte Berge. So kamen wir fchon in
zwei Stunden nach Kalara fch, wo unfer
Quartier noch hübscher und heller, als das
letzte war. Das Dorf liegt, wie beinahe
alle moldauische Oerter, zerstreut an und
auf einer Reihe niedriger Berge, die oben
S fo



( 274)

so wie die gegenüberliegende Reihe, mit
Wald bedeckt ist. In dem Thale find
Moräfte, worüber ein starker Damm geht.

Den folgenden Tag verließen wir Ka-
larafäh bald nach vier Uhr morgens, denn
wir hatten heute einen Marsch von acht
Stunden zu machen; der Weg ist meistens
ganz eben, nur bisweilen kamen kleine
Berge. Die Waldung, die oben beide
Reihen von Anhöhen deckt, verliert sich
nach und nach. So kamen wir gegen
zehn Uhr in dem Städtchen Kifchnevo
an, das in einer meist ebenen Gegend an
dem Bugu liegt, der in den Dniester fällt;
nur die beiden Kirchen (immer die schönsten
Gebäude und meistens von Stein) liegen,
auf Anhöhen. Unser Quartier war hier
nicht so gut wie das letzte; wir sind hier
bei einer alten Wittib logiert, die mit ihrem
Sohne von Dubaffar hieher gekommen ist,
und freilich von der jungen Moldauerin
nicht wenig abstechen mußte. Eine gefähr-
liche ansteckende Krankheit, die sich in Beu-
len und Geschwüren äußert, hat hier schon
manche Verwüstung angerichtet.-
---- Den



( 275»

Den folgenden Tag war Rastag. Wir
befuchten heute das Städtchen, das ziem-
lich groß ist, und meistens aus Kaufmanns-
buden besteht.

Sonntags den: hatten wir nur
achtzehn Werfte zu machen, und verließen
Kischnevo um fünf Uhr Morgens. Der
Weg ist eine fortdauernde Abwechslung von

Bergen und Hügeln, auf einem derselben

erblickten wir fchon den Dniester, die neue

Grenze Rußlands und der Türkey. Das
Land ist meistens kahl, "und fcheint hier
nicht fo gut bebaut zu feyn, als vorher.
Bald nach sieben Uhr fuhren wir fchon die
letzte Anhöhe hinab, und kamen bald nach-
her in dem Dorfe Bafchkany an, das
zwischen zwei Anhöhen liegt. Unser Quar-
tier war uns hier besonders wegen der
freundlichen Aufnahme unserer Wirthsleute
lieb, die uns mit einem ländlichen, fehr
willkommenen Frühstück regalirten. Abends
wurde im Dorfe umherspaziert; wir fanden
das enge Thal mit Gärten und Frucht-
bäumen reichlich bebaut; auch die Bienen-

zucht wird, nicht vernachläffigt, mehrere

S. 2 Stellen



( 276)

Stellen waren mit vielen Körben besetzt.
Spät des Abends kam Herr Graf Bes-
borodko von St. Petersburg bei uns an,
Generalmajor in Militärdiensten, der Bru-
der des Herrn Ministers, feine Absicht
war, der Auswechslung der beiden Herrn
Gesandten mit beizuwohnen. Die Aehn-
lichkeit desselben mit feinem Bruder, in
Mienen und im Betragen, fiel uns allen
Montag war das Wetter trübe, und
der Weg, auffer einigen Hügeln, meistens
eben; wir paffrten zwei Dörfer, Schon
auf der ersten dieser Anhöhen erblickten wir
den Dniester mit feinen Krümmungen; er
fließt hier meistens in einer ebenen Gegend
hin. Die Entdeckung desselben machte be-
sonders unsern Ruffen Freude, die sich nun
bald wieder in ihrem Vaterlande fahen.
Wir fuhren heute fo geschwind, daß wir
bald nach einer Stunde in dem moldauischen
Grenzorte Kriuleny, ankamen, unfer
Lager war vor dem Dorfe, in einer kleinen
Entfernung, näher an dem Dnfester hin
war das türkische des Kihaia, Bascha von
- Bender,



( 277)

Bender, aufgeschlagen. Eine Menge tür-
kischer Kaufleute begleiteten ihn, wie vor
dem Jahre; sie bildeten mit ihren Buden
einen kleinen Markt. Gleich am Ufer waren
mehrere Kanonen postiert. Auf der gegene
überliegenden Seite des Fluffes hatte das
Regiment, das den türkischen Botschafter
begleitete, feine Zelte. Die Fahrzeuge zur
Auswechslung waren fchon bereit. Unser
Botschafter, von dem moldauischen Hett-
mann und dem größern Theil der Gefandt-
fchaft begleitet, kam in vollem Staate erst
um Mittag ins Lager geritten. Abends
wurde ihm von türkischer Seite ein Abend-
effen für funfzig Personen geschickt, eine
Gastfreundschaft, die ihnen ihr Gesetz
vorschreibt.-

Den folgenden Tag erhielt der Bot-
fchafter einen Befuch vom Erzbischof der
Armenianer aus Gregor Leopold. Nach
Tische machte sich der größte Theil der
Obofen (Fuhr- und Packwerker) bei der Bot-
fchafter auf den Weg nach ihren respektiven
Grenzen.

Endlich



-
-

( 278)

-- 24. Mai...
Endlich Mittwoch den "Funi war der
feierliche Tag der Auswechslung, und
folglich das Ende der ganzen Komödie.

. Schon früh Morgens war alles in größtem

Staate. Um eilf Uhr erschienen unfer
Bascha, unfer feter. Begleiter, und der
Kihaia des Baschas von Bender mit feinem

ersten Secretär in Zelte unfers Botschaft
- ters. Die türkische Musik verkündigte ihre

Ankunft; eine zahlreiche Suite folgte ihnen

u Pferd und zu Fuß; nach einer kurzen
freundschaftlichen, durch den Dolmetscher
geführten Unterhaltung, machten wir uns

alle auf den Weg nach dem Ufer; hier

wartete unter der Bafha in einem fchönen

Zelte, bei defen Eingang, wie in einem

Tempel, überall Säulen angebracht waren.

Auf dem entgegengesetzten Ufer, längst der

kleinen Berge hin, die daffelbe decken,
fand das ganze Regiment, das den tür-

- kifchen Botschafter begleitet hatte, in Ord-

nung. Graf Besborodko erwartete dort

die Ankunft des letztern mit feinem Gefolge;

sie erfolgte bald. Der türkische Botschafter
in feinem langen grünen Talar, begab sich

- nach



( 279)

nach den am Ufer aufgeschlagenen Zelten.
Von unserer Seite fuhr in einem schönen
Boote Pifani, der Legationsrath der Ge-
fandtschaft, den ich begleitete, über den
Fluß, um den neuangekommenen Türken
zu bewillkommnen, und zur Auswechslung
einzuladen. Wir fuhren bald wieder,
nachdem wir uns unfers Auftrags entledigt
hatten, nach unserer Seite herüber. Beide
Ufer waren aus den benachbarten Dörfern
mit Zuschauern bedeckt. Der Anfang der
Zeremonie wurde durch einige Kanonenfähüffe
verkündet. Beide Botschafter begaben sich
zu gleicher Zeit in ihre fhönen Böte. Das
zur Auswechslung bestimmte Schif, mit
einem grünen Häuschen geziert, war in
der Mitte des Fluffes befestigt.… Eine Menge
Kanonen- und Pistolenschüffel, waren das
Signal der Auswechslung. Jeder Theil
begab sich nun nach feinen Ufern zurück.
Die Freude unserer Ruffen, fich wieder auf
vaterländischem Grunde und Boden zu fehen,
drückte sich in Mienen und Geberden aus,
und wünschten sich gegenseitig Glück.-

Nach eingenommenem Frühstück, das
uns Graf Besborodko zum besten gab,
--- traten



C 230)

traten wir unsern Ritt nach Dubaffar an.
Das Regiment, das den türkischen Bot-
fchafter begleitet hatte, machte den Anfang,
Um fechs Uhr Abends kamen wir in unsern
Quartieren an; wie war ich so froh, nach
so manchen Strapazen mich wieder etwas
auf meinem Bette erholen zu können, denn
von vier Uhr Morgens war ich fortwährend
zu Fuße oder zu Pferde. So gaben wir
nun der fchönen Moldau unfern Abfchied,
und vertauschten sie mit der Oczakover
Steppe. Die beiden folgenden Tage fiel
nichts. Merkwürdiges vor.--

-
--

Sonnabend den“ gaben der Bot-
fchafter und Graf Besborodko den Damen
hiesigen Orts einen kleinen Ball. Das
Städtchen, feitdem es unter dem Schutze
einer so wohlthätigen Monarchie steht, fängt
schon an sich wieder zu erholen; man baut
das Land zu Gärten und Aleckern an, und
vergrößert es durch Hinzufügung neuer
Gebäude. Schon die beiden folgenden
Tage trennten sich mehrere von der Gefandt-
fchaft, und nahmen ihren Rückweg nach
St. Petersburg.---
- Dienstag

-



( 281)

Dienstag brachten wir noch in Dubai
far hin.

Mittwoch den 31. Mai war endlich auch

11. Juni
unfere Abreife beschloffen. Die Reife gieng
nun wieder ihren alten Train fort. Jeder
mußte nun ganz für fich felbst forgen, und
konnte abreifen, wenn es ihm beliebte,
nur wir mußten deswegen die Befehle des
Botschafters abwarten, weil wir die Kanzlei
in Verwahrung hatten. Mein Reifegefährte

und ich erhielten vor unferm farkbeladenen

Wagen fechs Pferde bis nach Elisabethstadt,

dreihundert und dreißig Werte von Dubaffar,-

mit ihnen sollten wir den ganzen Weg
machen. Vor einem Jahre hatten wir den
Weg bis Balta, durch die Oczakover Steppe
genommen, und uns damals dort noch ver-
„irret; jetzt wollten wir durch die Ukraine
marschieren; es war also nunmehr das
viertemal, daß ich mich dem Dniester em-
.pfahl. Die Straße ist gut, meistens eben,
nur bisweilen kommen Hügel. Die kühle
Witterung fiel uns heute nicht wenig be-
fchwerlich. Linker Hand hatten wir das
kleine Flüßchen Egorlick, das nicht ferne

PHN-



( 232)-

- von Dubaffar in den Dniester fällt. Beide
Ufer sind mit Dörfern bebaut. Gegen
Mittag kamen wir in einem diefer Dörfer
" in Okina, vierzig Werte von Dubaffar,
an. Es liegt an dem Egorlick, der meistens
zwischen zwei Reihen von Anhöhen hinfließt.
Der Ort gehört dem General Sturfa, eine
anfehnliche moldauische Familie, die, fo
wie viele andere, in Rußland Schutz und
Zuflucht gefucht, und gefunden haben. Die
Einwohner sind hier noch Moldauer; wir
hielten hier Mittagstafel, und giengen Nach-
mittags noch zwanzig Werte weiter, nach
Bir fowa. Der Weg geht meistens durch
schöne Ebenen; links find kleine Berge.
Bald nach unserer Ankunft in Birowa,
wo wir in einem bequemen Zimmer über-
- machteten, paffirte der Botschafter durch das
Dorf; um nach Balta zu fahren. Der
Ort liegt in einem fruchtbaren Thale,
zwischen zwei kleinen Bergen; in der Mitte
fließt der Egorlick, ehemals Rußlands und
Pohlens Grenzfluß.
„.."

Den folgenden Tag brachen wir um
fünf Uhr Morgens auf, und bestiegen

QR-
/



( 283)

anfangs einen Berg; übrigens war der
Weg meistens eben, nur bisweilen kamen
Anhöhen; nach einigen Stunden kamen
wir vor der Wohnung eines Einsiedlers
vorbei, der sich hier beim Anfange der-
Oczakover Steppe, in und auf die Erde eta-
blirt hat. Kurz nachher entdeckten wir oben
auf dem Berge, den wir herabfuhren, die
Stadt Balta, an einem Teiche und am
Bache Kadim liegen; letzterer ist an
feinen Ufern überall mit Dörfern und
Häusern bebaut; mit Vergnügen befahen
wir das Städtchen zum zweitenmal, und
hielten hier Mittag. Fünf Tage lang hatte
hier Suwarow im Lager gestanden, und
war mit acht Regimentern kurz vor uns
durchmarschiert, um die Unruhen in Pohlen
beizulegen. Unser alter Traiteur in Balta,
den wir wieder befuchten, schien über unfere
Gegenwart nicht wenig erfreut. Er erkun-
digte sich, ob der Friede wohl Bestand
haben sollte? da wir antworteten, wir
wüßten es nicht, hatten wir das Unglück,
feinen Unwillen zu reizen; er war eben im
Begrif uns noch mit einigen Ehrennamen
- zu beehren, als wir ihn glücklich noch
- durch



( 284)

'-

durch die Hinterthür entwischten. Der
Weg wurde nach Tische wieder fortgesetzt;
er ist ganz eben, bisweilen fandigt; rechter
Hand zieht sich eine kleine Reihe niedriger
Berge hin; wir paffirten viele Dörfer,
„denn die Gegend ist gut angebaut; um
fünf Uhr Abends trafen wir endlich in dem
Dorfe Groß Bobrick ein, vierzig Werste
von Balta; hier bot uns die Höflichkeit
- eines Pohlen, denn dies sind die Einwohner
hier meistens, fein niedliches Zimmer mit
Glasscheiben zur Wohnung an; wir brach-
ten daher die Nacht bei ihm hin.-
- Den andern Tag dankten wir unferm
Pohlen für feine freundschaftliche Beherber-
„gung, und verließen um fünf Uhr Morgens
unser Quartier. Jetzt konnten wir zwischen
zwei Wegen wählen, der eine führt um die
- Berge herum, und ist fandig; der andere
führt über dieselben und ist näher; unfere
Wahl fiel auf den letztern. Oben fuhren
wir bei zwei Stunden auf den Bergen hin,
denn ihr Gipfel ist überall platt, bald
entdeckten wir Krivon Ofero, die vorletzte-
Station vor Olviopol, die unten in der
-- „-- Ebene

-



( 285)

/

-

Ebene längst eines Berges hin, nicht weiter
vom Fuße des Berges liegt; kurz nachher
gieng es bergab, und in einer fandigten
Ebene fort, bis wir gegen Mittag in Ku-
mirowa, fechs und dreißig Werte von
Groß Bobrick, ankamen, wo wir uns bei
einem gefälligen Einwohner einige Stunden
aufhielten. Unsere Fuhrleute, die auch den
türkischen Botschafter gefahren hatten, und
die vermuthlich durch Betrügerei für ihre
Mühe nicht das geringste erhalten hatten,
waren befer mit uns zufrieden, denn das
wenige, was wir hatten, theilten wir mit
ihnen. Unfere Fuhrleute in der Türkei wurs
den vom Hofe aus befer bezahlt und erhiel-
ten auch Victualien. Nachmittags machten
wir noch die übrigen fünf und zwanzig
Werfte nach Olviopol, in der nämlichen
Ebene fort, und fuhren gleich bei dieser
Stadt über den Bog. Wir übernachteten
hier.

Den folgenden Tag fanden wir den
Weg beffer und weniger fandig, wir mach-
ten erst zwanzig Werte und hielten uns
in Liffa Gora (Fuchsberg) einige Stunden
auf,



( 286)

auf, um unsern Pferden. Ruhe zu geben.
Der Ort ist ziemlich groß und gut gebaut,
er liegt auf einer Anhöhe. Nachmittags
giengen wir noch dreißig Werte weiter,
Der Weg ist voll Hügel; auf dem letzten
derselben entdeckten wir endlich Petfchan-
noi Brod an dem Flüßchen Dofchlick,
deffen Ufer hin und wieder mit Steinen und
Felfen bedeckt sind. Wir brachten hier
die Nacht in dem Häuschen eines Walla-
chen hin.

Den folgenden Tag verließen wir den
Ort Morgens früh. Der Weg ist meistens
eben, einige Hügel ausgenommen. In
Skinta, vierzig Werfte von unfern letzten
Nachtlager, blieben wir zu Mittag. Unfere-
Entfernung von Elisabethenstadt war nun
nicht mehr groß, und bald entdeckten wir,
die Festung und die Stadt, wir kamen
um fünf Uhr Abends dort an. Der Bot-
fchafter logierte nach einem ausdrücklichen
Befehle nicht mehr in der Festung, sondern
wie der übrige Theil der Gesandtschaft,
in der Stadt; weil unsere wichtigen Ge-
fchäfte nun geendigt waren. Der Ort gefiel
- uns



( 287)-

uns noch mehr, als das erstemal. Ich
wollte den Kosaken Major, in meinem
ehemaligen Quartier befuchen, fand ihn
aber nicht mehr hier, fondern hörte, daß
er in Cherfon fey. Die Gefandtschaft zer-
freute sich nun, und reiste einzeln oder
in Gesellschaft nach St. Petersburg zurück.
Drei Tage brachten wir hier noch zu,
endlich kam die Reihe der Abreise auch
an uns,

Den folgenden Tag hatte ich noch das
Vergnügen, einige meiner aus der Crimm
zurückkommenden Freunde wieder zu fehen.
Sie konnten nicht genug von den Schön-
heiten dieser herrlichen Halbinsel erzählen,
besonders hatte es ihnen in Sudack und in
Backtfähiferay, oben in dem Dorfe bei den
Juden, gefallen; zwei Orte, die meiner
Meinung nach, in Absicht auf ihre länd-
lichen Schönheiten, den Vorzug in der
ganzen Crimm verdienen.

Freitag den 25. Juni um fechs Uhr
Abends waren mein Reisegefährte und ich
endlich so glücklich, Pferde zu erhalten,
-- nach-



( 288)

nachdem wir den ganzen Tag vergebens
darnach geschickt hatten. Es war ein hei-
terer und fehr angenehmer Abend, an dem
wir Elisabethenstadt verließen. Vorher
bedauerte ich das unglückliche Schicksal
des türkischen Botschafters, welcher bald,
nachdem er Kriuleni verlaffen hatte, feines
Ehrenzeichens von drei Roßschweifen beraubt
und von dem Bascha von Bender gefangen
gesetzt wurde. Der Weg ist meistens eben,
einige wenige unbedeutende Hügel ausge-
nommen. Das Land ist hier fehr gut an-
gebaut. Bald nach Untergang der Sonne
erblickten wir die erste Station Adfchamka,
zwanzig Werte von Elisabeth. Das Dorf
ist ziemlich ansehnlich, überall von Bäumen
und kleinen Holzungen umgeben; wir fetzten
bald unsern Weg nach Petrikowka fort,
fechs und zwanzig Werfte weiter; es war
Mitternacht, als wir hier eintrafen.--
-
Den folgenden Tag um vier Uhr Mor-
gens kamen wir nach dem Städtchen Alex-
andria, zwanzig Werfte von der letzten
Station; es liegt ziemlich zerstreut an einem
kleinen See. Der Weg ist sich immer
gleich,



( 289)

gleich, bald eben, bald mit Hügeln unter-,
mischt. Die Erde ist hier etwas weniger
angebaut, wie vorher, indefen, fo wie
man sich der Post nähert, nehmen auch
Aecker und Wiefen zu.

Den folgenden Tag trafen wir um
acht Uhr Morgens in Scritina, sieben
und zwanzig Werte von der letzten Station,
ein. Der ganze Ort besteht nur aus etlichen
Häusern. Von hier aus hatten wir nur
noch ein und zwanzig Werfte bis nach
Kremetfchuck, und erblickten bald die
Stadt in einer ebenen und fehr fandigten
Gegend, an den Ufern des Dniepers.
Beide Ufer dieses Fluffes sind mit Häusern
und Dörfern bebaut, der letzte Theil des
Wegs ist besonders fandig. Wir paffirten
erst das Dorf Gruchow an dem gegen-
überliegenden Ufer des Dniepers, und kamen
nun auf einer Floßbrücke über den Fluß
felbst, der hier fehr breit und reiffend ist.
Schon auf der andern Seite des Fluffes
fahen wir uns in der Stadt; die Straßen
gehen gerade bis an die Ufer herab, fie“
sind breit; die Häufer aber meistens von
“- D Holz



( 290)

-

Holz und nur ein Stockwerk hoch. Die
Stadt ist viel hübscher und regelmäßiger
gebaut als Elisabeth. Eine Menge Kauf-
mannsbuden ziehen sich reihenweise in vier-
eckigten Gebäuden hin. Auf der Post
waren keine Pferde zu haben, und fo mußten
wir denn in Erwartung der felben, den
Nachmittag hier zubringen. Die Stadt
wurde nun besucht. Der öffentliche Spa-
ziergang der Einwohner ist längst einem
Teiche, der aufferhalb der Stadt vor einem
fhönen großen Thore liegt, und überall
mit Bäumen bepflanzt ist; hin und wieder
bemerkt man Alleen und kleine Holzungen,
und mit Vergnügen fahen wir, wie die
Kunst auch fandige und fumpfige Plätze
zu angenehmen und sogar schönen Alleen,
unzubilden weiß. Wir mußten die Nacht
hier zubringen, weil nirgends Pferde auf-
zufinden waren.---------
--------

Den folgenden Tag besuchten wir Mor-
gens den Gorodnitz (Richter der Stadt),
denn unfere kleine Kaffe nöthigte uns zu
einer baldigen Abreise, und baten ihn,
uns nicht länger aufzuhalten; nach einer
---- ziemlich

---

-



(« 291)

"- ziemlich ernsthaften Unterhaltung hatten wir
endlich das Glück, Pferde zu bekommen,
die russischen Kaufleuten gehörten; sie er-
dachten alle mögliche Ausflüchte, an denen
es den feinen Ruffen nie fehlt, um sich
von dieser Rothwendigkeit loszumachen;
indeffen beruhigte sie doch endlich unsere
Bezahlung. Wir verließen Kremetschuck
Sonntags den 4. Junius um neun Uhr
Morgens. Der Weg ist fandig. Einige
Stunden fpäter wurde er besser. Vor uns
rechter Hand, hatten wir ein fhönes großes
Thal mit vielen Holzungen, Gebüsch und
Dörfern bebaut; wir fuhren bald in das
felbe zwischen zwei Anhöhen hinab, und
kamen dann in Omelnik an, zwanzig
Werte von Kremetschuck. Die Post liegt
hier nicht fehr weit von der Kirche; wir
reisten bald wieder ab. Der Weg geht
immer oben auf der Anhöhe fort; nach
einer Fahrt von acht Werften gieng es wieder
zwischen zwei nicht fehr hohen Bergen herab,
an denen unten ein Dorf an einem Teiche
liegt; über denselben geht ein Damm,
der der Straße zur Fortsetzung dient.
Auf der andern Seite bieten ein ziemlich
--- T 2. feiler



( 292)

steiler Hügel, an dessen Füße sich das
Waffer hinzieht, und die Kirche oben auf
dem Berge, einen fhönen Anblick dar.
Der Weg läuft fo auf Anhöhen eben fort.
Um vier Uhr Nachmittags kamen wir einen
Berg hinauf, auf defen Höhe das Dorf
Manfchilea liegt, wo wir uns einige
Stunden aufhielten, um ein kleines länd-

liches Mittagseffen einzunehmen; um fechs

Uhr Abends machten wir uns auf den

Weg zur nächsten Station, die von hier

sieben und zwanzig Werte entfernt ist.

Nach einer Fahrt von vierzehn Werften

gieng es bergab. Eine Stunde nachher

kamen wir durch das Dorf Fidorowka,

deffen niedliche Lage uns bedauernd machte,

nicht bei Tage hier durchgekommen zu feyn.
Der Ort ist von einer Reihe Bergen um

geben, und liegt, wie alle hiesigen Dörfer,
an einem großen Teiche, über den der

Weg auf einem Damm und auf Brücken
fortgeht; wir fuhren zwischen den Bäumen,

womit der Damm bepflanzt ist, wie in
einer Allee hin. Die Straße zieht sich
dann um diesen Teich herum, am Fuße
dieser Berge hin, Unfere Pferde waren
äufferst



( 293)

äufferft ermüdet, und fo kamen wir erst
um eilf Uhr Nachts in Aft apia an.

Den folgenden Tag verließen wir die
Post um ein Uhr Nachts. So ermüdet
wir auch waren, störte uns das häufige
Stoßen doch beständig im Schlaf. Das
Land und der Weg sind sich beinahe immer
gleich; die Dörfer liegen immer in fhönen
Thälern an Teichen, die hier, wie es
fcheint, die Stelle der Flüffe vertreten.
Um fechs Uhr Morgens kamen wir in dem
großen und fchöngelegenen Dorfe Bio-
gat fchka an, wo die Pferde gewechselt
wurden. Dieses ganze, fehr gut angebaute
Land, ist ein Theil von Kleinrußland,

wo uns die Sprache und Tracht der Ein-
wohner öfters auffiel; nach der nächsten
Post hatten wir nur eilf Werte. In
1Uftiwitza hielten wir Mittag; die nächste
Post liegt von hier zwei und zwanzig
Werte. Der Weg ist hin und wieder
fandig; da wir gute Pferde hatten, legten
wir ihn in anderthalb Stunden zurück.
Um ein Uhr fchon waren wir in dem
Dorfe Sorotfchina, wo die Post ist;
es



( 294)

es liegt in einer meistens ebenen Gegend,
enthält drei große Kirchen, wovon die
eine von Stein, mit Waldung und Ge-
büsch umgeben ist. Wir könnten erst gegen
drei Uhr den Ort verlaffen, denn die
Einrichtungen auf den Posten, find hier
eben nicht die besten; meistens müffen die
Einwohner der Dörfer ihre Pferde hergeben;
fo verstrich dann überall eine geraume Zeit,
ehe wir fortkamen. Das Land ist überall
mit einer Menge von Dörfern, Feldern,
Aeckern und Waldungen besetzt. Das
Dorf Rafhewka, wofelbst die Post ist,
zwei und zwanzig Werste von der letzten,
liegt wieder, wie die vorhergehenden, auf
verschiedenen Anhöhen, in einem fchönen
Thale. Gleich vor uns hatten wir den
Anblick der beiden großen Kirchen des
Dorfes, an denen man meistens immer
eine alte gothische Bauart mit einer Menge
von Thürmen bemerkt. Wir wurden hier
auf der Post bei zwei Stunden aufgehalten;
während denselben stillten ein paar Gläser
Bier, das an Güte dem deutschen wenig
nachgiebt, unfern Durst, und einige
Stücke schwarzen Brods, unfern Appetit;

- Ull.

-

-
-



( 295)

um sieben Uhr an einem heitern und
fchönen Abend verließen wir das Dorf;
der Weg führt anfangs durch dafelbe;
er ist fortdauernd fhön, eben mit Hügeln
untermischt; zu beiden Seiten genoffen wir
immer des Blicks auf fchöne Thäler, mit
Wäldern und Dörfern bebaut.- Oft be-
dauerte ich meine Fußpromenaden, woran
mich aber das gefähwinde Fahren der Ruffen
kaum denken ließ; die hier überall von
der Natur mit fo freigiebiger Hand aus-
gestreuten Schönheiten, verdienten wohl
genauer befehen zu werden. Beim Her-
ausfahren aus einem Dorfe, fahen wir
uns einmal beinahe von allen Seiten un-
vermuthet von niedrigen Bergen, die wir
ersteigen mußten, umgeben. Es war zehn
Uhr Abends, als wir endlich unfere acht-
zehn Werte nach der nächsten Post Hei-
difchef zurückgelegt hatten, wo wir den
Schreiber noch aus feinem Bettel holen
mußten; wir verließen den Ort erst Nach-
mitternacht.--

Den folgenden Tag befanden wir uns
um vier Uhr Morgens in dem Dorfe

-- Po-



( 296)

Podolke, in einer Ebene; es liegt sieben
und zwanzig Werte von der letzten Post;
um fünf Uhr fetzten wir den Weg fort.
Die Berge, auf denen wir immer oben
eben fortfuhren, liefen meistens steil in
das fhöne Thal herab, das uns rechts
blieb. Die Post war zwei und dreißig
Werte von der letzten, in dem Städtchen
Mifchirt fch, das am Fuße eben diefer
Berge liegt. Eine kleine, fhöne, fei-
nerne Kirche, auf einer Anhöhe liegend,
beherrscht den ganzen Ort." Wir verließen
ihn um zehn Uhr Morgens. Den Teich
hinter dem Städtchen umgeben überall
Gebäude und Holzungen. Der Weg ist
nun äußerst fandig, führt bald in einen
dichten Wald, und wird hier etwas bergigt;

- von dem Walde gieng es in eine Ebene;

die Stadt Lebedin war uns zur Seite;
wir paffirten nachher das Dorf Worodin,
bis wir endlich ganz in der Ferne eine
von den drei großen steinernen Kirchen des
Städtchens Summi, erblickten; bald
nachher kamen wir auf der Post an; es
waren wieder keine Pferde zu finden. Das
Städtchen ist ziemlich groß, enthält viele

fchöne



----------

--

( 297)

fhöne feinerne Gebäude, und liegt zwischen
zwei kleinen Anhöhen an einem Teiche.
Wenn man hier mit dem Bauen fo eifrig
fortfährt, wie es damals der Fall war,
fo wächst der Ort wahrscheinlich schon in
zehn bis zwölf Jahren zu einer anfehn-
lichen Stadt an. Es war sechs Uhr
Abends, als wir von hier abgefertigt
wurden; mit unsern schlechten und ermü-
deten Pferden kamen wir nicht eher, als
Mittwoch Morgens um ein Uhr auf der
Post, in dem Dorfe Pifferowka, an;

hier war die Abfertigung etwas geschwinder.

Der Weg ist fich, immer gleich; unterwegs
gieng es durch ein großes Dorf. Einige
Zeit nachher erblickten wir die Kirche und
das Städtchen Surfcha, fünf und dreißig
Werte von der letzten Post; der Ort mag
wohl eine Stunde lang feyn; dies find
hier die Dörfer meistens; die Thätigkeit
einer Menge Eifenschmiede im Anfang des
Städtchens, gefiel uns nicht wenig. Nach
der nächsten Post war die Entfernung
fünf und zwanzig Werfte;, zur Seite waren
viele Waldungen; unterwegs paffirten wir
auf einer Brücke einen Teich, und kamen

bald



( 298)

-

-

bald nachher in dem Dorfe Saldatka
um neun Uhr an. Ein alter ehrwürdiger
Ruffe, mit einem langen weißen Barte,
konnte uns hier auf der Post nicht genug
von den Preuffen, dem siebenjährigen
Kriege und feinen dafelbst geleisteten Dien-
fen, erzählen. Wir verließen das Dorf

- bald; einige an unsern Wagen gebundene

Glocken, dies ist nämlich befonders bei
Kurieren, in Ermangelung des Horns,
in Rußland gewöhnlich, verkündeten unfere
Ankunft immer eine gute Zeit vorher.
Bald Nachmittag entdeckten wir das Dorf
Kafarnaia, von der letzten Post zwei
und zwanzig Werste, an einem Teiche
am Fuße eines Berges. Der Weg läuft
in einer großen Ebene hin, in der wir
eine Menge kleiner Dörfer erblickten. Die
Post war in dem Dorfe Diakonowa,
drei und zwanzig Werte; weiterhin kamen
viele fandigte Stellen. Zur Seite fahen
wir hin und wieder Waldungen; unter-

wegs begegneten wir hin und wieder kleinen

Compagnien wandernder Ruffinnen, die,
fo hörten wir, Wallfahrten zu dem Ma-
rienbild, das auf dem Markt von Kursk
----- ge-

-



( 299)-

gebracht wird, anstellten. Schon zehn
Werfte vor unserer Ankunft bemerkten wir
die Thürme dieser Stadt hinter einer An-
höhe; bald verschwanden sie, und zeigten
fich dann wieder. Auf einer Floßbrücke
paffirten wir bald nachher das Flüßchen
Kursk, von dem die Stadt den Namen
hat; unfere Fuhrleute, um den vielen
Sand auf der großen Straße zu vermeiden,
machten einen kleinen Umweg, und kamen
bald an einen Berg, der meistens aus
Kalksteinen besteht. Oben auf demselben
erblickten wir endlich die ganze, große,
und fhöne Stadt Kursk, mit ihren Kir-
chen und Thürmen. Sie liegt am Fuße
eben dieses Berges, und auf einer Anhöhe,
die fich in einer Ebene erhebt; um letztere
fließt das Flüßchen Tusker herum, das
in den Kursk fällt. Die Stadt liegt drei
und zwanzig Werfte von der letzten Post,
hat lange breite Straßen, und eine Menge
fhöner Gebäude, die sich durch neues
Anbauen noch beständig ansehnlich ver-
mehren. Die Kaufmannsbuden find nach
dem Muster von denen in St. Petersburg,
in langen steinernen Gebäuden; sie gefielen

-- uns



( goo)

uns beffer als in Kremetschuk. Das fhönste
Gebäude liegt oben auf einer Anhöhe;
es ist der Sitz der Regierung und des
Gouverneurs. Am gegenüberliegenden Ufer
des Tusker bemerkt man das Dorf Strä-
litzka, eine Vorstadt. Wir brachten hier
die Nacht in einem Privathauf hin,
hatten heute beinahe hundert und funfzig
Werfte gemacht und erholten uns nun auf
unfern Betten wieder.-

Den folgenden Tag war der Schmidt
bis Abends mit unferm Wagen beschäftigt;
um acht Uhr verließen wir die Stadt;
vor derselben auf einen großen und freien
Platze, der gleich vor dem Thore nahe
auf der Anhöhe liegt, worauf die Stadt
erbaut ist, war alles mit Wagen und
Bauern angefüllt, die von dem Jahrmarkt
zurückkehrten, der heute hier statt fand,
Ein Marienbild, das bei dieser Gelegen-
heit auf den Markt gebracht wird, zieht
eine Menge Pilgrimme aus den benach-
barten Dörfern herbei. Unser ruffische
Fuhrmann gab indefen feine Freude durch
Abfingung feiner Lieder zu erkennen, und
- be-



( 30.)

bestätigte, was wir oft Gelegenheit hatten,
zu bemerken, daß ein Ruffe feine Mun-
terkeit in keiner, auch felbst traurigen
Lage, verliert, und die Grillen, gleich
den Franzofen, wegtrillert. Diese Leb-
haftigkeit erhält fich fogar oft bis in die
fpätesten Jahre. Da wir auf dem ge-
wöhnlichen Postwege keine Pferde finden
konnten, fo nahmen wir nach dem Rathe
unserer Fuhrleute, den Weg über Ku-
raffowo, zwei und zwanzig Werste von
Kursk, wo wir bei Nacht fchläfrig an-
kamen. Wir bedauerten indefen unfern
Weg nicht über Charkow, Belgorod und
Pultawa genommen zu haben, welches
kein Umweg ist, wie man uns anfangs
versicherte, und wo wir Gelegenheit ge-
habt hätten, drei fhöne Städte zu fehen.

Den folgenden Tag kamen wir um
acht Uhr Morgens in "Otfchka an. Der
ganze Weg von Kursk bis Ovel ist eben,
einige wenige Hügel ausgenommen; wir
paffirten eine Menge Dörfer; zur Seite
waren hin und wieder Waldungen. End-
lich Nachmittags um drei Uhr erblickten
--- NVIP-



C 302)

wir Ovel, an einer Anhöhe, worauf das
Gebäude, der Sitz der Regierung, sich
befindet; die Stadt liegt in einer Ebene
am Zusammenfluß der Oka und Orlitzka,
Sie ist ziemlich anfehnlich und regelmäßig
gebaut; ihre Lage aber gefiel uns nicht
fo wohl, als die von Kursk; um fechs
Uhr Abends verließen wir sie, und kamen
bald in einen düstern Wald. Die Straße
läuft beständig über Hügeln hin. Um
neun Uhr Abends kamen wir auf die erste
Post hinter Ovel in dem Dorfe Obducha;
fie liegt an dem Fluffe eben dieses Na-
mens auf einer Anhöhe; es führt eine
Brücke über ihn. Wir reisten um eilf
Uhr Nachts von hier ab; als wir Mor-
gens um drei Uhr erwachten, erblickten
wir die Stadt Mzinsk, fünf und dreißig
Werte von der letzten Post, vor uns
auf mehrern Anhöhen liegend, zwischen
welchen die Fufha hinfließt; auf letzterer
fuhren wir über eine hölzernen Brücke
in die Stadt; sie erhielt nicht minder,
wie Kursk und Ovel, unfern Beifall.
Wir verließen fie“ fogleich wieder. Das
Land wurde… nun etwas bergigter, die
- Aus-

-



( 303)

-

Aussicht abwechselnder; auch die Wal-
dungen häufiger. So kamen wir durch
Groß und Klein Surotowo, zwei Dör-
fer, die längst der Straße hin liegen, und
längst den Wohnungen mit Alleen geziert
sind. Abends erreichten wir das Dorf
Plawa, an einer Anhöhe und dem Fluffe
eben diefes Namens; es ist fehr ansehnlich,
wie es die russischen Dörfer häufig sind.
Die schöne Kirche des Dorfes nebst andern
Gebäuden, liegen auf einem Hügel am
Ausgange eines Waldes, und verschönern
den Ort ungemein. Wir fuhren auf einer
starken hölzernen Brücke über den Fluß.

Den folgenden Tag gieng es über

mehrere ansehnliche Hügel. Der Weg ist

fehr fandig; endlich um sieben Uhr ent-
deckten wir die Stadt Tula, konnten
aber wegen des nicht ganz heitern Hin-
mels die Lage derselben nicht deutlich un-
terscheiden," Mein nach einer genauen

Kenntniß feines Vaterlands eben nicht fehr

begieriger Reifecompagnon wünschte fobald
wie möglich, nach Moskau zu kommen,
um dort feine Anverwandte und Freunde

zl



« sei»

„

zu sprechen. Ich hatte fchon Gelegenheit
gehabt, die berühmten Tuhler Stahl-Fa-
bricken, während meines ersten Aufenthalts,
dafelbst zu fehen; wir paffirten also nur
diefe fhöne Stadt, und kamen durch zwei
Thore, wovon das eine von den Kaufleu-
ten, das andere von den Fabrikanten er-
richtet ist. Die Stadt liegt auf einigen
Anhöhen an der Tulitza, über die eine
gute Brücke führt; auf beständigen Hügeln
kamen wir durch fünf große Dörfer, und
erreichten um zwei Uhr Wofchani, an
dem Fluffe eben dieses Namens, wo wir
aus Mangel an Postpferden Miethpferde
auf zwei Stationen nehmen mußten; man
bemerkt- hier häufig Waldungen, und wir
paffirten nicht wenige Dörfer. Kurz nach
Mitternacht verließen wir das Städtchen
Serpuchow, und kamen den folgenden
Morgen auf der Post in dem Dorfe Lo-
pasnia an, wo die Reparatur der Räder
an unferm Wagen uns nöthigte, hier
einige Stunden zu verweilen. Alle die
Dörfer in der Nähe umher gehören meistens
dem zahlreichen rufifchen Adel, ... defen
hartes und fogar oft barbarisches Verfahren

Mit



v.
( 305)

mit feinen Leibeigenen dem gefühlvollen
Herzen nicht wenig Mitleiden- einflößt.
Um Mittag kamen wir auf der letzten
Station vor Moskau, in Podolsk an,
ein Dorf, defen fhöne Lage an einigen
Anhöhen, zwischen- welchen der Pokra
hinfließt, uns besonders gefiel; wir paf
firten die Brücke, nnd hatten nach der
großen Hauptstadt Rußlands noch zwei
und dreißig Werste. Sechs Werte vorher
entdeckten wir sie auf einer Anhöhe am
Zusammenfluffe der Jaufa und Moskwa,
deren Ufer überall mit Wiesen, Feldern
und kleinen Waldungen bebaut sind. Der
Weg ist zuletzt ausgefahren und fählecht;
- es war sieben Uhr Abends, als wir in
die Stadt kamen, wir fuhren hier noch
eine Zeitlang umher, indem unfere Fuhr-
leute den Weg nach der Post nicht wußten.

Den folgenden Tag brachten wir mei-
fens in unserm kleinen dunklen Zimmer

zu, um uns von der Reife zu erholen.
Mittwoch den' besuchte ich Mit-
tags den Herrn Etatsrath Gogel, Direktor
- U des



( 306»

des großen Waisenhauses. Er nahm mich
fehr freundschaftlich und höflich auf.
Den folgenden Tag gieng es nach dem
Moskauer Sommergarten hinter dem Kai-
ferlichen Schloffe, der ungefähr drei Werfte
von unserm Quartier und vor der Stadt
liegt; er ist viel fhöner, abwechselnder
und größer als der Petersburger. Eine
Menge breiter Spaziergänge, kleine Wäl-
der, Seen, Inseln, in denselben mehrere
in Form kleiner Tempel errichteten Gebäude
und ein fhöner heiterer Abend machten,
daß die kurze Zeit, die ich hier zubrachte,
mir fehr geschwind verfloß.

Sonntag gieng ich durch Swiataia
Worota (die heilige Pforte), nach dem
Kremel, die Festung von Moskau, in
der man noch vor einigen Jahren, nach
einem dazu entworfenen Plane, ein Palais
' die Beherrscher und Beherrscherinnen
ußlands erbauen wollte, das aber nicht
zu Stande kam. Die Festung liegt genau
im Mittelpunkte der Stadt, auf einer
Anhöhe, und ist von einer Mauer und
---, mit

-



( 307»

mit Thürmen umgeben, die die Moskwa
bespült. Die Cathedral-Kirche ist hier
wegen Verwahrung der Kleinodien und
Patriarchen-Kleidung, die ich aber nicht
zu fehen bekam, merkwürdig. Dafür
wurde ich indessen durch die Aussicht auf
dem Iwan Weliki etwas entschädigt; es
ist der höchste Thurm in der Stadt;
man übersieht hier die ganze große Aus-
dehnung derselben. Die hier gewesene
Glocke von zwölftaufend und fechzig Pud
an Gewicht, fiel durch einige Erdstöße
tief in die Erde hinein, und man hat sie
feitdem, aller angewandten Bemühungen

ungeachtet, nicht wieder herausziehen kön-
nen. Hier befindet sich auch noch das
alte zarische Residenzschloß, das aber ganz
verfallen ist; gegen Mittag hörten wir in
der lutherischen Kirche die fhöne Rede des
Herrn Pastor Brunners, und speisten Mit-
tags bei Herrn Hofrath Schaden, einem
Wirtemberger. Abends fuhren wir nach
dem Sommergarten, und befahen das
nahe bei demselben liegende prächtige Ge-
bäude, das für den Aufenthalt der Kai-
ferin errichtet werden folte. Der Krieg
U 2 brachte



( 308)

brachte den Bau ins Stocken, fo wie den
der marmornen Kirche in St. Petersburg,
und nun, nachdem der Bau defelben un-
endliche Summen gekostet hat, bleibt es
ungeendigt stehen, und verfällt. Ein ita-
lienischer geschickter Architekt, hat die Auf-
ficht über den Bau.

Montag Abends verließen wir Moskau,

Der Weg führte uns nun durch die lange

Twersche Straße; bald wurde es finster,
denn die Witterung war heute trübe.

Dienstag morgens um zwei Uhr kamen
wir in Tifchernoi Grias, acht und
zwanzig Werte von Moskau, an; einige
Stunden nach Aufgang der Sonne verlief
fen wir das Dorf wieder. Der Weg bis
nach St. Petersburg ist meistens eben,
und zieht sich häufig in großen Waldungen
hin. Um acht Uhr morgens kamen wir
auf der zweiten Station in Petschki,
drei und zwanzig Werte weiter, an; es
ist ein unbebautes Dorf. Von hier aus
wollte mein Reisegefährte einen feiner Be-
kannten in Baldino, zwanzig Werfte

- HPI



( 309)

von hier, besuchen; es ist ein der Fa-
milie Tatifchtew zugehöriges Gut und Dorf,
und liegt einige Werte vom Wege ab,
auf einer Anhöhe, an einem gegrabenen
Teiche. Der Anblick des Dorfs in dem
Walde, worin wir fuhren, war über-
raschend. Kleine angelegte Holzungen, die
den Teich umgeben, eine Menge fhöner
Alleen, große mit Glashäusern verfehene
Gärten, und andere zum Vergnügen des
Besitzers angelegte Schönheiten, haben hier
die Mängel der Natur ersetzt, und mach-
ten, daß wir die Einladung des Freundes
meines Reifgefährten, den Tag hier zuzu-
bringen, mit Vergnügen annahmen. Der
Nachmittag verstrich geschwinde unter Be-
fichtigung aller hier angebrachten Anlagen.

- 8. Juni
Mittwoch den '' verließen wir

morgens unfern guten Freund, der über
das Gut die Aufsicht hat, paffirten einige
Hügel, und stießen nicht weit von einem
dem Orlowfchen Haufe zugehörigen Gute,
auf die Landstraße. Bald nachher kamen wir
nach dem Städtchen Klin; auf dem hal-
ben Wege nach Sawidowo paffirten wir

- den



( 310)

den Fluß Soscha, der die Grenze zwischen
den Moskowfchen und Twerfchen Gouver-
nement macht; die Straße, die vorher
uneistens ausgefahren, und fchlecht war,
wird nun beffer. Dies bewiesen besonders
die Brücken; indefen, bemerkten wir doch
fortdauernd Sand. Um sechs Uhr Abends
kamen wir in Gorodnia an, wo wir
aus Mangel an Pferden über zwei Stun-
den aufgehalten wurden. In dem Dorfe
liegt besonders die feinerne Kirche schön
auf einer Anhöhe, an der Wolga. Es
war Mitternacht, als wir in Twer anka-
nen, die fhönste Stadt auf dem Wege
nach St. Petersburg; sie liegt an der
Twerza. In Mädnee, dreißig Werfte
von Twer, hielten wir ein kleines Früh-
stück, und kamen Mittag in der Stadt
Torfchok an, drei und dreißig Werfte
weiter; unterwegs erblickten wir öfters
die Twerza, die in vielen Krümmungen
das Land durchläuft. Der Weg ist oft
fandig; nur hin und wieder kommen troke
kene Stellen; wir paffirten häufig große
Waldungen, die aber vor und hinter
Moskau meistentheils nur aus jungen
- Nach-



( 31 I)

Nachwachs bestehen, wahrscheinlich, weil
man in der Menge von Dörfern, die blos
von Holz gebaut sind, und auf den We-

gen, die meistens aus aneinanderstoßenden

hölzernen Balken und Knippeln bestehen,
alle alten Holzungen verbraucht. Nach
der nächsten Post hatten wir acht und
dreißig Werfte; wir paffierten durch meh-
rere kleine Dörfer. Was uns hier beson-
ders gefiel, war der Wohlstand der Bauern,
denn da die Dörfer meistens der Krone
zugehören, die mit ihren Unterthanen mit

ungleich mehr Güte und Schonung ver-

fährt, als der russische Adel, so sind sie

auch eher im Stande, sich in einen ge-

wiffen Wohlstand zu verfetzen, der sich
besonders in dem ordentlichen und hübschen
Ansehen ihrer Häufer äußert.

Den folgenden Tag kamen wir um
fechs Uhr Abends in dem Dorfe Widro-
pusk an; es ist groß und liegt an der
Twerza auf zwei Anhöhen. Um neun Uhr
trafen wir in dem Städtchen Wifchnei
Wolotfchok ein, paffirten hier eine
lange auf beiden Seiten mit hölzernen
- Häu-

--



( 312)

Häusern besetzte Straße; fo find hier die
Dörfer alle, und kamen dann auf einen
großen, von vielen steinernen Häufern
umgebenen Platz. Das Städtchen liegt
ebenfalls an der Twerza, die voll von
Handlungsfähiffen war. Der Weg geht
eine Zeitlang immer längst des Fluffes
über zwei steinerne Brücken hin; er ist
sich beinahe immer gleich, und meistens
fandig; zu beiden Seiten find Waldungen.
----
Freitag kamen wir in Edrowo an,
einem großen in einer- meistens ebenen
Gegend liegenden Dorf. Das Land wird
nun angenehmer und die Aussicht fchöner.
Die Augen des Reifenden, die eine beinahe
ununterbrochene Einförmigkeit ermüdet hat,
werden hier auf eine angenehme Art durch
den Anblick von Teichen und einer Menge
von Hügeln, dafür entschädigt. Mittag
trafen wir in dem Städtchen Waldai
ein. Die Post ist gleich zu Anfang des
grts. Die Stadt hat mehrere schöne
steinerne Gebäude, und liegt unmittelbar an
den Ufern eines Sees, in dem man ein
paar Inseln bemerkt, auf einer derselben

sieht

-
-,



( 313)

fieht man das Mönchskloster Iverskoi;
alles dieses vereint, bietet eine überra-
fchende und die fchönsten Gegenden bis
nach St. Petersburg darstellende Aussicht
dar. Die Straße ist weiterhin befchwer-
lich; beständiges Pflaster nebst einer un-
unterbrochenen Abwechslung von Hügeln,
die zum Theil fehr ansehnlich find, machen
fie bis nach Jafchelzi hin fehr mühsam;
wir kamen dort um drei Uhr an. Der
Ort liegt drei und zwanzig Werte von
Waldai, und ist ein großes Dorf. Wei-
terhin bis nach Krefzi ist es äußerst
fandig; wir kamen dort um neun Uhr
Abends an.-

Als wir Sonntags den „4. Juli früh
um vier Uhr erwachten, befanden wir uns
auf dem Wege nach Bronniza, einem an-
fehnlichen Dorfe. Die Straße wurde nun
wieder beffer wie vorher. Um fechs Uhr
morgens kamen wir auf der Post an.
Gleich bei Bronniza gieng es über den
Mfta auf einer Schifbrücke. Das Land
bleibt immer eben und flach. Mittags
trafen wir in Nowogrod an dem Wolchow
LN



( 314»

ein. Wir hielten uns hier nicht auf und
kamen über den Wolchow in die Festung der

- Stadt. Die Straße wird hier besonders

gut unterhalten, und ist meistens gepflastert,
welches fo wie die Knippelwege, die wir
bisher befahren hatten, häufige Stöße ver-
anlaßt. Auf den Posten wird das Geschäft
des Fahrens oft zehn bis eilfährigen Kna-
ben übertragen, die es meistens mit einer
bewundernswürdigen Behendigkeit auszufüh-
ren wissen. Ungeachtet sie oft fechs Pferde,
die gewöhnlich alle in eine Reihe neben ein-
ander, nicht vor einander gespannt werden,

regieren; fo wiffen sie doch mit einer be-

wundernswürdigen Fertigkeit auszubeugen,
und Zufälle zu vermeiden.– Um zwei Uhr

Nachmittags kamen wir in Podberosa und

von da in Tosna an, wo wir aus Mangel
an Pferden einen Fuhrmann bis nach St.
Petersburg nahmen; wir langten den ++
Juli Abends glücklich dafelbst an und endig-

ten vergnügt den Lauf dieser langen Wan--

derschaft.
--,-
----„ Druck-
-- ::
----



Druckfehler,

-mm-

S. 6. Z., 16. von unten lies: find alle übrige
niedrige statt: die übrige sind alle niedrige
S. 7. Z. 12. v. o. l. Botschafter ist. Botschaften
- 10.- 1. v. o. l. Hettmanns f. Hellmanns,
– 19.– 5. v. o. l Sympheropol f. Sympheropel
––– 9. v. u. l. Tschigulin f. Tschigelin
v. u. l. Muße f. Mufe--
– 22.– 13. v. o. l. Sympheropol f. Sympheropel
- 23.– 6. v. u. l. Tschigulin f. Tschigelin
. v. u. l. Triangel ft. Driangel
– 3 o.– 11. v. o. l. Und es ist f. und ist
– 32.– 1. v. u. l. Sympheropol f. Sympheropel
- 33.– 5. v. o. l. Karabafar f. Karasbasar
– 34.– 2. v. o. l zuträglich fern. Er erfrischt,
f. zuträglich sein, und erfrischt
S. 35. Z. 4. v. v. l. erinnert uns f. erinnerte uns
. u. l. Muße f. Muse
. u. 1. Elisabetgorod f. Elisabetgerod
u. l. vor jede f. vor jedem-
. u. l. hatten. Nachdem f. hatten

. v. u. l. Freude. Wie f. Freude wie

– 89.– 9. v. u. l. uns alle f. ihnen alle
. v. u. l. Muße f. Muse-

-
5
9
-

– 108.– 8. v. u. l. bis wir endlich f. die wir

ler Beg, f. Commandanten des Begler Bey
S. 147.– 14. v. 9.. den Nonnen, f. unsern

Nonnen--
S. 157-



--- ------- --
---------
--------------

.
S. 157. Z. 3. v. o.. letztere ist. letztern-
– 160.– 3. v. u. l. Stiefelhofen ist Stiefellosen
– 163.– 8. v. o. l. Ochsenpost ist. Achsenpost
– 172.– 10. v. o. l. Skutari f. Skutavi.
– 181.– 13. v. o. l. Bau trotz dem f. Bau dem
––– 9. v. u. l. der 25 Nov. f. den 25. Nov.
– 133.– 13. v. o. l. Pascha f. Bascha.
– 188.– 13. v. o. l. einförmige f. einförmigen*
––– 14. v. o.. anständige f. anständigen
– 195.– 15. v. o. l. Mausoleen f. Mausileen
––– 5. v. o.. Skutarif. Skutavi
––– 11. v. o. l. Skutarif. Skutavi
– 211.– 1. v. v. l. Skutari f. Skutavi
--215.– 7. v. o. I, Skutari fi. Skutav
– 222.– 6. v. u. l. Muße f. Muse
– 230.– 10. v. u. l. Zelte f. Zelten
- 232.– 5. v. u. l. Pascha ist. Bascha-
- 236.– 14. v. o. l. befriedigt waren f. befie-
digt hatten--
––– 3. v. u. 1. der Bach f. den Bach
– 238.– 13. v. o. l. waren Vorzüglich f. wa-
ren vorzüglich----
S. 241. Z. 4. v. o. l. Retranchements f- Re-
trangements......--
S. 242. Z. 12. v. v. l. der deutschen f. Unserer
deutschen
S. 254. Z. 4. v. u. l. Pascha f. Bascha.
– 264.– 2. v. u. l. Zelte st. Zelten-
– 273.– 2. v. o. l. ält find, f. bedeckt ist
– 276.– 8. v. u. l. den Ruffenf. unfern Ruffen
- 278.– 6. 7. 15. v. e. 1. Pascha f. Bascha

– 292.– 11. v. zu, l. bedauern f. bedauern



-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-



-

--
-
--
--
----
--
----
--
-
---
-
--
-
--
---
--
-
-
---
----
--
s
-
---
-
---
--
--
--
----
-
- ---
--
--
-
-
-
- ----
---
--
-/
-
---
-
--
--
--
--
-
----
-
-
-
-



- 07

Österreichische Nationalbibliothek