K. K. H O F. B | B L | OT H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
»é55 E 948


… „W"
- -

-

“36,348.
:
Ser AReiß/Prächtigen Einzugs/
vnd Herzlicher Empfahung/
Deß Herrn
-
MARLE SCHAL,
Herzogen von GRAMMONT,
zu Madrit/
Von Madrid, den 22. Oktobris,
Außdemzu Thoulouse gedrucktem Exemplar
invnfere Teutsche Sprachübersetzet/
-
Sambt einen Sendbrief/
Eines vornehmen Herren/am König-
lichen Hoffallda/
-
An einen Französischen Bedienten an den
Teutschen Gränzen.
M, DC, LX.

".
- - - -
-
-
-
-
-
" -
-
- -
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
- - - - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- - -
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
- "
-
- -
-
- - - -
- -
- ,
--
- -
/
- *
-
- - - -
- -
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-

-
-
-
* - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- ".
-
e
-
-
-
-
-
-
- - -
-

-
-
-
- - - -
-
- -

-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

- - - - - - -
MDein Herz.
L
Sift nicht. Noch euch zusagen/wofeso die Abhand
fung des Friedens vnd der Heyrath zwischen den
den Cronen ist: weil ihr auß des Herrn Marschall,
Hers
zogs von Gramont/ Reiß-Erzehlung, die ich
hier/ nach
derjenigen, die er mir von Madrid hat zugeschicker/
hab
drucken laffen/gnugfam sehen werdet, daß dieselbige bald
ihren Fortgang den man verhofft / haben werde.“ Es
möchte villeicht das Ableiben des Infantin von
Spanien
bey euch einige Muthmaffung verursacher haben,
daß das
selbige die guten Zuneigungen/darinn die Spanier
fynd/
möchte etwan verändert haben: Ich kan euch aber
versi-
ehern/ daß wir dessen geringste Anzeigung nicht
verspühret/
sondern vielmehr das Widerspiels Vnd erwarten wir heute
Abends des Herzogs vons Crequy
Anherokunfft , der die
beyden Tractaten von den zweyen hohen Staats Verweis
fernvnterschrieben sollherbringen. Im übrigen, weil man
beyewch von nichts, als von Anschlägen vnd
Fürnehmun-
gen wider des Reichs-Friedvnd Freiheit redet
fofage ich
euch/daß Franckreich in einem vnd dem andern
mehr als zu
fehrverpflichtet/daß es sich nicht
foktezu allen den
was zu erhaltung der beiden dienen möge, bereit
finden las
fen. Dann darumb/vnd zu dem End/hat es
sich in den
Bund der Reichs-Fürsten begeben./wnd
derselbige ist die er-
fe Haupt-Regul vnd Richtschnur die
euch in allen Bege-
benheiten soll leiten vnd führen/ &c.
Geben zu Ihouloufe
den 9. November / 1659.
-
A 2 Wahr-

ZF-"PISA-CASF
Sie der Herz Marechal, Hertzog von
Gramont/nach Madritgethan/ vnd wie er all
- - -
da ist ewpfangen worden. - Von Madrit
den 22. Oktober/1659.
)
Er Herz Marechal, Herzog zu Gramont/ ist
den 16. dieses Monats/früh Morgens vmb 4.
------- Vhren/von Alerbendas abgereift/ vnd vmb
-
7. Vhr zu Maudetz einen kleinen Dorff/eine
viertl Meil von Madrit angelanget: allda hatte er die Klei-
der vnd andere zu seinem Einzug nothwendige Sachen las-
fen zubereiten: Er hat auch allda einen allgemeinen vnd ab-
sonderlichen Verpfleger der Posten/6. Meister-Postreuter/
8. Postjungen angetroffen/welche auß-Anordnung des Ca-
tholischen Königsjhme dahin 40. Pferd hatten gebracht/
vor so viel Edelleuth, die bestellet waren./jhn zubegleiten.
Vnd weil dieser Einzugfolte auf den Post-Pferden gesche-
hen/ hielte er davor/ daß/weil er wäre von einen Jung-blü-
endenvnd verliebten König abgeordnet, so würde es sich nicht
gezimmen/daß er auffeine andere weiß/ als wie ein Post-
reuter auff der Post zu Madrit einzöge; vermeinend gnug-
fame Vrfach zu haben./daßer müste den ganzen Weeg/der
von der Statt-Thoran/ bißzum Königlichen Palast ge-
het/imtrahthun. Als er nun diesen Schluß/
:
-

Rüstzeug, den er allda bei sich hatte, wie auch dem Ge-
. fchäfft/welches er kameabzuhandeln/gemäß wär/bey sich
genommen./felleiter selbsten fein bei sich habendes Volck in
eine schöne Ordnung/damit ja allda keine Verwirrung vor-
käme.
-
-
Er ließ voran reiten einen Postverwalter/ vnd die 6.
Meister Postreuter/denen die 8. Postjungen folgeten/allein
Rofinfarben Reit-Röcken/mit Silbern Schnüren dick ver-
brämet/angethan/die ohne Auffhören die Posthörnlein blies
fen: Nach diesem kam der allgemeine Postverweser: wenig
Schritt nach ihm riete der Marschall/Herzog von Gra-
mond/ganz allein/ mit einem köstlichen Leib-Rock/ der ganz
mit Gold über die maffen reich gesticketmar/bekleidet/def-
fen Hut auch mit dreyen fhönen weißen Federn gezierer
ward: Sein Pferd war nicht mit mindern Zierathen her-
außstaffret; Dann es war mit einer herrlichen von Gold
reichlich gestickter Sammeter Deck belegt: 6. Schritt weit
nach ihm/kam allfein Volckvnnd Geleid/deffen er sich
wahrlich nicht schämen dürffe/ dann da war kein einiger/
der nicht auff das Prächtigste auffzoge. Gedachter fein
Nachfolg bestunde in diesen Persohnen; Erstlich war der
Graff Quincé, die Marggraffen von Noir, Monsieur von
Manicam, vnd von Gonteri, hernach kam der Ritter von
Charnoy, die Graffen von Thoulongeon, von Guiche, vnd
von Louvigny, als dann die Herrn von Courcelles, vnd von
Magalottys darnach die Aebt von Feuquieres, von Caste-
lau, von Villiers, von Bertaud, vnd von Gordes, der Vnter -
Marggraff von Vrtabie, vnd der Freiherr von S. Martin,
der Marggraff von Flammaville, die Herrn von Chezicrs,
von Veßé, vnd von Fromenteau; die Freyherren von Nan-
tiac, von Beauvais, vnd von Riviere; die Herrn von Vou-
dy, von Varangeville, von Vivier Lelléville, Bazin vnd
Mandat;

Mandat; endlich der Oberste / der Leutenant/ vnind der
Fendrich der Leibguardi des Maresch als / Herzogs von
Gramond/fein Stallmeister / vnd 14.feiner Hoffunckern.
Weil aber die Anzahl der Post-Pferd vor so viel Leuth nicht
klecketen /fobraucheten viel ihre eigene Pferd.
-
Höchstgedachter Herr Marschallzoge durch das Thor
Prado ein; von daran ritte er durch biß an das ander End/
vnd kam von darin die große Strafen genennt Calle Ma-
yor, allda waren allenthalben viel Kutschen./fo ordentlicher
weißgestellet/daß sie feinen Durchritt nicht verhinderten;
es war auch eine foüberauß große Meng Volcksalda / daß
die Gaffen/welche doch sehr weit feyn/ vnd die hohen Gäng
die an allen Häußern auffenher feyn / biß an das vierdte
Stockwerck / sie nicht alle faffenfunten. Man kan ihm
zwar leichtlich einbilden / wie viel Volck muß da gewesen
feyn: vnd man kan leichtlich glauben/daß sehr viel Kutschen
müffen in einer Stattfyn wie Madrit ist. Aber vnmöglich
ist zu begreiffen/ vnnd noch vnmöglicher außzusprechen die
Frewd/ die Bestürzung vnnd Entzuckung dieses Volcks.
Man höret an allen Orthen nichts/als Vive, Vive, Glück
zu / Glück zu; vnd viel tausent andere Frolockungen vnd
Zuruffungen / welche auffs überflüssigste die offentliche
Frewd bezeugeten. Man ist dadurch übernommen worden;
man wohl gewärtig war,/ daß man werde wohl empfangen
werden; aber man hat ihm doch nicht einbilden können/daß
es also werde hergehen, wie man in der That gesehen; man
gedachte auch nicht,/ daß man folte alldafo wahrhaftige
vndabsonderliche/überschwengliche Frewden/die man nicht
vermeynt/ finden, als diejenigen waren./dle sich an den Ge-
fichtern/ an allen Bewegungen vnd Geber den so vieler Per
ohnen.merckenvndfchen liefen.
Es ist wohl wahr, daß die schöne Art, in welcher man
einzog/
-
-

– – – – – – – - - - - - -
eineog/dunckelte sie sehr zierlich/ vnd die Höffigkeit des
Herrn Marschall Herzogs von Grammond/gewonne in
Heiten ihre Herzen; dann erritt fast allezelt mit bloßem
Haupt/vnd hielt seinen Hut in der Hand/ sich zu bedancken
vor so viel Höffligkeiten / die man ihm an allen Orthen/
vndauffallen. Seithen erwiese. Aber mich dunckt/ daß
man sich zu lang auffhalte in einer Sach/die sich nicht wol
entwerffen vnd also vorstellen läst/wie sie in der That ist vor-
gangen.
-
Endlichen kam er zu den Königlichen Palast; ritte in
den Vorhoff hinein/vndtraffe vnten an der Stiegen an den
Almirante von Castillien, welchen der Catholische König
hatte dahingesandt den Herrn Marechall zu empfangen/bey
welchem alle grosse Herren in Spanien / die am Hofffeyn/
sich fanden; als der Marggraff von Liche, der Graff von
Monte Rey, der Groß-Hoffmeister von Castilien, der Her-
zog von Arande, der Herzog von Alve, der Herzog von
Mantalto, der Marggraff von Aytona, der Herzog von
Sella, der Herzog von Terranova, der Herzog von Medina
de las Torras, der Fürst von Astillano, der Marggraff von
Alcanices, der Graff von Aquilar, der Herzog von Bejar,
der Marggraff von Leganes, der Marggraff von S. Crux,
der Graff von Fuenfadida, vnd der Marggraff von Vellada.
Erkundte aber kaum die Schnäcken hinaufgehen/ von der
großen Mengder Leuth/dieda wahren. Jedermanlieffzu;
diejenigen, die ihn schon hatten einmahl gesehen/wollten ihn
noch einmahlfehen; vndoberwol mit so viel Leuthen vmb-
geben war/so rührete ihn doch Mann vnd Weib bei seinem
LeibRock an/damit er sich auffjhreseitenfolte wenden / vnd
sich noch einmahl fehen laffen/ vnd vermachten ihm alle
Orth/daer muste durchgehen/damit er eine Vrfach hätte /
- - - -
still

stillzustehen; also/daß er mit großer Müh in des Königs
Gemach kame; der ihn zur Audienz in einen großen Saal/
welcher mit den allerschönsten Gemählern gezieret war Chr-
wartete. Er/der Catholische König/faffevnter einem vber
Ihm außgespannten Himmel/auff einen Lehnenfuel. Zu
feiner Linckenfelleten sich alle obgenandte große Spanische
Herten/vfivmbjhn herumb war eine vnbeschreibliche Mäng
Leuth von großem Stand vnd Herkommen. Er stunde von
feinem Stuell auff/fo bald er den Marechall, Herzog von
Gramont, fahe herbey nahen; vnd da er noch 20. Schritt
von feinem Stuelwar/zogeerfeinen Huttab/ vnd grüfte
Ihn. Der Mareschall, Herzog zu Gramont, tratte allein
zu Ihm hin/entdecket. Ihm fein anbefohlenes Anbringen/
vnd redete lang mit Ihm. Nachdem er seine Antwortempfans
gen/tratte er ein wenig befeyt/auf die rechte Seiten
'
niglichen Stuels/vnd gab allen feinen Französischen Edel-
leuthen ein Zeichen, daß sie sollten herbeytretten/vnd den Kö-
mig grüfen; indem er zuvor den König gebetten hatte, daß
Jhme möge belieben, daß sie diese Ehrhaben möchten: Wel-
ches sie auch/einer nach dem andern/mit großer Höffigkeit/
vnd in schöner Ordnung verzichteten ; Der Herr Mare-
schall, Herzog von Gramont, fagte dem König eines jeden
Namen vnd Stand. Der König hatte die Gütte vnnd
Gedult zu warten/bißfie Ihme alle hatten eine Reverenz
gemacht: Vnd als der Marechall, Herzog von Gramont
sich deswegen entschuldigte/fagte der König zu jhm; Erwä-
redardurch gar nicht belästiget sondern erlustiget worden./
vnd habe eine groffe Frewde gehabt, sie zu sehen. In defen
dieses vorgienge; stunden die Königin vnd Infantin hinter
einem hulzenen Gatter verborgen/welches man zu dem End
hatte in eine Thür/die gegen des Königs Stuet fahe ge-
macht, von darauß sie alles/was vorgieng/ kunten sehen/
also

- - - - - - -
–
also daß sie fast nicht gesehen wurden. Der Herr Mareschah,
Herzog von Gramont thate noch eine höffliche Red vor den
König/vnd tratte alsdann in gleicher Ordnung ab/ wie er
ankommen war/vndward von Almirante, vndallen andern
großen Herzen von Spanien begleitet; alsdann gienge er
in der Königin Gemach; welcher vnter einer groffen vber
Ihr außgespanter Deckfaffe; zu seiner lincken war die In-
fantin/vnd gleich nach Ihr/Ihr Fränlein Schwester: Sie
stunden auffalserherbey kam. Er nahete sich zu der Köni-
min/vnd redet mit Ihr/mit bedecktem Haupt/ aber kaum ei-
gin Augenblick gleich nahm er den Hutt ab/vnd redet allda
fort allezeit vnbedeckt; Darnach grüßete er die Infantin/
vnd redet nie mit Ihr/als mit blossen Haupt/gleich wie auch
mit der Jungen Prinzessin. Er redet hierauffnoch etwas
mit der Königin/vndbatte Sie/Siefolte es nicht für vngute
haben, daß seine Edelleuth/Ihr möchten die gebührende Re-
verenz vnd Ehrerbietungerzeigen/ welches auch geschehen
wie bey dem König. Nach diesem tratte er wider ab/vnnd
gieng die Treppenwider hinab/jederzeit von dem Almirante,
vnd vielen groffen. Herren in Spanien begleitet/ mit welchen
er sich in des Königs Kutschenfetzete/inder er in ein Hauß
fuhr, das man vor ihm hatte zubereitet/somit den allerschön-
ften Teppichen der Cronen gezieret ward: welches so groß
war/daß alle feine Leuth/die bei ihm waren/ allda herzliche
vnd gnugfame Wohnungen hatten. Die Spanischen Her-
zen begleiteten ihm bißanfein Gemach; allwo sie ihn lieffen
außruhen von der Tagreiß, die ihm hatte viel Müh vnd Ar-
beit gemacht: In welcher aber er auch so viel Ehr empfan-
gen/daß es vnmüglich ist, daß einem feines Standts jemahl
habe eine so herrliche geschehen können. Den andern Tag
zu früh ist er von dem Almirante, neben vielengroffen Spa-
mischen Herzen/wider besuchet worden/ die hernach alle ka-
- B
men/

men/einer nach dem andern/ein jeder vor sich besonder/ihn zu
fehen; gleich wie auch Ihr Päbtl. Heiligk, Ambassadeur/
neben Dero Rom: Kayst May wie auch Ihrer Königl: Mayt
von Pollen Abgesandten: Dann was die Edelleuth von ho-
hen Stand betrifft/war deren fein Hauß allzeit voll/vndwaii
er durch die Statt gieng/ hatte das Volck eben das Ge-
dräng vnd eben die Begierd vnd Vorwitz ihn zu sehen, als
da er ankam. Eben an den Tag fuhr er außfeinen Hauß
in deß Königs Kutschen neben sechs andern/alle mit Fran-
zösischen Edelleuthen besetzet/die vber die maffen wolstehend
bekleidet waren/feine Edel-Knabengiengen neben der Kut-
fchenher/vnd seine Fußknecht folgeten hernach/alle so schön
vnd reich angethan/daß nichts war/welches die Augen vnd
die vorwitzigen Gemüther/fo vieler vnterschiedener Leuth
mehr zu sich kehrete/als fie.
-
Den 18.fchickete der König ihm auf den Abend seine
ganze Music, welche drei Stunden feiner Kammerfungen;
den 19. gienge er zu des Königs Meß/ welche mit Ceremo-
mien in dem Palast gehalten ward; dabei sich auch die ob-
genandte Abgesandte befunden. Nach Vernichtung/war er
bey der Mittag-Mahlzeit in des Almirante Hauß/welcher
ihm eine prächtige Gasterey hielte/darzualle Groffein Spa-
nien waren eingeladen/vnd viel andere hohe Standts-Per-
fonen an der Zahl fünffvndvierzig: es waren auch fast so
viel Französische vom Adelallda, die sich alle zu den Spam-
ernan eine Taffelfezeten, die mit sechs vnd achtzig Tellern
gedeckelt war. Nach der Mittag-Mahlzeit hielt man ihme
wider eine Music von Stifien vnd Instrumenten/vnd dieser
hohe Frewden-Tag ward mit einem Comoedien-Spielbe-
fchloffen.
- - -
-
Den 20. kam Don Fernando Roys von Contera, der
Staads Secretarius, vnd brachte dem Herrn Marechall
Herz» von Cramont, der Catholischen Königs Brieff/

vnd versicherte ihn von seinetwegen/ daß er mit Frewden in
deß Königs vnd der Infantin Heyrath bewilligte. Vnd
daßfeine Catholische Mayestätt ihm solches selbsten münd-
lich sagen werde; welches dieselbige auch den folgenden Tag
ehält in einem so schönen vnd Freund-willigen Gespräch vnd
Vnterredung/daß nichts bessers hätte können geredet werde.
Nachdem nun der Marechall, Herzog von Gramont,
eine so geschwindevnd geneigte Vernichtung gehabt/ hat er
von dem Catholischen König vnd Königin Abschied genom-
men/welche ihm fagte/Sie wollte ihm auch zuvor Ihre Jun-
ge Herren sehen laffen die beyde bey Jhr waren. Der Kö-
nigliche Prinze von Spanien war der schönste vnd lieblich-
ste, den man hat können mit Augen sehen; vnd der Infant/
welcher erst 10. Monat alt/war damahln auch recht wol
auff vnd gesund. Er nahm auch seinen Abschied von der
Durchläuchtigsten Infante/die vnfere Königin feynfol/vnd
von der kleinen Infantin/die so schön war/ als ein Engel.
-
Nachdem diese so Ehren-reiche Vernichtungen waren
zuend gebracht; da wollte der Catholische König zur Zu-
gabvnd Vollkommenheit seiner Gnad/daß der Herr Mare-
fchall, Herzog von Gramont noch einer Comoedien/bey-
wohnen wollte/die er in feinen Palast spielen ließ. Damit
er noch desto mehr Zeit vnd Gelegenheit hätte allda die In-
fantin wol zubetrachten / vnd alle Damen oder stattliche
Hoff-Frawen zu besehen: vnd man bemühete sich da inson-
derheit/daß alle Französische Cavalier an die allerehrlichsten
vnd bequembten Plätz vnd Oerther gesetzet wurden. Der
Herz Marechall, Herzog von Gramont faffeindeffen hin-
ter einen Gatter/daer vngesehen alles sehen kunte; Die
Groffen Spanischen Hern/waren auch dazugegen/ aber
stehend, wie sie dann allezeit pflegen zu thun/wann sie vor jh-
ren Königfyn; Deffen
Güttigkeit gieng foweit/
- - -
daß

- - - - - - - - -
daß Erauch befahl/daß man des Herrn Mareschäli Edel-
Knaben folteplatz machen. Deß Abends/ als er sich hatte
nach Haußbegeben; schickte seine Catholische Mayestätte
feinen Kleinodien-Hütter zu ihm/vnd ließ ihm von seinetwe-
gen eine Huttschnur von Diamant eines vberauß groffen
Werthsbringen/vnd nach wenig Tagen/als er den schönen
lustigen Orth Aranjuez, fo- nur sieben Meil von Madrit
ligt/vnd das herzliche Kloster S. Laurentij in Efcuriali in
newen Castilien gelegen/befehen hatte/ hat er in groffer eyl
feine Ruckreiß wider zu feiner ARayestätt genommen/ vnd
sich hochgeehret vnd glücklich zugleich geschätzet/daß er/ohn,
einiges schmeichlen/feinen Herrn den König hat können ver-
fichern, daß er eine solche Prinzessin haben/vnd besitzen soll/
derer Gütte vnd Schönheit gar nichts nachgiebet/fondern
gänzlich gleich ist dem Glanz vnd dergröße ihres
hohen Königlichen Herkommens vnd
-
- - - Standts. - -
- - - -


-

eichische Nationalbibliothek
ITZ75322sos


österreichische
Nationalbibliothek
47-175322805
-
-
- -