' KOMMT.-

.' 1-» *z
FNP' u.

BW" 7*4*'i*.'-
?WMV 4
**4_ O.

x(-

dljcbt au8beben!»
' UmZiZnjeten auf,

|(.[(. k'()k[i[8[|()7ﬁk](
GNTM( MMUSM/XWWUOU-lk'(

















*1



R exli fe_
x durch

“ den Propontis undPontus-Euxinusz'

von

I. B. Lechevalixer-

Mitgliede der freien Gefellfchaft der WiFenfÖaften und Künﬁe
zu Pqris- der Akademie 'zu G'ottingem Caffe( und
Madrid-

Aus dZm Franzöfifchen überfetzt.

M-' f*

' Mit 6 Chatten.
X

Liegniß und Leipzig
bei Dem-id Sieger" :801.



'|-

\ I
.. \1l
.
l I_\ e
‘.... h
> x
\ I I a. 1.. 0..
p. \i I I u s l.. V f x. a I
I I\.- x x.. z\.. a x*
xx. .- J
I l o a.. 1-
....
.. l_. s\.
. I.\
Q.. 'K u K
. h.. e ..~
.. 4. 1\., k x. I
_ \_ lb.. I
| l r .. .\ w. .o. I
I 1..
,\ a a
K. I. q x q. -_, v
|. c Q
.. I 0 x I.
. Q a I K c n I. v I.
.-
. I .l..
ll x. .F ..- I..
. l J x 4
>'
x v var x. n. q\.
I.. V
. I| c.\
K p 'F I
K I D II I I
x- p k
c! _- v 0. l\.
I c. F.)_ ll. l a H n. x 4
q (I u. I V..
. O I iv x a\.... 4
.1.. i j. ﬂ. x-
, a.. p x A.
__. 1 u: r 9. 0.. v... ... e.
V*
.\ r p y>.. x-. 1,
(q I .. t. .. c. a
..\ r
x. \u
\l‘ 1"\ 0|. v I I.
. l
*.-.. t I I..,\ .-
... M ..1 v.
i a.
k\\ I I .K s .1..
x q.
a. u. l
.\ y a
I c .J v X.._
I t z.. \. I .. d
.D Q. \.\ i
.l n 0 i K u
y I|. l. I a Y ‘17.
I 1 Al.
l..

n. 1 u
I I.
\. F 1/ q f Q K
// I. n. \v..
n i M K' h x x .1 m l 0. I. a X
v..
\I B 2-'. I v r u I p\ .c
.* D B
\l I u 0!. c..‘ 1. u U ..v
... I J I A
x. u kg
._ ".- I_. I
d>. 7. x q.\..
.. 1 d
' I„
\.\ K. .kk V. I.. 4.
.ß‘. v
A'. x
. l R v.
x. x.
x. ... N,
I. I p I
i l f A Q s 1
\\<. x I. Y..~..
I Q
l I ß. e l. .. v\ I I. 0~.
-\ q. ..x w 9 A K. a
q. z X~.. q\
a I f ..-\_. N. I.
l w a\. v at. x,...
\\ Y. I. f u i. ll. ..
\ q y.».\
\ A '. 1.... F ~I D a.. a.\ r\
q. I~ I. I.
\ u. l
\ I“ o K, 1 ﬂ
.
.. Ö q .\.. q. x I._
I. c_ V/ x
' l I Q a v
. I v.
'. I.
.. I i
... a x.
\ K I K. ,H.
.. j..
1 a I v v
~ s w h .'.|
A x v.
’ K
Q I x\
' U. FF. a d x x
. i.. v
\ n F.\ a..
I y_ W k‘ e



V o r r* e 'kN-e; 7?

- x.
*- ß», 'x
c,- Z.(...„ -._

* Die Natur hat alles. fül* das Land getlyem) Seis* “-
- xiclx zu “befehe'eiben im Vegriffﬁehe. Sie--h7ak*“7die"-*
fen Thejle dee.Ekde am »meiﬁen imk 'ihren'7WohkL
chaten begünﬁigt. Däs;VHlÖ;da's) heutiges Tages;

. in diefem-Laude gebietetFx (md feinen-*religiöfCn-*u'äö*
mikitäüifchen 'Einrichtungen einen *gewijfen anter-
fcheidenden Grad' ven Cisili'faZwWZu-'Ö verdanken
hatx bietet, dem Blicke Öes-“Bedbaäxters die"7Häup?.'-'
züge /eines großen Chakakteks)'StokzzsFceiwütßiäZ
"keit- Dankbarkeit *'lmd* Geoßmufh dar; Über* in!,
das'Jﬁnere .der-Staucswictßfäxäfﬂiﬂ es* üöiY'bi'dht' 1-'

eingedmzpgenx und die *Fan*dax*nei1tqlgefeße* Fes?-/
Staats dürften wohl noch" laﬁge7ZhrenVFoL-Zﬁhrit--

* ten* in diefer'zum Wohl derN'ajcloneü fo NRW-'7*'

,gen Wiﬁ'enfchaft entgegen_-fe*yn*.x- 7' *7*

t::
..u L

*2



'1' W-
Wäre der' Propontis* und Pon'tus-Euxinus in
den Händen eineecultivirtern und in dem Felde
der Induﬁrje geübtern Ratio-y welche die Vorzüge
einer fo wichtigen Beﬁßxmg' zu würdigen *und zu
'7 benutzen wäßte( fo Würde ﬁch Coteﬁantinopel zur
lHauptﬁadt'Aﬁens erßeöen. Die Gränzen ihcer
Vorﬁädte xWürd-en gegen Norden* der Pontus-Euxi-
guy [eoit'x-_und gegen) Mict'ag'fwürßenäﬁejkﬁch bis'
gg -dgjsk-_Z (KPN-:ﬁe: Ende:: des Propontis Wsdehljnenß
' Mg!! betrachte ,uur 'einmal auf '*.deeCHarxe “die
xxngeheexr-e *Anzahl -SxceydjteF die" vom -uefpruvge- des
Yospßerus .biscanjdas AegäifäxeMeec) in einer''
faﬁ unqnxeehxochgyenz Reihe: auf einandek"fo“lgei1*,-
alle diefe Scädxe_zﬁod:*:zwgrkjeßc wüﬁee ihr. Reich-
tßumxij'yßüt iheerzInduﬁrie verfchwundenk' abee*
x es-jﬁ*feine unter fjhnem dee-en Rahmen nicht eine_
*große Ecipnerung erwecktex -und'keine-.die nicht
auf eine voze Hepzex|emStellen >i'n :def :.Gefchich'te
detx gerechteﬁen Anfpmxtl? -zu maclZeuXhätte.
* :Es: iKﬁQnicLZtINeFMF-Mbﬁchy :ﬁe-"alle zube-
fchrejbeix. Das-Gemählde von Conﬂamjnvpelwjrp
der Hauptgegenﬁand-_djefes Werks .feynz (die

k'.-
'
..F



x

"b

mählde vom Propontis und Pontus-Euxinus wer-
*den nur beigefügt werdew damit die Vorzüge die-
fer Hauptfiadr. über alle Städte der Weltzdefto
mehr .in d'jeAugen fallen. *x

Zahlreiche Schwierigkeiten waren mit den Ar-
beiten_F *derenRefultate ich hier liefere- verknüpft.

Ich würde nicht davon fprechen- forderte mich,

nicht ,die Gerechtigkeit auf _es _öffentlich zu fagen4
daß diefe Schwierigkeiten- fo weit es möglich war-
durch das -Anfehn- den Einﬂuß, und .die Rath,-
fchläge eines_-herühn1ten Mannes- .der damals in-
Conﬁantinopel das Jncereﬁe Frankreichs beforgte
(des -Gefandten Choifeul-Gouffi'er)„ gehoben wur-
den'. Leidenfchaftlich'für die fchönen Künfte- wid-
mete er ihnen alle feine _Muße„ und befchäftigte
-ﬁch mit den gelehrtefien Unterfuchungen. Sein
Zweck* warr_ für das übrige Griechenland das zu

Wim was er -fchon für die Jnfeln im Archipela-

gnsgethan hatte. Aber um die koftbaren Mate-
xinlienz die:_er_-gefammelc hatte, zu verarbeiten- be-
“.*dürfte er jeßt einer'gewiffen 'Klaffe von Künftle-rn-

e-

die er. meinem. fremden Lande, vergeblich fnch't.'



"l

Soll denn das gelehrte Europa der Früchteifeiner
Aufopferungen'beraubt bleiben? Sollte der Freund
Äder Künfte es nicht vermögem da6- zu ihrem
' Ruhme fo fchön begonnene„ Denkmahl zu voll-
enden? t-/. Ö
-Die Befch'reibung meiner Reifedurch den
Propontis zerfällt in fünf Theile.“'*
.Der erfie third die Charte und die Befchreim

bung des Propon'tis„ die_ Charte* und die Befchrei-.'

bung der Ebene *von 131-11882' in -Bithynien-
und zuleßt das Gemählde des Hellefpont ent-
halten.'

In dem zweiten wird man die Charte des*;

Thrac-ifchen Bosphorus und eine umﬁändliche To-
pographie feiner Ufer ﬁnden. r:
*Die altern Monumente Conftantinopels wer-
den der Gegenﬁand des dritten fenn.
Der xvierte'wird die Charte diefer Hauptﬁadt

und die Befchreibung ihrer neuern Denkmähler in_

ﬁch faffenz ein trokner und einförm-iger Stoff) in
den ich aber durch hifiorifche- aus verfchiedenen
- berühmten (-ZchriftftellernF als Gibbon- ,Cantemir

a



x

/,

'rtl

.und Delacroix- gezogene Citate4 mehr Abtvechfe-
lung zu bringen-gefuchtthabe.* x
* *Die im; fünften Theile enthaltenen geogra-

" **phifchen Beobachtungen über' den Pontus-Euxinus

hat man größtentheils dem Oberfien LafitteF einem
Ofﬁciere von ausgezeichneten Berdienften- zu ver-.
dantenh der unfers *Bedauerns wegen feiner Ta-f
lente„ feiner Befcheidenheit und der Sanftheit fei-
nes Characters gleich würdig iﬁ. Dem Gefähr-
ten feiner militärifchen Arbeiten, feinem und mei-
nem xFreunde- dem Ingenieur Monnier- jehigent
Unter-Directeur der Kriegsbaul'unﬁ zu Genf- ver-
danke ich die Mittheilung feiner Memoiren; auch
F verdanke ich ihm noch die Charte des Canals von

v Conftantinopeh die er zum Theil felbfthaufgenom-

men hatt als er an deffen Befefiigung arbeitete.
Ich muß hier meinen-Lefern im voraus fa-'
genf daß ich nicht eine gleich ﬁrenge Genauigkeit
bei allen verjüngten Maßﬁäben- in Vergleichung
der altern “und neuern Maße„ angewendet habe.
Der Maaßﬁab von 800 Toifen zum Extern-pe(h

deffen- ich mich auf der Charte von Conﬁantt'nopel

_i



71'!!

bedient habeX kommt mathematifch nicht mit 1600-
fondern mit 1556 Metres +) überein; weil jedoch
der Verftoß nur ein Vierzigtheil beträgt„ fo hielt
ich ihn nicht für erheblich genug um darauf zu_
achten.

/
i) Der Meter [ft gleich dem Zehn-Millionen-Theile
- des Bogens der Erdﬂächw zwifthen dem Nordpole und
Aequator- und beträgt beinahe 3 Fuß 11 nnd eine
halbe Linie.
Anmerk, o. Ueberf.
l



.

i

4 f j*

7:* r 7 *c

i!**

l

.- l. 7

7*'

- ä, 7.

F F x

. d K"* l 4 l- **7*

./

'.

V* t

_ "J n a t.'. *„
k... n'/.' -.„- qxmtt..
r."*.

7. 7* x 1 ..J

l '7“ l»

'Wi Erfkeir_ Thheil.

'/i F" '*

i: K

e Erﬁes Kapitel.

Von* der Bildung des Proponti-s-*
Zweites Kapitel.

Reife von der Mündung des Thtacifchen Bosphorns bis

* an die Mündung des Hellefponts» t t [c e

7 „l:.

- Drittes Kapitel,

x. Reife vom Vorgebirge Sigeum ,nach dem Jﬁhmus bei

Hexamilia-- -_z_----

- Viertes Kapitel. c

Befchreibm'ig der Halbjnfel Cyzikus* e

*x -Fünftes Kapitel;*

Beithteibmtg von Btuﬁa (Pruﬁa) F 7! x x e

-.* Sechftes Kapitel.

Reife von Bruﬁ'g nach der Mündung ,des Bosphorus-

durch Nicäa und Nicomedien e e e t

xx

x.

04

_

.1

R

'e

.- Z w' eit e. r Theil.

*Eures Kapitel..

Bospborusft r z e l. e .1- e

[2



* i

* Zweites Kapitel.

*Dimenﬁonen des Bospborus z. r e 1 c
Drittes Kapitel.'> x

Stromgäuge des Bospborus z F e c z.
Viertes Kapitel.
Dorf Fondnkli *e 7; e- z e e F
*Fünftes Kapitel.
Dorf Befcbik-Tasb e i-- z F F
' Sechﬁes Kapitel.
Dorf KuruxTfchesn-ie x z* .x7 a7_ 4 f,.
Siebentes Kapitel.
York Arnaut-Kbh. s-- F r e z
l** _' d Nehles Kapitel.
Dorf Balta Lit-nam *oder der ebemal ge Weiber-hafen e
* l Neuntes Kapitel.

Dorf Boiouk'Meräf ehemals Battiykolpos .- c e»
t_.

* 7 x Zehnter? Kapitel.
Küfte des Bospborus, von Bojouk-derä bis an die Euro-
_ päifchen Cpanäen- x- Ä e e- e
k)* Eilftes Kapitel.*'

Afiatifcbe Küﬂe des Bosphorus, von den Cyanäifchen In-
feln bis zum Tempel z- e a 1 e
Zwölftes Kapitel.

Tempel des Jupiter ill-ins i z e F a l .-

*" ** Öreizehntes Kapitel.*

o1(

Gebirge des *Rufen i- e z e q c

,7* Vierzehntes Kapitel.. -'
Aﬁatifcbe Kii'ﬂen" des Bosphorus von Magiar-Burun bis
Scutari- e e- t7- e .e F__ c

. z, Funßehntes Kapitel)

-Das ehemalige Cbryiopolis (Statut-ix' a a c 77 e

I7*

Za

.z-

32

56

58,

4|

43

L



xl

'.-

-, Seite

Sechszehntes Kapitel.
Cbalcedo'n (Kadikb) -* F -- e .3 --e' e z 44
7*::. Dt itte r Tb e_*i l4(

'- x*' “- Erfies Kapitel.

.Von den Regionen oder Quartier-en in Conﬁantinopel zur *2-*.

ZeitderNÖmet' 7 a z»- e z e

_ Ztpeites Kapitel.* z.„

Bon hen älter-_t und* neuem Thor-en in Confiantinopel- 49

Drittes Kapitel.

dem goldenen There-- e _a i- 53
Viertes Kapitel,

Mauern undThrirme in Conﬁantinopel*- e. 56

Fünftes Kapitel.-

Von den Cifiernen iu Coufiantinopeh und der Wafferlei- *F'

tung des Valens tBosdoghan Kemer) e t e 58

* Z* Sechﬁes Kapitel.

St. SDphien-Tempel 7- e* x-- e- s' e 6c
* Siebentes Kapitel-

Kirche der hell. Apoftel und des heil. Johannes Studius 6K

i Achtes Kapi'tcl.' i

Von dem Phat-ns in Byzanz und dem ArfenallMongana) 67

'* Neuntes Kapitel.

F Hjppodtom*- e e x t e e *'- s 7- 68

*'*'- Zehntes Kapitel. i"

Forum Auguﬁeumt Säule des Theodoﬁus; Säule des

Jufiinian; Kaiferlirher Pallaﬁz Senat-- z- 72*

Eilftes Kapitel.

Bäder- des--Armdiusz Statue und Säule der Theodor-at

Pallaﬁ des Confiantin (Teint-Semi) z .7- 74

.- 7/ .. 1* Zwblftes Kapitel..-
* Beiäzreibung des Hafens von Conﬂantlnopelz der Fliiﬁ'e--
._ Cydaris und Barbyﬁes. oder der füßen Gewäfier 8, 75 h

1'

x



im*

.Dreizehntes Kapitel.

Ehemaliger Hafen dee Tveodofius (Wlanga Bolton) z Ha-
“fen des Julian *(Kadhirga-Limanm: Quartier Kon-

' doskale' F* *r z- *xx-lx_- 7 z- 78
Vierzehntes Kapitelc-
*Vorﬁadt Syka' (Salate); Heodomen'Wjap) *' ,a 7-7' 8o
"K"* Fiinfzehntes Kapitel."'"
Iungfräuliche Säule; 'Porphyrfäulet Triumphiäuleu des
Tbeodoﬁus/»und Oli-radius; Säule des Marcian- 82
Sechszehntes Kapitel.
Belagerung von Conﬁantiuopel unter Mahomet .2. .- 87.
Vierter Theil.
Erfies Kapitel.

Erklärung der_Cha_rte i z e a a e- e 99

x: '* .Zweites Kapitel. 7__

Allgemeine Auficht von Coniiantinopel t e- i :o5

Drittes Kapitel.**

Vom Innern der Stadt Conﬁantiuope(--- :08

Viertes Kapitel.

VomSerail z z F 7*-_ e- e e 1:0
., f Fünftes Kapitel.“_ _.
Collegium der Jtfchoglan_ (Ga/lame Sera'l') e -' F 1:3

".' ,Sech'fies Kapitel._

Von der Münze (Wrap-hans) i- e .c r 11;

. Siebentes Kapitel., 7

Indien" die derGroßherr den fremden'Gefandten bewilligt 117

Aohtes Kapitel.- z

Balluff des Veziers r-- t e e e 12a
ü ** *Neuntes Kapitel.

Arfenal (Terfana) c _-- i e- e r u-

. Zehntes Kapitel.", '*

Aufenthalt für wilde Tbiere (Asian-haus")- e e“ 124



P* um
D*; K i Seite 1
* Eilftrs. Kapitel:

WeinWnkenz--Wafiehäufer- und Qpiuoo-VW_iT-eriaki- _- ö_

ur'. Hatte); er e- -e z: ze -r hz. x; :2;- (25

“ a ?Willis tax-ita 7 &-

--Biideil Kabnsl *Bazai undx??,ezcﬁji*e Wu*itii*.-.**.;:!ut;F :ice-YFM

x Dreizehntes Kapitel.',

Narren- (Timar .Hair-ZZ' jiind':Kranikeiii sospitäler *(Tabi- i

ne. F.. -,-- z- --.:::,;:.-„»:;;:.,.e:*-x

a K. -x "1";- 7*'

Vier'zehiites- "Kapitel,

Qeffentlicbe Sibirien (*MedreffeN Privat-Schlafen (Mekteb) :.Ekzxg:

und Bibliotheken in Couﬁantinopkexh e- x 131

- -, .. ,a Fqnizeimetiiermla :a Schloß der _ﬁg-,ben T.brirrne.(JedizKuleler). ,_e-- t -x 132

M. _, ,K, Sechszehntes Kgpic'e'lNZ-J

.

Kirchhbfei Bonnevals Grabmah'l und Begieibuiß-CapellenC 136

*-Siebzehntes -Kapitel.-

Grierhifche Kirchen- .-- a z e e 139

. -3 AWtz'ehnWSWKaÜXU*DMT-M- meinen-_(2)1

Quartiere und Vorﬁa'dte iii Conﬁaiitin-hpel'ii- f' ZKM-j "FU
i' *'Neunzehntes '.i'kaibitelj77**2 "7'197 WW
Roi-Ü?“-
z *l- .,F-.i-.ö--il-,e-:i- *- *t* l.

x“ L Zlpanzigﬁes' einer.; 'f"

.ix-3.

.j.|.'

Kiosk XKlett-Hauch oder fiiße Gel-either e ** z F
Fünf-ter Theil.

ei." 'xa-_p-. *"'
*U .- FZ??

t "Ei-ﬁes, Kapitel.

* Dimenﬁonen des fehwarzen Meeres. Rahmen der vorzüg-

lichﬁen Flüffe die in daflelbe fallen e- 'x e 178

Zweites Kapitel.'

Küﬁe der Abazen x-- x e z e a 179

- Drittes Kapitel.

Klifie der Cl'im F F e e e e t e 185

...M 7-9-1. .x

...u it *3 --K

(MÄ- *WL' ?Fo x



1-.. e"

i

K

i. i

- x l x-

Jil' x K

b '-

o"* X-'

,- E Viertes Kapitel. t 7 k

Küﬂe xda Oczakowz'- von der Crim an' *bis rent-:italian .' x -Donau j. e*: z? e e: er Fi Axim-b x88.

Fünfter? Kitpitel'.-

Küfteron Bulgarien *und Komelien

r “,

.

f*:.. 1|'

i* F* F '>*F**'*Qo'l

.:* a.. .„,:- :Sechiles' Kapitel. ,f.-_„

x x L .' y... "it, R ,-

1 d

Küjiepon Anatolien 9--* xx- e_ c' k Ki;- zk- 205

.Siebeiites -7 Kapitel:-“.

--Olllgeni'tiiieBem-eirkungen* über dasfchwarze Meer ie '.209

Ü" Wes-Knie!)

Ueber die Mittel Coufian'tiiiopel por'Öein'em Ueberfalle!

vßnzder Seite d*e*r*'Meere*nge am* fcbwarzen Meerep“

l :L: l', '»d:ﬁ. m.: '4 *z,*,' d

. zu vertheidigen* *i' i d '» i F ,k k F A“

B

"* :*- CF'BL-

i..

.Fr







.. an* 7. c' ""1 e y z .- 1* Ö q 7.'. e.. W

ﬁ..[ e x* -x ti i. *74, *-113 *--. f- i-.oq-s-i-o

- 1.-

x.. 7'

t i'

k i

q.. L .,

d-. ..1. 7... f ..

Le! r. 1 .e- i"-'' -.,. .L

' e

Charte vom Meere vgn Mehmet-rung; h e--Z' .-- t- z_ x

Plan derDgrdauelle-n. -l: '7- ..M-7U h z“.- 3', ..W

* Cbme von der EMAS-MF“ ..aut-...x 37,*,-/ z

'/?harteh vomX-Tbrgcifcden Bosphorus- e: e c 93

Cbarte von Conﬁantinopel ,.9 ("Ne *_ _- e X e l;

F

Charlie vom fchwarzeit Meere'- e'

' (hr *; i., fr -x, »c

* -" x N* K '.*c Z' b B,

lx'.. 1 1*_ ..a *y. .-.-.. IN. F'.

, |-,

'l- Q

'q,.'/

.. 1 ,-

L, F. x. Ö n Z ö' *ß 7. ..-

K .-- *Ä* b k*

** 4" "x 1 1 a r.- l

,*. ',,. .,.xe

t.- K. x

f

-.

K -- q*- 1- *a*- "kal 'ß x

*' ..Z-*- i-a. *1.* z. '.- .. 1!- ... 1-.

. x-

.- e *- a'

, i. r .e. l

(Kl-p.. X x X c 1 )ux-»Ä_hf... 1, A', Z' ..F x.

h 1K

' i. i *7_ ...

x x. c q

* t

u- '1

" r .c e e.

F r*: *'z. K xx' c .e a a ..,-

*/*,

e* x" K

x 7 .* *.

r* .'*k

d z»' '. X

X.

..q .-

i_ d. r 't d.-:. ..i- e

x x

i- ö*

x' 1 u x i

1

X

j

' 7 x

t

t a

'L

u e. r

/ x'- K_ l x

i L--

k F

* l

/_ F

p p M“



'l

-.

'-

x
* -F
4_
' a
-N
I
I‘ x
/
\
I
I F/
.
\
~
.
.-
.
I
x|

\
\
b K
B
_.

. 'dea-11 Propontis und Pontus- Euxinus.*

I
K
>.
_-
l' m
f' e L
I.
\
. I
b v l*
.- ‘~'
I n fü n f' T h* l
' e l f n.
o I'_ l-.
..*
K'
.1 r f
’ I I '.
.‘ x J’
n'
\
~ K*‘
~ X
8-. I
-q F V
a
I.'\',
l
I-'‘
,.
q'..'*
v x I
x~ I K
.
.
\ f
-_ v I k»
_ y' \1
_ I
.4 v
.*\
.
-
.
r‘ K
x.
l
' F*
l
I x x
K
- I I
.
.- A
I
I\ R'
1' K
*
I' I
l-,
I I v
z
k.
\ 'x
'/‘
j.‘-
.l‘*
I.
ä x I. ,l
,'‘
].
I
..
T* I I
I
.
r' I
p|‘
Q
r K*.
R* v x
I' I' l
I. y.
j,
I I I
' I
I.
I‘ q I
I I’
1* i
1-

eK
7'

Y

k

* x
\
I
l
.\
l-
\.
t|
T x’
*\
a “‘
Q
.a g I
I
. e*
>
I 'X
\ z-
*\
d,
c
I
1
‘ r I

I

‘b

\/

I!

'

Q

..

I\

I'~



-
~, n_
' I a l .l n‘
l
I F I I
.
D p..
.f. s a. l
I I.
\ a 1...
p(.,. ‘-
O' I F. s
, w
o 7‘
I a.... 7
vi. A.
x x.
I V.. K| s)
.- F. I
. p ..f
n
i [A. l I. i
c.. "m.
. .4.
u. I
a l I. o
"Q .-11% I. o I
F 7F», ..ix 1.
M.“ '26
,.. .a U I c
x.
..1. 1..
. k. oI’ x,
. ﬂ.
e.
. .j I e..
q 1 q »q I
.._. r.
.F .27 I I
l I
0
v Y o
B ..
it... ..-
I' I b. r lx l
.'
x. m ....,
. 1.
. a
\ .zu. 1/.
.-",. r t' a I
y.
e
.\ x.'
a. 1/. in! ä
'-
.. *X*
.'../ v
L O I in. I
ll
a...
a I .q v 7. x
o.. .-
.. .lv
„ c.. I.
I I.
\. o
. n..
‘ x 4.\.
I ...Ä i a I
ma. L-
l I. I' q I, ‘_
7? u I, r
Q
x/ If
. 4'
F' x.
.
q l I(
_., q I
. v Y
I l. Q
l I
c I y
. r..







x ."3

l N 7.

.. ,..- ..- ,u m -.- 7 -L'

x *,..L ..... ,.„ „,x., „FW„ „,3 __-

“ '.Hi.- ..N- n.» ., .7,4.

. 4 .q, ..- .0- NFL.,-

. .-. q -1. '-_-
..4' N..,. ..., -- 7_' ,7_ f.; x

c l

1. '.. .--- e -* l [-- .-* 7.. 1.*- -. *'

*, ,22- c,.. .. ..l x.. 7'*, 7

n/''* f.*'1'
-.. x

x*-,' '-- :l., .O 'kk-MF:: 1-77
. ZZ!: M* .,--xd-Z---ß-"D

. .F a* »Z. l ,-*j.,
Von der Wilm-:ng des] PropontiYz-WWMW

**..0
.."-

,.. *,»» TNF- 0c.
..- *.. KMK....

»Wenmes erlaubt i177 mit dem Strabo *) Muthma-
Eungen über die natürlichen [lt-fachen der Bildung des
Propontis zu"t_v_age_n, (fo, iﬁ:ex3_,mi,r*(ehr wahrfcheinljch„
daß die Gewäﬁ'ec 'def großen' *FlüM- die ﬁck) in den
Pyntus Euxinus. ekgießenWtxqchqW -ﬁe „das _Be-Ng-
in das ﬁe: zufammenﬂoﬁ'en,„einmghl, .angefüllt- hatten.
ﬁch einen Weg durch den* Bosphorus- bkhnte'n; dann,
xi).- dee WWW-:Eheve- die ﬁe*.gm„5äujferﬁenzEnda:hie-
Fes Kanals.ax1trsfm-_ ﬁch-bis an. den Fuß dea--ﬁe-“mm-
,ge-,henden Geb-Yes: gushvxitzten j: und zendlich7. als_ djefe
Njtxdqrniﬁ'e_,ﬁe_ qhexmahls einMängcYm alles ,was-.ihu'en
ln* Dec .WWW ihr-,s Falls.- -jm-.Hxllespontz Einhalt
Jihat„ *durohbxachem und! wqhrfchejnücher Weiß-:WWW'

.hjer ,weniger _»Wid,y1*|and>._gls„hei den thracifcyen
* und phrygifck>eu2Gebirgen.„ 1:76:77 23-:-
.- Die größte Länge W MoWjW-jﬁmhintm vom
Meerbufcn von Nicomeyien fam„.h-is„Galljpqljsuyhty
*gefähr zo. Meilen „(,LiquesM-Uldufsn-x:WWF-FMS
30. Die ,.nördlichxm; und :juhu-_Heu INM* deffelbxexxzgix-
:hen ﬁch von Qﬁen ,gen Meilen; auf -perMo-cggnfejte*
jhildet er zwei .Mcekbufem pqg;,unglZichec 'Tiefer-.able

*) Sklave) 6|0Zfkybjﬂ. Lib. l,- .U *.
.* A



2

"x

l -,.y- u,-
'he-l .1 1

eine Halbinfel von elnänber' trennt." Gegen Abend be-
gränzt ihn der Berg Ganosf und folgt dann dem
Zuge diefer Gebirgskette- 'von Nord-Oli nach Süd-
Weft- bis Gallipolis.

Die vorzüglichﬁen Jnfeln im Propontis ﬁnd7 die
prinzeninfelnx an der Mündung des Vosphorusz die
Jnfel Warenocm vormahls Prokonnefus- und die In-
fel Ralolimnef an der Einfahrt in den .Meerbufen von

x Mundania. Diefe Infeln ﬁnd, 'wie die im Mittellän-

/difchen Meeref Gipfel von Gebitgem welche-die Ueber-
fchwemmung nicht erreichen'konnte.'

Zwct:t'e;s„Kapic_;el,:Z-X 'Reife von der Mündnng'des thracifichen BosphornsÄ

R

*(7)7- “Ö bis *an die Mündung des Hellesyonts.

N.

»Jchdm-cheeifete in verfchiedenen Richtungen und Lzn
:verfäliedenen Mahlen'7die*Kü|en 'des Propontis' und*
:die Meerengen die ihn“mit den* beiden _benachbarten
;Me.'eren verbindqt'z-'damit 'aber meine Beobachtungen.
*mehr Methode und Deutlichkeit 'erlangenf werde ieh
:die Ordnung derfelben-umkehren. ?ln dem 'Wegeden
der Reifende nimmt, liegt ja fo wenige wenn 'e*r nur
die Gegenftände die er befchreibtf treu“ datﬁellt.; *--ii
- i Drei Lieues* vön det Mündung des Bosphorusf
fandi'ch, an den nördlichen Ufern des Propontisf ei-
*min'tSee- von “den-*- Türken Kntfehnk- Tfcbekn'iedfcbe
-“(-die kleine-BMW): 'genanntf der -ohngefähr eine Liene
:im Durchmeffä hat. k Die mehrﬁen Karten'geben "eine_
"-feheeunvoukommne" Idee, von diefeen -See und dem

*7, &Lobo 660ncnpi1ja.*l4ii:i. L: *L .“ 4" **

..x.



("4--

. Y K,
?Wink- Tfeneknednhei-(die- gWSWN-oee *3: Lieues'
weiter hin-?nenn 'Linde Vienee>nnPurn7mqfed hat.
-Zuö.eeiäiﬁg>- einen diefe beiden-*Senn Meecbnnu des
Prell-einesPfunde-sons.- .nnhﬁge ZEMZichj-Lwetehen 'jest
'ihre MännnngskööniüMeeie 'nenntläwäen-von -den7Flt'r'f:
few :die- fich? ;in:>lfiefeib'e*-| eögieäen-'Fnnchilknd nach dahin
LMetin»emknet. Dutch* diefe-*Bedonehtuxeg wäee-- Wien-m
?nes .ieh-:bei :Wnus*unö>öeen:dneeen>7en See-Week-

- holt hab-ez d'aßW-e'- Gewäﬁee des-*Peopomjs'lichä ane

- wähl'ig zueüctzieh'ene "und" denk?"Geuno--diefesZ-Meieee

!einfiens- 'fo- anfunen-_weedeüz nie' 7dies7-'deeFe-n “mit

dem* *Poniuöe EttWWZ'Y'-, k nndiiiden'x'xValtifchen-*Me'ec'e

fchon gewefent-iﬁz 2** k-*;?!*'-'I:»'Ii'?c-'- 2*). i::> Uebek die Mündung' sesBbjuk-iTfäiekniedfche' füh-

nenx-J'Lp *cl7tige Mücken, die wie-?see Geögraph7Meiee

"kieisfagh -bon Soliman etbiiüe't .lim-denen j“

».-
-Alii i'chdurch die' StädeSelivr'W-eifäejs biete ieh

:Gelegenheit keinem Schaufpiele *'beiiuwohnen'y'jdäs-:Wy

“Während meines *fii-nfvierteljährigeniCöii.

|antinopeli79mif*vergeblich'zn deifehajﬁn *WWW 'iM-'7-*

W>U'*Man>brnei7ceene eine 7'Gefeﬂläiiift' von _Türken und*

*Rüthen-e in dee: ich michbefätidf einen &menden-:den

wifch. Seine magere melancholifche Figut wansgdäß'e“

iich anzufehen.- So wie ee*_eiiiif-gt7enikleidete'eL (ich,

»und legte -7feiiieii' "-Kalpak xyz-.*7- W ee-*nbee' :Mode-ein,

feine Stirn hielt.) *änf die-'7 etg'tiff dakanfÖ-eine*
Geißel-'die Wzzweynleinni Ket'ten benannt und im*-

'feinemGütte-i' hie-19 7 -wärf' ile-:einige Mahl WW .Hi-We- 7

Und: nenn W'ZLWO -einet- gewiß-*1- Ferngken-Waeh-dfn- e

'imfeeec_ ?afchenfpielerx 'mit 'den-.GWh wieder '-.

Ü*- Q'F'( **'„* !**-".-'.'.1;*- e *7* .*Ö'*:*.'l*"**"

-) 8W., Geographie, cih, 1,''*“*"
*') Wei-nine Gaagrapbjc, na?, M

e a) Eine Kopfbedeckung von' Laninifelje'n.“*

7 Ani-neck, des' Ueberfetzers.

A 2



4 i

. .ex In ,dern *Augenbliife-wo jedermann-:erwartete daß
er-:ﬁoh Seibel-1. WWU-(WK er ﬁch bloßem Leibe
auf die :SWeideze-ines„Säbelsx- den-zwei andere Der-
wifche an den* :beiden Enden:hielten- _ins Gleichge-
wichtx und „blieb .in„diefer fürchterlichen Lagef wenig-
ﬁens, eineMinutez:_-endliah_legte,er. eingglühendes Ei-
fen.auf. die Junge. und durchbohrte ﬁch mit eifernen
Nadeln die Amte- „Augenlieder und Wangen: das
BMW-'ß- aui -qﬂeu:Sejt.eu- .und Windeln (einen Bert
'kund ,feine,.li;leidnng, xAufgemuntert durchden Beifall
der Wchauer.fehte:zer feinen. :Muth auf die härteften
MOMNWK hntaniclneebex, auflxnls: bis» die Gele!!-
fchaft, der wahrfcheinlich diefe Zerfleifchungen zu .grüß-
:lich wurden. ihn dringend. darum bare.; _, 1. *._. .*
.-iz .In einigek Entfernung vyn Seliyriy im Innern
des Landes x fand ich von; Strecke zu. Strecke Ueber,-
bleibfelznon jener_ langen Mauem Wakr9neTei>037
_welchegdie Einwohner von Conﬁantinopel.- zur Ver:-
_xheidigirng ihrer' Stadt- gegen die ueberfälle.- der :Bar-
baren aufgeführt hatten. Sie er'fireckte-_zﬁch yon Se-
.lyinlu_cia.är_e_rnF Propontisi .bis nach .Phileafam Pontus
aEurinus-e foldaß -ihvn-.Liinge ohr-gefahr .4.20;,.Stadieu,
Rennrad,.„,. Die-,Stadt Sergelea, wird von; den-,Türken heu-
tigesTages .durch eine. Wortverderbung Rexlia genannt,
liegt wie Selivri- an der_ 'Küﬁe des Propontis. Diefe
* Stadt: war ehemals, 'die anfehnlichﬁe in .Thra-
ci_en,_ und_ wurde im Jahr 173 nach Erbauung der i
;Sxadt_jNoin-, gegründet. --Man _bewundert dafelbft noch
die Üeberbleibfel eines Amphitheatersf und der fchdnen
Palläfke. welche Vespaﬁan hatte_ bauen laffen 7").

') Wolecjas 6e05knpbja. y. 422.
x-.. ,. 1 3.
*') Welocjnz (jooZi-nybin: 422.

x INTO.



i

_Als ich den Hafen v'on A0d0fi0 n) befuchtef war
ich Zeuge einer Scene 7 die eine richtige Idee von dem
Defpotismus einer fiegenden, und von dem Elende ei-
ner beﬁegten Nation geben kann.

Zwei kleine Fahrzeuge fuchten fich der Küﬁe zu
nähern 7 ﬁe fuhren fehr dicht-neben einander» und fchie-
nen im fchnell Segeln zu wetceifern. 'Das eine_ wurde
von Türkei" *das andere von Griechen geführt. Der
Bogfpriet des' erﬁen verwickelte ﬁch im Tauwerk des
andern. Ein griechifcher Matrofe bemühte fich ihn loß

zu machen. Der türkifche Schiﬁ'sePatrom hierüber 'er-.,

*grimmtx erhob ﬁch nun wüthend' vom Boden feines
Fahrzeugs7 ergriff ein Ruder 7 und fchlug fo lange*'auf**
d'en Griechen loß. 'der auch nicht die mindeﬁe_*Gegene
wehe zeigte 7 bis er todt vor ihm hingeftreckt lag.»

Die Reife von Rodoﬁo nach_ der Mündung'd'es
Heﬂesponts machte ich theils zu Lande' theils' zuWaf-
fer. *Als ich zur See längs der Küﬁe hinfuhrf ver'-
weilte' mein Blick mit Vergnügen auf den kleinen
Städten GanosfMiriophitoi Periﬁaﬁs und Palio Pae
cino. Die Reife zu Lande ift gefährlich, iind bietet
keinen Gegenﬁanddar, der einer Betrachtung wet-th

' wäre. .Hexamilia ausgenommen. von dem ich iin fol-
genden Capitel reden werde.'-

a) Die Stadt Rodoﬁo. Türkifcb Tekir-Dafch (der Kaiferliche
Berg). iﬁ das ehemalige Bifanthe oder Rhaedeﬁon.
Faro-3 Dali-UM! Cqmccnrjoupßl aucjenoeuc. ami .mc-(jeux.
cannot; '797.'.

Anmerkﬁ des neberfeizers.



-» 4 Drittes: Kapitel.
:Reife 'vom Vo'rge'bir'ge Sigeum nach dem
,l2 Jﬁhinus bey Hex'ami'liu.
:cx: 7-,- l**-_ .' o.,
“In dem Werke" das ich über die Ebene von Troja-
belannt machte, habe ich zwar fchon eine Befchreibung
- vom.: Helleshont mitgetheilt'; ich nehme aber keinen
Llnﬁaud ﬁe hier- zu wiederholen, weil ﬁe ein nothwene
diges Ergäuzungsﬁück zu dem ,Gegenﬁande ift- den ich
hier behandelez unduwenigﬁens eben fo zu einem Haupt-
SZmÖblyed-rn Cunﬁancinopel gehjortz als zu einem von
der- Trejenifden :Ebene-e- x,-..
W* Ich, fchiﬁ-'te-mich am Fuße des Sigeifchen Vorgee i
*birgenauf einer leichten Caike ein, die fieben Ruderer
führtenfund deren Qberhanptl ein Greis von ehrivüre*
digem Ynfehn, den Hellespont von feiner _Kindheit any.
befckyiflt hatte., ,'.. ..
Eine Menge intereffanter Gegenﬁände ﬁellten'* ﬁch
hier meinem Auge auf einmal dar, Der Kanall einem
'Bönen Fluffe ähnlich, war in diefem Augenblicke mit
Schiffen bedeckt; "eine Gewaﬁer ﬁoffen majeﬁätifch
z-wifchen zwei Ketten hoher Fyügell die 7 obgleich nicht.
überall kultivirtl doch überall Merkmahle von Frucht-
barkeit zeigten. Zahlreiche Heerden weideten am Ab-
hange beider llferc und die Matrofen des fliehenden
Schiffes antworteten den Gefangen der SHE-Fer. Schmerz-
.hafte Rückerinnerungen verdrängten aber bald diefe la-
chenden Bilder; Thueydides, HerodoH Xenophon er-
nnerten mich an die blutigen Schlachtem und Skoﬁcu f

i, i,



7

//

,- [ohren ihre Freiheit.

***) Wencjeiei zu.

Thaten, deren Schauplatz ehedem der 'Hellespont gewee
fen war. Hier fchlugen die Athenienfer die Lacedemo-
nierz dort wurden jene von diefen gefchlagen und ver-
Weiter hin fehlten. die Armeen
des Xerxes und Alexanders über; ich fahe den Helles,-
pour zu gleicher Zeit vom Blut der ?perfek- Griechen,
Venetianer und Mufelmänner ,gefärbtf und endlich
wejhte/ ich noch dem unglücklichen Leander eine Thrane.

* Während der Zeit da diefe traurigen Erinnerune'
gen mich b/efchäftigtem entﬁel dem Oberhaupte der
Ruderer plönlich der NahmeLleg -Purnn, Ich bee
ﬁürmte ihn mit Fragen über den eben erwähnten Nah.
men, und er belehrte michl daß die Türken l das eine*
der beiden Vorgebirgef die den Thracifchen Cherfones,

'begränzenf *Eles-Burun (Cap Eles) nennen. Sogleich

cilte ich diefes Cap in Augenfchein zu nehmem und
die Ruinen der Stadt Eleasl die nicht weit davon
geﬁanden haben kann,- aufzufuchen.

Das kleine Dorf7 und die verfchiedenen kleinen
Fortsf die man an der Spitze des Cherfones ﬁeh't.
ﬁnd vielleicht von den Trümmern jener Stadt erbauet
worden. Das Grabmahixdes Proteﬁlas7 welches dicht
dabei lag* 'und ﬁch erhalten hate iﬁ das Einzige von
den'Denlmählern, welches die Stätte wo ﬁe -ﬁand.
bezeichnen kann..

/ Nachdem ich dasl ,vom Baron Tott angelegte
Fort Secilbar-Kaleﬁi, nicht weit vom Grabmahl des
Proteﬁlas betrachtet hattei fchiﬁ'te ich mich zum zwei-
ten Mahle ein, Rechts an der Aﬁatifchen Küﬁe, blie-
ben mir die Grabmähler des Achilles und Patroklus*)-
das/ Sandfchloß W), die Mündung des Simois ic")-

*) Ollie) Pepe.
**) [Kim Kais_



8 X

das Grabmahl des Ajax "J, der Hahn des Hector
und Öphrhnium W)) und *linksz an 'der Europäifchen,
Kiiﬁez zwei liebliche mit Bäumen bepflanzte, und von
mehrern Bächen beweifferte Thaler; ich fuhr bei dem
Cap Baibier 7*") vorbei z wo ehemals die Stadt Dar-
danus lagz die durch den Friedenz welchen Sylla und
Mithridates Eupator dafeldﬁ fchlojﬁnz berühmt wur-
de *Kl-*8)-,.

Ich landete endlich am Schloﬁ'e der Aﬁatifchen
Dardanellenz welches die Türken Sultam'e Raleﬁi
nennen. Die dicht an diefem Schloﬁ'e liegende kleine
Stadt iﬁ faﬁ ganz mit Juden bevblkertz die mit den
Vortheilen eines bedeutenden Handels, noch gewiﬁ'e
fehr einträgliche Commifﬁonen vereinigen; ﬁe haben
fich nähmlich den Schiffen aller Nationenz die bei die-
fem Schloffe anlegenz ﬁch viﬁtiren laﬁ'enz und ihre
Fer-trans vorzeigen müﬁ'en, unentbehrlich gemacht,

z .hinter der Stadt breitet ﬁch eine geräumige Ebene
aus; 'mitten in derfelben ﬁcht ein Tele-Z, oder Der-
t'öjfcd- Kloﬁerz mit*'reizendcn Weinbergen und Garten
Umgeben. Diefe Mönche geben dem angränzenden
Lande ,ein Muﬁer- der'rührendﬁen Gaﬁfreiheit; ﬁe bie-
ten dem' ermüdeten Wanderer ihre fchönﬁen Früchte
und “ihre Zellen* an, iind laffen ihn mit wahrer .her-
zenseinfaltf einen Sarg von '40 Fuß bewundernz der
.die Reliquien eines Riefenz ihres Stifters, in ﬁch
fchließt.'“

Der Fluß der durch diefe Ebene ﬂieﬁtz und die
Mauern .von Sultanie Kale-[ﬁbenehtz iﬁ der Rhodius,

") ln 'l'e-.pä 51min( z
i_ '*) ?Schule-[li (Im-c?,
M") [Mayor. *Zur-un.

f WH Zcrab, 6a.. l. [Z. y. 8h9.

l* F



9

der, dem-'Strabo 'zu'Folgel zwifchen Dardanus und_
Abydos ﬁoﬁ. Nach dem Simois, iﬁ er* der beträchte*'
lichﬁe unter den Flüﬁ'en, die in den Öellespont fallen.
Betrachtet man die *ungleichheit feines Bettesz die
,Kiefelﬁücie die 'er mit'ﬁch fortrführtj und die Oeff-
jnungen 7 welche er* unaufhörlich an dem bei dem Schleife
aufgeführten Damme' "inachtz der deﬁ'en Einﬁurz ver-
hindern follj-fo'wird es* nicht befremden, daß Neptun-
feine Gewaﬁ'er mit dem Simois, und den übrigen
Flüﬁ'en, die vom Ida herabkommen, vereinigt hat j um
x die _Befeﬁigungswerke dei-.Griechen zu zerﬁdren;',
j Strabo fagtz'das Kynoﬁ'ema oder das Grabmahl
der *Heu-ba, habe der* Mündüng 'd'es- Rhodiusj am
jenfeitigen Ufer des Öellespontsz 'gerade *gegen 'über
geﬁanden; *Wahrfcheinlich nahm es den Platz einj
wo jetzt das Europäifche Schloß ﬁeh'tj welches die e
Türken' Kelidir-Bahar (das Vorlegefehloﬁ des Meeres)
nennen, fo wie'-Euripides den Bosphorus, den Schlüﬁ
fel des Pontus nannte,-:*-. x.;

'Oberhalb dem" Schloﬁ'e* SriltaniS-Kaleﬁ'iz fpring
an der Aﬁatifchen Küﬁe ein 'Vorgeb'irge hervorz das
ﬁch in den Kanal hinein ziehtf und die Einfahrt vom
Meere" Marmora'her, zu verfchlieﬁen fcheint. Die Tür-
ken' nennen es Nagara-Burun. .An den uferndeﬁ'el-
ben ﬁeht man ,noch einige Ruinenz die aller Wahr-
,fcheintichkeit nach, vom ehemaligen Abydos herrühren,
weil die Entfernung von der Landfpiize Barbier bis an
das-Cap Nagaraz gerade fo viel beträgtj als Strabo
zwifchen Dardanus und Abhdos angiebt.

Die Europäifche Küﬁe bildet jenfeit Kelidir-Ba-
har drei aneinanderﬁoßende Buchten.-

.hinten am Ende der erﬁen liegt das Dorf Manko-z
von Griechen bewohntz und auf den Ruinen des ehemali-
gen Madytos erbauet. .hier war; esj wo die Athe-
nienfer jenen berühmten' Sieg über/die Lacedämonier



Z0

erfoihtenj zu Folge deffelbcn *ﬁe auf das Grabinahl
der .Her-,nba ein Siegeszeichen fehtcn.

Die Zweite, von den Alten ihrer Tiefe wegen
Koiloe genanntz heißt noch heutiges Tagesz obwohl
etwas verﬁümmeltz Koiliaz die_ Einwohner fprechen
es Killa aus.-- 7:_- l

Die dritte endlich, welche die Türken Ak-Bafchi.-
Liman (Hafen des weißen Kopfs):nennenz iﬁ der ehe.
malige Hafen von -Seﬁos. .Auf-einem Bergej der
diefe Bucht beherrfchtz ﬁeht man diejRuinen des Fort
Zemenic; dies -war die erﬁe Feftung, deren ﬁch die
Türken z als ﬁez unter dem Sultan Orcanz im Jahr
1376 aus Aﬁen nach Europa heruber kamene bemäch-
tigten. Die Tür-tenz an den Ufern des Hellespont,
zeigen noch mit einer Art von Stolz gewiﬁ'e Felfenz
eine Lieue oberhalb Ak-Bafchi-,Limanj die ﬁe Gaziler
iskeleﬁi (Hafen der Sieger) nennenz weil ﬁe behaup-
ten. daﬁz da ihre-7ta-pfern Vorfahren, ehe ﬁe das Fort
Zemenic angriffen, landeten.

Xerxesz fagt Straboz fchlug eine Brücke zwifchen z
* Seﬁos undAbydosy .um feine Armeeüberzufetzen..Das
eine Ende ftieﬁ oberhalb Abhdos, nach dem Propontis
zuz an, und das andere unterhalb Seﬁvsz nach dem
Aegäifchen Meere_ zu,-

Leanders Wageﬁüclj welches .das vortrefiiche Ge-
“ dicht des Mufaeus yeranlaßtej ,und :mehrere Jahrhun-
'derte über, deii:.Heroidene-Dicljter1i_ Stoff zur Begeiﬁee
rung gabf iii' in* den Augen der Bewohner der, Dar-
danellen nichts einher-ordentliches. Es iﬁg nicht lange
her, _daß ﬁefelbft einen jüdii'chen Jüngling, an» dem
nähmlichen Orte über den Canal fchwimmen fahcn,
um die Hand eines Mädchens von feinerNation zu
erhalten, die ﬁe ihm um diefen Preis angeboten hatte.

Nachdem .ich die Lage von Seﬁos und Abhdos
beﬁimmt hatte j benutzte ich einen _-günﬁigen Windz um



'/

e* er!
meine Streifereien in _dem breiteﬁen .Theile deszCanals
zu beendigen. Die: zicrlichen Piadet-euz mit welchen
die Türken daﬁelbe;..befahrenj ﬁnd eben nicht fehr
4 tauglich, den Wellen im_ Meer Marmoraﬁzu widerﬁee
hen, deren Ungeﬁüm noch durch ,die Nordwinde vere
ﬁärktzwirdj die ﬁch gleichfam über die ,engen Gränzen,
.die ihnen_ der fchmale Eingang in _den Hellespont feht.
reifer-.te,-*

Zur Rechten “auf der Aﬁatifchen Küﬁe ließ ich die
FlüffePercote und Practius, den Türken heut zu Tage
unter demNahmen Pnrghas 2 ﬁtj Maﬁa-'teuere bekannt;
zur linken auf der Europäifchenj den berühmten Fluß
Aegosz Kara 0va fuz wo die entfcheidende Schlacht
vorﬁelz die den Peloponeﬁfchen Krieg endigte.

In Lamfakiz erkannte ich das ehemalige Lampfa-
tus, und bewunderte die fruchtbaren Abhänge feiner
Hügelz die noch heutz fo wie zu Xerxes Zeitenz als er
dem Themiﬁocles ein Gefchenk damit machtez mit Wein-
bergen bedeckt ﬁnd.**' ** ** */-

x Gallipoli erinnerte; mich an_ Callipolis: Die Lage
diefes Platzes ift fo vortheilhaftz daﬁ alle Fürﬁen die_
.ﬁch Thraciens bemächtigen wollten., mit deﬁen Erobe-
rung den Anfang machten. Juﬁinian hatte dafelbﬁ
ungeheure Magazine _zu _Kriegsbedürfniﬁ'en und Lebens-
mittelnz für die_Truppen die den Eingang des Propon-
tis bewachtenz .anlegen laﬁen. .hier müﬁen auch die
Türkifchen nachdem Archipelagus beﬁimmten Flottenz
ihren Vorrath an Pulver und Schiffszwieback ein_-
nehmen.. 4' i, 7

Z*Nun nochxeinen Schrittl und ich habe den ganz.
zenQellespont durchkreuzt, Ich werfe noch 'einen Bli'cl
auf die Mündung ,des Fluﬁ'es Poefusz welchen die
Türken Peirumf-dere nennenz und der die Mauern je-
ner .Stadt befpühltez deren Einwohner unter Anfüh-
rung des „Adraﬁcs und ?linphins den Trojanern zu



:i2 .,-

.h'urre kamen. Endlich komme ich auf den Jﬁh'musz
der dcn Thracifchen Cherfones mit dem feﬁen Lande
verbindet./ Man zählte ehemals drei merkwürdige Städte
darauf.- Eordia am Meerbufen Melasl wovon aber
keine Spur mehr 'ﬁchtbar iﬁ; Pactia am Propontis,
' die neuern Griechen nennen ﬁe palm-partner, und
Ly'zimachiaz zwifchen den beiden andernz von Lhﬁma-
. chusj einem von Alexanders Nachfolgern erbauet. Die
Stätte der letztem fand ja) in dem kleinen, nur aus
wenig Häufern beﬁehenden Orte Ravaez aufz von wo
man die beiden Meere deutlich erblickt.'' ***'

Viertes Kapiiel.
Befchreibung der Halbinfel Cyzicus.

Einige Gefchichtfchreiber behauptenz ,daß Alexander,
als er zur Eroberung Aﬁens auszogz feine Armee von
Seﬁos *nach Abydos- über den .hellespont feize'n ließ:
nach der Verﬁcherung Anderer aber gefchah die Ue-
bcrfahrt in zwei Eolonnen; die eine mußte Parmenio
über Abydos führenz und mit »der andern foll er felbft
von Patria (Paliö Patino) nach Priapus (Cara-boa)
übergegangen fehn. *So viel ift gewi'ßz nahm er diefe
letztere Marfch-Routez fo kam er leichter in jene be-
rühmten Ebenenz wo er die Pe'rfer zum erﬁen- Mahle
fchlugx als wenn er über Abhdos'gie'ngzweil er dannz
um den Granicus zu erreichenz unwegfame Gebirge und
fehr gefährliche hole Wege pafﬁren mußte.
Zwifchen Palio Patino und Caraeboaj iﬁ'd'ie
keerenge ohngefähr 4 Stunden (Lieues) .br-eit; des
Ufer des Propontis iﬁ von Cara-boa bis an die ein:

,, i



3J

' e

*-.infelzCyzicus (Bach-uud -.moraß'igz drei-*FAW habenzhjex
:MNMündnng 7 den Granicus x „der Oefepus und „der

Tarﬁus.- :Der Granieusx den man; zuerﬁ,..qntvifft7 wird*

'vonxnen Tüxkenxuxvqla-fn genannt; feine Mündung
verﬁopft :ein Moraﬁ- und hinhert _eh-1,. ﬁch *ins Meex
: zneygjeßen „Den Qefepus7 der.d7ann. :folgte iﬁ'be-
*_txäohkljchef* ats. deexGz-jäuicas; er Hexen -Ansﬂßfß
* Meer; ?einen geben ,jlhm'den (Benannte-*WZ
WWW, WWE:- h'oelches x 'ef'ﬂjkßke und', INSE-
öehi-Fhe'ißk. ""Dec' *Täeﬁns iﬁ j'p'x'f (xkleinﬁe ,ven den
dreienx und feine Mündüng -iﬁ'der'LYJalbinfe'l am nääh'.
NW. KDE-'n Näjnen :Welchen ihm *die-ZTjrken gebe
?We-ieh niehtjerfaHren-können("

*_ ?Gerade '-voeZQcR -Münhung dfefer drei Flüffe »ek-

“bliekt'ma'n- neun kleine *Infelm Weinen! -Zi'rkel liegend,
dere-“1* 'anch Pneeeus-:erwähntz die* borz'üMiWﬁen-*ﬁnd'e
Opb'fuyfn unö'I-HäkdneN-heut- zuZTag'e-Afqﬁa' und
.-Yeqhlex-s :Tg-,u 33:37?--* w**-*

e02'-

*7' x: '; 37*) x
Weiter him;- in: der :nämliehen ?Richtung liege die

Wfel'Marmaxa4xvon.-zden Yltenpweonefmz und von»

WCürkep ?MW-,WW (Maxuzor-Jnfel) genannt..
Diefe Jnfely deren Umfang* ohngefähe. 3- Stu-men
“ (Limes) beträgt-„iii Fehr* be'rgigt und unfruchtbar;
»MW-(D zählte-neu.“ einige merkwüxdigeStädte. darauf'-
.jetzteaber erblickt man-*nur _noch einige elende Dörfer,
und* einige Kaxoyeß *Klöﬁec 3.); Die H'albinfel Eheim;
äm„Gegentheil ijknußnxordentlick). frWtbar; fie ernährt
*;.1Q(000. Einwohner, .* könnte aber* leicht 100,000 er;
ash-en. x 4 -: c-* x
„._x Von einem fehc'ﬁfclneichen :Meere umgeben. ek:
*7?, :Die Mönche diefek Klbﬁer ﬁnd vom Orden Öes Heil: Ba)
ﬁljus- Sie führen eine fehr ftrenge Lebensart- effen nie-
-mahls Weißb- und bki'ngen zur Faﬁenzeit ganze Nächte
mit Beten und_ Wefken zu-'
*- Axt-neck. des neberfeßers.

.
...-

c



"zeugt ﬁe die *herrlichﬁen- FrüchtezÄhr? Walb'u'ngen ?ﬁnd
'mit Wildpref* bevölkert, -undj-ihreÖ-Geﬁlde mit Wein.
Kbergem Oliven und Manlbeerb'änmen bedeckt. Darf
inan“ ﬁch nnnxnöih-'übereden- Woh'ﬁand-feün'tWhemä'-'
ligen Einwohner-Öundem?»> w k (7';-

f. '“ ,Die keine.; Stadt. ArczikiiUuf'jöen Renee-r-
!Artaxe 'erbauetxitk _die beivohn'teﬁej'aufher_'Halhjnj'elz
*_esfi'ﬁ hier *ein beat-_euer Anker'gximdz' *zu demid'i'e 'Schi'ﬂ'e-
ihre Zuﬂucht _'nehrnem „wenn ,Her ungeftüme: Nordwind
, Fe'zwingtxivorfAnkerg'u legen?“ Ä ,' :4- *.**;,..*, 'z; O 1
Die Ruinen: des ,ehe-nahen' Enrico-s* tiegen- .ohn-
gefähr eine Stunde oﬁwär-ts »ynnArtakizkﬁze erﬁretken
.ﬁch von den Ufern des Meerbufens--bis andre! Fuß
eines Hügeis, -dengdie Einwohner' Urfanennen-?nnd
der ein Aﬁ 'des Berges DyndhmusMn-wQdie Wygo-
nauten, znsEhrenzder Chbele,._einenqTempel exhaueten.

y Diefe Stadt hatte' ihren Rang unter den-'erﬁe-n
in Aﬁen; ﬁe wiirde nach ebeniidenWeﬁ-ßen? wie Rho-
tmsf Marfeiﬂe nnd Carthagd “regiettzn-ünd :gewiß- :wä-
ren'dies weife Gefehe, weil-*ﬁe 'dadureh im Frieden
und' Kriege mächtig 'wurden.'*-;-"L :UW- i xx
' x, ['aci TOMY) ent-:>72 *NN* e MN'.
Strabo fagt ausdrücklicl" 'daß-"LChzicush eine "In-
fel im Propontis, '-nüt:de*m"fe|en Lande vön-Aﬁen,
durch zwei Brücken* verbunden kei; diefe beiden-Breit-
ken aber ﬁnd. nieht-mehr vorhandene' Chzicus hängt
jetzt mit demifeﬁen *Lande dnrch-'eine Erdzunge'j Die
eine halbe Stunde breit ift, zufammenx auf *wetten
man zwei Dörfer Tulli und Ldrnsiy erbauet hat.
Ein abermahliger Beweiß von der Vermindernng des i
Waﬁ'ers im Propontis.'" ,. '.
., Die Mauern_ diefer alten Stadt '|ehen .noch an
' mehrern Orten 'unverfehrt: ﬁe -ﬁnd von Marmor- und
Granit erbauet, an welchen köﬁlichen Materialiem die



,7//Y
x- /»

:J
ehemals felbﬁ' in; Rom-"ehr gelacht" wurden, die Halbe
infel einen Ueberﬂuß“ hat('» r K

Mehrere 'Sohriftﬁeller des Alterthums haben die
Praän ihrer Mom-wenig und die Gef>>icklichkeit ,ihrer
Bildhauer 'erhoben *Y Strabo rühmt befonders die
Schönheit ihrer -»Arfenäle, und ihre Wajfen- und Ge'-
itrai-de-Ma'gazine'z- Plinins fpricht“ 'von "einem fehr be-
rühinten Echo-_in'7der' Gegend des'Thi-acifOen Chores(
'welehe's den Schall ﬁeben.Mahl wiederhallt "J, Hepz
taphonos7»(das fiebeniaucige). Von allen ehemals fe
» bewunderten Denkmählern aber-Zilk das Amphitheater

id'asxEinzigeF'vön 'dem ﬁch noch fo viel erhalten hat(-

'Voß-*man *feine ,Veﬁimmnng erkennen -kann. Es liegt
: "anﬁdem-H'ügelZutFdx zwifohen den Dörfern Camnmlh
*ünd:*Cuculo.-*'' 7 *NS-(- i

Nod l. Ü: k-'' .7 Y. 7-,

7.* '. *-' l* '** Zu... .* Äxq)

:er.,- ,fär-. 1.x.

.-67- :*„.'. x »4" *0": N ,-
r
.ZH/1 7 e ._. ,4 1'., 7. K..-
.,, Fnnftes: .Kaprtel„„
7|.) ima* "q,: .-»."!* i“. u _„ q
. ,Befchreibung von Bruff'aiPrnja). '7

“ 7'""- *7-7 *-'-»-' 7'» the?

*Ytbiiwen der Halbinfel; Jber'Münbnng rer
Rhhndatns.*_*i)i ,das-h Dorf Patienten": d*e"'r*:'einz;ige dir* “einige Anfmerkfamkeit' verdient; er *hat ohngefähx

'4'000 Einwohner-Lund „ﬁeht auf *den'Nninen :der ehe
"m'alig'en Stadt -Panor'rnus. “Herrliei)e_ Weingeﬁlde“ 'rind
Manlbeerpﬂanzungen; tin-geben ihn 3' _hinter 'diefer lachen.»

*hen Landfchaft aber) ift das Land giinzlichnnfruchtbar.
(' Der beträchtlichﬁe' von' allen Finnen-l die ﬁch in
den Hebesporitj'erg'ießen, lift der Rhhndacus: Tournee.

, x. L._ 7-. l.
'J-*) Vljojux 1,* 36, :Nik 35. ,1* .q“ "e-'x :*i-Ü-, ..7.
*Ö *Fön-nx. 1*, 3'5. (Inp- -5,' 7'? 7: -' 3 -*"

xe

-4 .. i..

i



16-/ 7
fort hat ihn wahrl'cheiniicher Weiß-z*: feiner .Grille-we,-
genz mit dem Granicus verwerhfelt'. ..

Ich verlalfe hier einen Augenblick die Geﬁade des
Propontisz um eine Stadt zu befchteibem 'welchedurch
die Verrätherei des 'Pruﬁ'asz die fehreckliehe Strafe des
Baiazet und viele andere große Begebenheiten berühmt
worden iii; ich.fahre den Rhyndacns heraufz-bis--an
das Dorf Iskelä, reife dann zu Lande7zum-,See Adul-
jonte7 Appdlloniatis lame. don. wo ioh nach einem
z-ﬁündigen Marfohe an die There der ehemaligen
Hauptﬁadt Bythiniens gelange.,- .7-- Die Stadt Vruﬁ'a liegt*:auf einer Anhöhe-:nm
Fuh'e des Berges Olympus; ﬁe-:beberrfcht eine frucht-
barez mit Manlbeerbäumen bedetktez_ nnd einer Menge
Bäthe bewäfferte Ebenez in welcher ﬁch_ zwei_ ﬁgrke
quellende, warme, mineralifche Quellen beﬁnden 7 deren
Hitze dem Grade des ﬁedenden Waffers gleich iﬁz ﬁe
enthält ohngefähr* 70,000 Einwohner, Türkenz 'Grie-
chem Juden und Armenier. Man zählt darin hun-_
dert vierzig Mofcheen. Die beiden prächtigﬁen find:
die Mofchee des 'Bajazetz mit dem Beinahmen der .Don-
nererz :iwie-iin Plein-iwie iind-»Murat _des _Ei-[ten, Wu-
radia Dfcbianii.“ *Die* *Mofchee ideen-'is 'des Sie'ghaf-
xen- war ?WSW-..Sim 9yie>7il>>xT.Kloﬁe.r-. qu delle-t
Eingange ,manß-'ejne','(')ng*eheuer groFßÄ'ex-Trommel zeigt;
die glänbigen Miifelmänner findfeﬂ überzeugtz daß
diefer Kaifer Üe'Frejtnge in _feine.*,Mofchee kommez'
z Yann die Trommel fchlagey *und feinen'Rofenkr-anz bete.

* Die ehrifiliehen 7Schriftﬁeli'erzbehanptenz die be-
rühmte Schlachtzdes» Tamerlangegen 'den Bajazet fei
an den Ufern des Enphrat geliefert worden; .die Tür-
)ken im Gegentheil lagen einﬁimmigz daß Tamerlan fd-
gleich nach dem 'Gewinn derfelbenz'in die Hauptﬁadt
Bythiniensz Vruifaz einmarfchiert fei. Ich glaube dies
hiﬁorifche Problem gelöfet zu haben. Während meines
-- Aufent-



, h"» 17.-
halts in Bruffaz entdeckte ich eine-Waﬁerquellez welche
die Türken Quelle der per-few Adfchianﬂer-Tz'chesmä
nennenz um welche herum ﬁe häufig verroﬁete Waffen
und Eiebcine von"Menfchen und Pferden finden. Man
weißz daß in diefer Schlacht 40z000 Mann auf dem
Plage bliedenz und daß Tamerlanz Bajazets Ueber-
winderz diefen zu einem lebenswierigen Einfperren in
einen eifernen Käﬁg verurtheilte.- '-

Ehe ich die Karte von Bruﬁ'a und feinen Umge-
bungen aufnahme glaubte ich erﬁ den Olymp belieigen
zu nniﬁ'en, um eine ,richtige Idee von dem Lande und,
den Gegenﬁändenz welche diefe 'Stadt umgeben, zu
bekommen. Zwei Franzöﬁlche Offiziere, der Ingenieur
Lafltte und der Major Saint-Remhz jeßt General der
Franzbﬁl'chen Artillerie e beides Männer von ausgezeich-
neten Verdienﬁcnz befanden ﬁch damals gerade- in
Bruffa. Wir reifeten zufammen am 3ten Juni 1786*
ab, und nahmen uns einen Janitfcharen und einen
* Wegweil'el* zur Begleitung.-'

Nachdem wir vier Stunden überz durch einen um
gehe-ner großen Wald von Kaﬁanien und Nnßbäumen
_immer dergan gegangen waren„ kamen wir auf einen
ebnen mit Gras bewaohfenen Plaßz wo Turkomannifche
Nomaden ihre Zelte aufgefchlagen hattenz und ihre
'Heerden weiden ließen„.

7 Zwei.Scunden darauf gelangten wir zu einem
kleinen See7 an den Gränzen der Vegetation und der
Einöde'; hier ließen wir nnfere Pferde, und erreichten
endlich nach einem Marfche von einer Stnndez den.
Gipfel des Olhmps. z p

' Ueber die phrygii'chen Gebirge erhoben 7 erblickten
wir in der Ferne Conﬁantinopel und die Prinzen-Im*
fein; zu unfern Füßenz den See Abuljonte und den
Fluß Ufer, dei-z nachdem er die Ebene bei/Bruhn
durchzogem feinen Lauf durch frnthtbare und gut an.

.* B



id

gebauete GeﬁldeF nach dem Meere zuz nimmt; der
Umkreis des Propontis .und der Halbinfel Cyzicus,
zeichnete ﬁch gänzlich vor unfern Augen* hin; der'Ni-
cäil'che See aber, den hohe Gebirge einlchlicßenz zeigte
uns nur einen Theil feiner Oberﬁäche.

Von Zeit zu Zeit raubten uns Wolkenz die ﬁch
vor uns legten, den Anblick der Erde; alle Gemein-
fchaft mit den übrigen Sterblichen und uns hörte auf.»-
War, es nicht jene wollüﬁige Senfation. die uns auf
erhabenen Oertern ergreiftz welche den alten Dichtern die
Idee eingcﬁößt hate ihn zum Wohnﬁß der Götter zu
machen? x

Sechﬁes Capitel.

Reife von Bruffa nach der Mündung des Bosphoe
rusz durch Nicäa und Nicomedien,

komme vom Olymp wieder an die Mündung des
Rhhndac'us zurückz vor welcher die* kleine JnfelzKaloe
,Limnoz das ehemalige Besbicusz liegt *)7 von der Pli-
,nius glaubtz daß ﬁe ehemalsz wie Sicilienx (Zypern
und Eub'oa mit dem feﬁen Lande 'zufammen gehangen
habe **)7 und gehe dann durch das Dorf Mudaniaz
welches wohl das ehemalige* Apamea feyn könnte.
nach Ghio oder Ghemlek zu.. i
Diele kleine Stadt liegt ganz hinten am Meerbu-
fen von Mudaniaz derz wie Str-abo fehr richtig be-
merltz ﬁch oﬁwärts weit ins Land hinein zieht ***).

*) 81Min) 6603.-. i. 12. p. 596,
7-**) yljlüuo. 1. 2, c. ZZ.
N") Zcrnbd (wagt, ]. 12.



x

.x L9
Sie ﬁeht auf der Stelle des ehemaligen Eins; welches
Philipp, der Vater des Perfeus zerﬁörte. Auf der,
.Nordfeite beherrfcht ﬁe die' Kette des Gebirges/ Argan-

thony wo der Gefährte des Hercules von den Nym-
phen entführt wurde. Zu Strabo-'s Zeiten feierte man
zu Eins ein Feﬁf bei welchem Bachan'tinnen' die benach-
barten Gebirge durchﬁrichenz und mit lautem Gefchrei'
.den Rahmen Hylas ausriefenz Die Römer bewilligten
den Einwohnern diefer Stadtz für das freundfmaftli'che
Benehmen, in Rüekﬁcht ihrer, die Freiheit. *)z Heuti-
ges Tages treibt ﬁe einen beträchtlichen Handel .nach
der Hauptﬁadtz mit Kornz Weinz Früchten und Seide»

Der Nicäifehe Seez den wir vom Olymp herab ere.
dlicktenx“ und welcher nicht weit von der Stadt Ghib liegt-
'iﬁ der See Ascanins der Alten. Er kann-LJ bis “18
Meilen Länge und 4 bis J Meilen Breite haben. Die
Stadt Nicaea liegt am öﬁlichen Ende deﬁ'elben. Sie
wurdez wie man fagtz vorn Antigonus gegründet, und
lange als die Hau'ptﬁudt Bhchyniens betrachtet. Au)
guﬁus trug aber diefen Titel auf die Stadt Nic-ente.-
dien über, und legte dadurch den Grund zu einem un-

. *verföhnlichen Haﬁe, zwifchen diefen beiden Städten. e
' Während daß Piinius Sradchalter i'n Bhthynien'
7 ware verwandte er ungeheure Summen Zur Errichtung
7 eines Theaters; er hatte fogar das Projektz den See
Ascanius mit de'm Meerbufen- bei Nicaea durch einen
Kanal zu verbinden.' x
'ene Catull in Klein-Alien *reifen- hielt er ﬁch ei-

nige Zeit in Nicaea aufz welches damals feiner philoy**

fophifchen *Schulen wegen 7 berühmt war..
i Nachdem Conﬁantin die chriﬁiiche Religion ange-
nommen harte, ward fie der* Siiz eines Erzbifchofs,
'und man hielt dafeibﬁ ein berühmtes Conciliumf wo
*) Zcrebo (Zee-[r, 1. 1x2,

/

r ,B2



x

/

20 x
* man auf eine unkluge Art die Geheimniﬁ'e' der Neligiom.,
den Unterfuahungen des Volks ausfetzte.*»

,Jovians Nachfolger wurde zu Nic-iax proclamirt.
Man kann nicht ohne Schauder an jene unglücklichen
Zeiten denken( wo Soldaten die Kaffee wählten, wo
Factionen den Scepter ohne Unterlaﬁ ftreitig machten,
und wo das Schickfal eines großen Reichs von der
Willkühr der Soldaten abhicng.

_Diefe- bald von den Gothen und Türken, bald
von Bajazct- und Tamerlan geplünderte Hauptﬁadt be-
tra>7tete man im dreizehnten Jahrhunderte als die Ne-
benbuhlerin von Conﬁantinopel. .Heutiges Tages iﬁ
ﬁe nur ein elendes7 außerordentlich ungefundes7 und
mit Ruinen befäetes Dorf. Falk alle Gebäude find-
g von Trümmern aus dem Alterthum erbauet. Man
ﬁeht hin und wieder in den Mauern Altäre, Statuen,
Säulen und Jnfohriftenx mit den fchlechteﬁen Materialien
ohne alle Ordnung zufammenZ gefchichtet.

Anderthalb Stunden vom Thore Jﬁambul-Ka-
pufﬁ (dasx Thor von Conﬁantinopel) zeigte man mir,
mitten auf dem Feldq das Grabma'hl des Cajus Filis-
* tus, deffen Vater der Arzt Asclepiades wart welchen
*Plinius unter die. Zahl der großen Männer feßt7 die
Bythynien berühmt gemacht haben. *) Es ift eine
dreieckigte marmorne Pyramide, die auf einer Unte'rla-i
ge von der zufammengefelzten Ordnung ruht. Die Tür-
ken nennen dies Monument Pesh -Tash (die fünf
Steine)7 weil es urfprünglich aus fünf Schjchten"ho-
rizontal gefeßter Steine (aﬁ'ifes) beﬁand- wovon die
»ei-ﬁe aber niedergeriﬁ'en ift; 1 l

Ich durchﬁrieh darauf den Berg Arganthon, den
grüneiide Eichen und Kaftanienbäume krdnen. Anf die-'
-fem Berge fand ich das Dorf Taoufchandji-,dqfen
Einwohner die Pﬂicht anf ﬁch haben, den Augenblick

-

') Mini-1.. l_ 7_//



_x,
x.-
/ i

'1

. x f
' zu bemerke-m wo- der »Mond im R-amazan _auf demOo-y ..
rizonte erfcheintf um die Nachricht davon eiligﬁ nach_

Conﬁantinopel zu bringen..

_Diefer Berg Arganthon trennt den Nicäifchen
Meerbufen"7* Cianus fin-am von* dem Nicomedifchen
Aﬁaeenuz ﬁnus. Die Stadt Nicomedien liegt ganz
am Ende des leßtern.

Diefe Stadt- die Nicontedes Sohn und Nachfol-
ger des Verräthers Prufr'as grlindetef war unter den'
Römifchen Kaifern fehr blühend.- Man fah darin rein
prächtiges Theater und einen Eil-tus; ihre *- Mauern,
wenn man den Schriftfiellern in den letzten Zeiten des

_ Römifchen Reichs Glauben* beimeﬂ'en darf- waren ﬁär- g
ker als die Babhlonifchen. Auguﬁus nahm ﬁe in feinen'-

befondern Schutz; Trajan vrrfcl)önerte fie mit mehreren
öffentlichen Monumentenz Diocletian aber verbreitete
einV-folche Pracht dai-im daß fie in kurzer ZeitRoms
Nivalin wurde. Man ﬁeht noch-die Ruinen eines Pal-

e- lai't'esf von dem man mit vieler ;Wahrfcl)einlichkeit»

glaubtf daß er von diefem Kayfer “erbauet worden fei,
Die Ufer des Nicäifchen Meerbufens ﬁnd fehr ﬁeil

und ,mahlerifch7 das Innere des Landes aber iﬁ fchlecht“

angebauet,. x

Das Dorf Gebiffäf welches auf dem Wege von
*Nicomedien-nach Chalcedon liegt- ift das vormalige Li-
.e bhﬂa, wo die Afche des Annibal ruht *'), Nordwärtse
nicht weit von dem Dor-fer erblickt man einen kleinen
Berg, wahrfcheinlich -fchließt diefer ﬁe ein; ich fordere
daher die Reifenden auff ihn öffnen zu laffen.
_ In Gebiifs fchiffte ich mich wieder ein, und fuhr
zur 'See nach den Prinzen-Infekt, die Plinius wahr-
fcheinlich deshalh Propontides* nenntf weil ﬁe an der
Mündung *t des Bosphorus, in dem Meere* gleiches

Mamens7 liegene Es find ihrer vier an der Zahl, und 'n

4') Lufropjuz l. 4'. o. ri,

L- Y



Z2

fie gewähren den Einwohnern in Pera und dem Ser-all
HenherrlichﬁenAnblick,»-,

Die beiden erften, Protc? und Antigonia ﬁnd
beide gleich unfruchtbarz “auf Prinkipo und Kaike fin-
det:'man verfchiedene grirchifche K'löﬁierf die fehr vor-
theilhaft'aufAnhöhen erbauet* der herrlichfcen Tempe-
ratur genießen._'

Die Jnfel Kalter ehemals Kalkitis7 hat ihren
. Rahmen von einem Kupferbergw'erke- deffen Metall' hei
den Alten in fehr hohen Anfehn ﬁand; Pierre Giles
fand-'nochixSchlacken davouf und vielleicht wiirden ge-
fchickte Naturkiindigerf die .Goldminenf deren Ariﬁo-
_teles erwähnt. wiedersauifind'en,

*i, a
1

f _-

L
. ..-
a o'
/ f 7* C e.
F* 1 y. *-
.,....' er' i-*
, l: i *- :_ ("1,2"*
c' 1
i, 1.:.) 1| !1 i,
Z','
. ik-/
.'. l: -*
, 7_
. *4 x e/



XM*W W .d|*

Z wie i t e r “T h'"e' i

* .,.. .M 'MQ'-
. l

~.x

., ?nettes Kapitel,. i
Bosphorusä'

Der Thraoifche .Bosphorus trennt Europa von Wien.,
und verbindet das fchwarze Meer mit dem Propontisx

fo wieder Hellespont den Propontis mit dem Yegäie h

fchen Meere wieder vereinigt. Keine/.c Meerenge auf
der Erde kann mit ihr verglichen werden; die .Schön-
heit ihrer ufer, die Sicherheit ihrer Rhede, und eine
unendliche Abwechfelung mahlerifcher Darﬂellungenx
die fie dem Auge des 'Seefahrenden oorhältz gehen ,ihr

den Vörzug :unter allen,, ie 3,--:. „4*
Er fchlängelt --fichf gkeieh einem frhdnen Fluffe,

zwifchen zwei .Bergfetten hin, deren *Gipfel Gruppen

von Bäumen trönen; ihre Abhänge, werden_ von Gate
ten'durchfchnittenpnmd ihren Fuß bedecken freundliche
Dörfer-7 die faﬁ ohne Unterbrechung „von Conﬁantino-
t pe( bis an die- Einfahrt ins fchwqrze Meer. an einen*:
der fort liegen,: 7'--

Man ﬁeht auf demfelben' eine ungeheure Anzahli
Schiffe* von allen ,*Fo7wen und von allen Nationen;

g.,



24

er hat einen Ueberfluß an Fifchen von-allen Gattungen;
Delphine fpielen zu* .Haufen auf der* Oberﬂache feines
Waffersz Eisvögel im Geleite anderer Wajfervögeh
ﬂiegen .Heerdenweifef und in langen Reihen umherf
und gehen und kommen* ohn Unterlnß aus einem Meere
ins andere, Mit einem Wortf der Bosphorus in ein
lebendiges, befeeltes Gemäldef deffen Scenen in jedem
Augenblick des Tages erneuert f und doch nie wiederholt

werden( _, 7 '-Z

Zweites Kapitel.
Oimenfionen des Bosphorus.

Die Alten ﬁnd in den Dimenﬁonem .welche fie dem
Bosphorus gebrm nicht deutlich. .Herodot fa'gtfec
"ei hundert 'und zwanzig Stadien'lang; ,er befnmmt
aber nicht die 'beiden einßerﬁen Enden* bei welchen
wan ﬁch doeh fo leieht irren kann.

Der;mit Verﬁand und Ueberlcgung fchreibende
Polhbins giebt.. ihm* die nämliwe Länge wie Herodot,
W'mi-Tenipel'an bisnach Chalcedon gerechnet: aber von
welchem-Tempel fprnht er? Strabo ift nicht-viel deut-
licher als die beiden borigenf 'wenn er dem Tempel
,e des* Jupiter; die'unei'mliche Entfernung von den Cha-
Wii-'hen Jnfeln giebt, welche diefe Jnfeln unter fich ha-*
,» benfdas heiß-t 2o Stadien. f -_

*'* *Die natürlichﬁe un- die Länge_-des,Bosphoe-us
zu benimmt-nf iii-"wohl, wenn man bei den Chaneifchen
Jnfeln anfängtf und bei dem Vorgcbirge von Chalce-
don endigt; dic-ß würde eine Länge von ohngefähr fie-
ben Meilen (Limes) geben- wonon man fich auch
durch den Mejienmeffer* der Karte vergewiffern kann,

x x"

/
e 7 i



e»

. i 7 az-

Seine' Breite* iﬁ nicht überall' gleich; _undwenn 4

uns .hei-odor fagtz daß er nur 4-bis ,z ,Stadien breit:

fe'iz fo fpricht er gewiß nur von ., den beiden Spitzen
wo er am fchmalften iﬁ.-

, x
e

'7" Dritter? Kapitel.

Stromgange des Bosphorus.

. '.-_ l i
Die Krümmungen des Bosphorus find nicht fo un-

merklieh und fanft fortlaufend wie die in *den 'Fliiﬁenz.
ﬁe ﬁnd vielmehr fcharf vorfpringendund winklig; feine:-
ufer halten feinem Lauf aber von Strecke zu Strecke?
ein perpendicula'res Hinderniß vorz wodurch, die .Lief-7,
tigkeit deﬁelben gebrochen z und er zugleich ruhiger und:
fchiffbarer gemacht wird.*

x., ?So wie er *aus dem Pontus Euxinus kömmtji

geht er in einer-lei. Richtung von Nordoft nach Si'idweﬁ
bis am Meerbufen von *Bowl-dere, Paehz-o'olpog; von
da treibt er einige Meilen nach Oﬁenzu, und wendet.
ﬁch dann gegen Abend nach dem Vorgebirge Kislar-'x
Burunz sermocnm., Hier-,z nimmt er “nochmals die:

nordöﬁlirhe Niihtimgz kommt nach Conﬁan'tinopelzxvone i
wo er inder linie Nord und Seid in *den Propoatis. l
.' '3. 7 -»*

hineingeht.-, .». *w

Mit einem-Worte- der Bosphorus bildet 'ﬁebene
oerfchiedene .Wirkelz die eben fornieliStröme erzergen-zi
deren Gewalt man in verfchiedenen Richtungen *naht-*k
nimmt. Der.-:erfe-niinmt- feine Rithtung vom fckwar-
zen Meer nach .ter Europiiifchen --Küﬁerauf die Stelle'
zu, welche die Alten Petra dikaiaz den gerechteiZela
nannte-nz und dem die Türken .den Namen :MWh-PW:
run gegeben haben. Q- "i-'H ».7 “* w;'*

- e



26

f

Der zweite neigt ﬁch nach Arien-:auf Ranﬁdfcbe
'Bireun-(Glarium pr.)-zuz der dritte nach dem Vorge-
birge Kislar-.Burunz 'Fernando-11; der vierte nach dem
Vorgebirge Vaniekenj fﬂolecrinumz' der fünfte nach
Effendi-Burunz Liiiasz von wo er zum Theil ,wieder
nach der Aﬁatifchenz zum .Theil nach. der Europäifchen
Küftez auf Salibafari zuzgetrieben-wird; der fechﬁe
nach dem Vorgebirge von Scutariz .P03 oder Dama-
lie; der ﬁebente endlich wirft*ﬁch auf die Landfpiize
bei dem Serail,,."

Diefe ﬁeben Ströme ﬁnd fo heftigz daß, wenn*
die Schiffe auth mit vollen Segeln z und mit dem gün-
ftigﬁen' Winde fahrenj ﬁe diefelben doch nur mit Mühe
überwältigen* können, _In dem _letzten-Kriege der Tür-
ken mit den Ruffenz fah* ichz wie; _die Ottomannifche
Flotte ﬁch bis ,an die Mündüngdes-fchwarzen Mee-
res mußte bngﬁren laffcn.-* *i. :1

Der fchnelle Lauf der Stromgäuge im Bosphorusz'-
hängt ,nichtfwie einige Naturforfcher geglaubt habenz
vun der mindern oder größern Breite diefes' Canals ab.
Jwifchen _den Schlöffern. iﬁ er fchmaler als fonﬁz und-
doch: iﬁ der Strom dafelbﬁ .ni'cht'zuireißendzeweil er*

*in gerader Linie-läuftz und kein -Hinderniß feine Gee'
wall hemmt; .die von einem Vorgebirge zum andern'
geﬁoﬁenen Gewöﬁ'er aber *erlangen eine Schnelligkeit*
undKraftj diet-hinreichend, iﬁ, fogan:iiach*>entgegen-
gefehter Richtung, diejenigen Gewäﬁ'er zurück zu trei-
ben-zdie ﬁe aufihrem'Wege finden', md die nicht fo
wie jene derneimljchen. Kraft *des Sioﬁes:.unterwor-

fen waren.- --.;,';--..i.".. 1. l.*

:n *Ich habe_:pft :die Welten- [diesoon-ider .Landfpiße
am Serail bin-,an-,xdas Vorgebirge. Efendi-Burunzu-
ri'ickgehorfen .wnrdenz- beohqchtetz und da ,einen fürch-
terlichen -Kampfz zwifchen den Gewäffern die herab,
und :denen die herauf zu fließen ﬁrebtenz ﬁch erheben



e- t» W
fehen'. Die Richtigkeit dic-fer fonderbaren Erfahrung*
wird auch durch die Schiffer felbﬁ bewährt; große Re*-
gcn geben jedesmahl-*den Gewäffern der beiden 'Flüffez-
die mitten durch denkßafen ﬂießenz* eine befondere.“
Farbej und dann iﬁ'es leichtz die' Bewegung 7 die Nich-x'
'tung rind die Ruhe der Stromgcinge zu: unterfcheidenl'

Die ﬁeben Winkelz deren* ich oben *erwähnt haben
*halten den natürlichen .Lauf »des -Vdsirhorus eben fo
'* viel Mahl aufj und bilden fieben Strbmez; die, wenn'-
ﬁe auch] den erften nicht durchaus zuwider. laufend-
ﬁnd-j* ﬁeht ihnen doch 1 wenigftens fehr entgegen
fetzen. Ihr fchneller Lauf verhindert-.daß der Hafen?"
von Eonﬁantino'pel ﬁch nicht anfülltz Ohne diefe Wohl-
that de'r Naturxwär-e es fonﬁ unbegreiﬁichj daß er)
von dere-ungeheuren Menge von Sachenz die man felt?

fo vielen Jahrhunderten .-hineinwirft-z und* von dem"
Sandez den die Flüife ohne Aufhören hineinfü'hrenzi
nicht fe'h'onlännﬁ zugefüllt worden iﬁ, -.-'

„u-_ ._„,. i l»- “*W'M l _,I,:'
,Wzigfyal-kiy.;df ru. Jiri-,B h7.-- _,7 7 .sgh-,when- :WWF-
. l e'*,* 7 x
-- ..QR-*x :- -.-'* ii'-* 7-
. l- 1-
i> “*7* -- .x 32:0» *,„1 :;- Wu*
-x' ** ?LFU-_i .*.' '> x7- -* 7m-

' i' Viertes Kapi lx',

Qnrf Fondukl-i. *-- l
Huffein Aga w'cir der eeichfie Türke-*zu den Zeiten Mae'
_homet' des uten.'- 'Es *vergieng keine Womez wo nicht den Sultan in feinem Haufe, welches Fondukl?
hießz und dicht bei der Vorﬁadt Peraz'dem Kaiferlie
chen-'Pallaﬁe gerade über lag( bei ﬁch fah, Man hatte
darin mit großen Koﬁen mehrere ZimmerÖgebauetz die
über “den Bosphorus gingen, damit der Sultan aus
den Fenﬁern derfelbenz "das Vergniigen'des -Fifchfangs
genießen könntex die gefangenen Filcbe werden .dann

c



28

feinen Hofleutenj» als ein Zeichen feiner Gnade zuge-
.fchickn Wenn das Gefchenk von einem bloßen Kam»
merherrn über-bracht wurde, fo mußte die gewöhnliche
Belohnung ein Beutel feyn; war der-Bote aber ein
Tfchuadar. oder Garderoben-Meiﬁer, fo konnte der-
welcher das Gefchenk erhieltz“ nicht unter fünf Beutel
geben..“ _-.
'e' Das Dorf Fondukli, welches feinen Namen von

** dem Haufe des Huffein Aga bekommen hatj ﬁeht-k,
,wenn ich nicht irrez auf der Stcllej wo das alte
Aianteion ftandz in welchem die Wegacenfer den Sohn_
des Telamon verehrten.

Dicht dabei ﬁand auch ein Tempel des Ptolomaeusz'
dem die Byzantiner eine befondere Verehrung bewiefen,
weil er ihnen in Aﬁenj einen an-Getreide fruchtbaren
Strich Landes abgecreten, und ihnen in fehr bedräng-
ten Umﬁänden mit Geld und Waffen ausgeholfen-hatte.

Ein wenig weiter hin x über diefen Tempelhinaus,
fah man das Grabmahl welches Chalcis einem Del-*
phin zu Ehren errichtete. Chalcis- war ein Schafen
und' fpielte die Leiermit folcher Vollkommenheitz daß
ein Delphin, den die .Harmonie feiner Töne herbei_
iocktez ﬁch jedesmahl wenn. er, fpielte, dem Ufer nä-
herte, und den Kopf aus dem'Waffer empor hob.

Eharandasz ein Feind des Chalcisf oder eiferfüch-
tig auf "ein Talent, ﬁellte' dem Delphin nachz und
tödtete ihn. -Chalcisz den .diefe _Treuloﬁgteit tief
kränktez errichtete ihm ,ein-prächtigesGrabmahlz und
gab ihm den Namen des geliebten Fifchesz und auch
_den Namen feines Midi-ders.,*' -' "r
9 Der Stein Cheemaﬁie lag. ganz hinten in der be-
nachbarten -kleinen Bucht. Die "Türken fcheinen das
Andenken deﬁ'elbenz in dem Ramenj welchen ﬁe dem-
nahe dabei ,liegenden Dorfe Befmit-Tafh (der Stein
ron Brfchil) erhalten zu wollen. sDas Geﬁade, das 1



'

.- 29,*
ﬁch hinter jenem Stein foi-tziehti hieß Pentekontorikosf
wegen der Galeeren mit funfzig Nudel-nz die Taurus
dahin gefiihrt hattez als er aus Schthien entrannz um
in Creta die Tochter des Minos zu entehren.

e- K
x- F-_ q

i

t
t

Fiinftes Kapitel.-
Dorf Befchik-Tafh.

Oberhalb des Dorfes Fondukli ﬁndet man den Me.
lonen Kioskj DolmaePakcfchs. “Die feltfame Einrich-
tung und Anordnung diefes Kioske?, und die Gruppen
von Bäumen die ihn umgebenz gewähren eine *der
herrlichﬁen Anﬁchten* im Bosphorus: es iﬁ der Lieb-
lings- Aufenthalt des jetzigen Sultans Selim des
Dritten..

Der Pallaft Dolma-Baktfchä ﬁeht auf dem Flecke
am Hafen, wo Jafon anlandetez als cr nach Co-lchos
fuhr das goldene Fließ zu holen. Das' Dorf Befchjk-
Tafhz nahe bei dem Melonen Kiosk j iﬁ der ehemalige

..Hafen der Nhodier. Die Türken bewahren hier mit
großer Verehrung die Afche des“ Hadji-Bektash auf,
des Stifters jener bewaffneten Mönäje, jener fo furcht-
baren Miliz z die mehrere Jahrhunderte hindurch Euro.
pa und Aﬁen in Fur-ht und Schrecken fehle.

Das Corps der Janitfcharen beﬁand urfprünglich
aus einer kleinen Anzahl Gefangenerf deren man ﬁch
für Rechnung des Sultans Achmet des Erftenz im
Hellespont bemächtigte Als diefer Fürﬁ ﬁe zahlreich
genug fandz um ein Korps daraus zu formirenz fo
fchickte er ﬁe dem Bekcash mit der Bitte zuz ihnen
eine Fahne und einen Namen zu geben. Als diefer ﬁe



30.

K

fahz fo riß er ein Stück von feinem Eermel- herunterz
und legte es einem diefer Ankömmlmge auf den Kopfz
-mit folgenden Wortenr >- Euer Name fei Janiffär *)z
*Euer Anxfiand fei edel und ﬁolz. euer Degenfchnei-

*dendi und eure Lanze immer bereitz den Kopf eurer
-Feinde :zu treffen. .-

Sechﬁesfnapitel.

Dorf Kuru-Tfchesmo'.

Vierhunde'rt Schritte vom Tiorfe Befchik-Tashz und"
f etwas höher als das Dorf OrtaF ﬁndet man das Tef-

terdar Vorgebirge (Tefcerdar-Burun). Die Alten nann-
ten es Klidioni (den Schlüﬁ"el*)7 weil ﬁch hier die erfie
Krümmung des Bosphorus endetz und deujenigem die»
den Canal herauffahren, den Anblick des noch übrigen
Theils deffelben entzieht.

Auf dem Vorgebirge Klidion ﬁand ein Tempelz
der dem Meergreife gewidmet. "war, War es dem Ne-
reu's, dem Phorcys, dem .Proteusi oder gar dem Vater
deszSemiftraz der Iafons Steuermann im Pontus-
Eurinus war?

.hinter dem Tefterdar Vorgebir'ge liegt das Dorf
Kurun Tfchesmsz wo die Landhäufer der griechifchen
Fürﬁen und Bifchdfe ﬁnd. Sie untcrfcheiden ﬁch von
den Türkifchen durch eine düﬁere Farbez mit der ﬁe
ang-*ﬁrichen ﬁnd. Obgleich die mehrﬁen diefer .Häufer
kein änﬁeresAnfehn habenz fo ﬁnd ﬁe doch im Innern
deﬁo reicher ausgefchmücktz fo oft aber der Boﬁangi-

ba-fchi feine Reife nau) den griechifchen Infeln machh/

*) Fon-Yiocboci.

i



:Zl

oerfchließen die Griechenz Armenier und Juden ihre
Fenﬁer mit großer Sorgfalt, damit keine' Spur von
Pracht ihm in die Augen falle z und er dann *unter irgend'
einem 'nichtigen Vorwande G-efc'henke und Strafgelder
von ihnen erpreffe; l“

Das nämliche-Aufwandgefefz, das, ihnen die Be-
fugn'iß verfagtz ihrr Häufer mit eben der *Fat-bez wie
die Türken diezihrigcnz anzuftreic'henfverbietet ihnen
auch öffentlich reich gekleidet zu erfcheinent die Eitel-
keit aberj diez wie alle Leidenf'chafteii um fo ge-
bietherifcher wird j je weniger ﬁe Spielraum' hat', macht
ﬁe erﬁnderifchj ﬁch für ihre dcnuithigende Sclaverei
zu entfchädigen. Ihr begegnet bei Tagez unter den
Vazars er), einem Kaufmann mit Lump'en' behangen;

'befucht ihn Abends in feinem* .Haufe am Canal. ihr

werdet ihn mit den prächtigﬁe'n Pelzen' bekleidetz und
mit 'den fchönﬁen'Diamanten -an d'en Fingern 'prangen
fehn. Die gi-'iechifchen 'Fürﬁenz diez' auf der Straße
ﬁch von einem einzigen Bedienten' begleiten laffenf ha-
ben im Innern ihres Fyauf'es ein ungeheures Gefolge;
ﬁe haben ihre obern und niedern Beamten. und brin-
gen ganze Tage damit zuz ﬁch bei verfchloffenen Thü-
ren ihre Gefuche vortragen zu laffenf und ihre Halbi-
gungen anzunehmen;*

3) Eine breite gewölbte Strafe roll Krambuden.
Anmerk, des Ueberfeizers. x



32

Siebentes Kapitel,

**** Dorf Arnaut-Köh.

Diefes Dorf liegt dicht bei dem Vorgebirge Akindie
Burunz dem ehemaligen Vorgebirge Eﬁiasz. wo die
Gewäffer des Bosphorus ﬁch mit dem größten Unge-
ﬁüm brechen. Den Stromz welchen ﬁe an diefer Stelle
bildenz nennen die Türken den Tenfelgz'Su-om (Scheit-
an-akindifﬁ). Dhonis von Byzanz erzählt: da die
'Meerkrebfe ihn nicht überwältigen könnten. fo begaben
ﬁe ﬁch zu Lande bis an feinen Utfprungf und durnf
vieles Kriechen über die Felfen hätten ﬁe ﬁch einen
eignen Weg ausgehölt. Aelian beﬁätigt dies Factum;
es enthält auch grade nichts unglaubliches, da ja auch
die Ameifenf mit der Zeitz die Felfenx aushölen.
F

x

jAchtes Kapitel.

Dorf Balta Liman (Axt-Hafen) oder der ehemali-
ge Weiber-Hafen, c

Das neue Europäifche Schloß Rumely-.hiffarz liegt
auf dem Vorgebirge Kislar, Riclar-Ldurunf dem ehe-
maligen Vorgebirge .Hermäaz von welchem herab Dari.
us den Ueber-gang feiner zahlreichen Armee betrachtete.
An diefem nähmlichen Orte gingen auch die Gothenz
die Kreuzfahrerz aus Europa nach Aﬁen über.

'7 Jenfeit

.x-



'Z3

Jenfeit des Vorgebirges .Hermäa- erblickte man, i
zu den Zeiten des Dyonislvon-:Byzanß einen weiß-
lichten Felfem mitNamen Phydaliax in der Form ei.-
nes fAdlersi der .feine Flügel ausbreitet.. .3:“

Es iﬁ bekannt daß Phydaliax die Tochter des'
Barbyu'es7 damit fie dem Zorn ihres Vaters entgienge,
ﬁch in den Bosphorus ﬁürzte und ?daß Neptun. def-
fen Mitleid rege wurde- ﬁe in'eineu-Felfen bei-writi-
delte. f x :733. f, '*

Nach Stephans von ByzanzfMinung aber, hn'-
-ben die Namen SolfPhz-dqlia und weiber-safe.:-
einen andern Urfpt'ung. [_, -' _'-

Straebo der Bruder »des 'Vyzas *griff *Byzcrnz* ii!

- dem Augenßlic'k ani als alle Männer *abwefend waren-7;

eine Heldin) Namens Phydana, ﬁellte ﬁch dghec im.
die' Spiße der Weiber, und“ verfblgte den Feind*76i's
an den Meerbufen- welchem ﬁe ihren ,Nqxuen'setbi

DieTürken 'fcheinenetwas- von* _b'refef-BZg'ZbW'- i,
heit* durch die Benennung: Balta-Liman) Axt-“sgfen-
und Kislar- Barum vorgebirge her weiß-er, “et-halten'
zu haben,'' i' *-

' i Der Fluß der in den Golf von Balta-Liman'fäll'tx
heißt bei dem Dydnis von.Vyzanz) Rimärog. Ehe-
mals war' auf der Anböhey welche_ die Miindung'detl.
Fluifes beherrfcht- iind an deren Fuß die“ Wellen *ﬁch
mit Ungeﬁüm brechem ein -fehr-betühmter Cypreifen.
*Haym nnd ein Tempel der Hecate.“- "'-



Neun-tes Kapitel.

Dorf BMW-dert (Tiefthalm ehemals Bathycolpos.

Anf der ganzen Küﬁe des Bosphorusj die von Val-
ta Lim-an bis anjden Meerbufen von Stenia fich hin-
zieht, ﬁeht mail noch Fundamente von Gebäuden aus
dem! Alterthume.- z,,

4,.. *Dicht bei *dent Golfo von Leoﬁeniasj war eine
Landfpitze die man, wegen der Erdbeerbäumej die
damahls dafelbft wuch'fen Romarodes a) nanntN Nahe
' _bei ,diefe-r _Landfpihe lieferten die Bhzqntiner jene be.
rhhmte Schlacht,- worin fie den Demetriusj einen Ge-
neral des Philippus, befiegten.,

*Der folgende Golf führte ehedein den Namen
Pharmakia, weit, der Fabel zu Folge, Medea hier ihr
Gift aufbewahrt hatte. Die Griechen haben diefen
Namen wahrfcheinlich zu verhaßt gefundenj und haben
ihn, im Gegenﬁnn, Terapiaj set'lj Senefung, fubfti-
tuirt. 7_ 4, 7'
Weder der Theil des Bosphorusj den ich. fo eben
_ befchrieben habe, noch der ihm gerade gegenüber lie.

gende, auf der Afiatifchen Küﬁe, find jemahls geome-
trifch vermeffeu worden; der Theil von Terapia bis
ans fchwarze Meer aber, den ich jetzt befchreiben will,
iﬁ von dem Brigade-Chef du Genie, Mounier, jetzt
Commandanten du Genie in Genf, mit- Genauigkeit
und dem größten Detail aufgenommen worden.„

Die von diefem Ingenieur und feinem Freunde
dem Qberﬁen Laﬁttej an der Einfahrt des Bosphorus
angelegten Befeﬁigungen, haben die Stadt Conﬁanti-
nopel, zu Lande entfchieden unüberwindlich gemacht,

a) »Ubi-tua uneäo. Lino.

d
i



3J

wenn die Türken fähig wären, die glänzenden Ver-
theidigungs-Mittel zu gebrauchen j welche diefe beiden
gefohictten Jngenieurs ihnen hinterlajfen haben.:

Fünfhundert Schritte von 'Terapiaj findet man
eine Anhöhej welche die Türken KerEs-Burunj und
die Griechen Dialitraj ein Namej der viel Aehnlichkeit
mit ta klitra (die Schlüfj'el) hatj nennen.

Die Felfen, welche an der Spitze Dialitra aus-
/laufenj hatten ehemals vom Meere aus gefehenj .die
Gefialt eines Fichtenapfels; ,die Alten nannten ﬁe
Petra dikaia (den gerechten Fels).,

Die Fabel die zu diefer Benennung Anlaß gab,
ift noch heutiges Tages in dem Munde der Fifcher am
Bosphorusj- und ﬁe erzählen fie auf die nähmlich.
Art wie Dionys von Byzanz.*

Zwei Schiffer- fagen ﬁej legten ihren gemeinfchaft-
lichen Schatz in die Hölung eines Felfens, und ver-
banden ﬁch durch einen Schwur, daß keiner ihn ohne
Vorwijfen des Andern berühren follte. Einer von den
Beiden, feinem Eide untreuj kam heimlich den Schatz
wegzunehmenj der Fels widerfeizte ﬁch aber feiner
Treuloﬁgkeit; dieß verfchaffte ihm den Titel des Ge.-
rechten. Der Aberglaube war alfo doch auch zuweilen
nimlich; hier wenigftens lehrte er den Eid in Achtung
halten..
Ueber Keres-Burun entdeckt man die Ruinen ei-
nes Klofters der heiligen Euphemia, und ein Aiasma a)
welches noch den Namen diefer _Heiligen führt. h

.Der Golf BoW-dere, der dann kömmtj ift der

') ?in der Kiiﬁe ﬁnd häuﬁge Brunnen j mit fehr klaren! rei-
nem Wafferj ,welches bei den Griechen in großen Uufehn
ﬁeht; fee nennen es Aiasmax und zu 'gewiffen Zeiten- un-

, term Hermurmeln gewiﬁer Gebete, iﬁ eine heiloolle Relie
Weis-Handlung.
Unmerk. des Ueberfeßers.
i 'C 2

x



36

ehemalige Golf Bathycolpos; diefe beiden Benennungen
ﬁnd eine wörtliche Ueberfeizung von einander.

Die Fruchtbarkeit des Thalsj hinten am Golf,
und die Schönheit der Hügelj die ihn umziehen, ha-
ben ihm den Namen Kalos-Agros verfchafft, den er.
noch bis auf den heutigen Tag behalten hat.

Diefes Thal 'iﬁ die gewöhnliche Promenade der
Frankenl die im Dorf Boiuk ders wohnen; in der fchö-
nen Jahreszeit kommen die reichen Griechenf die Mi-
*niﬁer und die auswärtigen Kauﬂeute dahinj und legen
um die Wettej ihren Luxus und ihre Wichtigkeit den
.Augen *des religibfen Mufelmanns zur Scham der,
,den Geboten feines Gefetzes treuj kein Gefühl für ih-
ren prangenden Aufpuh zu haben fcheintj und einen
wie den andern ver-achtet.*

i

e

* Zehntes Kapitel.-

Kälte des Bosphotusx von Brink ders auf bis an die Euro-
päifcheu Chanaeen.

In einiger Entfernung vom Thale Boiuk-därskbmmt
man zu einem Dor-fe', welches die Griechen nach Se-
leeerina und die Türken Sarikeu nennen, Es liegt am-
Eingange des Golfsj der bei den Alten Selectrinum-
hieß; diefer Golf fagt Dyonis von Byzanz, ward auf
der Mittagfeite von dem Vorgebirge Simas-heut Me-'
_ zar-Burunj auf deffen Gipfel ein Altar ﬁandj welcher
der Venus meretrix gewidmet war- begränzt; auf der'
Mitternachtfeite ftieﬁ er an das Vorgebirge Milton.»
Ehemals fah man einen Tempel daraufj der dem be-"
rühmten Tempel des Jupiter Urius, auf der Aﬁatifchen



“ 37

Küfte gerade über lagz jetzt aber fieht man eine fureht-/
- bare Batteriez die im. Jahr 1797 von dem Ingenieur
Mounier errichtet wurde j und fünf und zwanzig Stück
“vom größten Ealibcr enthält.**
r Weiter hin ﬁeht das* Europäifche Schloß (Ru-
melr* Kavak); Touffaint erbauete hier iin-Jahr 1783
eine Batterie z welche Mounier 1794 vergrößerte, .Die
Nuinenz die man nahe bei dem Europäifrhen Kavak
ﬁehtz ﬁnd von derxehemaligen Genueﬁfchen Feftung.
Der Fluß der oberhalb fließtz hieß vor Alters Chry-
forhoas'z weil er Goldfand mit ﬁch fiihrte.

Nordwärts auf den benachbarten Höhen diefes
Fluffes, lag ein Thurm, Namens Timea, auf dem
ein Leuchtfeuer unterhalten wurdez welches den Schif-
fahrern die Einfahrt im Bosphorus zeigte. Von die-

l

fem Standpunkt aus entdeckt man das fchwarze Meerz 7

den Bosphorusz Confiantinopelz und das Meer Mar-

' e mara._ e

Der .hafen Boiuk Limanz “hinter der Mündung
des Flujfes ChryforhoCnsz ift der ehemalige Hafen der
Epheﬁer, Von diefer Mündung bis an das Fort Ka-
ripfchsz wo der .hafen der Lycier warz ziehen an, un-*
geheuer hohe. und ﬁcile Felfen an den Canal hin, de-
ren Kette erﬁ der Golf Boluk-Liman unterbricht.

Die Batterie Boutk-Liman enthält zwölf Can-.mem
Laﬁtte und Monnier errichteten ﬁe.'

Das Fort Karipfchd hat drei und zwanzig Kanonen,
es- wurde im Jahr 1773 *nach .dem Plane und unter
der Aufﬁcht des Barons Tote erbauet,.

' Der Europaifche Leuchtthurm (Rumeli Feuer) der
auf dem ehemaligen Vorgebirge-Panium liegtz wird
p'on dem_ Caﬁell Fanaraki befehüht, welches mit funf'-
zehn Canonen befeßt iﬁz und im Jahr 1769 von ei?
nem griechifchen Baumeiﬁer aufgeführt wurde,

Hier um Fuße des Europäifchen Leuchtthurms lie-



38

gen die Ehanäifchen Felfen; auf der einen ﬁeht man
die fogenannte Säule des Pompejusz die aber nichts an-
ders als ein Altar ift, der dem Augufius zu Ehren errichtet
wurde j dieß zeigt auch folgende darauf befindliche
Jnfchrift:_ j F
Sant
c: l.. .a rx
h. li',
k n 0

CZK T6U8'L'0,
L. l-l)ll.l8.
ha.

a
d]
6
A10„

f, .---*--

ElftesKapitel.

Aﬁatifche Kiiﬁe des Bosphorusz von den Eyanäifehen Jnfeln
» an bis zum Tempel,

Das Vorgebirge in Aﬁen, welches dem Vorgebirge
Panium 'auf der Aﬁatifchen Küﬁe gegenüber ﬁeht, iﬁ
das berühmte Auker-Vorgebirgez Ancyreum, das feinen
Namen von dem Steinanker-z den die Argonauten auf
Befehl des Orafels dafelbﬁ genommen hatten, erhal-
ten hat; der Name AioseSiderosz welchen dieneuern
Griechen noch dem benachbarten Golfo geben. fcheint
faft anzuzeigenz daß die erﬁen Chriften die Reinheit
ihres Cultus, durch das Einmifchen der Fabel vom
Jafonz verfälfcbten. i_

Der Aﬁatifohe Leuchtthurm liegt auf dem Vorge-
birge Ancyreumz und wird von einem Fort befchütztz
das mit dem Europäifchen_ zu gleicher Zeitz und von
dem nämlichen Architekt erbauet wurde,'-

Am Fuße diefes Vorgehirges ﬁnd die Aﬁatifchen
Eyanäenz von welchen ,Dhonis von Byzanz eine be-

fonders bezeichnetz und den Thurm der Medea nennt.



39

e

- Das Vorgebirge Korakion war dem Hafen der
Epheﬁer gegeniiber; es hat diefen Namen von den
vielen Raben, mit welchen es, immer bedekt ift, erhal-
ten. Heutiges Tages nennt man es 5il-Burunz es
liegt in der_ Nahe des Fort porias-llimanz welches
der Baron von Tott erbauetez und mit drei und zwan-
zig Kanonen befeht iﬁ.'

Man hat geglaubtz daß am Golf Pantichium
. (heut Ketfcheli-Liman.) der Ort gewefen wäre, welchen.
Belifarius wähltez wenn er die Ruhe'und Einfamfeit
geniejfen wollte; das Luﬁhaus des Belifarius hieß
zwar Pantichium, es lag aber 'auf dem Wege von
Chalcedon nach Nicomedien.-

,Zwölftes Kapitele

Tempel_ des Jupiter Urins.

Diodor von“ Sicilien fagt, daß die Argo'nauten. als
fie von Eolchos zurück kamen, Altäre errichteten, und
am Eingange des Pontus-Euxinusz in den Thraci-
fchen Bospborus Qpfer brachten,

Es ift wahrfmeinlichz fagt Dyonis .von Byzanzz
daß die Argonqutenz nach dem Rath des Phineas Q
Opfer brachtenzum günﬁige Winde zu erhalten Die
Eteﬁae (Jahreswinde) die ﬁe an' feinem Hofe zu
bleiben nöthigtenz ﬁngen an zu wehen z wenn die Sonne
*am Ende des Krebfes [land, und hörten aufy wenn fie
mitten im Zeichen der Jungfrau war, Man bemerkt
noch heutiges Tages falk das mitteln?)e Phänomen.
_ Der 'nz-l" oder Tempel des Jupiter, ward vom*
Phrixus erbauet; die Chalcedonier und Byzantiner |rirten



i

r/

40

" ﬁch lange um den Beﬁtz dejfelben. Das Aﬁatifche genen.

Anadoli-Kavakz iﬁz, wenn nicht auf dem Flecke wo diefer
Tempel ﬁandz doch gewiß in ,feiner Nachbarfchaft aufge.
führt _wordenz und-der- Nahme 'nell z den die neuern Grie."
chen mit der nämlichen Reinigkeitz als zuden Zeitendes
Dyoniﬁus und Apolloniui, erhalten haben, beweiße
hinlänglichi daß der Tempel des Jupiter nicht weit da-
von gefcanden haben kann. T

Die Batterie _des Aﬁatifchen Kavaks wurde im_
Jahr 1783 von Touffaintz unter den Befehlen des'
Kapitan .Haffan Pafcha errichtet. Sie enthält fünf und

zwanzig Kanonen und acht Mörfer.. *Im Jahr 1794 c_
'ward ﬁe vom Ingenieur Monnier. mit zwölf Kanonen

und fechs Mörfern verﬁärtt. Am Fuße diefer Batterie
ﬁeht man unter dem Waffer die _Ueberbleibfel des Dann X
mesz woran die Kette befcﬁigt warz die den- Eingang
in den Bosphorus verfchloßz und deren anderes Ende'
bis an das Europäifche Eaftcl( reichte.

Diefe-r Damm, außer daß er zur Befcﬁigung der
Kette dientez* bildete auch noch einen vortrefiichen Ha."
fenz den man den .Hafen des Tempels nannte; die
Schjﬁe waren hierin. -.völlig vor den Staunen und
Nordwinden geﬁchert.

-.

1

Dreizehnt'es -Kapitel. z x'
Gebirge des Riefen.*
Das Vorgebirge Agyroniumz welches unmittelbar

nach dem Hafen des Tempels kömmtz heißt heut Ma-
gnat-Burner. Die Batterie“ Youchaz vom Ingenieur g

*Monnier im Jahr 17-9; errichtet, und mit drei "und



1 4]

x zwanzig Kanonen und zwölf Mörfern befeht, liegt auf
diefem Vorgebirge; die Kirche des-heiligen Pantaleonz
deren Ruinen man 'noch oben auf. den ﬁeilen Felfenzj
welche diefe Batterie beherrfchen., erkennetz ward von
Juﬁinian iund* wahrfcheinlicher Weife ?von den 'Trüm-
mern des Tempels des Jupiter Uriirs* erbauet. ber'"'j

* gen Dicht dabei liegtz das höchfte unter? :allen Ge-
birgenz die fich an' den beiden Ufern*- des*:Bosphorus

erheben, das Gebirge des Riefen. Auf dcm Gipfel x

diefes Gebirges zeigen' die Türken ein Grabmahlz wele 7

ches außerordentlich groß iii-z und worin, wie fie fa?

genz- die Afche eines Riefen ruht. :d i

Es iﬁ fehr aujfalleudz daß Pierre Giles hier nich
das -Grabmahl des pom Pollur beﬁegtenz Amhcus er-
kannteziden Balerius Flaccus den* Riefen nenntz und
der z dem Dyonis von Byzanz zu Folgej feinen Hof an
einem der benachbarten Meerbufen aufgefchlagen hatte.

7 Wahrfcheinlich kannte diefer Gelehrte den Namen
niehtz den" die Türken diefem Gebirge erhalten haben;
diefer Name allein wäre *hinreichend gewefenz ihm die'

Fabel vorn- Amhc'us' ins Gedächtuiß'zu rufenz" und er.

wurde dem Dyonis* von Byzanz der ein *eben fo- guter

Beobachter als er war j den ungerechten Vorwurf) wel;

'chen kee ihm macht, daß er *die Afiatifehen ,Küften des

'*Bosphorus .beffer gekanntz erfpart haben, x __ i

F'“,
x F
. f.

,- "x /F"
Vierzehntes Kapitel.. X*
Aﬁatifche mitten des Bosphorns, von Magiar-Burun bis

_ t Seutari.
x

-Das Dorf, Beikosz jenfeit dem 'Vorgebirge Selvij
Selvi- Burunz liegt auf dem Plage wo der König Amy-

/



42

-cus feinen Hof aufgefchlagen hatte. Der Kaifer So.
lhman hatte dafelbﬁ einen niedlichen Kiosk erbauetz der
jetzt in Trümmern liegt; man bewundert aber noch fei.
ne Gärten SulcanisePal-cfchegt, z

Der Golf Catangion *), ein Theilpon dem Golfo
des Amycusz wird von *dem Vorgebirge Glarium
Kandlifche-Purun begränzt, hinter welchen. man das
neue Aﬁatifche Caﬁellz Unadoliesiq'ar ﬁndet;

Unterhalb diefer kleinen Fefiung beﬁnden ﬁch _zwei
kleine Flüffe; den erﬁen nennen die Griechen Meets,
die Türken aber :Folk-Su; er iﬁ der beträchtlichﬁe von
allen denenz die pom fchtparzen Meere bis Ehalcedon,
in den Bosphorus fallen. Man trift -darin eine Gat-
*tung Fifche an z die auch häuﬁg indem See Ascanius_
_gefundenz und &elindfehia genannt werden. Der
zweite Fluß heißt Rutfcbuk-Su (das kleine Waffer);
wahrfcheinlicher Weife wollte man hierdurch den Vor-
rang des erﬁen bezeichnen. Zwifchen diefen beiden
Flüffen liegt eines der prachtigften _Kiosks des Groß.
herrn** x x*'
Vom neuen Aﬁatifchen ,Kaftell bis Scutari bietet
das Ufer des IBosphotusz fait ununterbrochen eine
. Reihe der anmuthigﬁen Dörfer darz unter welchen
Zora-news, wo der letzte Kaifer Abdul Hamidz eine x
"ehr fchdne Mofcbee erbauen ließ. das merkwürdigﬁe iﬁ-

*) Nach dem Plinius der Meerbufeu bei Nicopolisz in wel-

chem der .Hafen des Amycus [ag. Une; name. 7. Za.
-* Anmerk. des Ueberfetzers..

.,



es!
Funf'zehntes Kapitel.

Das ehemalige Ehryfopolis (Seutari).

Das alte Ehryfopolisz oder die goldene Stadt wurdez
zufolge ,des Dyonis von Byzanz. deshalb fo genannt,
weil die Perfer“darin'*den Tribut' der *Städte-*einfam-
meltenz die ihnen unterwiirﬁg waren. Andere fagen:
ﬁe leite ihren Rahmen vom Chryfesz *dem Sohne Aga-
tnemnons und der Ehryfeis herz' der dafelbft fein Grab-
mahl hatte. Xenophon erzählt *): die Athenienfer hät-
ten ﬁchz nachdem ﬁe die Stadt befeﬁigt und mit Mau-
ern umgeben, mit dreißig Schiffen dahin gelegtz um
alle Seefahrer, die den Bosphorus pajﬁrtenr' in Eon-
tribution zu» felgen.

Auf den Anhöhen bei Ehryfopolis erfocht Con-
ftantin über den Licinusz jenen entfcheidenden Siegz
der die losgeriifenen Theile des römifchen Reichs wie-
der unter die Herrfchaft eines einzigen Monarchen
brachte. '-*

Die kleine Stadt Scutari ﬁeht jetzt auf dem
Platze des alten_ Ehryfopolis. Man [ﬁeht darin fehr
fchöne Mofcheen; die Häufer ﬁnd mit einer gewiffen
Iierlichkeit gehärtet, und haben eine fo dortheilhafte
Lage z daß ﬁe die ganze Ausﬁcht nach Confiantinopel
gewähren z auf allen Seiten umgeben ﬁe Kirchhöfez wo
Türken vom Stande fich vorzüglich gern beerdigen laf-
fenz weil ﬁe Aﬁen als das wirkliche Vaterland .der
- Mahometaner betrachtenz und ihre Afche dafelbﬁ in
größerer Sicherheit glaubenz als auf Europäifchem
Boden, woz nach ihrer Ueberzeugungz die Ottomanni-
fcbe Herrfchaft nicht .mehr ron langer 'Dauer fern
wird.'

*) [Materia rotem! beilsnicarum.



44

Das Vorgebirge bei Seutariz .hieß ehedem Das,/
weil auf demfelbenz. wie Dyonis von Byzanz fagtz
eine Säule 'von weißem Marmor war, welche die-Bild-
fäule der Bosz der Frau des Athenienﬁfchen Generalsz e
Ehares trug,.

_l 7
.

l Sethzehnt'es Kapitel.

Chalcedon (Kadikb ).

Ienfeit des Vorgebirges Bosz fagt Dyonis von By-
zanzz ﬁndet man die Quelle Hermagoroa, den Tem-
pel des Helden Euroﬁesz den Tempel der Venus, und,
endlich die Stadt Ehalcedonz an dem Fluﬁez von dem
ﬁe ihren Rahmen erhalten hat. Diefe Stadt war bei
den Alten fehr beruhmtz fowohl wegen ihres Alter-
thums. der großen Männerz die ﬁe heroorbrachtez und
der mancherlei Schickfale die ﬁe trafen z als auch we- g
gen der Monumente die fie fchmücktenz und befonders
jenes berühmten Tempels des Apollo. deffen Orakel
den Delphifchen nicht *nachﬁandetu 7

Die Megaräerz die Stifter Ehalcedonsz waren
lange Zeit ihren Nachbarenz ein Gegenﬁand der Ver-
fpottung. Man nannte ﬁe Blinde *)7 und wahrhaf-
tigz ﬁe hätten verdient es wirklich zu feynz wenn es
wahr iﬁz daß es jemahls von ihnen abgehangen habeF
ihre Eolonie auf das Vorgebirge bei Byzanz zu gründen.

DieQuelle Hermagoroaz von welcher Dhonis hier
fprichtz ﬂießt noch im Thale dicht bei dem Kiosk des

*)'l'ae;ic'1 Kona). (ab. t2, Strada 1. *7. Luiz-b. 4. Mir-irre
l, 5, c, Zn. x,. Ä*

l
F
.

' e



48

Amuratz Retreat-Serra. 'Der kleine* Fluß Chalced'on
aber hat feinen Rahmen verlohren.'

Die Stadt Ehalcedonz nachdem ﬁe zu verfchiede-
nen Mahlen von den Perfern verwüﬁetz vom Valensz
ihrer Mauern beraubt j von den Griechen zerﬁörtz vom
Cornelius Avitus wieder aufgebauetz und von den
a Saracenen abermahls zerﬁbhrt wordenz iﬁ heut zu
Tage nur noch ein elendes Dorfz. welches die Türken
Kadiks nennen.* x

Die berühmte* Kirche der heiligen Euphemiaz in*
welcher das allgemeine Concilium gehalten wurde, iﬁ.
nicht mehr vorhandenz man zeigt aber in Kadikö* eine
kleine Capelle, die den Rahmen diefer .Heiligen führt,

In Chalcedon wurde-auch der beredte und mu-
thige Chryfoﬁomus zum Exil vernrtheiltz weil er 9e-/
gen die Lafter der Weiber 7 und gegen die profane Ver-
ehrungz die man der' Bildfäule der' Eudoxia bewießj
*gepredigt hatte.

i' Der Meerbufen hinter der Landfpihe Wunde-Bu-
rcmz iﬁ der ehemalige Hafen Eutropius. Man ﬁndet
hier noch eine Menge Ueberbleibfel und Mauern aus
dem Almera-ne.. In diefem Hafen ließ Phokas d'en
Mauritius ,mit feinen vier »Söhnen hinriohten. -:-!.
9 Auf dem ehemaligen.Vorgebirgeetheräum ﬁeht x
jetzt der Aﬁatifche' Leuchtthurm (Zeller Paktfchelk).
Iuﬁinian hatte auf dieß* Vorgebirgq-fagt Prokopz ei»
nen Pallaft und Bäder erbauen laﬁe'nzc man ﬁehtauch
noch dafelbft die Ruinen von jener großen Eiﬁer'ne.
die“ in die allgemeine Profcription des Heraclius gegen
alle _Gebäude diefer-*Artz 'mit-*hin'eingezogen wurde)
weil der gelehrte Stephan ihm vorher verkündet hatte,
daß er im Waﬁ'er feinen Todﬁnden würde."



Dritter The-il.

Alte Denkmähler. in Conﬁantinopel.

Erfte's Kapitel.

Von den Regionen oder Quartiereu in Eonﬁantinopel zur
Zeit der Römer.' z..

Die Römer hatten Eonﬁantinopel in vierzehn Regio_-

nen oder Quartiere getheilt.*
Die erﬁe Region zog ﬁch über den erﬁen Hügelz

nach dem Platze hin z wo ehedem Byzanz Eﬁand. 'Man

bewunderte darin vorzüglich den Pallaft der Placidaz'

der Tochter des -Theodoﬁus, die Bäder des Arcadiusz

und die Säule der Theodora. K z
,Die zweite faßte den jeßigen Bezirk des Serails

in ﬁch* Sie nahm den Raum ein wo heutiges Tages

die Küchen und Bäder ﬁehen. Hier fah man ein Thea-

ter, ein Amphitheater, die Kirche der heil. Sophiaz

den Pharus von Byzanz z das Arfenal, die Bäder des

Zeuxippusz den Senatz das Hospitium des Simfon

und die Säule der Eudoxia, i



47,

Die dritte enthielt den _großen Circus oder den
Hippodromz den Pallaﬁ der Pulcheriaz den Apulifchen
Hafenz und den Porticusz der, wegen feiner halbzir-
kelförmigen Gefialtz Sigma hieß z »fie erﬁreckte ﬁch über
den Gipfel des zweiten Hügels. j

- Die vierte nahm das erﬁe Thalz und diez bei der
Sk. Sophia liegende Anhöhe ein; hier ftanden: 'die
fch'önez vom Iuﬁinian errichtete, eherne Säulez eine
'von den Säulen des Theodoﬁusz der Portieus des
Phanion, die goldene Meilenfäulez und das Monu-
ment des See-Sieges.“

Die fünfte'z dehnte ﬁchz zum Theilz über den*

nördlichen Abhang- des zweiten Hügelsz zum' Theilz
i über die, zwifchen dem Fuße diefesnähmlichen Hügels,
und dem Meere gelegene Ebene aus. Sie enthielt die
Bäder des Honoriusz die Eiﬁerne des Theodoﬁusz, ein
Forum diefes Kaifersz das Prytaneumz die Bäder der
-Eudoriaz das Strateghionz und den berühmtenz aus
Theben nach Conﬁantinopelzgcbrachtenz Obelisk.

' Die fechﬁe nahm den Gipfel des zweiten .Hügels
einz wo man heut die verbrannte Säule: die' Baden
der Färberz und die Mofchee des Ali-Pafcha ﬁeht.

Sie zog ﬁch über das zweite Thal und deffrn rechte'
Seite fortz und*.-umfaßte _die Säule des Conﬁantinz-

die Kirche der heiligen' Anaﬁaﬁaz und die Caroﬁfchen
Bäder *)_':“ '*- -'
Die_ ﬁebente lag auf dem Gipfel des dritten Hü-

gels. Sie umfaßte den Plah wo jetzt die Bezeﬁins
/ ﬁehenz diez allem Anfcheine nach, das Gebäude wele.
ches Lampterium hieß, und zu einem gleichen Ge-

x

*) Gu'ido Panciroloz felzt diefe Bäder in die ﬁebente Region.
S, Comment: jo ooiiciaru urrjuäcjue lmzoekji,
Giies ﬁanden fie auf dem dritten Hügelz er fagt aber
nicht. in 'welcher Region, S. 'kopdgrapbia (Kon-r, l. 3..

' Anmerk. des Ueberfetz*ers,"*',

Nach P.'

/



*1-8

:lernt-.che befiimmt _warz ierfcßt haben. "Man fah auch
:in derﬁebenten Regionz- das Tetrapilonz die hohez
mit Basreliefs verziertez Pyramide, welche die Winde
anzeigtez und das Hauptforum des Theodoﬁus wo feine
Triumphfäule ﬁand. _--

Die -achte lag hinter dem dritten Hügel, füdwärts.

Sie berührte das Meer auf keiner Seite; hier fahe“ man

.einen großen und langen Porticusz der ﬁäj von .der*

_Porphyrfäule (heut die verbrannte Säule) bis: zu der
Theodoﬁfchen hin, erﬁreckte. Sie. umfchloß auch die
Baﬁlika diefes Kaifers z“ und das Capitol..
' .M5 .Die neunte umfaßte denz zwifchenxder Wafferlei-
__tungz der Solimaniez und ,den Gärtenz die wlanga-
koika-e. heißem gelegenen Raum. Auch umgab ﬁe die
Magazine des Theodoﬁusz und ein Forum feines
Rahmens._ '.
Die zehnte nahm das kleine Thal ein z durch wel-
.ches die Waﬁ'erleitung geführt iﬁz ﬁe enthielt die .Bä-
der des Conﬁantinz'das große Nympheum und.__d_ie
,_Wafﬁrleitung des Valensz die noch jeht das Waffer
vom dritten auf den vierten Hügel, führt.,
Die elfte bedeckte den Gipfel des vierten Hüge

..

Z,und feine-nördliche Seite. Sie dehnte ﬁch bis .an die-

, Mauern ausz die das .hebdomonz oder die vierzehnte
Region, vo'nzdem übrigen Theile der- Stadt abfonderte.
Sie enthielt den Faccilianifchen Pallaﬁz die Ciﬁerne
des Arcadiusz und die des Modeﬁus. Man bewun-
derte in* diefer Region auch die prächtige Kirche der
heil. Apoftelz die der Sophienkirche in nichts nach-
ﬁandz und die jungfräuliche Säulez auf der die Bild-
fäul'e der Venus ﬁandz welche die befondere Gabe be-
faßz die keufchen Jungfrauen von denem die es nicht
mehr waren, kennen und unterfcheiden zu lehren.

Die zwölfte umfaßte den ﬁebenten Hügel Xerolc-
phoez und wat-.von den fechs andern' durch ein breites

* Thal'



."K

49

Thal getrennt. Sie enthielt das goldene Thom den
Trojamfchen Porticusi und die Ciﬁerne des Arkadius.
' Die dreizehnte lag nicht im Umkreife der Stadt;
ﬁe erhob ﬁch auf dem jenfeitigen uferi wo heut die
Vorﬁädte Pera und Galata liegen'. Man fah hier das
Forum des Honoriusi "ein Theater, und Naumachien.
Die vier-zehnte endlich nahm den fechﬁen Hügel
ein, und war von dem übrigen Theile der Stadt durch
eine befondere Mauer getrennt. Sie enthielt ein Thea-
ter, Bäder- und einen merkwürdigen Palla|7 von dem
noch Ruinen zu fehen find; die Türken nennen ihn
Tekt'r Semi'.

K

Zweites* Kapitel.
. Von den altern neuer-n Thoren in Conﬁantinopel.

Conﬁantinopel hatte vor Alters dreizehn xThore die
nach dem Propontis fühl-tem zwölfe öfneten ﬁch nach
dem Hafen und achtzehn nach der Landfeitez mehrere
diefer Thore ﬁnd zerﬁöhrt oder vermauert; die noch
Uebriggebliebenen haben größtentheils in der türkifchen
Sprache eine Benennung erhalten* die mit ihrer ehe-
. maligen gleichbedeutend iﬁ. i

Thore auf der Hafenfeite. '**
Cantacuzen *) fetzt das Thor und den Thurm des
> Engenius auf die Serailfpiße, ,Fatal-Burner. Man
iﬁ aber zweifelhafti ob dies Thor "einen Namen von
dem Tyrannen Eugenius7 den Theodoﬁus der Große

*J Cancun-'n 1. 4, c. 2:, Ulli". _1. 1. c. 2, Aiceybotut,
LMS-ok, 1. 7, p. 19?, Ceäiqq. y. 11.
. D, x

l

x-.



.7

70
fchlug und hinrichten ließ* erhalten hatf oder von ei-

* nemder zwölf Senatoren i der mit Conﬁantinbon Rom*

nach Byzanz kam. Diefes _Thor ifc nicht mehr oor-*

handen.
. N. e o r i a.,*

Das folgende hieß ﬁeoria (SrhiffthorN die neuem
Griechen haben ihm diefen Namem jedoeh verﬁür'nmelh
&mia- erhaltenfdie Türken aber nennen es Tfcbifur-
"Keep-n7 (das Thor der UnﬂäthigenP 'ein Beiwort, wo-
mit ﬁe die Juden benenneni die da herum wohnen.
Es lag nicht weit von dem Plaßel wo jetzt das 'Zoll-
haus ﬁeht. An diefem Thore war die Kette befeﬁigc-
die den Hafen von Konﬁantinopel verfchloßf und, aller

Wahrfcheinlichkeit nach in gewiffen Entfernungen von.

einander von Pfeilern getragenf bis *nach Galata reich-
te *). Der Geograph Meletias **) behauptet: das
Thor Neoria wäre das heutige Drink* Bazar (das
Fifchmarkt-Thor) durch welches man in die Bezeﬁins
gelangt, _U“-- l"
,Das-vierte wurde das Thor der Fahrzeuge; poe-
ca T0n-k'arabi0n„ genannt; die Türken erkennen es m?-

ter-den' Namen Ghemi-Jstele (Fruchthafe'n) und Zin- i

dan-z kapufi.

Das fünfte war' das Mehl-(how Farinaria._ Jetzt
ill es zugemauerti die Türken haben ihm aber einen
“dem alten gleiohgeltenden Namen erhalten: fie nennen
es unkapanä-Wpnftf das zugem'auert'e Mehlthor.

Das fechfte iﬁ das Glaferthorf djüdali-kapnft.

Das achte ift noch heutiges Tages unter dem
Namen aja-kapuﬁ (das heilige Thor) bekannt. .hier
fchifte_ man fich 'ehemals eini wenn man nach der Kir-

che des heiligen Theodofius wollte, die auf der andern.

Seite des» Hafens lag.-

4') [wenn c. Z8. **) 953. 425-, e' *x-„ *-5

1',*
i.
-FW g



“x

4.

l***.- 7*!
Dasneuntez von _den Türken-7 peut-kaputt ge.-

_nanntz war- in dem Qnartierz»welchesPhranzez *N un_-
,ter dem Namen Regio Petri-7 anführtz wo Notarasz

in_ der letzten Belagerung Conﬁantinopelsz fo tapfer p
kämpfte,'.,''*

Das elfte war .das Kaiferth*orz_P'aﬁllkä- ﬁle? *),
wahrfcheinlich iﬁ es das nähmliehez welches ie Tür-
ken heut Yale: nennen; der verﬁümmelte Nehme von
Palatium oder Palatina.'- e

* Das zwölfte war das Thor Cynegion, oder das
Amphithenter Thor-z die Türken" nennen es *-Zaicvnm
sinne( repr- (Thor des Schlojfes mit den wilden
Thieren).'- .z' '-.-_*

, Thore auf der Landfeite, *- -*

Von den achtzehn Thoren in Confiantinopelz na
dem Lande zuz ﬁnd nur noch ﬁeben vorhanden.

*Das Thor X7l0p0rm7 oder Xrlokirkonz war am
äußertien Ende der Mauer-7 auf der .Hafenfeitez fo wie
das *goldene Thor auf der Seite nach dem'Propon-
tis ***): es erhält noch feinen Rahmen in dem Blakerz
nen. Viertelz nahe bei dem alten Hofpitalz wo es wahre
fchcinlicher Weife warf ehe die Mauern der Stadt er.

weiter-t wurden.-

Das fchiefe Thom Lgri-knpn-' hatt feinen Platz
und*feinen Rahmen vom There Rat-fees 7*).

'- t Das'Andrinopelfchez Edrene-knpnftz welchesdie-

femfolgtz hieß ehedem Poliandrionz wegen der Menge z
Arbeitslcutez die fich zu gleicher Zeit dafelbﬁ befanden-
als die Partei der Veneter nnd 'Praﬁerx *unter Them_ .-7
doﬁns dem Jüngernz mit dem Wiederaufbaue' der
Mauern-7 die durch ein Erdbeben waren eingeﬁürzr
worden 7 untereinander weteiferte..*
*) Multime- ). 3.' c. **) One-a. cap. 38- 39,! R") Cana-
m18, (In bello /Comcl y.- 89 et 9.4. -j-) *Kona (Kommen-1
1, 3*, y, 64,,",

.-

ß l

il x,



52,

Das Thor des heil, Nomanus *iz wo der letzte
der Paleologen fo rühmlich, mit den Waffen in det
Handz ﬁelz nennen die Türken heut Tap-kapnfi (Ca-
nonenthor).. .z*

Dasjenige welches man Utewlane-jeni nen-nt-
war das alte Thor Welandifr'a **).

Die beiden folgendem ,Seliwr'i-kapufi und Rae'
paris-kaputt, habender größten Wahrfcheinlichkeit nach,_
“ das Thor xdes Quintus und das des Attalus wieder-

erfelzt.-

j &Das letzte endlichz das goldene Thor ***)' iﬁ noeh
im Schloffe der ﬁeben Tht'lrme vorhanden, wie weiter
hin bewiefen werden wird. t

x

Thore nach dem Propontis zu.

Das erﬁe Thor hinter dem Schloffe derfieben
Thürmez. nach *demxPropontis zur nennen dieTiirken
*das Granatenthorz WarlZ-kapuz weil die Fahrzeuge,
die aus dem Archipel, Orangen und Granaten brim
-genz gewöhnlich da anlanden»

Das zweite ift das Sandthorz psamacia-kapuﬁj-hz* p

es hat feinen Nahmen*von dem griechifchen Worte,

[aßen-'11057 arena, weil es in einem“ Winkel liegt-i wo z

die Ströme eine Menge“ Sand anfhänfen.* z
Das dritte iﬁ das Thor Vaud-perfekte; vielleicht
das ehemalige Aemilianus-Thor, wo Conﬂantins Mau-

! x ern aufhdrtenf ehe die Stadtwom Theodoﬁus vergrd-

*x

l ßert [wurde. '* c»

Das fünfte heißt wie das zweite das Sandthor;

*) hndnjcun l, 7, ?bean-8:. l. z'. cap, 8, 7, l6, Mucke. cb. 58.

**) Welocjnä, c. 42/.. '**) [Peitz-looking l, ",7 c. :7. Olten.,
c. 28„ Lennox). (ja aeclilicjin l, i. F) (.60 Zrammacicna-jn
.*Llexanclro, pJZ, 487.

.7,

" Das vierte iﬁ das neue Thorz Jrni-*kapufiz dicht*'
, neben 'dem neuen Viertel der Armenier.



i* *F x
*l
/. ii* *xi ** c

:feine- Benennung [rammt ,aus der Türkifchen Sprache
there Rum-kapnfi'. Es ifi das alte Thor Rondozkalia.

/ Das fechﬁe nennen die Türken Tfebacladi-kapn ic);

,-.zM

Das ,. ﬁebente.,ifc- das Stallthor Akhur-kapnft;
,durch diefes Thor wird allesfnwasxin den Pferdeﬁäl-
.len des .Großherrn-,nöthig iﬁ7>gebracht .hier fängt
,ﬁch ,auch die Mauer ani, die-um--das Serail geht-

' ,und fich bei Ian-Kiosk *i3 an .der Hafenfeite endig't.

- Von der Spitze beim Serailz bis zu dem Schleife
deraﬁeben -Thiirme iﬁder- Fuﬁgder -*Mauern .mit unge-
,heuern Steinma-ffen_befe|igt; fie *liegen aber-ohne"alle

Ordnung 'übereinanderN-.und- bilden. einen Damm-*ran-

7dem* diet uugefinmennWellen: ﬁch »brechen -2 x
:-- "l" 7-' *2:* ile-i- Ö".-

'l

- '-2-' f
e. Kl]-»

|
_-Q_

. *D* 7* *F i* i|
._ ,Deteeesnapitels

.., :*7'» l ..
. Vonzdegm g-0l,den*en___Thore- ,-e..'

. .,..J
.1-,

Nachdem Bajazetz Bythynienz Phrygien'und Bulga-
7-rienerobert battez gingen feine Abﬁchten aufrConﬁan-
tinopelz er zwang den -Paleologusz ihnt feinen Sohn
.Manuel,-neb| fünfhundertGriechen.- aus. .den berühm-
teftenzFamilien, ?fu überlieferte.„,

Dee -römifebe: Reich beﬁand -damah'ls noch aus
"einem kleinen Winkel,-ineT_hrazien7 und 'Paleologusi
,ein SltjGgültiW-Zulärquer bei dem Untergange feines
,Neichsz.verggﬁzfenee-Sthande-im Sohoﬁe der Uepaij'g-
keit._ Da er jedoch den 'trotzenden Uebermuth fah,:1nic
With-m Vqjazetn-feine-Tnmnnei- immer 'mehr und mehr
erweiterten und *vonSeiten der 'Europäifchen Fürften
-keine'Hiilfe zu erwarten war; fo_dacht,e4er_an.die Wie-

" WN." .Z

-derherﬁellu'ng ,der/Yefeﬁigungswerke feiner Hauptfiadtz'

t

F

*NDW gebdrﬂene Thor. *v Letter-.nenne M?-

53 h

F i.

L

x



54

er fchmeichelte "icht wiewohl vergeblich, daß diefe* ihm.
.Schutz und Sicherheit gegen die Unternehmungen des
Sultans verfchatfen wiirden. Zu *diefem Zwecke ließ er
die' fchönﬁen, von' feinen Vorgängern gegründetenf
Kirchen nieder-reißen] und bauete 'von den Materialien
derfelben, die Thl'lrme bei *dem goldenen Thor-ez 'deffen
Zierlichkeit und Schönheit, Manuel Chrhfolorasßin
feiner Vergleichung zwifeheii dem alten-nnd neuen Rom,
übertreibt.„'“ *77*- '--
-..Diefen. beiden'Thürmen' habe W) die Entdecke ng
.des goldenen Thore's zu verdanken; ihr Dafein und ihre
Lage waren :lange ZeittÜber'ein'! Gjgenfkand det-"Nach-
forfchungen des berühmtenndiAnville *) nnd7bis- dahin
als *ein Problem in den Alterthümcrn betrachtet worden.:
Dali-:h überzeugt* war-7 daß diefes berühmte Thor'
ﬁch im Innern des Schloffes der ﬁeben Thiirmezbe-
ﬁnden müffe: :fo unterließ ich *nichts umin diefes Jin--
nere zu dringen. Osman Beyz ein vornehmer *Turk
von vielen Kenntniffe'nz fiudierte 'unter *dem Oderften
_Laﬁtte die Fortiﬁcationswiﬂenfmaftz diefer gab' -mir'
und. dene-:Ingenieur Kanffer Briefe an den-Gouver-
ueur.:diefes» Stantsgefängniffes. Wir wurden dafelbft
limit-aller Höﬂichkeit aufgenommen, und konnten'mit
aller Bequemlichkeit die MerkwürdigkeieenudiefeskGe-
bäudes unterfuchen. Der erﬁe Gegenftand* der uns auf-*
-ﬁelz war gerade. das Monumentz was wir fuchten,
Zwifchen zwei -großen :bon-->Marmor77ierbaueten
.Thürmem erhebt ﬁch ein Tuumphbngeniiden könnten-
fche Pilafierp aber in einem-fehr niittel'm'äßigen Style-
zieren. i --!t::*."7 nur-*>
Diefer* ,Trimnphdo'g'enx wurde vom Theodoﬁ'us, bei
:Gelegenheit des Sieges über den Rebellen Maximusz

.-" x*.

.*, ') Uster-:irren nit-- Were-16118* rio Comcantinoplo, colrtyare'nn*'

x

volle ei. Lai-is. Memojre eio [Rentiert-ie rie Zeller-beten?,*
."l'W- 35"ferne-„*-. x.-“ *- 7»

,x e
1e-



e x

x.

. JZ

erbauet, wie dies auch folgendez von mehr-ern Schrift-

fkellern angefuhrtez Jnfchrift beweißt; ﬁe iﬁ aber fehon

längﬁ vernichtetz was_ auch ein englifeher Reifenderx

der nach mir in Conﬁantinopel und'auf der Aﬁatifcheu
Küﬁe gewefen iﬂf davon fagt*"'*).*

L-Laec: lncal'l'baoci'oejuz (*Iecokaf yoßr [ara t7-

' tan-ij,'

Queen snecia Zarit qui pqrrarn Quantum-uke).-

, Inder Folge erhielt es* den-Nahmenz das golde-

ne Thor, entweder wegen des Reichthnms feiner Ver»

zierungen, oder welches glaublicher iﬁz weil die Kai-

*, fer durch datfelbe ihren Einzug in Conﬁantinopel zu

halten pﬂegten **). Die Bildfäule_ Theodofius des
Großenz die fich auf demfelbi'ie 'befandz ward von ei-
' nem Erdbebenz_ unter dein Kaifer Leo 7( dem Jfaurier ***)
heradgeftr'u-zt. Ein gleiches Schickfal hatte die Bild-
fäule des Si'egesz unter Michaelz dem Sohne Theo-
phils F). Zu Gilles Zeiten *bewunderte man noch dar-
an die Arbeiten des .herknlesz' 'die Strafe des Prome-
theuszi und mehrere andere Darfiellungen aus der Fa--
deli von *welchen aber-nichts* mehr zu fe'hen ift."
Nach einer alten-"Befchreibung von Conftantinopel
war das goldene Thor 'dias- lehte in der* Mauer nach
dem Propontis zu, und man rechnete vierzehn taufend
*Schrittez v'oit diefem Thorebis an die- Blakernem das
heißtcbis an das andere-*Eiwe-der Mauer-z auf der
Hafenfeite. Man darf nur einen Blick'auf die Karte
__wxerfenj'ieuni urthcilen zui'kdnnenz in wie weitdiefe

'' _LageiiunbiMitfuiigeenir-iehkis-ﬁnd.

Man, weiß* dafi ,Jnftinian der heiligen Jungfrau
'zu Ehren( ,eine Kirche'. auf :der Blakernen Seite-z und

*) Ton-cant, ane, ec marie-'nei ein Dr, Daunen-7,» traci. p.-
I-lorelicc, *7). 28._ “)**()ilrooic. sien, 'l'beoybiuoz in [mon.--
/lrmooio.“' y. 98. Aicapiwroe (Ze-950|“ l. 4. ***) Über..
[innova oc Lomi-na. Y) Zeh-liter..,''-

F



55

| eine anderez dem_ goldenen Thore gerade überz erbauet
hatte.
den Stadtmauernz als wenn fie harten ihre Befchützer
fein follen 7|().- Jetzt find fie beide zerﬁdrtz.*doch er-
kennt man. fie noch an den Ruinen; und auf dem

l

* Platzez wo die ehemalige Kirche der heil. Jungfrau*
ﬁand, zieht die geheiligte' Quelle Paint-(iz die den ﬁe-_

ben Thürmen beinahe gegeniiberliegt. noch heutiges

Tages die Griechen zur Verehrung herbei **), i'

.e

' zV'iexrtels* Kapitel„

* *' _Mauern und Thür-mein Conftantlnopel. z

*e

Die mehrften alten Schriftfkeller haben die..thöhe und

[Stärke der Mauern in Conftantinopel übertrieben **i). x

*Datirt (fagt Ville-.harduin in feiner alten Spraohe)
-diefehohen Mauern-und ,reichen Thii'me fahenz wo-
“»mit *ﬁe* ringsumher eingefehloffen iﬁ i") *- a,

r- Sie hat-tenz fagt Gunther, eine folche ungeheure“

Hbhez daß man wie ,verblendet .und vor Verwunderung

. außer fich wart wenn man von der Hdhediefer. Thin-me

in die unermeßlichgTiefe der fie umgebenden Graben
'hetabblickte m 57,. i'-_ W., '.-.

> Der Theil der Maueruz _der fich zwifchen dem

Schloffe der 'ﬁebin Tbürme-und .dem-Hafen hinzieht

*i Yjacopiuß rie neäiiixijr l, 1'. U) [..ltr- zur la (Jr-dcn,
par- 6(1)". (toter-o "lle, p' *146, ***) Zanäoin) rt- xxx-erster,

C0nxr,.-Lragt. 1, LL, q. 17. L'kQopbInoS_ Wanne! (ibrz'zolo-i

,ka- p, 1x7, _-k) U0. 46. (Lomi-ne il. eit-ant cea 17a]- enn/rx
?ac cu kicken com-87 (lan: all-,ou einen tot' enter ei ia
ronäo. f. -k-k) Fiir-oe, Coon. c. rd.'

/-/

_._r.„

'

Diefe beiden Tempelz fagt Procopz [fanden vor



57

_ e/ x wurde vom Theodoﬁus_ erbauet, .Er- iß. mit einer-dop-
- pelten Reihe von Thürmen flankirtz und wird von ei-
nem fr'xnfundzwanzig Fuß breiten;Graben4befcizuht. Diefe
* Mauern haben fich, ohneraehtet_ der-'vielfältigen Erdbe-
ben und zahlreichen ,Belagerungenz denen fie ausgefetzt
warenzinoch zumErfcaunen _gut erhalten.“ Diejtnigcni
idie- naeh dem Hafen unddem Propontis'zu-gehen, ﬁnd
von (den Türken wie'de'r ausgebeffert worden, fie tragen
aber* “auch das Gepräge,“ihr'er Baumeifter. -»'-
:>43-
Mit: jedem Schritteerblickt man; darin *Trümmer
von Säulen mit Jnfehriftenz und den k'btilichﬁen_Mal*-.
i mor mit Lehm und den gemeinfien- Steinen unterein-
ander gemifeht. *k' 1-'
Bondelmontezein fcharffinnigernnd genauer Beobe.
achter *) *fcheitzt *den Umfang von Conﬁantinopel auf'
18 Stunden (Lieues); von der St. Dimitri oder 'Sie“
rail-Spihe zählet er* fechs Meilen (Milles.)-_Länge und
hundert und zehn Thürme; von, diefer Spitze bis an
das goldene Thor 7 fieben- Meilen und 183 Thiirme, i
Seine Berechnung ift zwar nicht ganz genau; *aus-

7' .dem Maßﬁabe auf der Karte wird. man aber ﬁndenz

»daß er der Wahrheit weit näher war", als jene* über-
treibendzen Schriftﬁeller, die den Umfang von Continu-
tinopel bis zu *dreißig Meilen aufehtenaxn).-
**) Derweil", Constant, i '***
.. x, t t- q, ,x* _z "-

* a) Thevenoc giebt den Umfang »von -Conßantinopel tu _j-a'
*bis 12. Lieues an; Sport uimmtaL/zz Tout-nude! 23- .und
_Dallaway 12 bis 174 englifcbe Meilen an, _Nach-Niebuhrs*
Meffung enthält er»13nodDoypelfeHritte.'/,

-,' Armreif, des neberfetzers.
e _t. 15.'*



58 z

. *, eb Fünfter? :Kapitel

Cifiernen; Walter-leitung des Valensx x-
( Bosdaglmn- Reiner).

Obgl'i-(Hz fagt Procop *)z. Conﬁantinoöel einen Ueber-
ﬂuß an Waffel: hatz fo vet-trocknen doch im Sommer
zuweilen die: Quellen; diefem Uebel nun abzuhelfem'daS
befonders dem Volke fehr läﬁig ward z wurdenz in ver-
*fchied'enenxVierceln der ,Stadtz .große und prächtige
Ciﬁernen "erbauet, an Form der gleich z' die der Kirche,
der heiligen Sophie zumFundamente dient..

Naeh unzähligen 'Nachforfchungen .gelang es mir,
endlich- »alle die Ciﬁernen aufzufindenz die Peter Gilles
:entdeckt hatte 7 und noch einige andere zu entdecken-die
ihm» entgangen waren. e.

Die taiferl-iche Cjﬁernex cine-?ron Zagiijcka *) be*-
-merkt man noch nordoftwärts von der heil. Sophie,
bei einem Orte J'eretIZmean.z genannt. Zuber Zeitz
*als Gilles ﬁe- unterfuchtezund* in einem-*Fahrzeuge
darin, fpatzieren fuhr ***)z zählte man 335, Säulen
daran-„die“ in zwölf Reihen. geordnet waren zieht aber-
fieht man nur-noch, in :Entfernungen von zwölf zu
zwölf Fuß, _den .Platzwo ﬁe-geftanden hat..

Die große Ciﬁernez cinema n18xjm8*, liegt fü
ofiweirtsi nicht weit von der verbrannten Säule. Die
' »Seidenarbeiter haben ihre Spinnerei dariuz fo wie in
den übrigen, die noch nicht völlig verfallen find.

Die Cifierne :none-a, die ihren Rahmen von der
Nachbarfehafr der Kirche des heiligen Mocius bekomz
men hat, iﬁ in einen Garten umgeformt worden; ihre
Einfaffungz die von den fchdnﬁen Quaderﬁücken auf-
gefiihrt iftz fchließt einen Raum don 970 Schritten

*) De aeciikicji. cap [f. *Ä (iociinno.annonztmm io collect.
p. 103. ***) Gillian, */L'opogr, l. 2. c. 20.



' 5*"9

ein; Anaﬁaﬁus Djoscorus -*) erbnuete ﬁe; die Türken
nennen ﬁe »Tfcviknr-Ldoﬁan -( klein Gemen) **); ﬁe liegt
noxdwärts- einige* Sehricte von dev_ Mofehee Dei-.Manz
marax an* dem v-ortheilha'ft gelegenﬁen Orte zux Verz,
*eheilungnesFWajfers über den, ganzenqUmfang'des-,ﬁez,
7! **',' m 'Ne-1 7

'; _3, .Die 'Dünne-?WONG .-bei: der Mofehee :Lux-x?,

' -, _rnht'an'f ,agmigxmgxxnomen Yännnf .hie-*v'xerzehn

*-ßm 'DqcclZm7ffxx-:..unq„fechs FqSFZeHnZ-oll Sänlznxpeixe
-; 1haben; .Hhee Entfernung von Ünanyee _beträgt neun Ing.. 4
»Ein gewijferMspoW, der zn-den Zeiten Leo'sulehteF
_bguete ﬁe px; den theme-li" n-Mwuern._***), Die.-ecﬁe
,Einfajfung-mjx. Mexx-ecm. *ie__ Cnnﬁgnßin feiner-:genen
, &Stadt g'abx typvpn ein Thejlxnach- dem *Thote Da*
Pafchm unynexnnbexe_ nackx dem .Hafen .zn- nee-"une-
dichk bei 'diefer _Cjﬁerne ßorbejgegangen fein.-- F '-
-5. _Die jhekannte Lage. dieFex, Ciﬁernq entfchjed aueh
x" die-Lage des bernhmtem jetzt in eine Mofchee verwan-
delten Kloﬁers Psareleos f); die Türken nannten* ﬁe
„die Ciﬁernen-.Mofchm Pndrun- Djinmiß .ﬁe**ii*k abet
fuyz vor meiner Ankunft abgebeannf. Ü.
_W Nahe “bei der. _Staﬁmeiﬁer-MoWee, :WWW-Djia-
_tnc', zeigt. man _ejne4Ciﬁe1-neNde1-en Gewölbde>e~anf
pie-e ung/zwanzig _korinthifchgx »Säulen „'von Granit x
ruht-die zwanzig Zoll im Durchmcﬁer haben, ,_,
Dic:_,?inßtx'en eßner-andern ﬁndet man bei„.Tfcl7i.
Zur-samen( an); nördlichen Ahhange -des'xviexfe'n Hü-
gels. :'- -_,' .4 '7,
n Endl'ich_ 'ﬁeht man noch, bei dee Mofchef Sen??-
Djiatm) einenonyfehy großem Utiifangejk die iehemgfs*
** von yjerReihen korinthifcher Säulen, *wovon abe? nnr ,:

noch zwei *ßhrig 'ﬁnd7 getragen würde../ X.,

. 1-.
'.- u- ... .-

*) (Lqäiou. p. 50. Kona-as p. 46, *F (Jimi-1 0.78, '***) Co-
äiouz p, *99 u, 49. F) (Jiljiqa 1, c._

x



i

.i -..--.".*' _Waiferleitung desBaleus.:_
4** ,-7 'Ehe *noeh *Conﬁantin das* *urdrgenländifche' Reich x
'gründete- hatte _der “Kaife'r _Adrian fchon eine Waffer-
'keitungz die Cp'nﬁantinope( mit Waffer yerforgen follte','
*er-*baum ﬁn-di'ih'rqfe'inen' Nahmen*gegebenz]*),*( Es iii-
fehr wahrfcheinlichz daß es, das nämlie'he' Monument,
*das fpäterhinWenxNahiuen*deÜValensund des.

» Theoddﬁiis_ fuhrte( Pröcopius deklagt ﬁck" daß' Juﬁi-
*nian'nichts auf ihre Reparatur verwendetz und Jona-

/ res feßt nocb7hinz'u? *daß diefer Kaife'r foUgar'das Blei
Mori ihren, großen Cana-len zur Errichtung anderer Ge'- i
Yäud'ererwendef'habe ***). *Da die_*|Ava'ren ﬁe, un-
ztier der Regierung des* .Heraelius abermahls zerﬁörten;

' 'fo' ﬁeute Conﬁantin' Jko'nomache? *ﬁe* 'wieder *her-7 und-Ä
Wanna der Präehtjge, der ﬁe nochmals verfallen fandz-
._bauete gﬁedon Grund aus tried'e'r auf. -_'*"-' i
"Ä ** DiefeZ-_Werk ift7“ wie die Mauern der Stadtz aus

. 'abwechfelndenGa'gen von Steinen und Ziegeln aufge-
?fäheexhaeahee weder die_ Kähnhe'it* noch den Charak-'
*ter der Wafferleitungen'z die man in der. *Ebene von
Ren) antrift. Die**dop_pejte Reih'e gothifch gekrümmter
_**Wöldnngen bezeugt' den fchlechten *Gefchmack des Bau-

* Wings:- Man crftauntjüber das-*Ungeheure*-diefer Ar-

' *beit*z nran *ermüd'er ade' auch' iiber ihre Unpöilfomuienz

' 'heit' 7_ .' e. '. ". .; *;4 e;

*' "l" '"“Die Turkmnennen'ﬁe Öogdoghan-Kemer( Der

*air ***uddie Anordnung der Waﬂerleitun'g :von .Beir-

-gasz mit der ﬁe in Verbindung [Lehm iii dauerhafter

:undFzierliÖen :_-Siejiﬁ aus Werkﬁücken von völlig

-.|- 7 f'gleißhei- Höhe' und' 'Dicke erbauetz und beﬁeht ebenfaﬂs.
x nis-zwei' Reihen_ Arcaden.» Die Pfeiler _find im erﬁen

Stockwerke, 'der Länge naeh- durchbrochem fo daßma'n

**) (Kb-anja'. ?an-z n) kliäc, m. p. x16. **-) 2on'.'my.52„
80cm“ l. 4.- o'. 8. Uioeßbot. 1. 1!, c. 4..



_' 6!*
die Waﬁerleitungz in ihrer ganzen Länge-z die hundert*„
und zwanzig Toifen beträgtz zu. Pferde-paffiren kann.

Das Waffer *des Fluffes Hydralisz wird, drei
Stunden (Lieues) .weitz auf diefenWafferleitungen, in
die höchﬁen Theile Conﬁantinopels geleitetz von wo es
dann in die/Bäderz und jene zahlreichen Brunnen-i
woraus die Türken ihren Durﬁ löfchenzund gewiffen
Gebräuchen ihrer Religion ein Genüge leiﬁen. ber-
theilt wird.-**-

l

i Sechftes Kapitel.
St-,Sophieii Tempel.

Diefer berühmte Tempelz den dieiGr-iechen zu fehr er-
hohen haben», liegt auf dem .fehdnen Hügel, der das
Vorgedirge begränztz das vor Alters Acropoliof oder
.Land des heiligen Dimitri hieß.-

' Conﬁantin legte kurz 'vor feinem Tode den Grund
dazu, und fein Sohn* Conﬁans vollendete ihn nach ei-
nem Planez der mit der St. Paulskirche außerhalb
den Mauern von Romi viel Aehnlichkeit hat. Er wur-
de mehrere Mahle eine Beute der Flammen; unter an-
dern 7 als die Feinde des heiligenChryfoﬁomus, dieje-
nigen darinn verbranntenz die feine Verbannung nicht
hatten unterfehreiben wollen. Jufcinian .verwandte zu
ihrem Wiederaufbauez ﬁebzehn Jahre über-i alle Ein-
künfte Aegyptens; er ließ den köﬁlichﬁen Marmor aus
den Steinbrüchen Klein-Aﬁens, den Jnfeln des feﬁen
Landes von' Griechenlandz und fogar tief aus Galliem
- herzuführen, _Acht Säulen von PorphyrF aus dem
Sonnentempel den Aurelian erbauet hatte-7 wurden von



62 F

eine'erdmifchen 'Dame zur Erbauung desTempels ge-
widmet; acht andere von Verde-antico (grüne Jaspis)
wurden* Juﬁinianen von dem Magq'trate in Ephefus
zngefehickt.*

* Von weleher Seite man floh-.aueh der St. Sophie*
nähert, überall erblickt man ihre breite Kuppel'von
fehr ﬂacher Wölbung, die Menge kleinerer Kuppeln-
und die fchwerfälligen Widerlagen, welche die Mauern
-ﬁützeu.*.

Der Grundriß diefes Gebäudes iﬁ ein griechifches
Kreuz', das einen rechten Winkel befchreibt; feine Länge,

von Olten nach-Weiten beträgt 270 Fußf und feine
Breite von Süden nach Norden 240“ *).

Zwei Vorhöfe ftehen diefem Tempel voran; der
erfte *iﬁ der Narthexi (wo die Tausenden, denen der
Eintritt /im Tempel unterfagt war- ﬁrhaufhielten.

Neun*bronzene und mit Basreliefs gezierte Thü-
'ren führen in diefen Tempel.

Vier-zig Säulenz von verfHiedencr Materie und
ungleichem Werthe,_ an 'welchem auch größtentheils
nicht die gehörigen Verhältniffe beobachtet ﬁnd 7 ftüßen
feehzig andere- die das Ginaitikion oder die Gallerie
zierteni wo ehemals die Weiber faßen..

Die Kuppel an die ﬁch zwei Halbbuppeln und:
noch fechs kleinere anfehließen, ift daserﬁe Werk die-

*) Ausmeﬁungen der St. Peterskirche in Rom.

Länge 6x.) Fuß
1 Breite 420--
,x F Durchmeﬁer der Kuppel *133-

Höhe bis zur höcdften Wölbung 369-
Ausmeﬁungen der St. Paulskirche in London-

Länge ,474 Fuß_
Breite*/ 207 ..-
Ourchmeﬁer der Kuppe( Ido -'-

Hdde bis zur hdcdjten Wdlbung' 234 -.-7

i



fer Aet- das die Architektur hervorgebracht hatte; ﬁe'

*i ruht-auf vier ungeheuern „Pfeilernz die ., große Bogen-

wblbungenz und acht Granitfäulenz von vier Fuß im,

Durchmefferz verbinden und verﬁärken. In den Zwi-'

felzenräumen der vier und zwanzig engen.Fen['ter,'die
diefe Kuppe( erleuchteni find .Wdlbungen mit Muﬁv-
Arbeit bekleidet angebracht( die immer enger und enger
ﬁch *nach der Spitze zu verlaufen. Sie hat :oz Fuß
im Durchmeffem Tiefe nur 157 und Höhez vom Fuß-
boden des Tempels an, 165 Fuß. _U

„ Wenn es wahr* iﬁe daß fie vvn Bimﬁein erbauet

feiz .wie die Türkenverﬁchertem fo dürfte mani über *'
die Kiihnheit :und Leichtigkeit im Baue diefer Kuppel„

nicht mehr erftauneu.

um mich davon zu überzeugen machte ich mehrere i*

*Verfueheßaber nichts konnte in diefem Punkte das

f

Vorurtheil der guten Mnfelmänner beﬁegenx die felt*

überzeugt ﬁ-ndz daß fie noch an eben dem Tage ein.
[kürzen ,werdez an welchem ein Unbefchnittener fie be-
i xﬁiege und dadurch entehrte. f'

' Als der St. Sophientempel noch ,dem Gottes.

dienfte der Chriﬁen gewidmet war-,verwalteten mum*

. hundert Prieﬁer den Kirchendienﬁx denen. Juﬁinian

xjährlich .eine Million Thaler Einkünfte angewiefen*

hatte. Damals befand fich ?jenfeit der beiden Pfeiler
die nach Ofien zu |ehen7 eine Balujtradez an deren

einem Ende der Thron des Kaifersf und an dem an; i.
.dern Ende der Stuhl des Patriar'chen war; diefe Ba-'

' luﬁrade trennte das Schif vom' Chore. Die Clerifei
und* die Vorfänger -iiahmen denZwifchenraum eini der
ﬁch jenfeits befand, bis an die Stufen des Altarsi
den man inder Öalbkuppel im Hintergrunde der Kirche
ﬁeht. Aus demSanctuarium konnte man durch meh-
rere Thüren in die ,Sacriﬁei, das Veftiarium7 das
Baptifterinm( und in das

_"- b

anﬁoßendeGebeiude kommen-

i



x x).. x r

'64':.

das-zum- Pomp -des Gottesdienﬁes oder zum befon-
dern Gebrauehe feiner Diener beﬁimmt war.

Nach der Eroberung von Conﬁantinopel begab
ﬁch Mahomet zu Pferde in den Tempel der heiligen
Sophie: er ﬁieg auf den Altar; und nach gehaltenem
Gebete, weihete er diefen Tempel feinem Propheten,
Nun wurde das.Sancfuarium niedergeriﬁ'eni der Ko-
ran in den Maharab *) aufgeﬁellt, die Tribune des
Sultans ward an die Stelle der Kaiferlicheu verlegt-
und_ der Mufti nahm den Stuhl des Patriarchen ein.

So ward nun die chriﬁliche Religionz die vier-
zehn Jahrhunderte vorher, die Tempel des Heiden'thums»

l. izerﬁdhrt hattez ebenfalls geztvungenz die ihrigen einer
neuen Religion abzutreten; die Türken refpektirten aber
den Gott der Ueberwundenen; fie waren nicht fo un-
befonnenz daß ﬁe den einzigen Damm- dcr die Reiche,
gegen-die Verblendung des großen Haufensz und ge-
gen den Eigenﬁnn der Tirannen fchi'itzt7 niedergeriﬁen
hätten; ﬁe traten mit *dem Patriarchen Gennadiusz
wie mit einer Macht, in Unterhandlungeni ﬁe nahmen
ihn in ihren Rath aufz und dadurch daß ﬁe ihn in
feiner Würde beﬁätigten, verﬁcherten ﬁe ﬁch des Ge-
horfams_ des ganzen-7 fo eben beﬁegtenz Volkes.

*) Eine Art Nifche in weleher der Koran aufgeﬁellt wird,
, die man in allen Mofcheen ﬁeht. Der Maharab wendet
ﬁch immer nach der Seite der 'Kehlei oder der 'Stadt'
Meike" too-"ﬁch das Grab Mabomets beﬁndet;

r

i Ö.



x

x

x»

S'iebentes Kapitel.
Kirche der heil. Apoﬁel und des heil. Johannes Stndius. i
Die Kirche der'heil. Apoﬁel- ward vom Conﬁantin
erbauet und vom Juﬁinian verfchbnert *). Die Gefchichk-
>fchreiber verﬁchern: fie habe der St. Sophie nicht im

*“mii1deﬁen"nachgeﬁanden**)- Eufebius macht eine Be- i

fchreibung“ von ihre die in allen Stücken auf die kai-
_ferlichen Mofcheen der Türken paßt. Vor ihrz fagf
erf befand ﬁch ein fehr großer Hof) den Säulengänge
umfchloﬁ'en, und um welchen öffentliche Schuleni Bä-
-der und Wohnungen für die Prieﬁer angelegt waren.
„Conﬁantin wurde darin begrabenF fein Körper wurde
in einen goldenen Sarg gelegt'7 und in einen fehr ﬁhöz

' enen Sarkophag von Porphhr eingefmloﬁen, deﬁen lle.

-berbleibfel, dem Winde und, Wetter und der Willki'ihr
*des Pbbels Preiß gegeb*en',"man noch dicht bei der
Mofchee Seirek zeigt *ii-"3.“

Peter Gilles behauptet: daß die Kirche der heil.
Apoﬁel den Platz eingenommen habe, wo heut die Mo-
.,fchee Mahomeds ﬁeht: lich würde aber eher glauben,
.-daß ﬁe in'der Gegend 7 wo*: Conﬁantins Sarkophag
liegt, geﬁandeni und daß die Mofchee Seirek, an ihre
Stelle gekommen iﬁ.. Derantike .Bam-der' diefe Mo.

fchee am Abhange des vierten Hügels ﬁüßtp kommt*>

meiner Meinung' zu Hülfe; 7* 1
Studiusi ein römifcher Patrizieri von 'exemplari-

fcher Frömmigkeit, bauete in einer Vorﬁadt Conﬁanti-,
, nopelsx ein Kloﬁer 7-); unter den Miinchen die diefer

*) Übeopbonos, y. 21. kram-..pi (Lo .eäiiiciie l. l. c. 4.
") ]Leagriuß, l. 4. c. 30. Zadar-a, y, 53. ***) Oiefer

Sarkophag hat lo Fuß _Längez fechs in der Breitex und'
-_ acht 'm der Tiefe. F) anonym. y." pri-nu, x Mic. (loan,

1. x, Zaun. y, 2],

.6.8

i '-

_- e



/r

.fchönﬁen Verdeantico-z und

65 i

Stiftung Ehre machteni zeichnete ﬁch befonders Theoi'

dor mit dem Beinahmem der Studitef aus7 von dem
Sermonen und noch einige andere. Werke bis auf uns'
gekommen find. und die' nicht ganz ohne Werth ﬁnd.
Diefei*l k* e, und in feinen Grundfätzen ﬁandhafte
Mann, b ieb :ﬁeben Jahre im Exilf weil 'er die Lehr-

Ki'ihnheit ging fogar fo' weiti daß er das Betragen des

l Kaifers Eonﬁantini des Sohnes Leo des Vierteni öf-
-fentlieh angrifzi der feine Gemahlin verﬁoßen hatte,
-um ﬁch mit einer andern zu vermählen.-

Die Kirche des Studius iﬁ noch vorhanden; es

k..
l

-fätze der Jkonoklaﬁen nicht unterfchreiben wollte; feine,

iﬁ die Stallmeiﬁer- Mofchee, Jmrhor-Djiamii zwi-'

-fchen dem Thore- Psammathia uiid dem Sahloffe der

ﬁeben Thür-me. Den Vorhof diefer Mofchee zieren vier

*Marmorfäulenz auf welchen ein Architrab, von ziemlieh

fchdner Arbeit ruht. z c 7.x...
Zu Peter Gilles: *).Zeiten, lief auf beiden Seiten
des Schifs eine doppelte Reihe korinthifcher Säulenz

.die übereinander *geﬁelltz und*: durch ein *Gebälk getrennt

waren, .-

. Eine von diefen. Seiten war, kurz. vor meiner An-
kunft in Conﬁantinopelz von *den Flammen'verzehrt
worden, Die vierzehn noch. übrigen Säulen 'ﬁnd vom'

meﬁ'er.

"') l). L'oy. Coon. c. 9.

haben 26 Zoll im Durch-



z F l-. g* k* i -.- 67
“. c., .- (49-. FZ. -Z' ..:'.*.*.*_2;Jr.
Pbarus (Leuchtthurm) bei Byzanz; Arfenal Wangana.
. ....4...-.. u q„ ,... -.'..WM

. g_._,..> ...i-

Ammian Marcellin fpritht von einem! auf dem Vor.
gebirge bei Byianz 'erriclzteten-z'aselrch'tkhurm; wahrfchein-x
lich lag er nicht weit von der St.; Sophienkirche; wo hätte
-auch fein Standort'ipaifenber fein können, um den
* Schiffen die aus dem* Propontis und ?denenc biegen
Bospho'rus* herunter kamen-J* *'zii' "leuchtenif *Dial Türken
*haben* ihn! eine creme-nem der- Städe-x _miesen/eherne-
""d*y -iuiid'iAkur- kapliﬁ verlegt; Z*ﬁe*“hcibei_1 7aurh'- minimal-:n

- r

.. .andern-ebenen: "Aﬁatifchen Ufer? fad-*vans eine ehemä--

'ligen-Chaleedoeih' erbauet.--,| 7
i ,In der' .Nähe des:*Leitch't*ihiiriiis befand' iﬁiheiie
ÄrfenaU-Na'hmens Wanganaßßf* 'Mnnwe'iß i Lb-.ißd'ie'z
(an den Mäii'ernider"-St'.*iIi-eieen Freigelände-mm .hb'fe
ides *-S7e'raiis7-)'z'" aufgehangeneri“ *Wriegsnia'fchinem 4* 'zur
*Zeit *der -Ersberun'g *Eonﬁaniinvpezls _von .*Ma'homei*deiir
Zweiten, ?Resident- Arfenalei-Mnnganaz wegciebrachr.
--ivukdeni'*'ariih*j*tseiß man( daß, 'unter' jenen Mali-hmm

("ein Kenner_7*dei*Jriegs1viﬁ'enfchaft__und e i
Freunde *der*'-Mkti*thumskurldi' harten '**inirz vor meiner,

'i Reifel nach. *_»Eo-nﬁantinopelz M aufgetragen-_c über*_ »idle-fe,
heut zu 'Ta-ge_ ganz in _Vergeffenheit gekommene Ma. >-

K.

* fchiiienz ?Namforfchungen'anwﬁellie'ni Geh *bemühte-

7daher. einen» V*efchrei_bung“*W*itruvsz'und 'ändilwer
:tigen mir-“darüber gegebenen _Befchreibungeni' ﬁei" aus
den* mancherlei Ueberbleibfelnjz womit die Mauernider
"St, Nen?**be*dicki*ﬁndz h'erauszuﬁixd'eiiß' ich fand* aber

mes, MWST-?Lauge _der Zeit-4'_ deigeﬁalt 'voii einem.»

"der-*getrennt uitö'gelöfetz daß 'es mit unmöglich mul-*bez
.deicau'sWinrQe ein Ganzes zufanunen, zu feßen. *Der
*) ("71712.8 .c Coclinu'», y'. 38. i**- *i *7

i' E 2

, t

.C

x

x.. l
1

*.

i



i _fen hat.

y'_ g l

n.»-*

Baron von Tottfagtz daß er es gefeheii habe. er giebt*
aber keine Befrhreibung"davon.-

Nennt-es Kapitel.

- Hippodrom,

'Der sippodromz den die, Türken noch heutiges Ta.
ges _mit demgleichbedeuteriden Rahmen Lit meidan be.

_zeichnen *) wurde vom Severus angefangenz und vom.

Conﬁantin, nach dem Model des großen Circus'in
Rom, vollendet. Zwei Reihen Säulen, die über ein-
ander ﬁehen- und auf, einer breiten Unterlage (8011538-
39o12oc) ruhenz bilden den Umfang. Eine unzählbare
Menge Statuen von Marmor und Bronzez» Männer
und Thierez Kaifer und Athleten, fchmückten ihn; man
bewunderte darin befonders vier bronzene Pferde,- die

'von Nom nach_ Conﬁantinopel und von hier nach Ve.
- nedig gebracht worden waren, und denen endlich die _-

immer ﬁegende Hand/eines Kriegers z feit kurzem ihren
Aufenthalt in unfern*Mauern fiir -die Zukunft angewie-

Der Beﬁeger der Afrikaner und -Vandalenz der

_große Belifarius, mit dem Beinahmenz Ruhm der R5-

merz erhielt im .Hippodrom die Ehrensbezeugungen des'
Triumphs **); darf man aber gewiffen Traditionen
Glauben beimeffenz fo fah man diefen namliehen Beli-

f farius auch. kurz daraufz am_ Fußeder _Monumente-

die fein Arm fo oft befchützt hattez ﬁch Annina' erbit.

ten. Sollte es möglich fein, daß Juﬁinianfeinen Cha..
9-) Pferde-Max. **) l-liscar.- unit-ar. Wilke-Loni... [..en-.e
.ur la (Jeden einc-11)". y, 335.

ix.. xx
/-, .x_,

-



._ 7*, 6S")
s rakker jeinahls durch" eine' fo*ungeheure_"undankbarkeitz'F
' habe beﬂe'ckenkönncn'? Wirzwollenli'eber' mit dent-größe'
ten Theile '**der* Gera)ihcfmciibeWläubm, daß 'Belifaz-
rius auf einige Zeit* die'Gnade feines Monarchenvere
lohrenz daß er ﬁe aberz diirchidie'Vermittelung feiner
Gemahlin Antoniaz bald wieder -erlangtzhabe.*
:_ Von *allen den Monumenten, die den'Hippodrom
f vor Alters "ziertenze'iﬁ 'nichts mehr' 'übrig als: ein Ode.).
ﬁsk von Marmorzeine halb verfallene* Pyramide, die-7-
Conﬁantin __Porphyretes (mit Bronze bekleidet hatte."
- und die'aus drei' eilige-anmerken* *Schlangen gebildete. z
» Säule f deren Haupt den!gbldenen'*Dreifuß*ting-iJdenx
die Griechen'z*_'irach*der Niederlage ,des-CXerresz-deiii*
*Apolloz' *in 'Nuri-'Tempel Delphifiwidmetenki Dies;
*Monument“*iﬁ[eﬁi_s der fonde'rbarﬁenzniid auch-der uns'
verdgchtigﬁeir"aits_*dem Altenheime; F *Zo'ﬁmusz* _*_t'eZufebi-'*3
. ils? '*Soctatesi'Äindr _Sozoiireii'esi'7*)* ,bemerken 'ﬁe aus?
z *driicklich unteren-hungen _*'Yeuie'N-Zie_ Eonﬁantiii aus-
- rennen-per zit Delphi-mach fe'i'i'tir Happtﬁadtbraahte“. t
Als ,Mahomet" der _Zweite Peer von Eonﬁantmoilef
wurde; fo übte er 'feine Wirth 'an d'en“ Denkmäblerttder
Ungläubigen aus. er hiebmit *feiner Streitaxt'nach'eiii.
nerzvon den -'"Schlangen. und "'fchlng“ ihr den Kopf“
herunter **).“"- 7 w x _**"*;;*,*// “'-_ ii*
Der'Obelisk von Granitz' wurde, nachEinigZn'f
von Rom', ,nachAndernz aus Aegypten nach Conﬁa'nz*
tinopel agebrachtz und unter der Regierung des
Theodoﬁus aufgerichtet.j* Die Hierogliphen womit 'feine
vier Seiten bedekt ﬁndz haben_ zwar einefehr fchbne
Zeichnung) 'ihre Verhäitniffe ﬁnd aber fehr fehlerhaft.
Es iﬁ nicht leicht eine befriedigende Erklärung
von den Basreliefs zu geben. dierdas* Fußgeftell die-
*) nauaamr, im. .act-'1. 60mm.. p. 668. 6mm., *1. tr.
c. r3.' ***) Markant, i. r. c. 17. »Zie- "*.

*r
*/



'
703 t*

.inMein-.sterntaler nau-*kann nun-nitrßiqee neu-he.
Wit!?WWW:(iibnilyiiile-Wen serien-existierten
Weiler ,Der *Kategorien-lt,teureren-ritter; yet:
Kepzieﬁiu) ,bei ..WWW bez-..geh- -Angeregt-ier„Truppe,
?einer Heere Mrikqetruunen, der, eierbnerlicikeitm
der Regierung _auser-ihr.; daß, der Kai_fez:z.,aiif der, Weft,
*_uNd.-N|fcitez Kronen-:und Sablenniupfcingtz- und: daß
._ unendlich -qqf ?it-:SWL Südee- KLM-.beiden :Gib:
' mn-,Anedws--üriinieenoxius-. untertitel? ?WM-uii-
ftll.:Mitteßixeklbtiibq-M i?- er) .meet -7'. :-
.» einen-ie: MWYSTWM*NVS-*inter die:-
"munter-Inline W.er.-1..Reeoletiontu :eine: Feuer-i?:
WWW. sanieren-..wie »durch W 7:Weueeewtkl-. tut**
mer,uee,?-Ireemeenueoe einigermaßen Wflißlimc
(reinste rrantueZWebb-e "des »Syqque:.A>>mc.t-
WZMie-.ganzezsangg pes Plaheszeinniinmtz und di?,

Lilli.. Widirlpit-(Öi WZWWWGWYW.*liei*.ﬁfs lil.-
WVWMSW Zlila'ußirhgbtq-..u 7*. 3..“ (q 4-.. .einoWei-:Wfuz-Üiiii eien dies :Generic: .ent-x .den-x
WWW Ki?.Mlihqlill-iuZ-MWWZWK?WWW- eie-
Wn-ilnelnee-7-quedee Meisterin-kee:: der Weil
- *endete- :Zierleisten-keit:: einer intel-,WWW Seite*
* Wels.- :aeiättiet neue-rnit ihren-„Plisenxin die Fer-?t-
arif den uner'meßlichen Umfang des -Propontisz -ja bis
“thai-pi*- 'ZW-*i -Niillieiiziiks-e Qlynee;:iez;-Vyteyuieu
..-: _".1-'*.'(".':;W, _ix-Ö.. ,e' J; x' an -;-
7. “- Dei ÖNORM ill-iiilunbSeSmwiiiij-OÄ" Juliane.
oez in“ zweihundert **.Sclzrizze (arg-„mid ,.htendert',und
u fur-nig breit;. *reitet deu-Tinker beheben-bes Taz,
ges zum4ÖK*ampfplaße'z:ybei .ihren Spielen-mad kriegeri-
We." uchMgmJpi-l-,i-M-J *mi-i _'x 1
_ .e _BerEeeemenixuggidﬁpzjentlicheiz Luﬁbarkeitenz geht
- derZug des" Sultans "nach dem“ Atemeidan, fo wie'
* bei den ehemaligen ,Kazfern nach ,demzizippodroma
' Am Geburtstage_.Mghometsz,Falz ich. den Kaifer,

'-

e

l x.

v
x x

. [9-. K--



l

z *Thürem

.„ 7x'
x.

Abdul .Hamidz mit -feinem Gefolgez nach der Achmetsz

Mofchee ziehen, Vor ihm* r'itt der Vezier, der Capu-

tan-Pafcha-„mnd- alle :Großene der Pforte auf pi-äehti-'

gen'Pferden; nur. der Mufti war in-*einer Araba oder

Türkifchen Caroffe

mit zwei Tfchoadaren ein-den»

L". ?Unter ,den Ofﬁtieren- ?des Großherrnz zeichneten*

ﬁch 'die fchwarzen und weißen Verfchnittenenz die Zwer-

ge und das'fchdne Corps dereTfchorbadji ausz deren'
..Helme und-'Fasces'an die rdmifchen-Soldaten fo [eb.

haft erinnerten.

Der Platz 'At-“meiden war mit Zufclzauern'aus**

allen Ständenliungefiillt;' Die vornehmen Türkifehen

Frauen* waren' in *ihren Wagenfdie Weiber des Volks-

aber, hatten* ihre!"Pluhe aufbefoiidﬁit Eﬁradenz und
waren von eden» Männern 'abgefo'nderr So wieder*
Sultan erfchienz 'verneigte ﬁch ein jederz und bedeckte;
da's Gefecht 'nn't'7den *Händen-z* niemand p außer* den
Fremdenz-'wagte .es den *Sultan anzu'blicken. --cEine'
despotifehe*: Regierung> bedarf des* Schreckens; die Tu-
gend iﬁ_darinZnimtinoth'wendig'. und* *die Ehre 'würde'
ihr gegebener-nnter). ei? 7M-- -_- -“-» 7":-

,.. „2,“.- l!, 't t..-“

naß-1: andern-1.75, eng; .ZI-:ZB: *-z-> i

r“ ", .' q. .* i', r- i* --. Z*
x wir; cafe-*-
fee-0*“. 1: t..
'.- epi» ix* 77;.--. .*ze; -_ --»_ x' N.» AZ?! "7/
gtx.» e» m*: f -. *1-
, t: er.. ."k e »- ...T “>-
., i,.,
,0. --. 1*-.
i :Jill-x lxiz- ._- k
. .*-
'ä um",'
. ..
' 1.' *' i'i
L:: s': i
e- ,.„.
t. 1. z .1, '*- l
. ,i
i **' ..*.7
x f.
r'. 1
1|
i|
l



72-*

' Z- 1 3--*

Zehntes Kapitel.

Forum Auguﬁeum;- Säule' des Theodoﬁus; Säule' des Inﬁie?

4.

-niani Kaiferlieher Pallaﬁz Senat.
. z,

Das' 80mm Augnﬁeuni lag *im weﬁlichen“ Winkel-

der.St.:Sophiez eshatte eine runde Formz und eine
doppelte Reihe Säulenmit Statuen-gefchmücktz unter
denen man die Bildfäule der Rheaz welche die Gefähri:
ten_ des (Jafon auf dem Berge Dyndimusz bei Cyzi-

kusz 'aufgeﬁellt hattenz vorzüglich ausztichnete.*

.UI Conﬁantin trieb feine Gewiffenhaftigkeit fo weitz.
daß er die beiden Löweni_ die_ ihr. zu Attributen dien-Z.
ten z zerbrechen, die Richtung ihrer _Hündehändernz und

- verdiinnter der Götter des Heidenthumsi die demüthig

bittende' Stellung *einer ohriﬁlichen Beterinz geben*
ließ. y***' i l

Juﬁiuian ließ mitten in-diefem Forumeine brach--

tige -Sciule von Bronze errichtenz. .auf die» man feine,*
*Bildfäule zu Pferde ﬁellte; in der linken Hand hielt
; ße_ Erdkugelzund_ziuitderßNechtenzxzeigte' fie nachz_
dem Oriente hin z als wenn ﬁe den ,Venenleiden-.Eine

cent ins Reich verbieten wollte. Faﬁ an dem nähmli-
rhen Ortez hatte Arcadiusf kurz vorher. :feinem Valer-
Tbeodoﬁus _eine Sziule7 und *eine colojfalifche filberne
Statue errichtet. Aus den koﬁbaren Trümmerndiefer
Vildfäule ließ. Juﬁinian dieffeinige errichten. z Die,
Türken haben diesz dent Theodoﬁus und feinem Sohn

-zugefügte Unrechtz gerochen; fie ﬁürzten Jufiinians

Säule ebenfalls umz und die Fragmente feiner zerbroch-
nen Statue wurdenz zu* Gilles Zeiten z auf eine verricht-
liche Art, in einen Winkel des Serails geworfenz von
wo er ﬁe in die Gießerei abführenz und auf denRui-

nen der Säule Iuﬁiniansz einen öffentlichen Brunnen"

erbauen fah.

.-

x



', oocgefchlagene- Plane, 'angenommen hätte.

* L

"m *7'3Ä

Der Senat lag oﬁwäk-FZ »vom Fokum Außuﬁenmz 4

"ein Anblick wan wie der Nomifche impofant und maä
jeﬁätifch.- Schöne marmorne Säulem' von männlichen'
Pcoportioni fchmückten feinen Eingang.-

. Dee »kaiferliche P'allaﬁ -zog ﬁch zwifchen dem Se-
nate nnd- dem -Hippdrome hin. Die Griechifchen Schrift-
ﬁellemudie immer vergrößerm wenn ﬁe Mer Monu-
mente erwähnen, behaupten. daß derzkaiferl. Pallaﬁ in
Conﬁantinonel dem goldenen Haufe in Nom *) in nichts-
nachgeﬁanden habe. Pr'ocopius7 nachdem er "eine Pracht
erhoben, fcheint ﬁch befonders in dec Befehrejbung ei(

_ nes berühmten Muﬁv-Gemähld'cs zu gefallenx -das zn;
x Jliltinians Zeiten in dem Pallaﬁewnr; es ﬁellte den
Belifarius voii wie er _an der Spiße "einer ﬁegreichen'
' Armeen die Beute der beﬁegten Nationen-zu den Füßen
des Kaifers niedexlegte._ J.
Nahe bei.: diefem ,Pallaﬁe war ein Gebäude in
Form eines YÖtFFsLi worin zwölf Jimglinge von ei-
'n'em Greif" ;Hexx-_,zWx:GeZ0n8mus nqnnte7 erzogen
wunden. Eine fehr Beträchtliche Bibliothek gewährte ihn.
nen allemögliehe Mittel zur Belehrung. Man hat be-
hanptetf- daß* ﬁe_ von Rechtswegem dem hohen Rathe-
des Fürﬁen beiwohnen mnßtem und-daß das Volkes
ihm zum Verbijechen würde angceechnähabem wenn
er nicht in Regierungsangelegenheiteni die von ihnen
Zonen-as
[legt-V mit mehr Wahrfcheinlichkeit: (daß die .Kaifec -ﬁe
zuweilen in ihr Confeil gezogen hätten 7 um ﬁe über die
Verwaltung [zu Rache zu ziehen, Was jedoch voraus-
"chf-.daß ﬁe einen _gewijfen Einﬂuß hatten, iii-daß
der_Kaifet Leo ﬁe in ihrer Bibliothek verbxennen ließ.

: da ﬁe feiner Meinung gegen die Bilder nicht beipﬂiehe x

ten _*wollten.

*)l2mjmus, 1. 2. Wcepb. (Toll. l. 7. o. 48. bind-.mim
. 5, c, 9.. l“

L

*5. '**

'

l

a



7_'4 l,
*_*Elftes Kap-itel.x

(Mu, -':---
Bader des AreadiusNSta-tue und Säule der Theodora; Pallaﬁ
des -Conftamin (Terir- Semi.)- .:

...,-

c. *,1'.'.

Als Severin? Bnzan-z zerﬁbrtßund Conﬁantinles wie;-
der *aufgebaiief hatte; fo fah man auf den' Ruinen'der
alten Stadt [die Monumente der erﬁen Region in der
neuen, ﬁch erheben. Man bewunderte »darin vorzüglich
1 die7 mit Marmor *und Bronze reich verzierte-'1 Bäder'
des Areadins7 die den Raum einnahmen, wo jetzt der
Perlen Kiosk: Jndfchinli -Rioolv ﬁeht,
2. Nahe bei diefen Bädern-war-die Säule der Theo-
dora,-'der' Gemahlin Inﬁiniansx 'die an Frechheit/ und
Schönheit alle Weiber ihres Zeitalters übertraf. Meh-
rere Reifende haben geglanbq daß_ es die Säule wär-q
deren" Spitze man noch heut durch die Bäume des SQ_
rails erblicktz-'man darf aber"!tlür.,xden“P1-*ocopius_naeh-
ﬁhlagem nm ﬁch vonder UnriWfeit diefer Meinung'
.ll-überzeugen.»'' *"7"* *i- "*' ** *77*
** .- Die Säule der Theodore!, 'fagt ProcopiusF-Wr
von Porphyr; die im-Serail aber7 iii-wie man-FWB
weiß7 von weißem Marmor; *außerdem iﬁ ihr Abﬁarrd
vom Meere zu weit,*da, nach Procopinsx die Säüle
* /der Theodoﬁa fo nahe daran -lag7 daß diejenigen-die,
in *den Vorhöfen der 'Bäder worinﬁe'ﬁand fpaßieiie'n''
gingem mit den Makrofen- 'die-in* den .Hafen einJi'i'ndi
ausgingen/ ﬁch unterhalten konnten“,' ""4"
Auf dem- fechﬁen-Hügelj nahe bei dem Wirken*
Thore- Vgri-kapnﬁx erblickt man antikes Mauerwerh 1
das hoch über 'die Stadt empor ragt7 und von woi aus man den ganzen Hafen überﬁhen kann.* Peter Gilles
l glaubt" daß es die Ueberbleibfel von Conﬁa“'ntins*>*)
') 'L'opxgn (Lo-1.!, _1. 4, o, 4, 1*
T
7- x

'r
x



7J-

'pallaﬁe wären.; andereqfagen vombpallaﬁe des Beli.
farius.,, ".- _7.
Was*aber7wohl'beweifen möchte, daß dies,
ebaude nicht aus *einem fo entfernten Alterthum fehn
konne,.iﬁ7 daß man: daran noeh fehr deutlich vier,
Stockwerke bemerkt) und daß ﬁch_ an den Fenﬁern diex
warmornen Einfaﬁ'nngen-erhalten haben.:ZEin kleines
Kind fand unter Mahomet dem Zweiten, indiefetr,
Ruinen einen' Diamant- der in _dene-Schade des Sub_
fans aufbewahrt wird- und den die Türken als den
- fehbuﬁen auf. der Welt rühmen. y-:

a

i*

f'.

..'- -'* »*'3 .e

.,- .., ., e -,
.-. ,- i 1

r
'1*'

* “7 7 ZwÖlft-es Kap-item(*

Befcbreiblmg* des-:Hafens bei Conﬁantinopel; der Flr'iﬁe ?pda-
- _** ris und Bnrbyffesbder der füßen Sewäﬁer. ..„.
. r :r t.,3k**.l.." 73::- l» ---***
Die Alten nannten _d'en .hafen b'ei Bhzanz Chrrfokee*
mit( (das 'goldene Öd'rn). Naeh Einigem fell diefer
Nahen? von*9det*-Keroeffa7' der Mutter des Byzas* *j*
feinen Urfprung haben( Nach Andern, hatte man ihn*
tion dem (Home der Amalthea entlehntl wegen *des'
außerordentlichen Ueberﬁnﬁ'es der' in diefem Hafen
herrfehte, und der nnermeßlichen Neichthümem die von
allen' Seiten hei-7 dahinﬁrömten **), Strabo endlich,'
behauptet: diefe Benennung käme' von der Geﬁalt des
Meerbufens her- .der mit feinen Vertiefungen und Vor-
."prüngem vollkommen das .Horn eines Hirfehes dar-
ﬁelle ***)..'-

*) peace-p. (lo .ecliljcijo. 1. x, c, 5.- ") Wejcbjm. Ninja.

l. 9. o. [5. ***') Jil-abo Ca!, i. '7, x1, 49:.-_.

| r

i



x

L,
x K'
.x'

76""

Drei* Vorgebi'rge bildeten den Eingangdiefes .Ha-j

fens; Acropolis gegen Mittag *)7 Metopos gegen Mit-
ternacht **)7 'und Damn-[is an der Aﬁ'atifahen Küﬁe XG).

-Seine Breite zwij'rhen M'etopos und Acropolisf
betrug ohngefähr fiinf Stadien; nach dem-.Hafen Syka
zu Wit)f 'aber nur drei. i-'

- SeineVäiige von' Acropolis', bis an die Mündung
der Flirﬁe' Cydaris und Barbyﬁ'es war .feehzig Sta-
dien t). Der Meer-buten Chryfokeras war der ge-

-meinfehaftliche Sanitnelplatz aller Fifche' in beiden MW"

ren; Da die Pelamyden 77-) vorzüglich beim Eintritt
*des Winters 7 die kalten Wohnungen des Palus Mao.
eis verließen; "p zogen ﬁe Haufenweife durch den Pon-
tus Euxinus7 um in den Bosphorns einen Zuﬂüchts-
ort zu frechen; fo wie ﬁe aber an das Vorgebirge Da.

malis kan-em jfkirzten ﬁe zuÖaufen in den .Hafen-l

wahrfcheinlieh von' der Nahrung' angezogenx die ﬁe
darin fanden, gewiß aber nieht aus Fnrcht7 wie

großer Naturkenner FFF) behairptet7 vor den weißen g_

Felfem die ﬁe auf dem Grunde des Waﬁ'ers7 an den 9*

Aﬁatifchen Küﬁem erblickte-1., 3.,.-

l ..

Die Byzantiner zogen beträchtliche Vortheileidon

-*/ diefem reichlirhen Fifehfangq woran die Chaleedonier.-

'

* ob ﬁe gleich! ihre Naehbaren waren, keinen Theil neh.
men konnten-'weil die Pelamyden nie bis zu ihnen
kamen lttW tx 7', ..

Das xGemähldq das die Alten uns hier von dem_
Golfe Chryfokeras zeichnem hat die »Zeit aueh nicht
im mindeﬁen verändert, Diefer Golf hat noch heuti-

"xx, -K
e

LJ Die Serailfpiße. Ü) Das Thor lEgri in Salate" Vgri.
fapufi oder Sali Bazar-i. J") Das Vor-gebirge bei_Sen-
.- tari. m'*) Die Mitte von Galeria. 4-) Zcrabo j. 7.
'ek-[0 Min', l. ci.; piocihu., &FF-k) Mir-im. 'l'acir. anna!,

g 1. lu, 67-. »Bj-jeh) Zee-bo, 1. 7. sucipbänao. Com. api-ei
.arbaooanm xi, 5. Üypiaone L, 4, Dion (Lv-Fe, Grat. ZZ.



77*'

,_ i- 7 e
ges Tages- die nähmliehen Dineenﬁonem gewährt noch
die nähmlichen Vortbeilef ift noch wie ehedem der
Sammelplaiz der Fifehebeider Meeref und die Pela.
myden (Thunﬁfche) werden noch in fogroßem Ueber-

fluffe darin angetroffen 7_ daß man ganze Fahrzeuge mit
' einem Zuge anfüllt *). x/ t .' 7
' Die Nymphe Joe der Rache der! Inno zur Beute,
wurde von einer Roßbremfm bis an 'die Mündung der
Flüffe 'Cydaris und Barbyffes verfolgt. :Hier *gebahr
ﬁe eine Tochter-p:Nahmens'Kei-oeffaf die auf der Stir-
ne die Zeiahen der Metamorphofe. ihrer Mutter trug,
und von der *Semeﬁra gefäug'et wiirde. x --“

Es fehlte* wenig f_ fo hätte Byzasf* der Sohn der-
Keroeﬁ'a und Erbauer von Byzanzf diefe Stadt auf_
den Platz gebauetf der nach feiner' Amine Sem'iftra
hießf _wo' jene beiden Fliiﬁ'e fich bereinigtenz um ﬁch
in den Golf zu ergießen.. Man erzählt: :daß er fehon
den erﬁen Grund 'dazu gelegt harter als ein Rabex
das Sihlachtopfer- das .er denGötternx um ﬁchihren.
Schuh zu erﬂehem brachte, mitten ausjden Flammen»
heraushohlte, und es *auf das Vorgebirge des BWL
'phones trug.l--_-- .,

Der Nehme Barbhffes ift den jetzigen Einwoh.._
nern -Conﬁantinopels gänzlich unbekannt; die Türken
nennen ihn Kine-Sana* und die Griechen Rarcarikos,
,Nahmenx welcheqin beiden Sprachenf an Papier-nütz-
len erinnern, die an feiner Mündung liegeny>:

Der Lauf des- Barbyffes beträgt ohngefähr rz
.Meilen (mjllee). Beinah fechs Meilen über fchlängelt
er ﬁch durch eine Wiefe, die den Pferden des Groß.
herrn zum Weideplah dient. *.3 -„-*

. Etwas unterwarts von 'feiner Quellen nimmt er'
einen Fluß auf" den die Alten 'sperren-z, nanntenf von

*) Gilden. in Wut'. ati" mb. cjenctiyc,



78

den Einwohnern aber heutiges Tages* Rian'itir* oder
*_- Kemar genannt wird) wegen der Wafferleitungenﬁ'die-
der .Kaifer Andronicns, um ihn nach Conﬁantindpel". leiten- hatte bauen laffen.*' *Y*
x Den Fluß Cydaris nennen die Türken Wafehlena'.“-
' Er hat einen ausgedehntern Lauf als der Barbhﬁ'e's.
iﬁ aber nicht fo breit.- ».* Ü_
Den hinterﬁen Theil des Meerbufens an der Mim-
dung der Flüﬁ'e Cydaris und Barbyﬁes, war den Al-
"ten unter dem Rahmen Sapra-Talaffa (verfaultes
. Meer) bekannte wegen des Schlammesf den diefe'Fli'rffe
hineinfuhrtenf und der Sümpfe die'ﬁe darin erzeugten.

_. r

Dreizehntes Kapitel. F
Ehemaliger .hafen des Theodoﬁus (*wlanga-Zoﬁan);**H*ae
fen des Julian (Radhirga- eimaili); Quartier*
f 4 ,_ Rondosfale. -: ,.. l,.
Die Gärtem die man am Geﬁade_ des Propontis.
“nahe bei dem Thore Daud-Pafcha ﬁehtf und wia-ega-
Boltan nennt, nehmen den Raum ein, wo vor Alters
' 4 der Hafen des *Theodoﬁus oder des Eleutheres war *N*
* -Man erblickt noch beträchtliche Ueberbleibfel von feiner
Einfaffung, deren *Feﬁigkeit außerordentlich iftz naeh
*den* Meffungen die ich davon genommen habe) muß
*'-ﬁe sdToifen Länge und Geo-'Breite' gehabt haben
r ,'-k -Der-Pallaﬁ den 'And'ronieus Comm-*nes bewohnte,.
.x* g ehe -er *den Thron beftieg, hieß' *Manga oder wlanga;
*es iﬁ daher fehr wahrfcheinlich, daß die'GäWen, die
'heutiges Tages den Raum des Theodoﬁfchen-.Haferß*
' *) Duc-logs. (Zoo-tant, Ehren;- ].- x. y. 61- 'Landgut-b.'

Emil". 1, 4,.

-e i



-

-. i» -' 79

*einnehmenx _ihre-erwähnen von'idiefem alten Pallaﬁe
1 In' *diefen *Gärten* bemerkte ich *ein altes Silit!
- Mauetwerkx-mit einer doppelten _Reihe Arcaden.' Da
*nun* die -e'rﬁ'e von Eonftantin' aufgeführte Mauerunr
i'ConﬁantinopelZ'ﬁch* bis* -in diefe Gegenden-*nach 'propontis zuf erﬁreckcn mußte: fo feheintes [ihr-_glaub-
'liehf daß jenes Mauerwerk ein Ueberbkeibfcl' davon iﬁ,

_ *77i Nachdem Belifarins7 der _Befehlshaber der (Gelee
.*- 'Juﬁiniäns- dieiPerfer'- gefchlagen' hatte)*_'niarfc'hitte er
"gegen GeliiuermI .den ufurpator des Vandal'ifchen
'Thronse das Baffin, aus welehe-mer mit feiner-_Flotte*
Mi *diefer Unternehmung abfeegcltef lag-am Propontisf
inne 'führte den Rahmen des Kaifers Julia-nf deres
-_hatte'-(bauen-*laffen Pi). Den Anfang *deﬁelben 'erkennt
"meint noch _bei dem'iieuen ThorekJtnl-RNpn; die _Tur-
_ *ken nennen es Ra'dhirg'a-Mmani (denWaleerenhafen) *ik-kit);.
* Es ift ein ziemlich geräumiger dreieckiger Platzf wo ich
drei uingeftürzte Granitfäulen, und ein beträehtliehes
**Gebäudez Rahmens -Peilik-Serai oder» Perl-'k- Sehe-
driwang(königlicher Waﬁ'erﬁrahl) bemerkte.-
.* Auf der einenSe'ice. diefes, Platzes liegt der "Pal-
laﬁ der Lsma-"Suleamif “d'eriSehweﬁer des Kaifers_
Abdul-_Hamidz und auf der andernl' ein* zum Reiten
_beftimmter Plaß'7 mit Rahmen“ Dfcbindie Weider-1
(Reitplaiz).. _F. i
no Mehrern-Sehrifeﬁellern Zu-.Folge F)**'war in 7Con-
ftantinopel ein Baffin oder Hafer" Rahmens. Zee-news! f
kalium. Einige fetzen ihn bei dem Iulinnifchen Hafen e
(Kadhirga-lximani),xandere in 'diet'Nähe des'Theo-
.doﬁfchen (wlanga-Poltan). Paehymeres kk) fagt:
*) :Week-a, l, .4, na. 1!, **) Equinox) pag. 44. ***) [..eur-r-
able-iu., in kann. (ki-rc, dl. C, 8, 'L'opoön Cor-ec. 1.,:1,
c, x5. 7-) Job. Cäncacuuo, l. 4; c, n. kin-near l, Z,
c, [1. jut) ynobzoioru. y, F4.**' _*-*

'/i



80-"* -“-

Michael Paläologus habe ihn-x erbauen„ und um_ ihm
mehr Tiefe zu geben, Queckﬁlber ,in das, darin einge-
Zfchloffene Meerwaffer, werfen.. laﬁ'en.. .Wie viel Zu-
trauen diefes außerordentliche Factum verdientz dies-
können nur die Phpﬁker entfcheiden; überdies wird dies
Factum von keinem andern.Sch_riftﬁeller4._als von ihm,
angeführt.. *_-- :. g .h“ -z ,-p
Nach vielem Nachforfchen entdeckte ich in der Ere-
.' gend von LZadhirga-uimand ein enges Gäßehenf* das f
,die Türken noch Rondookale nennen- und ,fand darauf ,J
,im Codinus *),- daß Kondoskalium kein .hafen fon-
dern ein Kreuzweg (6urr6f0ur) fei7 von :wo aus man
nach dem Propontis hinabginge7 und feinen Nehmen
von *dem gemeinen Griechifchen konroszoder kondoxz.
.welches kurz, klein oder enge bedeutet, bekommen ..
_* Kontos iﬁ auch „ein alt Grieehifches Wortzzpnd
bedeutet ein Reines* Fahrzeuge das mit einer Stange
gerudert wird.' r x-
'' e,-' '.*xF (K. L 7" 7 .7 ZUM)

x

"d-
.-7-

VierzehntesKMitW i*

Vorﬁadt Srka (Galata); Hebdomon (Lino).

--
K

.. ,x

Ich habe aber gefagtz daß die' dreizehnte Region auf
dem jenfeitigen Ufer, der Stadt gerade über gelegen-
und den Raum umfaßt habez wo .die heutigen 'Vor-Y
ﬁädte Pera und Galata liegen; Procopius fagt- als
ervon den Gebäuden Iuﬁinians fprichtz diefer Kaifer
habe eine Brücke, zwifcheu der Vorﬁadt Syke und .der

**_ z, Stadt

*) Coäjuq'. y„ 54.

d
1

K



8x

Stadt *) erbauen laffenz und diefer Vorﬁadt das
Stadtrecht und *den Rahmen Jult'inia'nopolio beigelegt
gegeben.*,, 7
* Die Kettef die den .Hafen während der 'Belage-
rung Conﬁantinopels fperrte, ging vom Hafen Shkaf"

z bis an das. dem Vorgebirge gegenuber liegende Ufer.
Peter Gilles fagt **)7 in Galata wäre noch ein Thor,
welches das Kettenthor porcn coe-enn, hieße; die Eine*
wohner kennen- es aber nicht mehr.

l Diefe Vorftadt erhielt den Rahmen Syke, von
den Feigen! die man da herum in großer Menge
erndtete.»''

.Honorius hatte in der dreizehnten Region ein Fde
rum und ein Theater erbauetz wovon aber keine Spur
mehr ,übrig iﬁ- fo wenig als von dem Tempel des Am-'
phiaraus, und dem der Diana- Lucifera. Zu Peter
Gilles Zeiten fand man jcdoöth in Galata noch eine

W kleine 7 der heil. Photina gewidmetez Kirchez Agia pho-
tina. deren Rahmen viel Aehnlichkeit ,mit dem Dianen-
Tempel hatte; diefe Kirche ift aber zerﬁöhrtzund die

z Einwohner haben' ihren Nehmen vergehen.

'Ö. Das einzige Denkmahl was in diefer Region
aus dem Alterthum übrig blieb z'iﬁ eine Ciﬁernez die,
ihrer Säulen beraubt 7 jetzt dem Klofter der Lazariﬁen,

.bei der Kirche des heiligen Benediktsf zum Gar'teu
dient.“'

Man weiß daß das Hebdomon ein Ört ware wo
'die Kaifer die Zeichen ihrer Wurde empﬁngenz und ﬁch
zu ihrem Einznge in Conﬁantinopel vorbereiteten.

e Jdatius ***) erzählt; daßhValens von feinem Beu-
der Valentinian im Hebdomon gekrönt worden. und
diefen Ort mit den fchdnfien Statuen_ gefchmiickt habe.

*) De aeeiiiiciiaz i. K. **)'1'0y05r3p113 Const. kh; d. in.
***)* Uocanzze, y, 140._



i

K

8-_

Auch Arcadius ward hier von feinem Vater Theodoﬁ- i
us gekrönt.

Ruﬁnz der Präfect der Leibwache. ward darin
hingerichtet, und Phokas ließ hier die Köpfe des Mau.
ritius und feiner Söhne zur Schau ausﬁellen.

Ueber die wahre Lage des .hebdomon ift viel ge.
ﬁritten worden; xmehrere Alterthumsforfcher [teilten es
ziemlich weit von Conﬁantinopel: Peter Gilles *) aber
feht es mit dem Autor der alten Befchreibung von
Confiantinopel, ins Jnnerfte des Hafens: was diefeg
Meinung zu beﬁätigenxfcheintz iﬁx daß die Sultane.
die den größten Theil der Gebräuche. die ﬁe in der
* griechifchen Kirche vorfandenx nachgeahmt haben, auf
gleiche Art die Zeichen der königlichen Würde in der
Mofchee Ejup empfangen, die dem ehemaligen Bla-
kernen Quartier gegen über liegt. und wahrfcheinlich r
i nicht weit von dem Orte entfernt iﬁ, den das .hebdo-
mon umfaßte.

.Funfzehntes Kapitel.

Jungfräuliche Säule; Porphyrfäule; Triumpbiäulen des Theo.
x doﬁus und Arcadiusz Säule des Mareian.

Auf der jungfräulichen Säule ﬁand vor Alters eine
Bildfäule der Venus. welche die Gabe befaß. die ken.
fchen Jungfrauen, von denen, die es nicht mehr wa._
renz zu unterfcheiden.'

Die erﬁen nahten ﬁch der Säule ungeﬁraft, und
.hefteten kühn ihren Blick auf die Statue-z die Andern'
im Gegentheil wurden augenblicklich wüthendz ﬁe liefen

*z 'kr-post. (Ion... i. 4, c. 1,



x i r F x. ,U e 1.

x' l

, in den Straßen umher. zerriffen ihre Kleider. und ga.'
ben. wie Bachantinnen. ihre Blöße zur Schau. z
Gilles *) fah diefe ohngefäbr fecbzig Fuß hohe Säule.
als er in Conﬁantinopel war. »in die Mofchee des S9-
liman bringen. die Türken haben ihr den Rahmen:
Riarafeb (Mädchenfäule) erhalten.

Confiantin hattefür den Sohn der Latona nicht
»den Abfcheu. wie fiir die übrigen Götter des Heiden.
thums. Er Fchloß ihn mehrere Mahle von derallge.
meinen Profcription aus. die er über diefe hatte erge-
hen lajfen. ja erewilligte fogar ein. daß feinet unter.
'thanen ihm unter der Geﬁalt diefes Gottes ihre .ix-zu!,
zdigungen darbrachten W),

Die Porphhrfäule auf welcher die fchöne Bildfäule
des Apollo beﬁndlich war. die man fo wie hiehes
Conﬁantin verehrte. wurde von Rom nach Conﬁantj.
nopel gebracht: ﬁe iﬁ noch auf dem zweiten Huge( zu
fehen. Eiferne Bande halten die. durch öfcere Feuers-
brünfte. verkalchten Trümmer znfammen.

Diefe Säule gehört zur Dorifchen Ordnung; ihcx'

Fußgeﬁmfe. von viereckiger Form. hat 18 Fuß Höhe*
Die neuere Ergänzung. die das Werk der Türken ifk.
bedekt völlig die Platte (Pliathe) und den Pfähz- die
-man zu Giles Zeiten noch fah. Der Schaft' de.- nicht
hohl ift. wie mehrere Gefchiihtfchrejber und Reifende
geglaubt haben. hat Z0 Fuß im Umfange. und beﬁehc
aus mehrern Porphyrdlöcken. deren Fugen. von ein“.
Guirlande die ﬁe umfchlingt. verborgen werden; dies
gab vielleicht Anlaß. daß man glaubte. die Säule bf- l
'ﬁehe nur aus einem einzigen Stücke.
z Jeder-der Blöcke.. aus denen ﬁe zufammengefegc
in'. hält zehn Fuß Höhe. ehemahls zählte man zehn
Blöcke; unter der Regierung des *Alexius Comnenes
*) 'l'opos'v l* 4, o. **) Lienz-china, Wiieliuo, cine-og., z
Loo-ra., Warm-i (Jbryeoiirae. y, [22,'

._

F2.



84'

/

abet-7 fehlug der Blitz', die darauf beﬁndliche Statue
und die drei erﬁen Blöcke von der Spitze herunter.
An ihre Stelle fehte man mehrere Schichten Steine,
in welche man nicht vergaß den Rahmen des Fii'rﬁen
einzuhaueni welcher dei* Nachwelt dies Denkmahl fei-
nes fä7lgehten Gefchmals hinterließ.' 3
Es iﬁ gewißf daß in Cqnﬁantinopel nur zivei
Triumphfäulen wai-enzxeine auf dem dritten, und die_
andere auf dem ﬁebenten Hügel; die Baseeliefs die ﬁe

7 zierten erinnertm an Gefechte* und Siege. Gentil-Bel.

lin, ein Venetianifehec 'Mahlew den Mahomet der
Zweite nach Conﬁantinopel beriefx zeichnete Eine von
diefen Säulen, man fand aber auf feinen' Zeichnungen
keinen Rahmen. P. Gilles hingegen gab eine Befcheei.
bung und die Maße von der andern, er hat ﬁe aber
nicht abgezeiehnet. ,Busbek endlicl" hat diefe zwar ab-
gezeichnet, feineZeiehnungen aber ﬁnd nicht ins Pa.
blikum gekommen.

Alle diefe Reifenden nun haben die Freunde der
Alterthumskunde in einer gänzlichen Ungewißheit über
die Säulen gelaffen, die ﬁe doch glaubten kenntlich gez
nug gemacht zu haben. »Hätte doch, fagt Bandnu-
ri *')7 Busbek feine Zeichnungen bekannt gemacht, da-
mit wie doch wüßcenx welehe Kvon den beiden Säulem
die Theodoﬁfehe oder die vom Arcadiusi Gentil.,Bel-
lin gezeichnet hatie-. K_

Ich habe. wahl-end meines Aufenthalts in Con-
ﬁantinopel, nichts unterlaifen, dies wichtige Problem
des Alterthums aufzulöfeni und ich glaube daß es mit
gelungen iﬁ. Die Triumphfäule des Theodoﬁus ﬁand
im Forum, das diefer Kaifer im funfzehnten Jahre fei-
ner Regierung auf dem dritten Hügel erbauetez ﬁe war
hohl, und auf ihre Spitze gelangte man. durch eine-

e im Innern angebrachte Treppe.

*) 'kg-1. 2. y. 507.

„
.x



,. 87''

Die Sculpturen' die den'Schaftzierteny ffellten
die Siege diefes Kaifers über die Scythen und andere
ausländifche Völker vor. Vierzig Jahre vor P. Gilles
Ankunft in Conﬁantinopel'f fah man ﬁe noch bei Tauk-'
Vazarf auf dem dritten Hügel. Bajazet ließ fie nie-
derreißen und feine Bäder dahin bauen./

Die Säule des Arcadius ftand auf dem ﬁebenten

Hügel. Nicephorusf Cedrenus und Theophanes ver-
ﬁchernx daß* ﬁe der Theo'doﬁfchen völlig gleich gewe-
-fen fei *). Peter Gillesf der fie fehr genau ausmaßx
fagt: daß ﬁe x20 Fuß hoch, und daß der Schaft-
wie an der Trajanifchem mit Bildhauerarbeit verziert
fei. In den bier Winkeln an der Decke des' Säulen-
fiuhls bemerkte er Adlerf und auf jeder Seite der
Platte (Pliathe) ﬁeben Gemen die Lorbeerkränze tru-
gen **).'

Der Säulenftuhl *iﬁ alles, was von der Säule
des Arcadius noch übrigfiﬁ; ich entdeckte ihn in dem
Reuter-Bazar Viertel (Weibermarkte); ober gleich fehr.
verﬁr'immelt iﬁf fo konnte ich doch noch deutlich die j
vier Adler, und die-"neben, von P. Gilles befchriebe-
nen'Figuren, erkennen. Außer diefen Figuren bemerkte
ich nochxeinen mit vier Pferden bcfpannten Wagen-
auf der erfien Affife des Schaftsf der noch vorhanden-
iﬁ, und zwölf Fuß» im Durchmeffer hat. i

Nun wird es nicht mehr fehwer fein, diejenige von
den Säulen auszuﬁnden, die Gentil-Bellin gezeichnet
hat. Unterfucht man die Zeichnungen der Säulef die
Bandouri bekannt gemacht hat, fo wird man ﬁnden,

-.-, daß ihr Säulenﬁuhl nichts gemeinfehaftliches mit der
hatf* die ich fo eben befchrieben* habe, und daß man
darauf weder Adler. noch Gemen. noch Guirlanden

") Coil-som, ibiä. y. 323, Scripte-k. (Lk-od. 81.:. **) 'ko-
i poßtapbja Can't. c. 7..-



86'

ﬁndet; die Saulexdes Arcadius ift alfo von dem Ve.
netianifchen Mahler nicht gezeichnet worden.

Nun wäre noch zuunterfuchenf ob diejenige die
er für die Säule des Theodofius ausgabf treu nach
diefem Monumente kopirt worden iﬁ. Die Künﬁler
miiffen hier entfcheidenf ob diefe Reinheit des Styls“x
in der Kunﬁf im vierten Jahrhunderte noch Statt ﬁn.
den konnte, Ich wenigﬁensf ﬁnde einen folchen gro-
ßen Unterfchied in den Figuren an der Saule des Ar-
eadiusf und der des Theodoffus, daß es mir unmög-
lichfcheint, daß die .Kuuﬁ in dem kurzen Zeitrauine
zwifchen der Regierung diefer beiden Kaifer, einen fol.
chen Verfall hätte erleiden können..

Auf der Mittagsfeite des vierten Hügelsf dicht,
bei der Mofchee des Ibrahim Pafchaf beﬁndet ﬁch ei-
ne funfzehn Fuß hohe Säule von Granit; die Türken
nennen ﬁe Ristafcbf (Madchenftein) *).

* _Ihr Kapitalf aus der jonifchen und korinthifchen
Ordnung zufammengefetzt, ruht auf einem Würfel von
* weißen Marmor 7 derdie Bildfäule des Marcian trug,
wie folgende, von Wheler bekannt gemachte Jnfthrift
bezeugetf von der man auch noohf obwohl mit vieler
Mühef unter dem Geﬁms am Säulenfiuhlf einige Buch.
ﬁaben entziffert. 'i' e'
' M'nciyis baue: erneuern Mercier-.ii cet-ne
torumquez.
'ker 81'118 707i( qudä 'l'atjnouz 0yu8.

Marcian war in Thracien g'ebohrenf und von nie-
.derer Herkunft; feine militärifche Laufbahn ﬁeng er als

gemeiner Soldat anf er 'ﬁieg aber durch feineiVer-*x

dienftef bis zur erﬁen Würde .des Reichs. Sogleich

*) .Die Türken fcheinen diefe Benennung befonders zu lieben.
Sie gaben ﬁe der jungfraulichen Säule; fie gaben fie der
Marcianfchenx und fie nennen auch den Thurm des Lean-
d'ksi mädchenthurm e Rio e kuleife.

x



.* 87

bekam der Orient eine andere Geﬁa-lt; er erließ ﬁrenge
* Gefehe gegen die Friedensﬁörerf er rufte die Verwie.
fenen zurücky und hob die drückendﬁcn Abgaben auf;
der denu'ithigende Tributf den Attila zu fordern gewohnt
warf ward verweigerte 'und Marcian antwortete ihm
im Ton eines Römers: »Ich habe Geld für meine
Freunde; für meine Feinde aber nur Eifencc. Diefer
große Mann rüﬁete ﬁch eben gegen den Ufurpator
Afrika'sf als der Tod ihn der Achtung und Zuneigung
des Reichs entriß.

Sechzehntes Kapitel.

Belagerung Cenﬁantiuopels unter Mahomet dem Zweiten.

Da die heiden Seiten des Dreieks, das Conﬁantino.
pel bildetg vom Meere befchüzt werdenf fo ﬁnd ﬁe fiir
den Feind unzugänglich. Mahomet unternahm daher
feinen .Hauptangrif auf der Landfeite. Vierzehn, auf
der Anhöhe von Weiteres.- errichtete Batterien befchof-
fen zu gleicher Zeit*die Stadt z altes und neues Ge.
fchüz war hier untereinander. Neben Feuerfchlündem
die Kugeln von ungeheuern Kaliber ausfbienf fah man
das Katapult, Steine und Wurffpieße fehlendem, und
bewegliche. mit Soldaten und Kriegsbedürfniffen bela-
ﬁete Thürmef näher-ten oder entfernten fich. je nach.
dem es die Umﬁande erfordertenf den Wällen.

g Die .alten Mauern konnten diefen furchtbaren Ma(
fchinen nicht Zange widerﬁehen; der Thurm am St.
Romanus Thore *) ftürzte ein: die Belagerer ftellten
ihn aber wahrend _der Nacht wieder her, undfchienen

*) Topekayuﬁ-'

i



88 i

da ﬁe mit den erﬁen Strahlen der Morgenrdthe ﬁch
wieder auf den Mauern zeigten, dem ungeduldigen
und wüthenden Mahometf mit mehrerer Kühnheit als
jemahls Trotz bieten zu wollen. Jetzt kamen fünf
große Schiffef aus den Jufeln der Haupkﬁadt zu Hül-
fe 7*). Die Türkifche Flotte, dreihundcrt Segel'ﬁark,
lag an der Mündung des Bosphorusf und dehnte ﬁch
von einem Ufer bis zum andern aus.

Der Leferf der jetzt das Gemählde von Conﬁan-
tinopel _vor Augen hatf, wird die Größe und *Erhabenz
beit diefes Schaüfpiels leicht faffen können.

Die Mauern von Conﬁantinopelf das Lager der.
Türken- die Ufer Europens und Aﬁens waren mit Zu-
fchauern bedeckt, die der _Kampf der fo eben beginnen
folltef und für fie alle gleich wichtig war, hcrbeigezoe
gen hatte. Die fünf .Hülfsfchiffe fegcln majeﬁütifch aus
dem Propontis, unter dem Zujauehzen einer ungeheu-
.ren Menge_ Volksf auf die feindliche Flotte' zu* die ﬁe
an der Mündung des Bosphorus erwartete.

Der Anfchein zu einem glücklichen Ausgange war
nicht auf Seiten der Chriften. Die Ottomannen hat-
ten eine wrehtbare Uebermacht, ihre unvollkommne See-
macht aber war nicht mit Muße und fiufenweife ger
Maßen worden; fie war fo zu fagenf eine augenblick-
lich*: Frucht vom Willen des Sultans. Die Türkifrhe
Flotte beﬁund aus fchlecht gebaueten Schiffem ohne
Kanonen* und mit Soldaten überladen.

Die ehriﬁlichcn Schiffe hingegen wurden von ge-
fchickten Steuermannern geführt; und von Matrofenf
die mit den Arbeiten und ,Gefahren der Schiffahrt ver-
traut warenf regiert. Auch war der Sieg nicht lange 3
unentfchjeden; die gefehlagenen Türken ergriffen zer-Z*-
freenet die Fluchti und die ﬁegenden Chriften legten
ﬁch am Eingange des Bosphorus vor Anker.

*J Qual.. Circle-:nähen et handel-(L. Chico,



i

Mahomet, uni-billig über den fo eben erlittenen'
Verluﬁf machte' fchon Anﬁaltf wie man erzählt, die'
Belagerung aufzuhebenf als man ihm einen neuen Ane-
grifsplan vorlegtef der eben fo kühn als außerordent-
lich -war. 3

Da es nicht »möglich warf die große Kette, die
den Hafen verfchloß, und ﬁch vom Hafen Baluk-Ba.
zn'r 'nach Galata hinüber zog7 zu durchbrechenz fo wur-
de befchloffen, eine Flotte zu Lande, von den'ufern'
des Bosphorus bis, ins Innere des Hafens zu trans-7
-portiren, und dann' die Stadt auf der Fanalfeite am*-
zugreifen. *Die Colonie der Genuefer in Galataf legte?,
dem Sultan' bei diefer fo mißlichen Unternehmung-
kein Hindrrniß in den Weg; wahrfcheinlich. erkauften
ﬁch diefe gierigen und feigen Kaufleute die Gnade* zu-
letzt verfehlungen zu werden. -'-.

Mahomet ließ nun bei Nachtzeit, den Weg, eine
halbe* franz'oﬁfche *Meile weit, mit Tannenbrettern bet-
legenf* und diefe mit Talg und Fett 'einfchmierem Nach
unfäglicher Arbeit und .unter *der Beihülfe vieler Ma.
*fchinen brachte man endlich 80 Galeeren von 30 bis
50 Rudern von Beﬁk-Tafchf nach Kafﬁm-Pafcha k).
Zwei Steuermänner waren am Vordertheilef und bei
dem Steuerruder eines jeden Schiffsr die Segel, wur-
den aufgezogen, und die Arbeiter ermunterten ﬁch durch
Zurufen und Gefänge.

Sobald als Mahomet Truppen und Schiffe im
Innern des Hafens hatte 7 errichtete er aus-Tonnen,
die mit Balken und einem ﬁarken Fußboden verbunden
und- belegt warenf eine fchwimmende Batterie, auf
welche er eine feiner größten Feldfehlangen ﬁelltei wäh-
rend daß die Galeeren und Truppen mit ihren Sturm.
leiternf ﬁch dem Fanalthore naherten.*

Die ,Belagerung hatte fchon vierzig Tage gedauert(

') (Haute-rnit. um, 0Min, l. 3. y. 113, _7



90

iind nichts konnte die Eroberung Conﬁantinopels mehr
verhindern; die Befahung war zu fchwach und zu fehr“
erfchöpftf um einem doppelten Angrif zu widerﬁehen.
Die Mauern auf der Landfeitef auf die die Türken ein“
unaufhörliches Feuer machrenf lagen in Trümmernf und
die Thürmef in der Nähe des St. Romanus Thors-
waren eingeﬁürzt,_ x

Der unglückliche Conﬁantin nahm ,nunf um feine
Unterthanen zu befchühenf zuden Schätzen der Kirchen
feine 8uﬂucht7 und feine Unterthanen klagtxn ihn des
Kirchenraubes an. .Die Genueﬁfchen und Venetiani.
fchen .dülfstruppen verließen ihn, und gingen zum
i Feinde'über: es blieb ihm alfo kein anderer Ausweg
übrigf als* einen ehrenvollen Tod unter den feindlichen
Schaaren zu fuchen; und er ﬁürzte ﬁch mitten unter
fie. Lange erblickte man ihn in dem Gemenge als
Feldherr-kommandirenf und als Soldat fechten: endlich
aber unterlag er; und da er feinen Purpur abgelegt
hattef fo konnte man feinen Leichnamf nicht von den
Leichnamen feiner Tapfernf die mit ihm ﬁelenf unter-
' fcheiden.

Während der Zeit daß die ﬁegreiche ,Colonnex im
Triumph durch das Romanusthor einzogf drang eine
anderef die das Fanalthor forcirt hatte 7 in die Stadt
einf und vereinigte fich mit jener. Die Griechenf voll
Vertrauen auf ihre Prophezeihungem waren feft über-
zeugtf daß ein Engel die Türken bei der Einnahme
Conﬁantinopels, an der Porphyrfäüle *) aufhalten„
und bis an die Grenzen Perﬁens zurückfchlagen würde.
Sie nahmen .ihre Zuflucht in die St. Sophienkirche;.
der, Engel erfchien aber nicht. Die Türken fprengten
die* Thürender Kirche ein, und da ﬁe des Mordens
müde warenf fo ﬁngen ﬁe an Sclaven zu machen.
Alle Stande; wurden untereinander gemifcht, und alle

*,) Die verbrannte Säule.



91

Bande der Natur zerbrochen. Die Tempel, die Pal.
leifte, die Klöﬁer und Privatwohnungenf erfchallten vom
Gefchrei und Klagen der Gefangenen; fechzigtaufend
Perfonen. wurden verkauft und in die verfchikdenen
Provinzen des Türkifchen Reichs zerﬁreut. So endigte
das römifche Reich 7 1470 Jahr nach feiner Gründung
. durch den Auguﬁusf und renz Jahr nach feiner-Ver-
- legung von Conﬁantin *).
:*) Cbalcondyles ift feft überzeugte daß die Türkem um die
Eroberung von Troja zu rächem das Griechifche Reich
' zerﬁbhrt hätten; fo wie Grammatiker aus dem 15km Jahr-

hunderte behaupten: der Nehme Türken, käme von dem-
claffifchcn Worte "L'oocki her.

'.x



92

i

Vierter Theil.

' Neue Denrmähler; in Conﬁantinopel.

k

Erﬁes Kapitel.

Erklärung ber Tharte.

Unter den neuernReifendenf die eine topographifche
Befchreibung von Conﬁantinopel geliefert habenp ift
wohl keiner der mit Grelot und Peter Gilles vergli-
chen werden könne. Dererﬁe war ein gefchickter Bau-
meiﬁerf im Zeitalter Ludwig des Vierzehnten. Der an-

i

dere wurde, von Franz dem Erﬁenf in die Levante ge..

fchickt; Mannferi'pte aufzufuchen, und von feinen Mi-
niﬁern dafelbft vergeﬁ'en. i

Da :ihm nun keine andere Wahl übrig blieb; wenn
er nicht verhungern wollte, als, .Dienﬁe in der Armee

des Großherrn zu nehmen; fo machte er mehrere Feld- -*

züge gegen die Perfer mit; er fand aber endlich Gele-
genheit den Türken zu entwifohen, und 'begab ﬁch nach
Romf wo er feine Reifen bekannt machte.

Die Oberfläche des Bodens um Conﬁantinopel.,

hat feit der Zeitf- wo diefer gelehrte Alterchumskenner

. F



93

diefe Stadt befchriebf keine Veränderung erlitten. Die
Richtung der .Hügel und Thaler iﬁf ohngeachtet meh.*
rerer Erdbeben, die nahmliche geblieben; mehrere Mo.
numente aberf von denen er fprichtf ﬁnd verfchwun.
den. Die mächtigen und vielfachen Wirkungen einer
neuen Religion; die Verheerungen der Zeit; und häu-
ﬁge Feuersbrünﬁe haben ﬁe vernichten und dieienigen
welche diefen Magen widerﬁanden habe-ni ﬁnd in Be.
zirke eingefchloffenf wohinein der Blick der Chriﬁen
'nicht zu dringen vermag, oder find nicht mehr ihrem*
urfprünglichem Gebrauche gewidmet. Cifternen haben
Gärten Platz, machen müﬁen; Kirchen ﬁnd in Mofcheem
in Eiewehrmagazinef und Menagerien für wilde Thierr-
umgeforint worden.

“ Unter diefen Hinderniffen nunf wie kann man da
fo viele oer'lohrne Monumente wieder aufﬁnden, wie
gar erﬁ, mitten in der heiligen Stadtf ein Meßinﬁru.
ment zum Vorfchein bringen, wo ein Ungläubigerf oh-
.ne das Geleite eines Janitfcharen, keinen Schritt mit
Sicherheit thun kann? Wie endlich ﬁch den Harems
und den Mofcheen nähernf wo der Aberglaube und die
Eiferfucht gemeinfchaftlich Wache halten._

Alle diefe- Schwierigkeiten -ader find durch das An-
fehn des Gefandten Choifeul-Eiouﬁier und feinen ﬁand-
haften Eifer für die Beförderung der Wiffenfchaften
überwunden worden. Mit .Hülfe der Gefchenke drang
man in die Mofcheenf ja bis in das Jnnerﬁe der ﬁe.
ben -Thürmef wo das goldene Thor entdeckt wurde.
das der berühmte d'Anville zerﬁört glaubte: Mit ei-
nem Wortef man hat die Lage der vornehmﬁen Monu-
mente, der altern und der neuernp genau beﬁimmt.

Der Ingenieur Kauﬁer, deffen Verdienften ich hier
7 abermahls meine Achtung bezeug'e, theilte die Gefah-
ren diefernfchweren Arbeit mit mir: (und die fechs Mo-
nate über. die ﬁe dauerten; perﬁoß kein Tag, an dem

i



94-,

wir nicht der Peﬁ croßtem um irgend ein Monument»
-aufzuﬁnden, oder defi'en Lage zu beﬁimmen.

, Am 6ten December 17877 gingen wir durch das
Thor Zindan-*Rapuw zum erﬁenmahle in das eigent-
liche Conﬁantinopel hinein. Unfere erﬁe Arbeit war,
den Rahmen eines jeden merkwürdigen Gebäudes zu
erfahrene deﬁen äußere Form zu *ﬁudierem und daran_
ein gewiﬁ'es Unterfcheidungszeiehen aufzuﬁndeni damit_:
wii-7 bei unfern topographifchen Arbeitem es dcfio leich-
ter wieder erkennen könnten. Diefe Vor-ﬁeht aber) war
fetten hinreichend; denni außer den kaiferlirhen Mo-
frheen waren wenig Gebäude zu denen wir nicht drei. *“
bis vier Mahle wieder zurückkehren mußteni um ihre
Lage außer allen Zweifel zu ferzem und ﬁe von denen
zu unterfcheiden; die um ﬁe her ﬁanden: x

Nach dreimonatlichen Nachforfchnngen und *wie-
berholten Beobachtungen diefer Arti gelang es uns*
alle die-von Peter Gilles befchriebenei und noch vor-
handene, Denkmähler aufzufinden; wir hatten eine fol-
che Bekanntfchaft mit den Mofcheem daß, ohngeachtet
ihrer ungeheuren Anzahli und der Aehnlichkeit ihrer
Minoretem wir ﬁe doch gleich beim- erﬁen Anblicke-.
an irgend einem befondern Merkmahle in ihrer Bauart-
! oder' durch Hülfe 'eines in der Nähe merkwürdigen

*Gegenﬁandes- beﬁjmmt angeben konnten: es blieb uns
bloß_ noch die Beﬁimmung ihrer Lage übrig.

Am 24ﬁen März maßen wir auf der Ebene bei
Okmeidan eine Baﬁs von achthundert Toifen. Diefer
xMeﬁ'ung folgten zwanzig Hauptﬁationem deren Ver- i
“meﬁ'ungen ich hier beifuge- nicht- um die Gefahren
-unb die Wichtigkeit derfclben bimerkbar zu machem
» fondern um Zutruuen/zu unfern Arbeiten einzuﬁbßen:
man begreift7 daß* die Operationen im Kleinen zahlrei-
cher fein mußtem es wäre aber überﬂüﬁig, ﬁe der Pui-
fung des Lefers unterwerfen zu wollen.

/



9J

Erﬁe Station.

Die Baﬁs wurdei zwifchendem Naine eines Ge.
_ hdlzcsi das außerhalb der Karte liegti bei den Wein.
bergen non St. Dimitrii und dem Mahlﬁeine- wei.
chen man auf dem Wege von Okmeidan nach den fü-
! ßen Gewäﬁ'ern ﬁehti gemeﬁ'en; dies iﬁ der einzige et.
was beträchtliche flache Raum außerhalb der Stadt.

J Die erﬁe Station wurde bei dem Mahlfteine ge-
nommen. Das Jnﬁrument wurde nach dem Raine des
Gehölzesi dem andern Ende der Baﬁsi gerichtet. --

Folgende Gegenﬁände, die man vollkommen genau

wahrnehmen tonntei wurden aufgenommen:
Der Berg Burgurlü hinter Scutarii auf der Aﬁatifohen

Küfte.

Die Kirche Samt-Dimitri.

Der Minaret der Jtfchoglan.

Der Aﬁatifche_ Leuchtthurm.

Der Thurm in Galata. »g i_

Die St. Sophien Mofchee.»

Die Mofchee des Sultan Achmet.

Die verbrannte Säule.

Die Osmanie.

Die Mofchee des Ali-Pafcha.

Die Mofchee des Baiazit oder Bajazet.

Die Soljmanie. x

Ein kenntlicher Baum bei'OkmeLdan, u. f, w.'
Zweite Station. 7,

F Am Raine des Gehölzes, oder am andern Ende

der Baﬁs. das Inﬁrument nach dem Mahlfteine ge.

richtet, nahm man die vorigen Gegenﬁände auf* und

beﬁimmte ihre Lage.. x

Dritt'te Station. t zu
,Au dem nälmlichen Mahlﬁeinei und das'Jnﬁrua_

K

x



96> x i i

ment nach dem bei Qtmeidan kenntliehen Baume g
rilhtet wurden aufgenommen;

Die Adrianopelfche Mofchee.

Die Ruinen von 'Delft-Sera?,

Ein Baum auf dem Juden-Kirchhofe.,

Die Anhöhe Maltepei genannt. g

Der Kiosti dicht bei der Meierei der Sultanie.

Die Mofahee in Ejup.

Der Mehkeimä.

Die Mofchee J. Haivan-Serai.

Die Mofchee Balat u. f. wi

-Vierte Station.

Bei* einem Baume- an der Ecke der (Weinberge von
Sanct-Dimitri7 das Inﬁrument nach dem Raine
des Gehblzes, dem nördlichen Ende der Baﬁs ge.
riohtetf wurde aufgenommene

Die Ruinen von Tekir-Seraf.

Die Mofchee in AndrinOpel.

Die Mofchee Kara-Gummi.

Die Mofehee des Sultans Selim.

Die Mofchee Mahomets..

Awret.Bazar. oder der Weibermarkt.

Das äußerﬁe bﬁliche Ende der Waﬁerleitnngen.

Die Mofchee Schabzßadb. x 4-

Die Mofehe Laleli.*

Die Soli'manie.

Die Mofchee Bajazetrlﬁ

Der Thurm in Galata.

.Die Osmanie.

Die Mofchee des Ali-Pafcha.

Die verbrannte Säule,

Der Thurm der Jtfchoglan.

Die Mofchee des Sultans Arbeitet..

Die Mofchee der heil. Sophie.



F*./
' 1
l.._
x

,_„ i. 97
Die Mofchee von S/cutari, nahe bei dem Haufe-des

Mutti-Jade. h,,
Das, Vorgebirge Munde-Burunz'auf der Aﬁatifchen.
Küﬁe.--- x»",
Der Aﬁatifche Leuchtthurm.-
Kawai Kiosk.

Kis-Kulefﬁz ein Monument das die Franken Lean.-
ders-Thuner nennenx u. f. w. x_
, „- i Fünfte Station. *-
Unten am Garten der Patriarchal-Kirche; das Inﬁru.
_ ment nachdem großen Bau-ne bei .Ökmewan 9e-- i
richtetz und da man die Spitze von Einalji-Ka.
oak in der nähmlichen Linie hatte, fo wurden auf-
- genommen.:- K.
Ein fehr kenntlicher Baum auf dem Iuden.Kjcchhofe.
Die Kirche Aia-Paraskewi.*.
Die Mofchee Gul-Di'chiami.
Die Mofchee Balat-Kapu.
Die Mofahee .Haiwan Semi'.
Der Mehkemeiz- der nahe dabei liegt.
Die Mofchee Ejup u. f. w._
Seehﬁe Station. 7
An dem näbmlichen Orte 7 und das Jnﬁrument auf den
nähmlichen Baum gerichtet, wurden aufgenommen:
Einalii-Jskeleﬁ'i.,
Die Mofchee Terfana.
Die Mafehine zum Bemaﬁen)
Das' Bauholz- Magazin.
Die Caferne der Galiondfchis. 7
Der Thurm in Galata u. f. w. '.
' .Siebence Station./
Am Fuße eines Baumes, auf der Anhöhe zwifchen Sc,
Dimitriz-und der Mofchee des Piali-Pafchaz das“
* j x G .*

x- "x

.T/

F

i, x



98 z t

Inﬁrumentz auf einen, in den Weinbergen bei

z St. Dimitri fchon ﬁxirten Baum gerichtetz wur-
den vermeffen:'

Der Wafferbehältcr auf dem Wege nach dem Kirrhhofe.

Die erﬁe Mofchee in der Straße Peru,

Die Mofchee des Hadchi-Mehemet. y

Die Mofchee der Itfchoglan.

Der Thurm in Galata u. f. w.

Achte Station.

Olm Fuße des Baumes bei Okme'idan, das Infirument-“
auf den Mahlﬁein der Baﬁs gerichtetz wurden
vermeffen: i

Die Stange die den Bombardier-en zum Ziele dient.

Der allein ﬁehende Baum jenfeit der Kirchhöfe bei

, Eiup. p
Der Winkel einer Mauer über Haskö.
Die große Cypreﬁ'e auf dem Wege nach Haskö. 7
Die Mofchee in Ejup. e* g*
Der Kiosk der Sultanin.

-- Die zweite Mofchee im-Dorfe Ejnp,
Der Minaret im Dorfe Topfohiler oder der Kanoniere,
Die Mofchee Egri-kapi u. f. w."*

Neunte Station..

Olm Fuße' desinähmlichen Baumes, das Jnﬁrumenc
auf die nähmliche Art gerichtet, wurden aufge.
nommen: l

Die Mofchee .Salman Kapi.'

Die Ruinen von Iekir-Serai.

Die beiden Blakernen“ Cypreﬁen.

Die Mofchee des Andrinouelfchen Thorsz (Etikette-Rae

pu'-*Dftbian1j.> e,

Der Mehkeme der nahe dabei ﬁeht.



- 99

Die Mofchee Balat' rape.
.Die Mofchee Hario', u. f. w.

i i' i
,* Zehnt? Station;" _t
Auf* den Mauern der Stadtz nahe beim Kanonen-
Thore Toia-Rapniﬁ, wurden Operationen im Kleinen
vorgenommenz die eben fo gefährlich ,warenz weil man
von da das Innere der Häufer und Harems überfehen
konnte.'.

Elfte Station.,

Auf der Spitz; des |Aﬁatifchen Vorgebirges Munde,-
Burun; am Fuße eines Baumes, den der* Aﬁroz
nom Tondu zuerﬁ fixirt hatte, als-er die Länge
und Breite 'der St. Sophie, in Beziehung auf
die Sternwarte, in Peraz beﬁimmte, _das Im
|rument nach dem Afiatifchen Leuchtthurm gerich-
tet z wurden aufgenommen:.

Die im Meerbufen Munde-Burun einzeln ﬁehende Ch.

preffe.,_

Die Mofchee Kadi-Kö,

Kavak-Serajz u. f, w.

Zwölfte Station.

Ant Fuße des Aﬁatifohen Fanalsz das.Inﬁrument auf
e den Thurm in Galata gerichtetz wurden aufge.

, nommen ::.

Die Anhöhe Maltepciz nahe -an den Stadtmauern auf
der Landfeite.*-

Die Mofchee Top-Karin. i

Das Haus eines Armeniers bei Jeni-Baktfche',

Ein großer Baum auf den Stadt-trauern, bei dem *GW
ten der ﬁebenThürme. i

Die Säule des Arcadius.

Das Thor Daud-Pafoha.

G2



100

*Timm-hani?) oder das Narren-Hofpital,

.Die Mofchee des Sultans Achmet.

. Dreizehnte Station.

Auf den Ruinen. welche die Franken C0nikantin3
x pallafkz und die Türken Tekir- Sera? nennenz

das Jnﬁrument auf denThurm in Galata gerich-
tetz wurden vermeffen;

Der BergeBurgurlü.-

Eine Bauingruppe fudwärts von diefem Berge.

Der 'Minaret der Icfchoglan.

Der Kiosk des Capitan-Pafcha.

Die Spitze beim Serail.

Die Spitze des fünften Hugels.

Die Mofchee des Sultans Selim.

Der-Thurm des Ianitfcharen Aga.

Die Solimanie.

Die Mofchee Fetiaz in der Linie der Solimanie,

Die verbrannte Säule.*

Die Mofchee des Sultans Mahomet.

Die Mofch'ee Kara Gumruk. *>

Die Mofchee Schekriei." i

Die Andrinopelfche Mofchee.

“Die Mofchee Oli-Bazar.

* Der Kiosk der Kanonierez Topfmiler-Kiosk, u. f. w.

*“ *Vierzehnte Station.
Auf dem That-me in Galata. das Jnﬁrument auf-die
Solimanie gerichtetz wurden aufgenommene,

Die Mofchee Schach-Jade.-.

'i »Das öﬁliche Ende der Wajferleitungen.---

' Das Schloß der ﬁeben Thürme.-*

Die Mofchee_ Mahomets.

z Die Rofen-Mofcheez Snl-Zdfcbiami.-
“ Die Mofehee Ekim-Oglu, u. f. w. 9

*MK



x ..

-- 10:
Funfzehnte Station.

* Anf der Anhöhe Maltepaz das Jnftrument auf den
“ Thurm nau) Galata gerichtetz wurden vermeﬁ'en:
Die Mofchee des Sultans Selim.
Die Mofchee Kara-Gummi.*
Die Solimanie,
Die Mofchee Mahomets.

* Die Sr. Sophie.* j '7 a
Die Osmanie. e-"-' e» g-
Orta-Dfchiami._“

_ Die Mofchee des Sultans Achmet,

Die Mofchee Laleli.' e“-'

Der Aﬁatifche Leuehtthurm. g h_

Die Mofchee Kurktfchi-Dfchiami.**8r>*

Die drei Hauptthürme am Schloffe der ﬁeben Thürme.

Der Thurm Marmara..

- Eine alleinﬁehende Cypreife oben am Garten der ﬁeben
Thür-me.' ,-

Die Mofchee Daud-Pafcha.

Hünkiar-Kioskz u. f. w,

Sechiehnte Station.-
Bei Sultan-Tfchiftlikz das Jnﬁrument auf den Baum
auf dem Juden-Kirchhofe gerichtetz 'wurdenauf-
genommen*:- p*.
Die Kirche des "Samt-Dimitri..-
Die Mofchee Ejup. z'
Der Baum bei Okmeidan.
Die Mofchee Sahli-Mahmut.
Die Spitze Ei'nalii-Kawak.
Kawak- Seraj..
St. Sophie.** 1- z' x "z
Der Thin-m des Janitfcharen Aga. 'zi *-* -'
Die Mofchee des Sultans* Selim..'

F

'

7.



102

-qx

Die Osmanie.
Die verbrannte Säule.,
Die Mofchee des Ali -lpafeha u. f. tv.

Siebzehnte Station.

F

In dem Haufe eines Armeniersz, bei Wlanga-Boftam
das Jnﬁrument nach dem Aﬁatifchen Leuchtthurm
gerichtetz wurden aufgenommen:

Die Mofchee des Sultans Achmet.

Die verbrannte Säule.

Das Thor Tfchatladh._

Der Leuehtthurm in C'onfiantinopel. auf den Mauern

der Stadt.

Die Mofchee des Ali Pafcha.*

Die Osmanie.

Die Mofchee des Bajazet oder Belazit.

Die Solimanie.,*

Die Mofchee Laleli.,

Die Mofchee Schah-Zadei.

Die Mofchee Mahomets.

Sein Grabmahl,

Die Mofchee Kgra-Gumruk.

Dfchellat-Tfchesm'o', oder der Henker-Brunnen.

Die Mofchee des Andrinopelfchen Thor-s.;

Die Mofchee Haﬁ'eki-Awret-Bazar.

Die Ciﬁernen- Mofcheez Pndrun- Dfchiami.

Die Mofchee des Dfcherrah-Pafcha.

Die Mofchee Jmrhorz oder des Stallmeiﬁersz u. f. w.

Achtzehnte Station.

_Auf den Mauern der Stadt bei Top-Kapuz das In-

ﬁrument auf den Aﬁatifchen. Leuehtthurm gerich-
tet z wurden vermeifenr-'

Die Mofchee At. Sei-ai.



103'

Die Mofchee -Haffeki.*
Die Mofchee Mollah-Gürani.
.Die Mofchee Jakfei-Kalderüm.
Die Mofchee Daud-Pafcha.
Die Mofchee Barut-Hanö.
Die Mofchee Ekim-Oglu. i-
Die Mofchee AlteeMermer (eine ehemalige Kirehez
von den Griechen- panaghia-eri-marmoraz ge-
nannt).-
Die Kürfchner Mofcheez Kurktfchi-Dfchiami.
Die Mofch'ee des Kadja-Muﬁapha.
Die Mofchee Sarai-Meidan.
'Die Mofchee Mewlanä.
Die Mofchee Adfrhi-Atz oder des grünen Pferdes.
Die Säule des Marcian. 7/
Die Mofchee Scheislamz u. f. w.

Neunzehnte Station.

In dem Garten an den ﬁeben -Thiirmenz das Julien.
ment nach Kawak-Serai gerichtet, wurden ver-
meffen:'

Die verbrannte Saule.

Das .haus eines Armeniers.

Der Thurm dicht bei Jeni-Baktfehe'.

Die Mofehee Haffeki.

Die Mofthee Dfcherrah-Pafcha.

Die griechifche Kirche, Sulu-Wonuﬁiri genannt.

Die Mofchee Tfchilinghir. u. f. w.

Zwanzigﬁe Station.

Auf der Aﬁatifchen Kuﬁez bei Kawak-Serajz das In.
ﬁrument auf den Thurm in Galata gerichtetz wur-
den vermeffen:

Die kenntlichﬁen Punkte der Meerenge des Bospho-



x04

rusf fowohl auf der Aﬁatifchen als auf der Euro-
-_ päifchen Küﬁe.
Der Leuchtthurm in Conﬁantinopel.

/ .Das Thor Tfchatlady.'-
Die Mofchee des Sultans Achmet,'' 7
Die verbrannte Säule.''
.Die Mofehee des* Ali-Pafcha.
.Die Osmanje.

. .Die Mofchee Schah-Zadö,
.Die Mofchee des Mahomet.
Sein Grabmahl.
Die Mofchee Kara-Stimmt,
Dfchellat-Tfchesmw oder die HenkerQuelle.
Die Mofchee des Andrinopelfchen Thores.
„Die Monhee Haﬁeki. “-

.Djc Mofohee Budrum.

Die*Mofehee DfmerrahePafchaf u, f. w.

Die Hauptﬁraßen ﬁnd mit der größten Genauig-
keit vermetfen worden; mit den Straßen im Quartier
der ﬁeben Thürmef die damahls ein Schinkhaufen wa-
ren* nahm inan es nicht fo genauz es wäre vergebli-'
ehe Arbeit gewefenf eine geometrifche Genauigkeitf bei
der Beﬁimmung der Richtung diefer kleinen abg-elege- 7
nen Gäßohen anwenden zu wollen, da ﬁe alle Augen-
blicke 'ein-Raub derfFlammen ﬁnd, und faﬁ immer
nach* einem neuen Plane wieder aufgebauet werden. l



e' X [WJ
' Zweites_ Kapitel. p

Allgemeine Anficht von Conﬁantinopel.

Am öftlichen Ende von Europaf fpringt ein Vorge-
birge in Form eines Dreieksf nach Aﬁen zuf vor;
zwei feiner Seiten werden vom Meere befpr'ihltf und
. die-dritte hängt mit dem feften Lande z'ufammen; feine
Oberfläche durchfiineiden ﬁeben Hiigelf von welchen
man den größten Theil des Propontis überfehen kann,
ja man entdeckt fogar die Spitze des Berges Olympus
inVothhnien. An der Spitze diefes Vorgebirges thei- 1
len_"ﬁoh“ die» Gewäffer des Pontus Euxinusf nachdem i
ﬁe den Bosphorus herunter gekommen, in zwei Arme.
wovon“ der eine feinen Lauf nach dem Propontis nimmt,
der andere aber in das Innere des feﬁen Landes von
*Europa eindringt, und den fchdnften .Hafen auf _der
Welt bildet,""*_
Hierher führte der Seefahrer Byzas i)- ein Sohn
'des -Neptuns eine Colonie aus Argos und Megara;
hier war es, wo er die Stadt Byzanydief nach der
Niederlage des Xerxes von dem Lacedämonifchen Ge-
nerale Paui'anias **) be'feﬁigt wurde7 erbauete. Diefe*
Stadt warf vet-möge ihrer vortheilhaften Lage, gleich.
fam aufgerufenf die Hauptﬁadt der ganzen Welt zu
g werden. Die Byzantiner verﬁanden es ann) diefe Lage
zn ihrem Vortheile anzuwenden; Herren der beiden
Meerengen, des* Bosphorus und des Hellespontsf öff-
neten ﬁe diefelben dem Handel, und verfchloffen fie dem
einde.'
"F Eine Handvoll Menfchen nlfox vielleicht gar/aus-
Griechenland entlaufenes Geﬁndelf ward nun für die
*NZ-rotiert. i. 2, 'kbuc7njä5- i. l, [Völkl. i. l. 0-
Lucwp.

l. 7,' "*) Zoe-[iger, Qui-nase, ati Etirel). y, 8!, Dona-.15.,
Coon. 1 x. y. 1, c. 15. |6,'

/

x



?06

'Könige Bythyniens eine furchtbare Machtz die den
Philipp fchlug, ja j die fogar den Galliern“ jener Zeitz
diej fo wie die heutigen das triegerifchﬁe Volk Euro-
pens waren, Widerﬁand leiﬁete,- i

Als die Römer ihre Eroberungen im Oriente er-
weitert hattenz fo fanden ﬁe j daß ihre Hauptﬁadt
nicht mehr den Mittelpunkt ihrer Beﬁhungen einnahmj
i und daßj von Italien ausj ﬁe nicht mehr die gehöri-
ge Wachfamkeit über ihre Feinde z und felbﬁ über ihre
Generale, ausi'iben'konnten. Cäfar und Auguﬁ berath-
fchlagten daher langej ob ﬁe den Sitz des Reichs am
Hellespont verlegen follten. Diocletianz der Nicome-
_dien verfchönerte brachte ihn Byzanz näherz und Con-
ﬁantin fchlug ihn endlich dafelbﬁ auf. x*

Diefer Ftir-ft hatte wnhrfcheinlieher Weife auf fei-
nen Reifen und in feinen Kriegen j mehr als ein Mahl
Gelegenheit gehabt, die vortheilhafte Lage von Byzanz
»zu bewundern; und wenn es wahr iﬁj was einige
Schriftﬁeller verﬁchern, daß" er jemahls den Gedanken
*gehabt-habez ifeine Hauptﬁadt an die Mündung des
Hellesponts zu verlegen, fo hatte er gewiß zu jener
Zeit die Mündung des Bosphorus noch nicht gekannt.

Byzanz lag' auf* der Spiße-des Vorgebirges. Die
vorzuglichﬁen Monumentez ehe der gefühllofe Severus
ﬁe von Grund aus fihleifen ließj warenz der Tempel
des Neptunj der Tempel des Bachusz ein Tempel der
Minerva Ekbaﬁa, und jene beiden Cyppenj die Dari'-
us auf den Ufern des Bosphorus zurückgelaffen hatte-
um dadurch das Andenken feines Ueber-gangs nach Eu-
ropa zu verewigen.

Als 'Confiantin die- Stadt wieder aufbauetej fo
wurde alles zu ihrer Ausfchmückung aufgeboten; die
_Wälder des Pontus-Eurinusj der Marmor aus Pro-
conefus, 'die Städte Griechenlands und Aﬁensj fogar*
die Stadt Rom mußten daztnbeitragen.



107

Welches erftaunene'rregende Gemählde mußten nicht
jene prächtigen Tempel» jene Colonnadenj jene Porti-
.cusz jene Bäderj und* jene herrlichem mit denMei-
ﬁerwerken eines Phydiasj Lyzips und Praxiteles ge-
fcljmückten Palläﬁe, dem Auge des Reifenden-gewähren.

Diefe Denkmähler deralten Bildhauer- und Bau-
kunﬁ- ﬁnd nach und nach durch die desfpäteon Kaifer.-
thums, und endlich durch die Tiirkifchen-j --die *viele
leicht nicht fo regelmäßig z aber deshalb nicht weniger
impofant und mahlerifch ﬁnd* als die Griechifchen und
Römifchenj '- erfeizt worden.

.Die Stadt Conﬁantinopel liegt unter dem 41"
U27“ .nördlicher Breite j und 260 »zz- Lange. Vom
Propontis aus gefehenz ﬁellt ﬁe ﬁch unter der Form
einesz mit einer unendlichen Menge Gebäuden aller
Art befäeten ungeheuren Amphitheatersjdarj welches
jenej mit fo vieler Pracht gebaueten, und von ihren
Stiftern mit fo* vieler Kunft geﬁellten kaiferlichen Mo.
fcheenj b'egränzen.--:-

So wie der Seefahrer *das äußerﬁe Ende des
Vorgebirges umfegeltj um in den Hafen einzulaufenz
läßt er zu feinerRechten Chalcedon und Seutariz auf
d'er Aﬁatifchen Küﬁe. Er hatzldann. den Canal des
Bosphorus gerade vor ﬁchz an dejfen Ufern z wie an
einem breiten Fluﬁ'e, angenehme Hügel ﬁch hinziehn.
Zu feiner Linken endlich entwickelt ﬁch ihm das bezau-
' berndﬁe aller Gemählde. f

Ein Wald von Maßen bedeckt das geräumige
Waffen; das er unter feinen Augen hat. Taufend
Schiffe von allen "Nationen liegen dat-ini vor Sturm
geﬁchert. Zehntaufend zierliche und leichte Fahrzeuge
durchkrcuzen es in allen Richtungenj um diex'Bedürf-
niﬁ'e der Einwohner und die Thätigkeit des Handels
zu befriedigenz und die Stadt mit Lebensmitteln zu
verfehn.'. ..

* t



108

Zwei Hügel die diefem lebendigen und befeelten/
Gemählde' als. Einfaß'ung dienenz ziehen ﬁch tief ins
Innere des feﬁen Landes hinein. Iwifchen' den Mo-
numenten die ihre Abhänge bedecken 7 ﬁehen Pappeln
und Cypreffenz aus welchen die breiten Kuppeln der
-Mofcheetr mit' vergoldeten Knöpfenj und jene hohen
Minareten emporﬁeigen, die fo lebhaft an die Triumph-
fäulen- erinnernz deren Plätze ﬁe einnehmen, und diefe»
wenn ﬁe ihnen auch nicht an Erhabenheit gleich kom-
menj don) wenigﬁens an Zierlichkeit ähnlich ﬁnd.

Dies iﬁ der berühmte Hafenz den die Alten mit
fo vielem Rechte *das gdldene *sat-n nannten *), weil*
er der Mittelpunkt des Handels und der Relchthümer-
der 'Welt war.-

.- X* Drittes Kapitel.-

Vom Innern der Stadt Conﬁantinopel.

Ein Englifcher Reifender, dem man die Auffenfeite
Conﬁantinopels geri'ihmtz das Innere diefer Hnuptﬁadt
aber als feiner Aufmerki'anikeit unwirrdig gefchildert
l hattez befahl feinem Schiffseapitänej den Hafen zu um-
fahrenz und_ dann fogleich wieder abzureifenz ohne den
Fuß ans Land zu feßen.

Wenn man nach Conﬁantinopel hineinkommfj die
Augen noch von feiner äußern Pracht geblendetj fo
wird man leicht verfurht die Bizarrerie diefes Englän-
ders zu entfchuldigen.

*) Zee-bo ]. lo, p. 492. L), 6711i". ä. Zoeyboro *frieren* *-

[. 1, c. 5,*

u.

N e



a* 1“'
f_- 109

Enge, fchinutzigejjfchlecht durchfäjnittene Straßen-
ohne irgend einen Plan und ohne alle Regelmäßigkeit;
fchlcihte hölzerne Baraken mit Vorfprüngen in den
obern Stubenz die das Licht befchräntenj die Ausﬁcht
verdunkelnj und die Circulation der Luft hindern; un-
geheure leere Räu'niej wo man nichts als von Flam-
men gefchwärzte Trümmer und einzelne zerﬁreut liegen-
de Häufer erblickt, deren "Einwohner die Peﬁ'vernich-
tet hat; dies ift das Innere von Conﬁantinopel; aber
auch. aus dem Schooße diefer verächtlichen Wohnungen

ﬁeht man öffentlich Gebäude empor ﬁeigenfderen wirke*

liche Größe noch durch die Wirkung des Contraﬁes
gehoben wird.-

Ein Schüler des Ariftoteles *)j der zu den Zeiten

Alexanders lebte, entwirft von Athen eine Srhilderungx
' die der, die ich fo eben gezeichnet habej fehr ähnlich

iﬁ, »Die Straßen, fagt erj ﬁnd darin ungleich; man
ﬁeht nichts als Hütten; nur erﬁ wenn man ﬁch dem
Theater und dem Tempel der Minerva nähert; fängt
man an ﬁch zu erholen..
Ariftoteles ** und Strabo *** fprechen nicht vor-
theilhafter von diefer unter uns zu berühmten Stadt;
und was das Auffallendﬁe iftF ﬁe tadeln die nähmli-

.äjenVorfpri'inge an den obern Zimmernz welche die

Athenienﬁfchen Baumeifterz wie die Türkifchen in ihre
Bauart aufgenommen hatten. Wer weiß j ob nicht die
ßchönen Ruinen in Rom j bei welchen unfere Reifenden
mit fo vielem xRechte in Entzücken gerathenz ebenfalls
mit elenden .hätten umgeben waren. Welcher Unter-

e fchied vielleicht zwifchen dem wirklichen Zuﬁande diefer

alten Hauptﬁadt der -Welt und dem außerordentlichen
Auffehn, welches das Gerücht von ihr machte.

*) Foiceucbua. **) 0ooonom. 1. [2. ***) Sta-.bo 1, 3.

s K

“_-

*l



([0

Viertes Kapitel.

'Vom Serail.

Betrachtet man diefen berühmten Pallaft vom Meere
ausj oder von den benachbarten Höhenj die ihn be-
herrfchenj fo ﬁellt er ﬁch als ein mit Bäumen umgebe-
ner .Haufen Gebäude darz woran weder Symmetrie,
noch Ordnung j noch Regelmäßigkeit wahrzunehmen iﬁ;
einige ﬁnd Kiosks oder freiﬁehende Pavillonsz andere
.Hauptgebäude auf hölzernen Arcaden 7- zwar mahlerifch,
aber von einer Pracht, wo alles fo durcheinander und
fo wenig an der gehörigen Stelle angebracht iﬁ) daß
es unmöglich fein wiirde eine Befchreibung davon zu
liefern, wenn man ﬁe auch mit aller Muße unterfuchen
könnte..'
Das Thor ,durch welches man in den erfien Hof>
des Serails* hineinkommt, hat mehrere Benennungen;
eine der am wenigfren feltfamen iﬁj* Paba-Humajom,
' die hohe Pfortez wie man es auch faft durchgehends
nennt. Rechts und links -ﬁnd die Nifchen, wo man
die Köpfe der Staatsverbrecher und die blutigen *lle-
berrefie der im Kriege gebliebenen Feinde; aufﬁellt,'-
In dem erﬁen Thore findet man die Münze Ta.
tqpe-hanÖj den Divan des Veziersz und das Zeug.
haus mit alten Waffen, oder die St. Weiten-Kirche.
Das Communicationsthor zwifehen dein erﬁen und
- zweiten Hofez heißt Orca-kapital; es liegt zwifchen
zwei Thürmen; hier werden die Veziere hingerichtet.
In dem zweiten .Hofe ﬁeht man links den Saal
des Divans und die Pferdeftälle des Großherrn; rechts
ﬁnd die Krichenzdund hinten am Ende das Thor des
theils Pab-Shadetz das zum Saale des Throns führt.
wo der Sultan den Abgefandten Audienz giebt. Die



.. (ll:
Bibliothek, die Bäde'rz der Schahz der ÖaremLund
die Gärtenj bedecken den noch iibrigen Theil des
Raums innerhalb der _Mauern des Serails.
' *z _Die Bibliothek war bisher für ganz Europa ein
Geheimniß geblieben. Der Abbe Sevin *>j der von
Ludwig dem :zten den Auftrag erhieltj Manufcripte
zu fammelnj machte keinen Verfuch in dies unzugäng-
liche Hejligthum einzudringenj weil man ihm verﬁcher-
tei daß der Sultan Amurat ,der zztej alle griechifche
Manufceiptez die er -bei feiner Thronbeﬁeigung darin
vorgefundenz habe verbrennen lajfen; andere Reifin.
den hingegen haben behauptetj daß ﬁe hundert und.
zwanzig Bändej aus der ehemaligen Bibliothek Con- j.
ﬁantins des Großer" enthielte. Der Abbe Toderini 7"")
ein gelehrter und achtungswerther Venetianerj ?hat end-
lich die Frage gelöfet; da ern ﬁch ausfchließend und
mit vielem Gläcke der Türkifchen Litteratur widmete,
fo gelang zes ihm ﬁch den Catalog der Bücher ,im Se-
rail zu verfchaffenz in welchem er viel griechifche .und
lateinifche Manufcripte fand; die .Hofnung derer aberz,
die darin noch die Decaden des T. Liviusz die Werke»
/des Tacitus und' die Gedichte .Homers zu entdecken-
erwartetenj- hat er auf immer verrichten*
Der Schatz oder Haznsz frhließt *unermeßliche
Reichchümer in ﬁch; er beﬁeht aus vier Zimmern. In
dem erﬁen verwahrt man eine Menge Bogenz Pfeile-
Armbriiﬁez Büchfen und Säbelj die den Kaifern zum
Gefchenk gegeben wurden; Das zweite enthält in gro-'
ßen Kaﬁen die reichen Kleider des Sultansz die Pelze-
die Turbanez die Polﬁerj und die mit Gold geﬁickten
und mit Perlen befehten Ktijfen. In dem dritten were
den die Gefchirre der Pferde des Großherrnz die Scha-
brackenz die Sättelj die mit Diamanten befehten Zäumez
*) Memoiren rie l'iicnä. 688 1361185 [..etc-oc, 'Lok-1. 7U. p. 334.
M) Oo 11 (.ictdraturo eine *.l'urce, (kom, 2, y. 53.
* l

i

x



112 4

k

eine Menge goldener und ﬁlberner Gefäßej allerlei Ar-
ten Uhrenz und Edelﬁeine von allen Gattungenz auf-
bewahrt. Das vierte endlich enthält in einer großen
Anzahl Kiﬁcn gemünztes Gold und Silber.
» xDie innere Verfajfung des Harems iﬁ wenig be-
kannt: ich gebe jedoch dasz was manz nach den Aus-
fagen der Aerzte und der Weiberj die darin Zutritt
hatten, davon erzählt.-

“Die zum Vergnügen des Sultans beﬁimmte Scla-
vinnenz leben alle gemeinfchaftlichz und wohnen in zwei
großen Zimmernj die Gdas heißem woher auch -ihr
Beinahme Odalike kommt. Man befchäftigt ﬁe vom
Morgen bis Abend, bald mit Nadelarbeitz bald mit
Lectionen in der Muﬁkj im Tanzenj in Sprachen und
Schreiben. Eine jede hat ihr Bette für ﬁch. Eine
Radu-1 oder Auffeherin hat immer über fünf diefer
Odaliken die Aufﬁchtj und ﬁe muß der Radun-kiaia
(der GeneralgouvernanteN von den kleinﬁen Fehlern
die ﬁe bemerktj Bericht abﬁatten. z

Alle Odalikcn ﬁnd prächtig gekleidetj an ihrem
Schmucke .ift nichts gefpart. Sie bieten alles auf um
den .Glanz ihrer Reize zu erhöhenz und ﬁch die Liebe
des Sultans zu erwerben. z

Der Hof der Königin-Mutterj Sultan valid/e?,
befieht immer ausden fchönften von diefen Mädchen;-
hier/ wählt auch der Großherr gewöhnlich den Gegen-
ﬁand feiner Neigung._

Wenn eine Odalike fo glücklich wird j einen Kna-z
*ben zur Welt zu bringen j fo bekommt ﬁe den Titel
Sattel-ij und erhält ein, von den übrigen Odas abge-
fondertes Zimmer. Man richtet ihr einen Hofﬁaat ein-
' 'man giebt ihr_ Gefellfäjafterinnen; von diefer Zeit “an
* genießt ﬁe.eine unumfchränkte _Freiheit im Serailj und
ﬁe hat in die Zimmer des Großherrn Zutrittj fo oft es.
ihr gefällt.-
'“ Die



:1.3

Die Favoritinnenz die dem Sultan nur Mädchen
gedährenz bleiben unter dem übrigen Haufen der Oba-

likenj ihre Sklaverei erreicht aber zuweilen ihr Ende;,

denn nach dem 'Tode des xGroßherrn können.. ﬁe das;
Serail verlaﬁ'eth und ﬁch an-'Pafchas verheirathen; in-
deß ihre “Gefährtinnenz die Opfer ihrer Fruchtbarkeit-
in das alte Schloß verwiefen werden *).

- z' x

Fünftes Kapitel.-*
i*

Collegium, der Jtfchoglan (Salaten Sat-air x

Man hat im vorigen-Kapitel gefehen, welcher Lebense*

ordnung die Weiber im Serail unterworfen waren; mit
eben diefer Sorgfaltz und der nehmlichcn Disciplin er-
zieht man darin auch eine Anzahl Knabenj die :Jtfcho-
Ilanz oder Azamoglan (Tributkinder) heißen; ﬁe müßen*
alle von chriﬁliahen Eltern geborenz- im Kriege gefan-
genj oder auch *nur aus entfernten Ländern' hergebracht
worden feyn.'' F
i Ehediefe Kinder aufgenommen 'werdenz ﬁellt man
ﬁe erft dem Sultan vorz der ﬁe dann entweder in feine
.Palläﬁe 'nach Galata oder Adrianopel vertheiltj oder
manbehält ﬁe auch im Serail.,
/ Diejenigenj die für das Serail ausgewählt-wer-
den, haben irgend eine befondere Eigenfchaftz die ﬁe'
in den Augen des Sultansempfehlungswürdig macht;
aus diefer Klaffe werden die Pagen genommen'z die
- zur Verwaltung der erﬁen Aemter im Reiche beﬁimmt
ﬁnd. Ihre »Erziehung iﬁ den weißen Verfujnittenen

F) kLjec. (Atom. par-(rl. Dalncrojxn'k. l. y, 494.
F'

f

" i

4

l

I



q-

114 7_,/
anvertrauetz die ﬁez derkleinﬁen Vergehungen wegenz*
ﬁrenge beﬁrafcn. Ihre'gewöhulichen Strafen ﬁnd-"dig
Baﬁonaden auf. die Fußfodlenz“tange Fafte'nz langes-
Wachen'z und manchmal noch__härtere Strafen..

Die Zahl d'erfelbeniﬁ gewöhnlich feihshundert,
die in zwei .Hauptgebäudenx vertheilt ﬁnd, hundgdas*
große und kleine,3imnier heißen. Diefe beiden Zim-
“me-r ﬁnd dem Range nach gleich; was in dem einen
gelehrt wird, lehrt man auch in dem andernz unddie-
jenigenj denen man die ,erﬁen Aemter zu Theil werden
>lajfen willz werden ohne Unterfchied aus dem kleinen k
oder großen Zimmer gewählt._*

z Das erﬁe was man ihnen lehrt, wenn' ﬁe aufge-
nommen ﬁnd, iﬁz fchweigenj ehrerbietig, demüthigz ge-
horfam feyn, den Kopf gebücktz- und die .hände über
die Bruﬁ gekreuzt zu halten. Ihre Komme-*oder Leh.
rer unterrichten ﬁezugleich auf das forgfältigfte in al-
lem was die nrahometanifehe Religion betrift. Sie*
lehren ihnen auch das Arabifchez Perﬁfchc und Tür-
kifche..'*

* Alle ihre .Handlungen werden von Verfchnittenen
beobachteh die fehr aufmerkfamMämter ﬁnd. Gehen
ﬁe ins Badz oder an irgend einen andern Och fo be-
gleitet ﬁe ein Verfchnittenerjund läßt ﬁe nie aus den
Augen.- */ _* x-

Wenn ﬁe in ihren Studien einige Fortfchritte ge*-
macht habenj und im Stande ﬁnd die Leibesübungen
xzu ertragen, fo lehrt man ihnen die Lanze und den
Degen führenj die eiferne Stange werfenj mit dem

*Bogen fchießenj reitenz und den Wurffpieß oder den .-
'Dfchirit werfen. Der Großherr findet ein Vergnügen;*
daranj* der gewöhnliche Zufchauer bei diefer letzternlz
Uebung zu feyn, in welcher ﬁe eine außerorhentliche*
Gewandtheit zeigen. t 7.4..'

Außer diefen Befchäftigungen lehrt man ihnen auch

/,

»/*

l

B'



1 rz

noch ein Handwerk; fo lernen einige die Muﬁkj nä?
' hen, in Leder ﬁicken'z Pfeile, BogenßPferdegefchirre
bei-fertigen, und .Hunde und Vögel zur Iagd ab-
richten.

d

- Diejenigen in den beiden Zimmernz mit welchen

inan .am zufriedenﬁen. iﬁz werden in das Corps der
vierzig Pagen aufgenommen, die immer umdie Pet-fon
des Sultans ﬁndz und denen man die erften Aemter
des Reichszi fo wie ﬁe. offen werden z anvertrauet.-

Dies ﬁnd die Männer denen der türkifche Kaifer
die Verwaltung der Staatsangelegenheiten und dieRe-
gierung der Provinzenanvertrauet *).

F

» z Sechﬁes Kapitel._
- -- 7* Von der Münze.

Dates Gebäude beﬁndet ﬁch im erﬁen Hofe des Se-
rails( nicht weit von der alten Rüﬁkammer **). Wie
.unvollkommen das Verfahren der Türkenj bei, der
Schmelzung ihrer Metalle und bei der Beﬁimmung des
Gewichts derfelben feyn muß, wird man ﬁch leicht
'denken können, -Einer ihrer gefchickteften _Finanziers

wollte vor einigen Iahren dem» Mangel *des haaren.

Geldeszder in dem öffentlichen Schatze fühlbar wurde,
abhelfen; ,erkam alfo auf den: feltfamen Einfall die
Piaﬁer zu verfälfchenz und ihnen ein Drittel Zufah zu
geben. Sein Plan wurde mit Enthuﬁasmus aufge-
. &H 2"--
*) aber-53' cbr0n0]03ique (jo [hier. 0mm). xy" Ueiacrojn.
"1'. l, p..496.-' '.
“) Die ehemalige Jrenenkirche.
- A

F



its

nommen undifogleich ausgeführt. Was nun .entﬁehen
mußte gefchah. Die Piaﬁec verloren ein Drittel von
ihrem Werthe im Handel.
Während meines Aufenthalts in Conﬁantinopel
1 war ein Grieche, Rahmens pecrakif Oberauffeher der
Münze. Man verfichert -daß diefes Amt ihm täglich
taufend Piafter *) ei/ntrug. xDiefer ungeheure Gewinn
verﬁthafte ihm Mittel zu Erwerben aller Art; er bauete-
l h in Conﬁantinopel und am Kanal Kirchen und Palläﬁe;
'i er machte und fetzte Pafchas ab; er hatte fogae Ein'-
ﬁuß auf die Ernennung der Veziere, Sein Anfehn er-
regte aber 'bald -Argwohnf oder “vielmehr fein Vermö- x
gen. reitzte die Habfuoht der Regierung.'
Der neue Fürft der Wallacheif Maveojenif deffen
Ernennung er fich widerfeßtf und dejfcn Frau er, wie
man glaubt, verführt hattef übte an ihm die fchreck-
lichfte und anffaﬂendﬁe Rache aus.'
Petr-ati wurde verhaftet und _in das Gefängniß des
Bofianfchibafchi geworfenx welches der Ofen heißt, weil
es die Dimenﬁonen deffelben hatf und der Gefangene
darin nicht anfreoht ﬁehcn kann. Hier gab man ihm»
die Tortnr auf alle Arten, nicht fowohl um ans ihm
das Geﬁändniß feiner Verbrechen zu erpreffen, als um ,.
den Ort zu erfahren, wo's/er feine *Scheiße verborgen
hätte. e“.
- Da Mavrojeni bei dem Caputan Haffam der da-
mals allmäehtig wax) in großen Gnaden ﬁand.f fo er->
hielt ec es nicht nur *daß -Petraki zutir Tode verurtheilt
9 F wuedef er wollte aber auch noch- daß diefer Unglück-
liche* ehe er [Weber-Zeuge feines Triumphs feyn follte7
und er fetzte den Tag feiner .Hinrichtung auf- den Tag-
_.. wo er feine öffentliche Audienz beidem Großherrn-ha-
ben würdn',

/. ***

7** 1 p' *F Der tin-küche Piafier gilt jetzt 0hugefähr 4o franz. Sons.,-

- i
F



U7'

Man' führte ihn' auch wirklich in dem Augenblicke
an das Thor des Serailsf als der Fürft, von einem
glänzenden Gefolge umgeben, auf einem*prächtigen'-
Pferde herausgeritten kam; ich fah ihn die Arme nach

' dem Veziere ausﬁreckenf um feine Begnadi'gung zu er-
* ﬂehen. Diefer aber war nnerbittlichi und gab dem
Henker das Zeichen ihm den Kopf herunterzufchlagen.

*.3

Siebentes Kapitele

Audienz die der Großhcrr_ den fremden Gefandten bewilligt.

x

Da Michael Paläologus bemerkt hatte, daß die .haupt-
ﬁadt mit Genuefernf Venetianern und Pifanern über,
fchwemmt warf und mit Recht befürchten mußte 7 daß
-diefe Abentheuer Unruhen erregen möehtem fo hielt er
es für nöthig ﬁe daraus 'zu entfernen, Den Venetia-
nern und Pifanern erlaubte erfjedoch in der Stadt' zu
bleiben; wahrfcheinlicher Weife hielt er ﬁe nicht für fo
gefährlich wie die Genueferf denen er Galate *zu ihrem
Wohnorte anwies. Die Republiken Pifaf Genua und
Venedig fchickten damals Magiﬁratsperfonen nach Con-
fiantinopelf um die Rechte ihrer Coloniften wahrzuneh-
-men7 und ihre Streitigkeiten beizulegen. So wie- diefe
Magifiratsperfonen aber in der .Hauptfiadt ankamem fo>
waren ﬁe gehalten f ehe ﬁe ihre Aemter antreten durf-
ten 7 ﬁch in den Pallaft des Kaifers zu verfügen f und
ihm den Eid der Treue und des Gehorfams zu lei-
lien *)._. i a

er) [Drew-meter l. 5, *0. 387. Cantncunen, 1.!7, 2.12. Coäjuu'
so 0llicijs; c. [4. Ara. J. 1 r*.

f,

F



118

Hierin ﬁnde ich den Urfprung der Ceremonienz die
noch heutiges Tages an der Qttomanifchen Pforte ÜN*
[ich find. wenn der Sultan den auswärtigen Gefand-
ten Audienz giebt. Diefe Ceremonien gefch'ehen wie
fonﬁ überall e mit dem höchfimöglichﬁen Glanze. Man
vergißt nichts was den Ruhm des Reichs erhöhen-
und den Fremden eine hohe Idee von den Reichthuz
mern- der Pracht und der Gewalt der Ottomanen ge--
ben kann._ 1 1_;

Nachdem der Abgefandte die erfieUnterredung mit

* dem Vezier gehabt hat, fo wählt man zur Audienz im
i Serail den Tag, wo: die Janitfchare*n“ih"re Löhne-ng er-
xhalten, dam'iter» zugleich die Disciplin der Krieger
“und das »Geld das man ihnen auszahlt zu fehen on“
komme. Er begiebt fich mit feinem Gefolge _in den
"SuaNdesDivansz der Vezierf der Großadmiral nebft
'_ "einigen andern Officieren ﬁtzen auf .Polfiernz der Sitz
des: Gefandten ift ein Seife( ohne Lehne. ZUngeheure
Sache mit Geldf zur Bezahlung der Janitfcharen bee;
q ﬁinimtz werden nun mit.Gepraffel an die Thüren des
1 Divans hingeworfen. f_ ,_,
. Der Gefandte .fctzt fich mit dem Vezier zu.Tlfche;1-
zwei *andere Tifcl)e*' werden für die-vorzeiglichfien-Per- 1
fonen aus feinem Gefolge, und für einige obere Bee»
amten der Pforte hingeftcllt. Man tragt eine-Scheiße(
i nach der andern auf.. nimmt fie aberx auch fo. wie fie
nur berührt worden find7*fchon wieder 1wegz fo daß
man in kurzer Zeit fechzig bis ﬁebzig Gänge erfcheinen
ﬁeht. Alle Sehüffeln find von'dem feinﬁen chiuefifchen
Porzellan. rDie Türken fageni daß diefe Erde dem.
Gifte widerﬁehef und wenn man etwas davon in eine
Sauce gemifcht hätte, fo zerfpränge* die Schujfel fo-
- gleich. i,

Nach geeudigtem Mahle führt der Tfchiaus-bafohi

den Gefandten und' fein Gefolge in ein befouders Zim-

i x* z x' k



l.. ;_ *-
.'/
:/

:-.- -, e 1 "9 ..

..x

merz wo ﬁe die Kaftane erhalten- eine Art türkifcher** r

Kleidungx womit dieSultane und die Pafchas dieje-
nigen zu bekleidete pﬂegenz »die ﬁe mit einem *befondern
Zeichen 'ihres Wohlwollens beehren wollen.

Zwei Capidchi-.bafchi oder Oberthüriieher fiihren
g ihn/dann in den Audienzfaal, deffen Vorhof von wei-
ßen Verfchnittenenz in Drap d'or und Seide gekleidet.
bewacht wird..

Hier verweilt ,der Abgefandte einige Augenblickq
* und fetzt dann feinen Weg langfamer als vorher fort-
damit er/es *ja nicht an der Achtung fehlen laife, wel-
“che die Majeftät des Für-lien_ verlangt.

Am Eintritte des Saals hängt eine_ goldene: mit
'köﬁlichen Edelgeﬁeinen und orientalifchen Perlen vom
höchﬁen Werthe befetzte' Kugel. Der Fußboden iﬁ .mit
einer Tapete von carmefinrothen Sammt bedeckt, Der
Thron des "Sultans ﬁeht unter einem 'Baldachim den
vier mit goldenen Platten belegte Säulen tragen. Das
Kiffen auf welchem er fitzt, iﬁ mit Gold geﬁickhund
mit Edelgefteinen befolgt.-* l l-
. "Der Großvezier fteht zu feiner Nechtem in der
- befcheidenﬁen und ehrfurchtsvollﬁen Stellung.,

* -Wenn den Capidchi-bafchis 'das Zeichen zum Ein-
fuhren des A-bgefelndten gegeben ifti fo 1geleiten ﬁe ihn-
an den Armen faßendz in den Saal; nachdem ﬁe ihn
einige Schritte auf den Thron zugeführt haben- fo
legen ﬁe ihm die .Hand 'an das Genicf', und' beugen
ihm den Kopfi daß er* faft mit. der Stirne den Fuß-
boden berührt. Sein Dolmetfcher hält dann mit zit-
' ternder Stimme die Anredeydie der Gefandte im 'Na-
men feines .Herrn an' den Sultan richtetf und diefer
übergiebt fein Beglaubigungsfehreiben in die .Hände
yes Veziersz der den Auftrag“ hat ihm darauf zu ant-
worten. 4---'* _.

So wie die Ceremonieder Audienz seendigt iﬁ, zie-



120*'* *-

hen alle obere Beamten des Serailsz auf prächtig ge-
fattelten und gezäunrten PferdenF einzeln hintereinander
.. durch zwei Reihen Janitfcharenz in Gegenwart des Ge-
fandtenz den man in einen Winkel 'des Hofes [Zellk-
weit weniger um ihm mit diefem Pompe eine Ehre zu
erweifenz als um feine Bewunderung zu erzwingen.

Achtes Kapitel.

Pallaﬁ* des Veziers (vifn-- Semi),

Der Pallaﬁ des Bezirks, den man auch die Pforte
nennt, liegt im weftlichen Winkel der Mauern des
Serails. Hierin werden alle Angelegenheiten des Ot-
tomanifchen Reichsz die innern und die äußernz ver-
handelt.'

Wird ein fremder Abgefandter zur Audienz beim
Vezier gelaffem fo ﬁeigt er mit feinem Gefolge auf
einer breiten Treppe in- einen Vorfaalf wo ﬁch der
*' .Dolmetfcher der _Pforte beﬁndet, der ihn empfängt uud-
bis der Vezier erfcheintz unterhält, RaQ diefer Unter-
haltungf die ohngefähr eine Viertelﬁunde dauert, führt
man ihn in den Audienzfaalf den eine ungeheureÄMenge
Tfchoadars oder Bedienten. des Veziers anfüllen. Er
nimmt auf einem Seifel ohne Lehne Platzz der für ihn
in einem Winkel des Saals hingeﬁellt iﬁ; der Bezier
tritt nach ihm einz und die Tfchoadars begrüßen ihn
mit einem allgemeinen Gefchreiz das übliche Zeichen-
ihrer .Hochachtung Er fehreitet» vor den Gefandten
vorüber ohne ihn anzufehen, und fehr fich auf zwei
weiche Kiffenz dem -Seffel des Gefandten geradei'iber.
Der Gefandte hält nun fein Antrittskomplimentz d

. i 1.



[21

Dolmetfcher der Pforte wiederholt es mit zitternder
Stimmez und der Yezier antwortet mit wenig Worten
darauf., e'
Man bringt fodann den Kaffee und die Wohlge-
rüche; ein Tfchoadar bedientz mit einem Knie auf derx
Erdez den Vezier; ein anderer bedient ﬁehend den Ge-
* fandten, und merkt wohl auf- daß er diefem nichts an-
bietez bevor es nicht dem Vezier fchon vor'gefehtwor-
den iii. 7-.-
An diefen kleinliehen und unfern Gebräuchen fo'
entgegengefetzten Vorzügenz an diefenZeichen von Ach-
tung und Furchtz erkennet man die zweiteePerfon des

xl

Reichsz den unmittelbaren Diener der Befehle_ des

Sultans.

. 79 »Es folgt fchon aus der* Natur *der despotifihen
Gewaltz_ daß der einzige 'Mann der. ﬁe ausübetz fie
ebenfalls wieder von einem Einzigen ausüben laffe.
Ein Mannz dem feine Sinne unaufhörlich fagen, daß
er allesz und* Andere nichts findz iﬁ natürlicher Weife
faulz unwiffend und wollüﬁig. Er verläßt alfo die

Gefchäftez vertraute er ﬁe aber mehrern anf fo würden.*

Strehigkeitengtnter ihnen entfiehen; *man würde Ränke
fchmieden um der erﬁe Sklave zu feyn, der Fürft wäre
* dann* genöthigtz-an* der StaatsberwaltungTheil zu neh-
men 5 es iﬁ alfo weit einfacher daß er ﬁe einem Vezier
überläßtz deffen Gewalt bald eben fo groß feyn' wirdz
“ als xdie feinige: Die Vezier-Würde ift in diefem
Staate ein Grundgefeß- *).-
'*. Ü
Zu diefen vortreflichenBetrachtungen hätteMon-
tesquieu noch hinzufügen kbnnenf daß _es eben fo we-

fentlichwärez daß der Vezier feine Wohnung in der!

Nachbarfchaft des Pallaftes feines Herrn habez weil
eine despotifehe Regierung, mehr als irgend eine an-

*) Lern-ir .Ice [nix. [.12. c. 5.



122 1 k*
dere, Verfchwiegenheit und Schnelligkeitder Mitthei-
lung verlangt, und weil der mindeﬁe Auffchub bei der
Uebertragung der Befehle fchon oft das Schirkfal des
Reichs entfchied'en hat.'

f

Neuntes Kapite(.> z
Arfenal (Tel-ferner).

Soliman dem Erﬁen haben die Türken die Entﬁehung
ihrer Marine zu verdanken. Er war "es der zuerfi- ein
Werft zur Erbauung der Galeeren anlegen ließ.x Die-
fes große und geräumige' Werk *ift mit hohen »Mauern
umglebenz und enthält Magazine und Wohnungen für
eine große Anzahl Sklaven und Arbeiter. Der Groß-
admirau übt hier eine unumfchräukte Gewalt aus. Ich
habe den .Haffan Pafcha oft darin gefehenz wie er,
mit der Pfeife 'im Munde, .und den Ellenbogen auf
einen jungen Löwen geﬁütztz den er zahm gemacht hatte,
den Schiffsbaumeiﬁern feine .Befehle ertheilte. x*
Diefer außerordentliche Mann 'kannte den Ort fei-
ner Geburt nicht. In. feiner frühern Jugend war er
Aufwärter in einem Kaffeehaufe in Gallipoli; *er _nöd-
tete bei“ Gelegenheit einer Zänkerei einen feiner Kame-
radenz und mußte nach Algier entfliehen. Der Der)z
dem er ﬁch bald durch feine außerordentliche' Tapfer-
keit bekannt machtez vertraute 'ihm .das Commando.
einer .feiner-Fefeungen anf wo er aber von den'Spa-
g niern_ zum Gefangenen gemacht wurde. Nach einem
Aufenthalte von einigen Jahren in Mallaga, erhielt er
feine Freiheit und kam nach Confiantinopeh wo er' als
Schiffskapitän angeﬁellt wurde. In der .unglücklichen

z.



123

F

Schlacht bei Tfchesme enterte er ein rnffifches Schiff)
fprengte es mit dem feinigen in die Luft,- und rettete
frc'h durch Schwimmen. Da-er bei feiner Nückkunft
nach der Hanptﬁadt zum Großadmiral ernannt wurde,
fo fchlug *er dem Sultan -vorf die Ruffen _aus der In-
fel/Lemnos zu -veriagen. Die Unternehmung hatte auch
.den-Erfolg den man'von feiner Unerfrhrockenheit er-
. warten konnte; die Ruffcn wurden genbthigt die Jnfel
* zu, räumen und ﬁch eiligft einzufehiffen.. f '-*
" .Haffan erlangte feit, diefer Zeit eine folche Gewalt
üben den Sultan Abdul Hamid, daß diefer fich in fei-

ner “Hauptﬁadt niclitﬁcher glaubte, wenn diefer alte_

Krieger abwefend war.

Jedesmal wenn in irgend einem Theile des Reichs
eine Empörung ausbrachf fo trug man die Dämpfung
cderfelben dem Haffan auf. Er züchtigte die,Bcys in
Egnpten und plünderte ihre Schätze. Er tödtete mit
eigener Hand denPafchaf* 'der fich auf den .Küften

Syriens für unabhängig erklärt hatte. Die fchrrcke'

lichﬁe .Handlung der Rache aber-z die-je von ihm ver-
übt wordenz' ifi 'die Beﬁrafung der Einwohner in Mo-
reaz welche die Rnffifche Partei ergriffen hatten.'

* Er ließ an dem Thore einer jeden ihrer Städtez
* einer ziemlich großen Anzahl beider-lei Gefchlechtsz alt

und jungf die Köpfe abfchlagem aus diefen Köpfen*

fodann einz auf immer hbchft abfcheuliche'sz Denkmal
-1 aufriwtenz das er .mit einer Jnfchrift begleitetez welche
dem die Todesﬁrafe' zuerkannte, der es wagen würde
dies Denkmal niederzureiffen.__-
Haffan war im Innern feines .Parents nicht menfch-
licher als an der Spitze der Gefchäfte des Reichs.
Eine fchöne Sklävinnf die er fehr liebte, wußte ﬁch
der Wachﬁimkeitihrer Hüter zu entziehen 7 und nahm
die,Flucht. Ihr Znfluchtsort wurde aber bald ausge-
kundfchaftet, und fie wurde_ wieder zu ihrem Herrn'

. F

t4

x/



i

124 .- 1
zurückgebrachtz der ihr*das erftemal verzieh; da fie
aber von neuem z'u entﬂiehen fuchtez fo ließ ihr der

*unerbittliche Haffan beide Hände abbauen.

Die in dem Arfenale vom Baron von Tott an-
gefangene Reformem wurden unter dem Schutze des
.Haffanf von den franzbfifchen Jngenieurs Lei-oh und
le Brun mit vielem Erfolge fortgefetzt. Diefer letztere'
benutzte noch die Thätigkeit des jungen Caputan-Pafchaz
Kutfchuk-Hüß'einz und bewirkte beträchtliche Verände-
rungen in der Bauart der Schiffe. Faß alle Caravel-

* len wurden erneuert und nach einem Plane verbeffertz

wodurch fie leichter und zum Gefechte tauglicher wurden.

/.
Zeh'ntes'- Kapitel.
Aufenthalt für wilde Thiere (Aal-tn: ?gern-2').

Diefestalte Denkmal, das man für die Kirche des
heiligen* Chryfoftomus hältf dient heutiges Tages zur

,Wohnung für wilde Thiere, und ﬁeht zwifmen der

Mofchee der heiligen Sophiez und der des Sultans

* Achmet.,*

1,Q

Ich fah hier drei oder vier fchbne Löwenz mehrere-
Tygerkatzen. ein Panterthier und viel Wölfe und
Füchfe; diefe "Thiere waren aber ziemlich fchleeht ange-
kettet, das Schutzgatter-z das ﬁe von den Zufchauern

'trenntz ift von Holz' und eben' nicht aus fehr dauer-

haften Gitterftangen zufamme'ngefetztz Da die Mena-
gerie fehr dunkel iﬁz fo“ begleiten die Wächter die Neu-
gierigen mit einem Stücke angezündeten harzigem-Holzez.
fie la'ffen aber ohne alle Vorﬁcht die Funken auf .hau-
fen von Stroh fallen. das den Weg überallbedeckt."



F
F

_ 'x ,*/ .-, [1125
Bei Völkern .deren Civilifation noch unvollende't oder
im Abnehmen iftj drückt_ die Unwiffeuheit überall den
Charakter der Unwiffenheit auf.

F

- Elftes Kapitel.

h. Weinfchenkenz Kaﬁeehäufer und Opiumbuden (Teriaki-ßanö).*
d,,

I' 7,
Am neuen Thorej IenieRapni nach dem Propontis.
zu, befinden ﬁch die geräumigﬁen und am beften gele-
*- genen Weinfchenken.. c' r
Der wilde Amurat war der EiﬁeF der im Jahre
, 1633 den Weinfchenkern die Erlaubniß gab. den Wein
öffentlich zu verkaufen. Da er ihn felbﬁ leidenfchaft-
lich liebte, und das Opium und den Tabak verab-
j fcheutej fo ließer alle Schenken öfnen und alle Kaffee-
häufer verfchließenz ja er trieb feine Graufamkeit_ fo
.weitj daß er diejenigen mit eigener .Hand/umbrachte,
-die er Opium nehmen oder Tabak verkaufen Oder rau-

cbenfah.'

Seit diefer Zeit find die Weinhäufer in Conﬁan-
tinopel eben fo öffentlich und zahlreich alsin unfern
Städtenj und die Confumtion des Weins iii jetzt wie
anderw'ärts ein Einkommen des Schahes.

Die Kaffeehäufer find der Sammelplah für Pere
fonen aus allen.Ständenj die dafelbﬁ den größten
Theil des Tages mit plaudern und rauchen hin-
bringen. 1,.,

DiezLeidenfchaft der Türken für das Opium ift
nicht mehr fo *allgemein wie ehemals. So wie ihre
Vorurtheile gegen den Wein von ihrer Kraft verlieren-
fo haben fie* auch die fchädliche Gewohnheit fich im

l.
l



>

f1

126

Opium zu beraufchen aufgegeben. Die Buben wo es
verkauft wird) liegenfbei der Mofchee des Soliinanj
S0limanie'e Dfehiami. Sie werden von erner Wein-
laube befchatreh unter welcher jeder Kaufmann ein klei-
nes Sopha zum Sitzen für fcine*Kunden hinfi-(lt.
.Hier ﬁeht 'manxgegen Abend die Liebhaber des Opinms
aus allen benachbarten Häuf-.rn herbeikommenj deren
., blaße und traurige Figur Mitleideu einﬂbßen win-def
„wenn ihre Krüinmungen und Verzerrungen. und ihre
* Trunkenheit nicht zum Lachen zwangen. r
Ein jeder nimmt feinen Platz ein um die Doﬁs
'zu empfangen die er gewohnt ift zu verfchluckem *und
feinem Bedürfniffe angemeffen ifi. .Die Pillrnﬁnd-bald
herum vercheiltz die enn mehrfien vertragen könnenj
verfchlucken bis 4 Stücke, _größer als Oliven; und
nachdem fie ein großes Glas frifches Waffer getrunken
habenj fo erwarten fie jenen angenehmen Wahntyiß,
x der fie nach Verlauf einer Stunde, befalltj und eine
Mengek der hizarﬁeu und ausfchweifendften .Haube und
Leibesbewegungen hervorbringt. Dies ijt der Augen;
blick wo die Scene am intereffanteften jft. Alle Schau-
fpieler find glücklichj und jeder kehrt im Genuße eines_
Glücksj das die Vernunft ihm nicht gewähren konntej
nach Haufe.*'

/

Zwdlftes Kapitel.
Bäder( Khamsj BazarÖ und Bezeﬁine.
.ev- x ..>
“Ju .den erﬁen „Jahrhunderten Griechenlands ward der

Fremdlingj der in einemxHaufe um Gaftfreiheit bat,
fogleirh ins Bad geführt.



[-

„ l 127

Als Clytemneﬁra den Oreft und Pylades in ihrem
Pallaﬁe aufnahmj'- die ﬁe nieht kanntej fo fagte fie zu
. ihnen; »Frcmdlingej' fordert was ihr bedürft.-, Ihr

werdet in diefem Pallaﬁe Bäderj Erfrifchungen und
menfchenfreundliohe Gemüther ﬁnden *).,_*

Rom offenbarte die größte Pracht bei der Er-
bauung feiner Bäderj_ ihre-ungeheuren Ruinenj die noch
vorhanden find, tragen ein Gepräge von Größe und
Feftigkeit, welches die Wichtigkeit die die Römer auf
diefe .Art Monumente feßtenj bezeuget.''

In Conﬁant-inopel' i'chloßen die Bäder des Zeuxippj
des Arcadiusj der Eudora und des Honorius, zwar
keine Gymnaﬁen einj wie die Römifchenzf fie waren
nicht fo geräumig als die des Titusfdes Caracalla
und Diocletian; ﬁe waren aber eben fo bequem, eben-
falls mit fchönen Säulen -gefrhmückt und der Düt'ftig-
keit geöfnet. r'

Die Türken haben den Nutzen diefer Monumente
-anerkanntz fie haben fie zu erhalten gefuchtj und noch
mit einer-,Art von Ueberfluß vervielfältigt. Man zählt
heutiges Tages in Conﬁantinope'l an hundert und drei-
ßig öffentliche Bäderj zum Gebräuche für Männer und- _:. x-
Weiber.*„

Sie beﬁehen gewöhnlich aus drei großen gewölb-
ten und von oben durch die Oefnung einer Kuppel er-
- leuchteten Sälen. In dem erfien legt man die Kleider
abz- mitten im zweiten iﬁ eine marmorne Plattformej
auf welcher man ﬁch von den Badewärtern reiben und*
_ einfeifen läßt, in einer Atmosphäre von dreißig Gra-
den Wärme nach dem ReaumürfohenThermometer. In
dem dritten ﬁndet man Bettenj wo man einige Stun-
den ausruhtj ehe man ﬁch der Luft ausfetzt.

Der Gebrauch der Bäder iﬁ für die Männerjbe-

") (Ibeyb. ace. 3. 8o, r.*_ l' 4



x t28

fonders für Greifej eben fo heilfamj als er der Schöne
heit der Weiber nachtheilig ift. Diefe bringen darin
ganze Tage zuj und thun nichtsals plaudern, tanzen
und Erfrifchuiigen einnehmen. Die walketerdej deren
ﬁe ﬁch zum Einreiben bedienen. iﬁ die nehmliche die
die Alten brauchten, und an deren Stelle bei uns die
Seife getreten ift. Man *erhält fie .vom- Ufer des
fchwarzen Meeres, *und aus der Infel Argentiere-
welche die Alten Cim0lu3 nannten.

Außer dem-Wentlichen Bädern giebt es noch Pri-
vatbäder in allen reichen .Käufern Conftantinopels. Der
Dolmetfcher Fornetti verfchafte mir Gelegenheit die
Anordnung eines diefer" Bäder beiieinem reichen Arme-

' nierj der in dem Dorfe-Ieni- kb am Ufer des Helles-
ponts wohnte j zu beobachten..

Die Privatbäde'r find im Kleinen nach dem Mo-
dell der öffentlichen Bäder eingerichtet. Sie'beﬁehen
aus mehrern mit Stukk'aturarbeit bekleidetenZimmerm
die ihr Licht auch durch eine Kuppel erhalten. Ein au-
ßerhalb liegender Ofen verbreitet darin durch Röhrenj
welche die Mauern und den Fußboden in verfchiedenen
Richtungen durchlaufenj dieHitze. Die 'alten Bäderj
deren Ruinen man an dem Thore zu Pompeji-bei Nea-
pel bewundert j hatten genau die nehmliche Form und
eben die Anordnung.

Die Khans find gro'ßej von der Religion 'der
Gaﬁfreiheit gewidmete Häufer. Sie ﬁnd 'überall nach
einem Plane 'erbauetj und beftehen in einem breiten
init Ställen umgebenen Hofe, auf welchen drei Stock-“
werke mit Zellen zur Wohnung für die Reifenden auf-
geführt ﬁnd. Die Khane in Conﬁantinopel fi'nd von
Quader-[keinem und durch ihre freiﬁehende Lage vor
Feuersgefahr geﬁchert." /Eins der -prächtigften -ift das',
welches man zwifchen der Mo'fchee des Osman und
dem alten Serail ﬁeht, .hier ﬁnden die Kauﬂeute ,aus

- allen

l_ *4-* i ._ .aa-...ci-



X F

. x K_, 129 **

allen Theilen des ReichsAufnahmeyund erhalte" mit.
wenig Koften alle nöthigen Bedürfniﬁ'e.'.'.
' *Die Bazar oder ,Märkte find von Quaderﬁeinen i
.aufgeführte Gebäude, wo die Kaufleute-allerj dem Tüc-
* kifchen Reiche unterworfenenj __Nationen ihre *Winnen-
läden haben. i'.
f Die Bezeﬁine ﬁnd geräumige Magazinej wo Güz.
.ter aller Art aufgehäuft- ﬁndj uiid an den Meifibietene
den verkauftwerden(''' f

Oreizehntes Kapitel.

Narrenhoispitäler (Timer- Zune); .Kcankeiihospitälrrj-
, tTabi-Zganem'

* '. ,i,
Die Mofeheen des Mayo-net. des Soli'man und des'
Achmet haben Herbergen diefer Artj diexfi'ir Männer-
' befiimmt find; die Weiber werden 'nur in' denen zuge-'
laß-cn die von den Mofrheenj Haffeki und Tfchili'nghin
abhängen. X i»

Alle diefe Hospitäler find bloß für Mahometaner
befiimmtz. man nimt fogar darin Niemanden ohne ei.
nen Befehl oder .Jet-man det Pforte aufi der überdieß
jjnmer in der gehörigen Rechtsform* abgefaßt uud d'en
blödﬁnnigen Zufiand des Ungli'icklichenj -fi'ir welchen-
man die Unterﬁi'iizung diefer traurigen Zuﬂuchtsörtet
*in Anfpriich nimmtj förmlich bekräftigen* muß.

Ich habe dasjenige welches man bei der Mofchee
des Achmeti _nach dem Pwpontjs zur ﬁehti forgfältig
unterfucht; reinliche und bequeme' Zellen liegen um*
einen großen .Hof herumj* den. Säulengänge umgebenj.

I _K,

l/..*i



130

,. und

die Wahnﬁnnigen wurden darin- mit* aller Auf-
. merkfamkeit und Menfchlichkeit behandelt.

Man muß ﬁch ja nichteiubildem daß die 'Hosen"

täler der Kranken nach Art der übrigen Europäifchenj

in großen Stadeenj verwaltet werden; wenn die Ein-

xichtung diefer Anﬁalten dem Herzen und der Denkungs-

* art der Ti'irkifchen- Nation Ehre bringt, fo macht das

Verhalten und* die Ordnung die darin beobachtetwird,
ihrer Civilifation,- fo weite ﬁe ﬁch auch no'ch'von _x
der der übrigen Europäer entfernen mag '-;-_ nicht wee'
niger Ehre.** K Ü
Diefe .hospitäler ﬁnd immer nur fehr ünvollkom-
mene Zufluchtsörter fi'ir *Perfonenz die unter der Laﬁ
'des *'Elends und der Gebrechlichkeit feufzen. Breite
Sofas womit» die Säle umlegt ﬁnd, dienen ihnen *an
Statt der Betten. Ihre Nahrung iﬁ gut und gefund;
eine große Anzahl Domeftiken iﬁ zu_ ihrer Pﬂege be-
reit., die Hälfe der Arznei aber wird gänzlichwernaeh.
läßigt; Hier iﬁ esj wo mehr als irgendwo die trau-
rigen Vörurtheile: die aus der Lehre von der Vorher--

'' beﬁimmung'ﬁeh folgern (aßen, ausgeübt werden."

Die gewöhnlichen Hospitäler nehmen ohngefähr
hundert _und **funfzig Kranke, aufj die andern bis drei. ..
„hundertn In einigen-läßt manj ohne'llnterfchiedz Ma-
hom'etaner und Chriﬁen zu; die Weiber* ﬁnd von den
Männern ahgefonder'tj* und [nur Perfonen. von ihrem* *-
' Gefäjlechte pﬂegen ﬁe.*-* z'''



" i lZ'l*
- z i -Vierzehnte's Kapitel.

Oeﬁentliche Schulen (Mareike); Prioac-"Sämien*(7rnercev); .'*
R- uud Bibliotheken in Coiiuaiitinopel.'*

*Ok-ach der Eroberung ,Conﬁaneinopels .fen-'tete Maho-
inet derZw-eitej ein* Freund und Beförderer der Wif-
fenfchaftenj eine Schule bei der St. Sophie j und *eine
andere bei der Mofcheej die feinen Namen fiihrt. Er“
befoldete die Profefforenz und befiimmte ein gewiffes
Kapital zum Unterhalt der Studierenden.

Seine Nachfolger ahmten diefem» edlen .Beifpiele
nachz' und verbunden ebenderglei'chen Stiftungen mit

* den Mof'cheen die ﬁe' erbaueten. Die Schulen des Ba-
jazetj des Selim und des Solimaiiuenthalten mehr als-
vierhundertIr'inglingej die auf Koﬁen* der Stiftung er- 1
zogen*werden; die Schulen des Achmetz des Osman
und des Muﬁapha haben wenigftens noch einmal fo viel. j

Die Lehrer die ebenfalls frei unterhalten werdeih
heißen Soft-ie; ein jeder diefer Lehrer hat' einen Jüng-
ling -den er unterrichtete und der ihn bedienen muß.

'_ In diefen Schulen werden alle die jungen Leute
erzogen z die in den ulema aufgenommen werdenwole

7 len. Keiner kann eine geiﬁliche oder richterliche Funk.
tion verwalten j der nicht darin'promovirt hat.

Die Schulen die man meiner nenntz ﬁehen den
Kindern aller dürftigen Familien offen. Man lehrt ih.
-nen lefen und fchreiben; "man »unterrichtet ﬁe auch in
der Religion und in den erﬁen Anfangsgri'inben der
Turkifchen Sprache.. Jede Schule hat eine gewiffe An-“
zahl Studierenden die auf *Koﬁen derMofchee Verpﬂe-
gung und Wohnung haben. Die Lehrer-fordern nie
etwas von den'Elternj die "Beweife ihrer Erkenntlirh-.
*keit müßen freiwillig feyn. -_ l* --

I 2

i

x



. 4;' i
132-_ x_

Oeffentliche Bibliotheken find in Conﬁantinopel
dreizehn, die größtentheils von Mofcheen abhängen.
Die im Serail hält man für die fehenswürdigfte und
7 '* t

-* x'*, f'_ .c ,*
Funfzehntes Kapitel.
Schloß der ﬁeben Thürme (JedieRulelet.) x

Am äußerften Ende der Stadtmauer, auf der Propon-
tisfeitef lag vorAlters ein Fortj welches die Griechen,
feiner cirkelrunden .Form wegenj Kyklobion nannten. '*)
Zur Zeit Jfaac Langens befürchteten die Einwohner
Conﬁantinopels die Ankunft der Franzofenj ﬁe baueten
* es daher-j ba es in Trümmer verﬁeh wieder auf. Diefe
griffen die Stadt am 'gvldnen Thore auf und fchoßen
das Khklobionz das diefem Thore zur Verthe'idigung:
diente„ zufaiumen,**) Johann Cantacuzen fiihrte es
wieder. .aufz und rühmteﬁch, es uniiberwi'ndlich gemacht
zu habenz***) dies war es jedoch nicht für feinen
Schwiegerfohn, Johann Paloläogus; diefem 'gereuete*
es aber bald daß er' es zerﬁört hatte, er ließ es'da-
her j da ,er von Bajazet bedroht wurdez. eiligﬁ wieder
herﬁellen. :e e»

-'*Mahomet der Zweite .endlichbauetej nach der Er-
oberung Conﬁantinopels das Khklobionwieder an dem
Ort wo er es gefunden hatte j nähmlichz indie Nach-

K..

- i- x
4') Webpbane., [nig. 294. 35h* (Zeilen-iu., 43, [Kulm.
Diao. l. 19 er 2!. "J Wear“, in WunuybutN
***) bild. 4, c.40 ec 4x. .1,
i“ ', 'k

l



. l33

barfchaft des 'goldenen Thores, und verfah es noch
mit mehreren Thüi*men.*) x i. .-

Peter Gilles") hat das Fort'Khklobion mit dem
Fort Khkla vermengt, welches am .hafenj am andern'
Ende der Mauer lag.***)*'"

i Die* Griechen. nennen heutiges Tages dies Fort
'Zeptapirghion und die Türken Jedi-Rulbler. Unter
den zahlreichen Opfern die in feinem Bezirke blutcteuz'
erregt keins mehr Mitleid als der unglückliche Fürft
der Wallachei Brancowan.* 4 .1"..;

Seit dem Rückzuge des Königs von Schweden:
in die Türkei). bis auf den Krieg gegen die Republik
Venedigjf) erblickt man in der Gefchichte der Türken
nichts wichtigesz als die Hinrichtung diefes unglücklichen
Fürﬁenj feiner Frau und feiner vier Söhne.

Seine/Familie hatte mehrere Generationen über
in der Wallacheh regiertj wenn man. unter der des-
potifchenGewalt eines Monarchen j -- .deffen Miniﬁer
ihre nur zu wirkliche Obergewalt Fürften fo leicht füh-
len laffen, ,die die mindeﬁe Unzufriedenheit der Entfe-
tzung ihrer Würdej der Gefangenfchaftj ja fogar dem
Tode ausfeht _- ein fclavifches Volk aus Vergünftic
gung beherrfchen, regieren nennen kann.

Brancowan ﬁand an der Spitze der Wallachen.,
während daß der /Großbezier Baltagi den Krieg gegen
die Ruffen führte. Die Türken argwöhntenj daß die-
fer chriﬁlich" griechifche Fürﬁ den Czarz init ihm von
gleicher Religion, gegen einen Oberherrn den er haßtez
unter der .hand begünﬁige. Er hätte. fagte man. den
- Nuffenrebensmittel geliefert, und ﬁch geweigert ﬁe
anzugreifen; eben fo follte er auch der Republik-Vene-

*) Duc... 6.45. [..cooler-c, [.10. **) 1). Zocpb. 'kl-k. 1,2-,x
c. 2. ***) vucungo Sonar. (Zittau. 1,6. c. 46.
2-) l-lioc. 0tc0m. yu- WiSo-.t 7.4. 17.198.



134 i j
dig im letztemlKriege Geldg-gefchickt haben. Demetrius
Caute'mirz der neue Fern der Moldau, _erhielt den »Auf-
tragj diefen vermeinten Strafbaren zu verhaften. Die-
fer nähmliche Cantemirz nachdem er den Fürﬁen der
Wallachei gefeffeltj und nach 'Conﬁantinopel abgefchickt
hatte-j ward bald ftrafbarer als diefer; denn 'er erklärte
ﬁch» laut für den Czarj gegen die Türken die ihn eben
erft auf den Thron gefeht hatten. *- :F
Bi'ancowan hatte zwei Söhne als Geißeln an der
Pforte;- zwei andere die bei der Armee dienten z eilten
nach -Eonﬁant-inopel die Unfchuld ihres, Vaters zu ver-
theidigen. Seine Gemahlin 'folgte ihnen kurz darauf j
nlie.,aber7wurden arretirt und *in das Schloß der ﬁe-
ben Lhürine- eingefchloßen. *Brancowan war im Rufe
* großer Scheiße. Die Anklagen häuften ﬁch ,gegen ihn;
mehrere Wallachen kamen nach Conﬁantinopel und klag-
ten--den*.Vater und 'diexSdhne' der Bedrückungen und'
der Graufainkeit an. Der.“ungeheure Vorthe'il den man'
von der Einziehung feines Vermögens_- *erwarteten-7
machte alle diefe Auflagen wahrfcheinlich. .Alle diefe
Prinzen *wurden den graufamften Martern übergebenz_
weniger um'das Geﬁändniß ihrer" Verbrechen ,zu er_-
preffenz als um den Ort zu erfahren. wohin ﬁe das
Geld 'verborgen hätten j. das ﬁe .z ihren Unterthanen ge-
raubt haben follten., g'. e 7
Jhrelyenker erhielten über diefen Punkt nur ﬁhr we.
nig Licht. Alle fe'chs wurden verurtheilt die Köpfe zu
verliehren. Der Mufti hatte es durch feine Verwen.
*dung bewirkt, daß ﬁe'am Leben bleiben follten. wenn
fie 'Mufelmänner würden, Anfänglich blieben ﬁe alle
ﬁandhaft bei ihrem Glauben und erfrhienen .auf dem
.Richtplatze mit der edelﬁen Standhaftigkeitl_ Die Kin.,
der wurden unter den Augen des Vaters hingerichtet;
dreien wurden die Köpfe abgefchlagen, ohne dann( --
auch nur das 'kleinﬁe Zeichen von Schwäche. merker

x.
.
_1.-

/.



*7.

/* _x'' L.

x.

l
L

-- i3;' i
ließen. Der Letzte. von-dem Blute feiner Brüder über

/7-

z und über, befprützt. verfprach den Mahometanifüjen

Glauben anzunehmen. wenn manzihm das Leben fchen-
ken wolle. Diefer erzwungene Abfall verzögerte die
Hinrichtung. »war aber für ihren Urheber ohne *allen
Nutzen. Der Sultan fagte. nachdem ihm davon war

' Bericht abgeﬁattet worden: er verachte eine Belehrung

die keinen andern Bewegungsgrund. als die Furcht vor
dem Tode. habe. und befahl daßder neue Mufelmann
fo wie feine Brüder hingerichtet werden follte; Ihr

x Vater) der .Fürth ﬁarb mit ihnen unter Bezeugnng des

lebhafteﬁen Schmerzesüber die Schwäche feines jüng-

.ﬁen Sohnes. Seine Gemahlin' ward zuletzt erd'roffe'lt.

Dies fchauderhafte Schaufpiel erfüllte die griechifchen
und lateinifchen Chriﬁen. fo gar die Inden und .die
Mufelmänn'er. die in'großer Menge zugegen waren.
mit Abfcheu. Verminderung und Mitleid.».

Mit Unwillen vergleicht man* das Schickfal diefer
unglücklichen Fürften mit dem des. Demetrius Cante-.
mir. der ﬁe denTürken überliefert hatte. und der., ob-

/gleich erﬁ vor*Kurzem mit den Gnadensbezeugungen*'

Achmets überhäuft. dennoch feinen Wohlthäter verra-
then hatte. und ruhig am .Hofe des Ezars die Früchte
feiner Treuloﬁgkeit genoß._ z- i '“
Man weiß. daß dieTürken. ehe ﬁe den chriﬁli-
chen Mächten den Krieg erklären. ﬁch zuerft ihrer Gee ._
fandten bemächtigen. und ﬁe in die ﬁeben Thürme in
Verwahrung bringen.> Ehemals behandelten_ ﬁe diefe 7
Art Gefangene mit der ihrem Charakter fchuldigen Ach-

' tung. und bemüheten ﬁch fo weit es in ihrer Gewalt-

ﬁand. ihre Gefangenfchaft zu erleichtern. Der Rufﬁfche
Gefandte. Graf von Bulakof. blieb währenddem letz-

*teti-.Kriegm faft zwei Iah're darin. und ko nte mit der

Behandlung feiner .Kerkermeiﬁer fehr zu rieden feyn.
Dem ehemaligen franzöﬁfchen Abgefandten. dem ehr-.



X c x,

würdigen Rufen. foll. wie man fagt. keine fo gute Be-
handlnng zuTheil geworden feyn. .Man muß jedoch
dergleichen Gerüchten nicht zu leicht Glauben beimeffenc'
die Türken-.können auf einen Augenblick ihr politifches
Iittereffe' vergeffen. das Völkerrecht werden ﬁe aber
nicht verletzen('''''

-. ** Serhszehntes Kapitel.

Kitchhöfc; Grabmahl des Bonneoal. nnd Begräbuißkapellen.
(Tuch-2".)*

d.

i

Da das Gefeh nicht nur das Begraben. fondern auch'

. das Leichengebet in den. Mofcheen verbietet'. fo bringt
' man *die Leichen aus dem Haufe auf die ötfentl. Kirch.

höfez diefe liegen alle außerhalb _der Stadt. und bieten»

. größtentheils das Gemählde' eines Parks dar. _Sie ﬁnd

mit allen Arten von Bäumen. mit LindenzEichen. und

j vorzüglich mit Ehpreffen.-dem Lieblingsbaume der Mm'
_hometaner. bepflanzt *).*'.

Die .hauptkirchhöfe in' Eonﬁantinopel ﬁnd. die bei
Ejup; bei- Hawaii-Semi. :wo fechs und zwanzig Schü-
ler des Propheten begraben liegen; die Iüdifchen und
Griechifchen. bei den füßen Gewäffern. _die- Türkifchen.
die' Katholifchen und Armeuifchen ii-i Ptraz endlich die
Kirchhöfe zu Scutari in Aﬁen. einer Vor-ﬁadt die der'
- Thracifche Bosphorus von -Conﬁantinopel trennt.

i Alle Gräber ﬁnd mit Erde bedeckt. und. damit
man-nicht' darüber -gehe.'und die 'Leichname der Mu-

felmänner mit Füßen trete. 'über den Boden erhöhet.*
Auf &den Gräbern' verzaubern Volksklatfe ﬁeben zwei-,

*) k.cable-au, ein [Empires Uccoinan. t* /t

y



». 137
ﬁeinerne'. *flache oder ovale. Sockel. die an den beiden'

Enden fenkrecht- aufgerichtetiﬁn'd. Die der Vornehmern*
unterfcheiden ﬁch durch einen Tui-ban. der oben an ei., z

nem diefer So>eln ausgearbeitet iﬁ. und den Stand
und die Abkimft des Verﬁorbenen anzeigt.“ weil die
-verfchiedenen Elaffen des Volks.-*ﬁch eben fo' ani- Tur.
, baue.. wie in ihrem übrigen .Anzüge von einander um
terfcheiden. Die Gräber der Weiber weichen nur 'darin
von denen der Männer ab .. daß ﬁe gleichförmig und
platt ﬁnd_und-'fpitz zu laufen.

.hin und wieder liefet man Grabfchriften mit gol-
denen Buchﬁaben. welche gewöhnlich niir den Nahmen
'des Todten. feine Herkunft. denöTag, feines .hinfchei-
dens. und eine Aufforderung an die Vorübergehenden
ein Gebet herzufagen. enthalten. Man ﬁndet auch Grab-
fchriften iii Diﬁichen. Quatrains und Stanzen. Einige
fchildern die“.f)infälligkeit der Welt. die Dauer der
Ewigkeit. und enthalten Wünfche füe die Glückfelig-
'keit'des V'erﬁorbenen; Andere ﬁellen den.Tod als das,
Ziel der Mühfeiigkeiten des Menfchen. in diefem vor.
übergehenden und flüchtigen Leben dar. preifen ihn we.
gen feines Glüks. und »vergleichen ihn mit einer :fatb-
tigall'd'eg paradiefeo.-,

- Auf den Gräbern der Kinder befchreibt man ge-
wöhnlich den Schmerz der Eltern. in Klagliedernz gcc
' gen das Schickfal. welches fo graufam ivar einen zar-
ten Sprößling dem Schooße der Mutter zu entreiffen.

und- Vater und Mutter in eine Kohlengluth von Schmerz

und Wehmuth zu verfetzen. '-.

Ein franzöﬁfcher Edelmann. Bonneval. mit dein
*Beinahmen Ach-nec pafcba. defertirte aus feinem Va.
terlande. trat in die Dienﬁe des Kaifers. verließ end-
lich den Kaifer und feine Religion und ward ein Mu-
“ felmann. Der'Vezier Mahomet des zten machte bei
,mehrer-n Gelegenheiten von feinem Rache Gebrauch; er

A e

.**



e

..x

z.

lJs_
hat aber nie bei den Türken. was auch die Gefchicht.
fehr-tiber' und die .Herausgeber feiner( Memoiren fagen
mögen. in fonberlichen Anfehn geﬁanden, Das Schicke.

ü

, ,fal der Apoﬁaten iﬁ in allen Ländern das nähmliche.

ﬁe ﬁößcii überall .Mißtrauen-und Verachtung ein.

Sein Grabmahl beﬁndet ﬁch in Pera. auf einem

. Kirchhofe der Derwifche- Mewlewi. unterhalb des Schwe'-*

difchrn -Pallaﬁes.- g e
- Dies Denkmahl zeichnet ﬁch bloß durch ein höl-
zernes Gitter aus. welches daffelbe von denen die uni.

her ﬁeben. abfondert'; und man würde auch fchou iängﬁ'
feine Lage nicht mehr wiffen. wenn nicht die lieb-erlic-
ferung der -ranken. und die Reifenden die fich. für
*diefen Abciiteureriintereﬁiren. das :Andenken deffelben
erhalten hätten.* t,-- p .X
Ein jeder Sultanjläßt .für ﬁch und feine Kinder.

eine Begräbnißkapelle neben: irgend einer kaiferl. Mo--

* fehr-e. errichten; die Sultaninnen-Valide: oder die-Kö-

nigiunen-Mütter haben ein gleiches Recht dazu. Auf
der Grube. worin fein Leichnam zur Erde beﬁattet iﬁ.
erhebt 'ﬁch ein mit goldenen Stoﬁen bedetktes. und mit
'einem Gitter umgebnes. Eaﬁrum'Doloris. Die der
Sultane *und aller Prinzenninterfcheiden fich durch ei.
nen* mufﬁlinen Turban. der an der ,Spitze des Trauer. _.

_ geruftes. befeﬁigt iﬁ.

Die 'Mauern der Turbe' ﬁnd größtentheils mit

Platten von Porzellan bekleidet. und Infchriften mit

goldenen Buchﬁaben. die gewöhnlich_ Verfe zu Ehren
des Propheten enthalten. bedecken ﬁe,'*

DietFackeln die ﬁch am Ende diefer Monumente,
befinden.'werden nie angezündet. diezan den. GewölÖ
ben hängenden Lampen aber brennen die ganze Nacht

Jeder Turbs hat vier bis fünf Wächter. und zehn
bis fünfzehn Greil'e fagen alle. Morgen _aus-dem Koran



e' 139*
etwas auswendig her, für die Ruhe der darin bf77
erdigten.

K 4

-Siebzehntes Kapitel.

Grieehifehe Kirchen.- *_' x

x Da die vorzüglichften Kirchen*der Griechen *in Mo-

“ fcheen umgeßormt wurden- fp ﬁnd alle diejenigen .die
ﬁe heutiges Tages in Conﬁantinopel beﬁizen nurbloße
Kapeﬂenx die noch dazu größtentheiis in Trümmern
iiiegen. x'> -i'",

- Die Patriarchalkirchw ac'og gbe'orghiom zeichnet
ﬁch im Aeußern durch nichts |m'erkwürdiges vor den
fibrigen aus. Im Innern zeigt man*zwei Gemählde

* der Jungfrau in Muﬁvarbeitj den Stuhl des heiligen
Chryfoﬁomus, mit Perlen'mufcheln belegt7 iind die
Säulq woran die Juden Chriﬁum banden- als ﬁe ihn
geißelten.-

Nahe beim 'Thore Psamatia, am Proponcis- ﬁn-
det manxdie Ruinen eines alten Kloﬁers7 welches die
Türken Suln-m0nafiirr* (das feuchte Kloﬁer) nennen.
Zur Zeit der' chrjﬁlichen Kaifer war dies Quartier'der
Stadt von Armeniern bewohnt7 die hier* ihre *Kirche
hatten'. Die Queljen die aus den Grundmauern diefes
Gebäudes hervordringen- haben zu jener Benennung
Anlaß gegeben *). 1*

l Dicht beim Perlenkiosk, :jndfebinli kiesk. unter
den Mauern des Serails- haben _die Griechen *einen
heiligen Brunnem der beiihnen in hohen _Ehkkﬂ ﬁeht-

*), (LI-cemit Ziäc, 0mm). 1:3,_ p, 116.



x

i x

140 x_ l
und der _Brunnen des heiligen Erldfers alas-na tu
Serie-097 genannt wird.**',

x Man weiß daß Tzimisces dem Heilande .derVZeltf
für den ihm über die* Bulgaren *) verliehenen Siegj ei-
nen Tempel im Vorhofe »feines 'Pallaﬁesj den man
Thaler-n) nannte, zum Dankopfer erbauete; Die Lag(
diefes Brunnens kann alfo_ zu einer genauern Beftiin-
mung der Lage des Pallaﬁes der alten Kaij'er dienen.
x -Jn dem Quartiere *Kondoskalej dicht bei der Mo-
fchee des Ibrahim P'afehaz ﬁndet man eine, dem heili-
gen Bali-l gewidmete Capellez *die wahrfeheinlicher Weife
auf den Ruinen jenes berühmten Kloﬁers ﬁeht ***)'„ in
welehes der Patriarch Jbfephi' "unter Andronicus dem
Altenj .begraben wurde **.**).

In Cbnﬁantinopel waren mehrere dem heiligen
Nikolas gewidmeteKirchen'; eine' lag in dem Maker-
nen-Quartier F); eine andere 7 von Baﬁlius Macedo
-,erb_auet-j*j*)j im Innern dcs großen Pallaftesz eine dritte
:war das Werk eines: Englciudersf der zur-Zeit der Er-.
oberung feines Vaterlande's _von Wilhelm dem Ben'
*ﬁat-de 'jut-Oz nach Conﬁantinopel geﬂüchtet' war; eine
vierte endlich ward unter Iuﬁinianj von dem Quäftor

* und Patrizier Baﬁlides, gegeündetjukj-*joc diefe leßtere
ﬁeht man- noch zwifehen- der Mofoheez und dem Kann-
enenthorez_ Top-kann.

Baﬁlz der Für-it der Moldauz wünj'c'hte die Reli-
quien der heiligen Parascevaj die 'bisher in der ?pa-1
triarchalkirche zu Conﬁantinopel waren aufbewahrt wor-'
*dem in* feine Provinz zu verfeizen: die Türtifehen* Se-

' feße waren aber dagegen; nach diefen-iii es-verbdteni

, z z i.
'x '*) Lomi-ae, y. r7l. &Fiir-e., p. 683. ***) (30:18:, (Noon,

l. 2:77-, 113,* '“) (mij-iu.. (Le 0L): c. 15. **") pacbz-mo-
xx., 1( *7-, *0. 13,' 2-) Wort-..pine (io Iaöiiic. o. 6. Ok) mx.
na Corona-oa la- u, nie-clan; y.» 52, -j-j--j-) (Jon-Linus, 1. 1.
o, 36. -j-j-*k-k) Carbon-,71.- 62.



i' *x -, e. */“*
'i k„.
'-7: 1* *ö* l.: '.-

_*' *z *,1“x*~i (41;
einen Leichnam z' den des Kaife'rs ausgenominenz weiter
als drei Meilen zu fahren. Bali( bezahlte aber drei-.
*hundert Beutel j und erhielt was er wünfchte. Die Rex,
liquien wurden alfo nach Jaﬁ'i abgeführt-r und dem
' ,Kloﬁer der _drei Hierarchien zur Aufbewahrung iiber-

. gebenx*,-,

' .Als Sobieski fich an den' Türken nicht rächen x
-konn'tez *ließ er -feinen Unmuth an den unglücklichen
Moldauern aus; er gab das Land der Plünderung
Preiß, und verlangte von dem Erzbifchofe in Jajfi die
Auslieferung der' Reliquien 'der heiligen Parnsceva,
oder vielmehr die koﬁbaren Kaiken die fie einfchloffen.

. Der Metropolitan weigerte ﬁchj und ward ins
Gefängniß geworfen. Der„Archimanvrit *)- ein Mann
vonuqerfchrocknen Charakterz ließ nunj als er die Be-
handlung des Metropoliten erfuhrj* _ohne ﬁch dadurch. 7
abfchr'ecken zu laffem die Thürendes Klofters verfchlie-
*ßenj und antwortete dem Könige: er würde ﬁch' eher
unter den Trümmern des Tempels begraben laffenj ehe
er in das Wegbringen feiner Schäßeeinwilligte.

Der König befiehlt Canonenherbei-zu fﬁhrenj und
droht die Thüren einzufchießen: der Arcljiinandrit- bleibt
unerfchütterlichj und Sobieski, entweder aus Achtung, i*
für .feinen Muthj* oder aus Schaum über 'die Gewalt-

“ thätigkeitz deren er fich -fchuldig machen wollte, [Lund
davon ab j und begab ﬁch weg.'-„

Zwifchen den Dörfern Piri_-Pafcha und Hasköz
am nördlichen Ufer des Hafens' haben die Griechen
eine Kirche j die der heil. Parasceva gewidmet ijij *und
bei ihnen in großen Anfehn ﬁeht. Sie haben noch eine
andere bei den ﬁeben Thür-nen, zwifohen_ der Mofchee*
des Kodja-Muﬁaphaj und-der des 'Jsmael-Pafcha,, Z
und eine dritte bei dem Thore Psamatia. “'-

*) Superiorj oder regulärer Abt] in den Klbﬁe'rn der Grie-

chijchen Mönche.-“--



t42-

>_ Int Fanalz bei dem fchwarzen_ Pallaﬁe, Blak-
Sera'i, der den Fürﬁen der Wallachei gehörtj ﬁndet.
l. man eine Kirche-welche die Türken, Ranliklifta und
die Griechen Wollte panaghiaj nennen: ﬁe ﬁeht un-
ter _dem Kloﬁer der großen .Hölez Wegalo-fpiieonz
- i welches die Paläologen_ in Morea, an einem Orte,
-- -. Rahmens Ralavrataj erbaueten.. 7 x
' In diefer Kirche beﬁnden fich zwei heilige _Quel-
Z len; die eine iﬁ der heil. Anna idmetj und die an.
“ dere hat von dem gemein griechif jeu Worte [Nagl-[07
_Ä 'Kinbackenj den Beinahmegi Maguliociﬁ'a, weil eine
7Kaiferinn durch die Kraft derfelben von Zahnfchmcrzen
befreiet wurde. Der Tempel des heiligen“ Minas war
vor Alters 'den Göttern des Heidenthums gewidmet.»
Codinus *)-fagt: zu feiner Zeit habe man darin noch
die Bildfäulen des Jupiter und Saturn gefehen. Con--
ﬁantin reinigte ihnj und änderte [eine Beﬁimmung **).
» In der Kirche des*heil.Polhcarpusz bei dem Tho-*
" re Psamatia, die eine Kuppel von zwei und dreißig
Fuß im Durchmejfer hat, bemerkte ich ein Souterainj-
.und einen. dem heil. Minas oder Menas gewidmetenj
Brunnen. Peter Gilles ***) hatte vergeblich die Lage
eines Klo'ﬁers diefes Rahmens aufzuﬁnden verfu'aht.
' Zwifchen den Mofcheen XEkim-Oglu und Daude/
Pafeh findet man eine Kirchej von den Griechen pa_-
naghia ext' War-nam genannt, worin eine Capelle und
ein Brunnen merkwürdig ﬁnd; erﬁere ift dem heiligen'
"Michaelz und letzterer der heil. Iungfraugewidmet.
Die' Kirche der Jungfrau mit dem Dolchej pana- ""
- -- _la tu Randjerli, hat ihren Rahmen von einem ﬁlber- -'
- -. "e neniBildniffej das die heil.Iungfra"u mit einem Dolche
'-> im Herzendarﬁellt. Sie liegt bei dem Pallaﬁe, Teste-7-

-* _i





* 1, ') Cor-lion., p. u. **)/ ?mij-mc, p, 37, **') Faye-Zr. 69cm.
1. 2, c, 24.. -'-
. .* i

X.



l

x' 1- 7- 4*-/

“See-al, und enthält_ _eine Capelle und einen, der heil.
Parasceva gewidmeten, Brunnen.

..hinten am! Hafen, bei dem Thore Balatj ﬁehen
zwei Kirchenj die den Rahmen Tariarkij und den _Bei-
nahmen Afomawn und Achistratiko *) führen; diefen
Beinahmen gab man-ehemahls dem Erzengel Michael.
Die'eine diefer Kirchen gehört den Arraeniern und die
andere den Griechen* In dem .Hofe der* Lehrern zeigt
man einen wunderbaren Stein **)j mit einem breiten
fLochej durch welches man die Kranken führt, die mit
dem Fieber behaftet ﬁnd..* '-

Peter Gilles fagtj daß die Kirche' Chriﬁoe-i Che-t
' 'raej nach dem Andrinopler Thorezu läge 7 in der vier..

x zehnten Region: da die Türken aber als ﬁe-diefelbe in
eine Mofchee umformtenz zugleich auch 'ihren Rahmen
änderten j fo gelang es mir erft nach vielem Nachfor-

' fchen ﬁe aufzuﬁnden.* e z

_' Heutiges Tages'ift' ﬁe 'unter dem -RahmenKahe
ecke-drangen bekannt. In den vier Winkeln des _Ge-
wölbes ﬁeht man noch marmorne Seraphin Figurenz
_und auf 'einer der Thürenz das Bildniß des "Stifcers,.
Theodors* Metachites, wie er Iefum den Plan feiner_
.Kirche überreicht.'--
. Cent-zensur.. i. 3. c. 88,' Lucky-ven., |. 12, c. 6, "NN,
coybor. (Zi-.ion i. 5, xing. '90,» -_

x.

.xx-*K



' -y -;*' x *'
Von den .Quartier-en undxVorﬁädten
Conﬁantinovels.

" Achtzehntes Kapitel.'

e x.. Quartier der Grieajenj der ,Kanal genannt.

7.*

K 7 Alle Reifende welche die neuern Römer_ ﬁudirt haben.» l
_ i* vorzüglich diejenigenj die mit dem Talente der Beobach.

Ä-* tung xein feines Gefühl und Kenntniﬁ der Kunft ver-

* *_ binden, ﬁnden das alte Rom ganzin'einer ihrer ,Vor-
ﬁädte jenfeits der Tiber. Man ﬁeht dafelbﬁ_ noch »die
nähmlichen Gebräuchej die nähmlichen' Leidenfchaften und

"die nähmlichen .Phyﬁognomien wie im Ylterthume._ Bei
jedem Schritte erkennt man die _lebendige Büﬁe/des
Vespaﬁan und des Verusj die der Fauftina und der
Iulia: Hier _iﬁ es wo man die Gefchichte der Römer

-, Ümit Ruhen ﬁudieren, und wo man den Keim jener-

x. j- großen* Charakter entdecken kannj diej nachdem ﬁe die_

_ g,. .Welt durch die Gewalt der' Waffen unterjochtj ﬁedan-n

--* Ä durch den Einfluß der Religion beherrfchten, und noch

'7 heutiges Tages durch die Pracht ihrer Gebäude ihre
i Bewunderung gebieten.»' -»»

_ ez?" Der Fanal in Conﬁantinopel bietet dem Beobaeh-H
, ter ein Gemählde von der nähmlichen Artfwie das

' i' Transtiberianij'chej dare“ die Ueberbleibfel des Orienta-

lifche'n Reichs haben ﬁch dahin geﬂüchtet; die Griechen
im Fanal würden 7 hätten fie Schulen und mehr Frei_-
heitj bald das wieder werdenj was ﬁe' 'unter dem Pe-

“ rikles und Alexander gewefen ﬁnd. Was hauptfächlich

ihr Genie' charakteriﬁrtz iﬁ die Gefchickiichkeit die ﬁe

'. *,* 7 e anzuwenden wußten. um ﬁch des Zutrauens dert Türki-

* fchen Regierung zu bemächtigenz fo daß ﬁe gewiﬁer
“ Maßen an ihrer Stelle regieren. i- i

l x i f

| q
. i

Die

l

e ..__.._„ .>:._.(_: _.44 n -x--..mZ-.W .--'



f .x48

NÖie Moral der Völker triumphirt alfo übel-*die-

Verheerungen der Jahrhunderte, und über die Gewalt
der Regierungen; ﬁe ift unzerﬁörbar wie _die Kette. der'
Gebirge die ﬁe durchzieht.. 'K- ,-

x* *'

Quartier Avi-et Bazar (weibermarkt).

F* a

Z *In einem Staate *),* deffen Regierungsform* 'vor*

allen Dingen Ruhe erfordertz und _wo die ﬁrengﬁe

_SnbordinationFriede heiﬁtj müjj'en die Weiber eingez*

fchloffen werden: ihre Ränke würden den Männern ver.

derblich feyn... .Wir wollen einen Augenblick anneh-'

men, der Leichtﬁnn und'die Plauderhaftigkeit_ unferer

Weiber-z ihre grofe'en und kleinen Leidenfchaft'enj wären h

Weinen Staat des Orients verfeßt, mit der ?hänge
keit und Freiheitj worin ﬁe unter uns ﬁnd“z*_,welcher

Öausvater könnte da wohl einen-Augenblick ruhig feyn?,

,... Der Staat würde erfchüttert* werdenz man.
würde Ströme-von Blut ﬂießen fchen. --_

Naeh dem Schloﬁ'e *der 'ﬁeben Thürme zu) ﬁndet'

e man ein Quartier, welches Avret-Pazarj devWcibm
markt heiﬁtj weil ehemahls hier viel Sclavenhändlex

wohnten.-. i 1* ___
“ Seit demiBrandej der diefen-Theil der Stadt

verzehrtef haben diefe Kauﬂeute ﬁchniehr dem Hafen*

genähert und eins ihrer zahlreichﬁen ,Depöts iﬁjegt
. bei der Mofchee Osmansj auf dem zweiten Hügel.

Man darf nicht glanbenidaﬁ die weiblichenzSclaz*..

ven in der Türkei fo unglücklich ﬁnd, .als _gezviﬁ'e.Reix

fende behauptethaben., Während des Verkaüfsxuntere(

wirft man ﬁe zwar Proben welche die Seagate-gene
gleieh ﬁark* beleidigen; ﬁnd ﬁeaber einmahl in ein Ha.

rem eingetreienj dann werden ﬁe mag?“ 7- l

und Leutfeeliekeik- _Ryan/dia* :» l* .-

x* *y kann a. cu.; [ir. ee, c. 9,

t

l



x-*
e

14-5 Ö f X*,* .-. 1 ft*
Quartier Ak-Sera'ij oder* weißer Pallaﬁ.

z Diefen Rahmen geben, die Türken dem Quartieref
das, nach ,demPropontis zuj in einem Thale liegt
welches den ﬁebenten Hügel von den fechs andern
trennt. Die Cafernen der Ianitfcharen, die hier lie-

'. gen, ﬁnd ganz artige Gebäude.'' --,

* .*' *_- Rechtliche Weiber dürfen dies Quartier nicht bee.

* tretenj ﬁe 'würden keinen Anfpruch auf Genugthuung

' c** für erlittene_ Befchimpfung machen können.. Die öffent-

' lichen Weiber machen hier Befuche, und hängen dann

'*' gewöhnlich ihre Turbane an die Ecke der Straße in
die, ﬁe :hineingegangep ﬁnd. .Dies Zeichen benachrichtigt_„
die_ Vorübergehenden einen andern Weg zu'nehZne'nZÄ
und* da das Leben der Weiber auf dem Spiele ﬁeht,
wenn ﬁe von/der Polizei ergriffen würdenj fo ﬁünde
dem neugierigen Vor-übergehenden eine gleiche Gefahr-
bevorz der das Unglück'hättez .ﬁe mit ihrem Geliebten
zuüberrafchen *)._.*'

i'_ l- 1_- 'Quartier Ieni-Zattfcha*( der neue. Garten).
"': f„ Das Quartier Jeni-Dakrfcbä rr) liegt ziöifchen'
dem Canonenthore Tap-kapuj und dem Andrinopler.
-* thore *LdrenÖ-kapn. Ä* x. F
4'_ 3 Als Bajazet, der das _Herannahen des Alters
7 fühlte, 'die Regierung niederlegenj und feinem Söhne
Achmet übergeben wolltez foweiger'te* ﬁch dieferj da er
- die Liebe der Ianitfcharen und 'der Großen für feinen
»„ Bruder Selim kannte, die “ihm von"feinem Vater ane _.
gebotene Gunftbez'eugung anzunehmen.' __' c
e- Selim weird auch wirklich von denen die feine Erz_
.z hebung' auf den Thron wünfchten;herbeigerufen, und-
,-- teilte' von Caffe ab j wohin er. nach der Schlacht die> x
i'' _er gegen feinen Vaterverlohren hattez geflüchtet war...
/*'- *) Canton-ir [-Lior. orte-m. 3. ") (Lane-mir. Lin. otto-1,*
' 'kit t. 1. 3, y. 136. 155. *' ö
.. Öl *' r

I





I“ i-. f'* l'_ i



147

Sobald _die Ianitfcharen feine Ankunft erfuhren,
rottirten ﬁe ﬁch auf den _Straﬁemzufammenz und ginz.
'gen ihm bis an das Canonenthor entgegen.**

Selim zieht 'unter diefer Bedeckung in die Stadt.
ein, und_ begiebt ﬁch auf die Wiefen dei :lem-Pakt-
_'*fchaz wo dieIanitfchaeen Zelte für ihn aufgefchlagen

* hatten.'_.' 7

_ Nachdem inan mehrere Tage unterhandelt hatte-

'' -will'igte Bajazet endlich ein, feine Krone auf-das Haupt_

_feines Sohns Selim* zu fchen; er reifete von'Conﬁan--
tinopel ab um nach Dimotica zu gehenj ﬁarb aber un."__

_ te'r*__Weges.. -' j» --'.“_ k 7

* »._ Vlakernen-Quartier. l,

Das Quartier welches im weﬁlichen Winkel 'der-

* Stadt-nach- dem Innern des ,Hafens zu liegt', iﬁ das,

' ehemalige Blakernen-Quartier. Vormahls war hier ein
Klofier, der heil,*Iungfrau'gewidmetz das wegen der

- Wunder., die darin gewirkt wurdenj berühmt warrjetzt

_* -aber lit davon nichts mehr. übrig als ei.-.ige Ruinen
_und ein Aiasma *) oder heiliger Brunnenj deffen Waﬁ*
'fer immer noch bei den Griechen in" großem Rufe ﬁehtj
und der* _Aufﬁcht einer türkifchen"Wache anvertrauet iftj

, die es für Geld austheilt **).''
-_ Vorftadt Piri-Pafcha.

-* Im tüekifchen Reiche lebten zwei berühmte Män-
ner* diefes Rahmens; der eine ,war Tefterdar' oder
Großfchahmejﬁer Selim des, :ten ***), der ,andere war
.Lehrer Sollen-.indes ttenund ﬁand bei ihm in großen
Gnaden. Welcher von diefen-beidenPafchas aberj dem

' Quartiere und der Mofcheez die am Ufer des .Hafensj

** -7 *j iii-.mn ti. 'Laiter-net.. **) (Jar-remix, [List. Otte-nt.-

" -7- L'. *1. 1. 3, y. :20. "J Cantemjr klima!, Steam. L'. x,
1.' 3. tur-9-,.,:

* 7- -». K2



r48*_»* l..

unterhalb Okmeidan liegen* feinen Nahmengegebe'n hat,

habe_ ich nicht ausmitteln können.' k- j
Der Letztere war es, dem hei der Belagerung von

Nhodus. fein'Leben lühn in Gefahr "eher-'um die Un-

fihuld' des Veziers Muﬁapha zu lvert'heidigent_

Soliman- 'aufgebracht über den langenrWider-N

ﬁand der Ritter und den ungeheuren, Verluﬁ- den er

-_* unter den Wällen diefer Stadt erlitt, wollte feinen Ve-
; zier wegen des fchlechten Erfolgs der Belagerung ver,-

antwortlich machen, er befahlbaher, *daß er vor den

x Mugen des ganzenOeeres an einen* Galgen gehangen

werden( und- ihren Pfeilen zum Ziele'dienen follte.
Diefes„graufame.11rtheil follte eben vollzogen werden:
Muﬁapha war fchon auf dem Richtplaize, als Piri-
Pafchaf von allen Oöerhäuptern der Truppen unter.
ﬁußtx in das Zelt des Sultans eilte7 um die -Begn'a-
Higung des Veziers'zu erﬂeh'ed. Soliman, vor Wuth

* außec'ﬁch, befahl- daß 'er augenblicklich mit dem- def-
fen Vertheidigung er übernommen, hingerichtet werden„
follxe: alle übrige Pafehas aber (warfen ﬁn") zu den Für

ßen des Sultans, und diefem der jntaller. Augen (as-
welchen Ableben diefer Befehl einﬂößte, beruhjgce ﬁch
endlich und begnad4igte ihn.-,. f».

Vor-ﬁnde Mali-:PUMA- x -*

Als die furchtbare Macht Carl des 7ten ganz Elte'

ropa zu bedrohen fchien, fchkoß Franz* der '1te, König

von Frankreich, mit Solimanen ein Bundniß, der ihm" F
zu gefallen'in Ungarn einﬁel7 und mehrere Flotten zu

deu'en freiem Gebrauche' abfchickte, DerG'roßadmiral

HPiali-Pafcha commanhirte' eine' diefer Flottenx und.'

verlor-.tete mit d'enx Franzofen gemeinfchaftlich die Kü-
ﬁ'en Apuliens; er eroberte *die Stadt Melﬁna und kehrte

f dann-, mit reicher Beute belahen und einer Menge Sclq'.-
"Wem nach Conﬁanti'ndpel zurück. x

e
l

.-.
k



- k_ *149

Die Mofehee *iind dcr Markt- die er nach feiner-

Rlickkunft erbauete7 führen feinen Rahmen, und liegen
'oberhalb des ?lrfenalsf bei Okmefdan..

,_ Vorfiadt CaﬁimxPafeha.
Cafﬁm-Pafoha war ein berühmter General unter
Soliman dem' Erﬁen, der ﬁeh bis zum Großvezier em-
porfehwang. Er legte die neue Colonie in Galata an z
machte darin große Verfchbnerungem und gebot daß
das benachbarteDorf feinen Rahmen führen follte.-
.Hier ﬁnd jeßt die Magazine der Mari-te- die Kafernen
“der G'alliudfchis (Seefoldaten), und der Pallaﬁf desx
Caputan-Pafcha_ oder Großadmirals.
_“ Die Ebene Okmeidan (Feld der Pfeile) ift ein',
/ großer umfchloffener Platz" der fur Uebung im Pfeil-
fchiefien dient. Die zahlreime-n-Mahlﬁeine'die diefe'
Ebene bedecken 7 bezeichnen die Gefchicklichkeit iind: _-
Stärke 'der Sieger. Wer feinen Pfeil 'bis -zu einer au-_
ßerordentliohen Weite bringtf genießt die Ehre eines
vollkommenen 'Triumphsz die Dichter vet-herrlichen fei-
nen Siegf- und ein Denkmahl ziert die Stelle -wo er
ihn errang,* '_,* '*
1 Auf diefer Ebene verfammelt ﬁel» wenn eine Epi-
demie aufs höchfte geﬁiegen ift, das heißtf wenn jeden
Tag taufend Leichen zum Andrinopler-Thor hinausge-
trag'en werden, ein .Haufen Kinder. die zum Himmel
um Barmherzigkeit ﬁeben. e.
' Vorfiädte Galata und Perg...
, Die Vorftadt Galata liegt auf dem Begirkef den,
- »zu den Zeiten der Römer die Region und der Hafen
xder Feigen umfchloß. Man zählte damals darin mehr
als hundert Hänfem und bewunderte mehrere Monu-
mente, wovon aber keine Spur mehr übrig ifkz'
In fpätern Zeiten* als Michael Paläologus 'von

7-



i_ ﬁnd. ».

NI»

.* /yl
:zo e'

,der großen Anzahl Kaufleute und "Abentheurer, die fich*

in feiner .Hauptfigdt niedergelaffen hat-te, Empörungen
befürchtete_7 fo wieß er diefen Galata.zum *Wohnfitze
an-*).* Nach der Eroberung Conﬁanti-nopels verließen
die Einwohner diefer Vorftadt ihre Häuferz und-flüch-
teten mit .ihren befien _Habfeligkeitetn Als Mahomet
der Zweite-*dahin kann ließ er mit der größten Ge-

' nauigkeit ein Verzeichniß von den zurückgelaffenen Gü-

tern der Flüchtlinge aufnehmenf und verordnete: wo-_

-'_ fern ﬁe_binnen,drei Monaten zurückiämen, ﬁe wieder

*iin Beﬁß derfelbcn zuzfcizen. In der Folge ließ er*

einen Theil; der Mauern'fchleifenz und' feßte. es dadurch-

zu einer*b'loﬁen Vorftadt von Confiantinopel herab.

den Kauﬂeute-von allen Nationen, deren* Läden und
Magazine

Man, *ﬁeht-hier fehr fmzöne-Mofmeen, Arfenäle,
,Top-banal undden berühmten vom Anafiaﬁus erbaue-
ten Thurm Panik rule?, *von deﬂen Höhe herab man

1y ganz Conﬁantinopel über-ﬁeht..

1 Die Vorﬁadt Pera zieht ﬁch längs einer Anhöhe
bei'Galata hin; fie ift die gewöhnliche Refidenz der

europäifchen Sefandten und ihrer Dolmetfcher,

/. i'.

4

Neunzehntes Kapitel.

.f -I.
7..

' -e p

' Mofcheen.

k

_- z Seit diefer Zeit iii Galata der Wohnfiß der frem-*

*Ein Türke 'im Gebet 'ia-- ein wahres Mufter der An-

„dacht-z_ feine Stellung. fcharakteriﬁrt Adele Sammlung".:
kacbzrmerer. 1/. *"2. e. 35. 6-85,* ie 4. x; 69. 7-_

*_/

mit/ allen Waal-en. Europens /angefüllt_

ä

i



des Gemüths und Würde“. Er mag fiehendh freie-end-
oder mit _der Stirne .im Staube beten, feine Andacht
'iﬁ immer Ehrfurcht erweckend. Fleht er zu Gott inn
Vergebung feiner Vergehungenf fo* entftellt feine Reue
nicht die Züge feines Geﬁchtsz diefe ift gänzlich in der
Tiefe feines Herzens; trägt er» ihm feine Bedürfniffe
'vor- ﬁeht er feine Güte anf fo- gefchjeht dies mit Der'
muth _und Ehrfurcht f 'nie aber mit Uiigefiüm und for-

dernd. "Er ifi unbeweglich in Befchanung verloren;.

nichts fldrt ihn_in feinem Gebetez die erhabene Sim-
plicitcit des Tempels 'erinnert ihn befiändi *an die
'Gegenwartxdes Gottes vor welchem er fich nie erwirft.
Man' ﬁeht darin ,weder Gemählde noch Bildfäulen; an
"den Mauern aufgehangene, vergoldete und mit Denk-
fprü-hen aus' dem Koran befchriebene Tafeln, ﬁnd die.
einzigenlZiei-den deffelbeu.*, K*

e Als die 'Mufelmänner dasemorgenländifche Reich
eroberten, bemächtigten ﬁe, ﬁch allerbffentlichen Ge-
'bäudeund-richteten-ﬁe zu ihrem Gebrauche ein; und
*nis ﬁe fe'lb'ﬁ neue_ aufführen wollten, aber keine Kennt.

"_niß von- der'Bauknnﬁ-hattenf fo* konnten ﬁe diejenigen.

nur knechtifch nachahmenz die ﬁe vor Augen hatten.
Sie erborgten vonzdem beﬁegten Volke die Eintheilung
- und den Plan ihrer' Marktplätze und ihrer Tempel.

*Alle große Mofiheen in Conftantinopel' ﬁnd mehr oder

weniger“ unvollkommne Copien *der St. Sophia. Das x

Einzige“ was *fie zu [ihrer Ziel-de hinzugethan habenf ﬁnd
_dieMinaretenF' z, j x' K

* *Die Mofcheen bilden drei von einander unterfchie-
deneund abgefonderte Klajfenz fowohl was die Vau-
.art .und-ihren Umfang betriftzz als. auch inÄAnfehung*

[der Vorrechte die inder religidfenz bürgerlichen und,

politifehen Ordnung damit verbunden ﬁnd.> z
. 'Es giebt kaiferliche Mofcheenx gewöhnliche Mo,
fcheenz und bloße U1esdft'di.---

.-_ e -- F 18.1*

._x



r

' i
.

lFI f* 7*> r) -*
_ Kaiferliche Mofcheen ﬁnd nur in den großen Städ-
ten :der Monarchiez in Bruﬁ'a (BruﬁaY Aiidrinopeh'
Cairo, Conﬁantinopel u. f. w. -'*

'In Conﬁantinopel zählt man vierzehn kaiferliehe

. Mofcheen: die St_.*Sophien-Mofchee, die des Sultans

Mehmet, diexSoliinanief. die 'des Maho'met, die Os-'
manief die des Sultans Selim, die in der Vorﬁadt
Ejupf die Lalelie, *der Sultaninn Vaiide, der Mutter »i
Mahomed des Vier-tenz da( andern Bande, der Mutter“,
Muﬁap'ha des *Zweiten und Ach-net des Dritten, die
Shahzadti, die ,Mdfchee Muﬁapha des Drittenf und]
*endlich-diedes legten, Kaifers Abdul Hamidf im Dorfe

- Jﬁavero-s( .Alle diefe Gebäude ﬁnd äuﬁerﬁ prä>7tig7-
' _und-da ﬁe faﬁ alle von großen .Höfen umgeben ﬁnd,

folglich von andern* Gebäuden ringsumher abgefondert

iﬁehe-nf fo umfaßt *das Auge des Zufohauers ohne Stö--

rung den ganzen umfang und alle feine Schbnheitenn- z
*Die gewöhnlichen -Mofcheen verdanken ihre Eee*

-' :b _- -banung ,der Freigebigkeit der Bezirke, der Pafchas,'der

Beh's, vol-nehmer .herren am Hofe oder reicher Privat.
iperfonenze einige .wurden auch von' den Snltaninnen
ValideZf* oder _Miitternder Sultane' gegründet, Mo-
fcheen diefer Art zählt man mehr als zweihundert. z
Die Wedjidt' endlich ﬁnd die unbeträchtlichﬁen
Tempel i-mReiche. Man kann ﬁe als öffentliche Ka-'
pellen betrachten. In' .Conﬁantinopel und in den Vor-
ﬁndten rechnet man ihrer ungefähr 'dreihunder-t.
.. _Die kaiferlichen' Mofcheen _ﬁnd gewöhnlich mit
verfchiedenen Gebäuden, deren Stiftung den öffentli-
chmNuigm z-nmGrgenﬁande hat. umgeben; derglei-
e'hen_,ﬁnd :Im/arena. *Herbergenfür fremde Reifende,
Hofpiräler für Kranke amd Wahnﬁnnige, Schulenf Cole
legien, Bibliotheken, Begräbniﬁkapellen wo die Gebeine,
der Mifec und 'beer ?Familien rubeikj



1 r. 183
*" ** 'Mofehee Arab oder Al-ab-Dfchliemi.'

Die älteﬁe von allen den Mofcheeii, die in dem

' Z *Umkreife Conﬁantin'opels erbauet wurdem iﬁ die Arab
._odciArab-Dfchiami, in der Vorﬁadt Galatax bei dem

* Nuartiere'der Franken; ﬁe ward von dem Bruder des
*Kal-:fen 'Soliman des Erﬁen aufgeführtz als er Con.
'ﬁantinopelbelagertn a Man verwahrt darin noch ein

(Gefäß von Ebenholzf deffen ﬁch diefer mahometanifche_ _* j*

'Yldherr 'auf feinen Feldzügen bedient haben foll. Die
iener diefer, Mofchee überreden *den großen Haufen,
das Waffer 'das man daraus* trinktf habe den Gee*
fchmack der Milchf und _befäße die Kraft den fehl-van-
gern Weibern *eine* glückliche Entbindung zu verfchaf--
7 /Quartier und Melcher Ejup.'' z.

- '.Ganz hinten_ am Hafen bei Conﬁantinopel, nah e
'bei „dem *füßen Wafferf liegt ein “beträchtliches Dorf,
,das die: Türken. Ejup *nennenf _und zur Zeit der Ero-
berüng diefer Stadt berühmt wurde'..' i*' i
Mitten unter den Abfcheulichkeiten [die, der :Bela-z e
gerung folgtenf machte .Mahomet der Zweite Hanf den
_Titel .eines Gefandten Gottes An'fpruehf und hätte-
gern ,etwas Wunderbares mit demGlückc feiner Waf-
7 fen verbunden. _Er hatte einen Prophetenf Rahmens
Ehe'ikf 'nm-_ﬁch und in feinem Soldmdeffen Gefchäfte
daiin* angenehme *er für' das Wohl des Reichs (be. _k
*,.te'tef und :den Mufelmännern fogar für die Laﬁer des
Naifers Ehrerbietnng einzuflhßen* fuchte. p j'*
' Einige, ,Eage'nach derEroberung der Stadt-“ver-
fammelte .diene Schwär-mer :das Volk in der *neuen
' Mofchee der' heil. Sophia, und verkündigte ihm: Ejnp
der Freund Gottes, und des Propheten habe' Conﬁan-
,-* ,/-
*) '_l'nilieaköe rnmyrpe Quo-non ya! Waltz..



' e'

* 7:4*

q

"tin, dem letzten Neger-cken' der Griechen, den Sieg dc.-
allermächtigften Sultans. verher* verkündetf und diefer
Diener Gottes habe noch, als 7er eben feinen Geiﬁ.
unter den Mart-:rn aufgeben wollte* ausgerufen: in
einem Jahre würde er einen Melcher haben, gleiches
Rahmens-mit dem _großen Prypbeten'Mghometf dei-,z
als ein_ Werkzeug der Gottheitpdas griechifche Reich

*,und feine Fürﬁen auf immer von der Erde vertilgen,

und' den wahren Glauben in Conﬁantinopel einführen
würde.,_ 7 z f_
z, Noch feßte Cheii hinzu: obgleich die “Ungläubigen
alle ihre Kräfte aufgeboten hättenf das* Grabmal Ejups
:zu verbergen- und (fogar feine Geb'eine zu zerﬁreuen,
*fo hatte Gott ihm_ daffelbe gezeigte und er wolle es
fogiei* entdecken.* '* *"

Er führte darauf den .Kaifer und eine Menge*
Menfchen die ihm folgten in die Vorﬁadt, die von»
._dieferZeit an den Rahmen Ejup erhielt; 'er ließ an
einem Orte nachgrabenf wo gar kein Anfch'ein zu einem x
FDenkmal war, und doch fand man in einer gewiffen

.- [Tiefe ein großes Grabz auf welchem fich folgende Jit-
i- _fchrift befand:“*-.

7/ z' »Hier ifi die Grabftätte Ejnps :'Enfariz _des
' beﬁandigen Freundesf Rathes und Apoﬁels
Gottes( der' *uns helfen undbgnädig feyn

* möge..- -'_

Unter diefem Grabe fand .man einen fehr_ gut er-
haltenen Leichnam; das _Wunder ward* mit einem gro-
ßen Freudengefchrei gefeiertf und Mahomet ließ auf
diefer Stelle ein mit vielen Zierrathen verfehenes Grab-
malf eine zMofchee. und eine öffentliche, Schule er-
richten *),,.'“ x
4*) Ziafojre' Urea-11. xm- Ulgnor. *1'. l. 257e* ﬂirt. (dream.-

y“- Cnntnmjr. ], .*J. y. 106.-*



'5. .LFI.

Das ehemalige Quartier 'Zee-damen und das Te'-
negi0n (das Amphitheater wo die Thiergefechte gehalzk.-
ten wurden) z mülfen_ auf dem leßtenHügel, zwifchen x
dem Dorfe Ejup und dem Thore' saivgﬂ-'Ziﬁ'arb
(Schloß der Thiere) gelegen haben; wenigﬁens fcheint
der Nahmez den dies Thor noch bis auf den heutigen
Tag behalten hatz die Nachbarfehaft_-des 'Amphithea-.
ters anzuzeigen. e'- i x z i

Quartier und MolcheeLDaud -Pafcba *),

.,- Nachdem Bajazetz mit dem Beinahmcn derPiitz "N
'* wegen der Schnelligkeit mit der er aus Europa nach
- Aﬁen übergingz* in_ der bekannten Schlacht bei Nikopo-
lisf den König von* Ungarn Sigismund und die ta-
pfern Franzofen, die denKern feinerArmeennsmach-
„ten, gefchlagen "Hz nachdem e'r Morea und Thracien
verwüﬁet hattez fo belagerte er Conﬁantino'pel." Alles
war zum Stürme in Vereitfchaft- 'als der Großvezier
*den Sultan von diefem Vorhaben *abzubringen fuchte,
und _ihm vorﬁelltez daß der Umfang des Ottomanifohen
Reichs fchon zu groß wäre, und daß er ﬁch mit den
ungeheuren Beﬁßungen in Europa und Aﬁen begnügen
- i müffez-*ivinn er nicht den Neid aller chriﬁlichen Für-
ﬁen erregen-wollte. i- 7, .,
- »Es iii-wahr, gnädigﬁer Herr. fagte er zu ihm.
Eure Machtﬁeht auf einer Höhe, wo ﬁe nichts mehr
' zu befürchten hat; Ihr könnt die Drohungen'der gan-
.zen Welt verachten, wenn fie auch alle Kräfte gegen*
Euch_ aufbieten follte: was aber* noch zu wünfchen
,übrig bleibtz iﬁz die Herzen fo vieler beﬁegten Völker
an Eure Gefeße zu gewöhnen z damit .ﬁe nicht verfucht
werden, ihr Joch bei der erﬁen Gelegenheit abzuwere

*) Daud bedeutet David.. l z “i
“) Il dirim Bejazit, Bajazce der Blitz.'
1.-") Flirt. (Atom, yet Noir-menü, j. y. 136., **

-.

7



"k

.15-6 N r

fen. Schon hat das Glück der Ottomanifehen Waﬁen
überall U-ruh verbreitet; was wird erﬁ dann gefclze-
hrnz wenn man .hör-tz Eonﬁantinopel wird belagert?
Der _ganzen Chriftenheir liegt an der Erhaltung des
griechifchen Reichs: fein 'Schickfal zieht-das der übri-
gen Staatrn nach ﬁch, ze'detiFürﬁ würde den nähm-
lichen Schlag befürchten z der diefes zerfchmettertez alle
würden zu den Waffen eilenz-und ﬁch zu unferm Ver.
derben vereinigen. Nein fo fchwachftnnig ﬁnd 'ﬁe nichtz
*um nicht einzufehenz daß Conﬁantinopel der Damm iﬁz-
hinter welchem ﬁe.noch nehmen, und daß* von dem
Augenblicke ant wo das griechifche *Reich zertrümmert

"wird, nichts mehr den reißenden Lauf der Ottomani-

fchen Waffen zn hemmen vermag. Nicht, gnädigfter
Herr, als wenn ichan der Eroberung Conﬁantinopels
zweifelte, mir fcheint es aberz dies Unternehmen müffe
wenigﬁcns für jetzt aufgegeben werden, damit wir uns

l _nicht'durch z'u viel Unternehmungen der Gefahr aus-
-fetzenft'das was wir mit fo vieler Arbeit erobert ha-
ben-"wieder zu verlieren.. Uebrigens glaube icht_ daß
*wir die 'Befiürzung worein wir die Einwohner diefer

.trainiere-dc* verfetzf habenz *benutzen müffen. Ew. .Ho-F*
heit fchicken Abgefandte nach Jﬁambul tekt'nri *) und
leg-.n ihr Gefehe »nach Gutdünken aufz ich “bin- feﬁ
überzeugt“, ﬁe wirdﬁe ohne Bedenken annehmenz und
es noch als eine Gnade des Himmels anfehenz diefer
Gefahr, um welchen Preis es auch feiz zu entgehen..-

Bajazet trat der Meinung feines Veziers bei( und,

fchickte- an den Kaifer'Paiäologus Abgefandte. Diefer

unglückliche Fürﬁ war fchon im Begriff den Drohun-
gen des Siegers na'chzugebenf und' feine Krone nieder-
zulegenz als diefe ﬁe ihm im Rahmen ihres .Herrn zu.
' LhTert'nt-i iﬁ ein Titel den die Türken den ehriftlichen Gone

nerneursz nnd Jstambul der Nehme. den_ ﬁe der Stadt
Crnztantinopel geben._ 1 e*



ländifche Reich in Beﬁtz nahmen.

,:/"> .i ,*'. -157
[loherten--und einen Wafenﬁillﬁand auf- zehn Jahre
niit ihm abfchloﬁ'em unter der Bedingung: daß cr dem
Sultan jährlich einen Tribut: von zehntaufend Thalern*
zahleni daß die Türken in*Conﬁantinopel eine Moi'ehee
erbauet" und außerdem darin noch ',einen'G'erichtshof*
undKadis zur Schlichtung ihrer Streitigkeiten haben
könnten. 3**“- l

Der Traktat wurde von beiden Theilen unterzeiche'

- net; eine große Anzahl Türken ließen ﬁch in,*Con|an-

tinopel nieder 7 ﬁe baueten dai'elbﬁ .die Mofchee Dand-
pafcba, mit einem Wekke'me'* (Gerichtshof); und man

»- kann. fagen7 daß ﬁe von diefer Zeit an das Morgen- K*

h x i
““ Moicbee des Osman (Domains- Dfchiami).

Mahomet* der! Vierte fand Gefchmaek'* an der _Bau-
kunﬁ; er fühlte daß alle feine Vorgänger ihre Mofcheen
nach einem zu einfdrmigen Planq *und nach dem .Mo-
dell der St. Sophie gebauet hatten. Er,wollte ﬁch:
davon entfernen und .xbefchloßf nachdem er* 'ﬁch 'die

"Zeichnungen *von den prächtigﬁen* Kirchen Europens

verfehaft hatte7 *dem Propheten .zii Ehren-einen Tem--'

'pel zu erbauen: *die Gefetzkundigen' aber ﬁellten ihm

die 'Gefahr diefer-Neuerung' vor und' brachten ihn von
feinem Vorhaben ab. Da er nun feinen Gefch'maek
nicht "o-wie er es wünfchte, ,befriedigen ko'nntex, fo
fuchte er (einem Werke wenigﬁens einen Vorzug voe-
den Mofmee'n "einer Vorgänger zu gebenz unde es ge,
lang ihm; 7-.,

Die Osmanie hat einen großen Aufriß undeine
außerordentliche Leichtigkeit“ Die Kuppel bedeckt faﬁ
die ganze-Mofchee _Bei dem Tode Mahomets war ﬁe
noch undollendet; *fein Bruder Osman legte daher die
leßfe .Hand ani und' gab ihr feinen Nah-nem 87m-
vemania (das »Qt'tomanifohe Licht)._

7 i',

x



158

- 1

*.

* f

Mofehee der Sultaninn Valitä (valid-i Sultan Brehm-ni).-
'Die Sultane haben von jeher ihre Mütter mit

x der größten Achtung behandelt; diefe Pflichq wozu ﬁe

.dhon das Gefeß der Natur verbindetx iﬁ auch völlig
dem Gefeße des Korans gemäß -Sie geben ihre*
Stimme bei Staatsangelrgcnheitem ﬁe nehmen an *den*
Conferenzen des Veziers und Muttis Theil; und »wenn

l man- dem Cantemir 'Glauben beimeﬁ'en darfi fo bedarf

der Sultan ihre Einwilligung beider Wahl der Wei;
der in feinem Harem. 1 .x.

Das Jahrgehalt *der _Sultanin k Mutter beträgt

i mehr als* taufend Beutel (anderthalb Millionen nach

U 'Fl franzdﬁfchem Gelbe). Macht der Groﬁherr irgend eine

Ncquiﬁtion oder erobert er Städte- fo wird davon im.
mer eine gewiffe Summe für die Sultaninn zu San-

dalen oder Pantoffeln beﬁimmt.'

Die Mutter Mahomet des Vierten* benutzte den

*außerordentlichen Einﬁuß- den: ﬁe über ihren Sohn

hatte, zur Erbauung der zierlichﬁen Mofehee 'in Com*
ﬁantinopel. Sie liegt am Ufer des Hafens' bei dem
Zollhaufe. Nach Norden und Offen zu nmfahließen ﬁe

-- die Stadtmauern; der Haupteingang des großen Hofes'

L

'der ﬁe' umgiebt ifi nach Weﬁen zuFund. ﬁidwärtsi ﬁeht

man das'Maufoläum diefer ,Fürﬁinn .und den neuen
Markt. Jem" Bazar, den ﬁe für die öffentliche Ye-'
quemlichkeit erbauen ließ.-*. "..

Mofchee des OZiahomet. t_ [i
Nachdem Mah-outer der Ztx-eite die Kirche der hei-
ligen Sophie zu einer Mofchee' gemacht hattq dachte
/erx -um der Nachwelt *ein Denkmal zu hinterlajfem das
an "eine Frömmigkeit und Siege erinnerte- an den'
Bau einer eigenen."* f*
Aus den Trümmern der heiligen Apoﬁel-Kirche
erbauereer eine prächtige Mofcheq die er mit' großen
e



: .l i 4 g *. T U9
Einkünften verfahi( und *mit* fehr fchbnenVeiderm Mau."
i foläen und Fyofpitälern'umgab,* ,', '_
f Man hat behauptet7 er habe feinen Bänmeiﬁer*'
*,Chryﬁodüle fpießen lajfenf damityer nicht für feinen-
i Nachfolger eine fchönere Mofchee* als _die- feinige, auf, 9
führte. Diefe Graüfamkeit, fo *_unwahrfoheinlich ﬁe'
auch fcheinen mag) hat nichts'Befremdendesoon Sei-
- *ten 'eines Tyrannen, der, mit. eigenen Händen» die un-
fchnldige Irene tddtete, der die( ganze Familie des ta-*

g pfern Notar-'as umbringen ließf der den Comnenes und* *'
feine *drei Kinder nach dxer Eroberung Trebifonds er-
morden, *und der-endlich vierzehn Sklaven den. Bauch.
auffcdneiden ließ, um denSrhuldigem der ihm eine Frucht entwandt hatte f* ausfindig zu machen.

“Die Bäder die zu der Mofch'ee Mahomets gehö-,
rene und dicht dabei auf dem vierten Hügel erbaut
ﬁnd 7 hält man für die fchönﬁen in Conﬁantiuopel. Die x *_-
Türken nennen ﬁe Tfcbikur_-*5aman (das kleine Bad):-

r Sierbeﬁehen aus drei 'großen-nit _Marmor 'gepﬂaﬁer-

*“ ten Sal-'em und erhalten f wie das Pantheon in Nom,-

ihr/Licht von oben durch das Gewölbe. In der Nähe

, diefer Bäder *liegen eine Menge Säulenf Capitäle und,
"andere Trümmer der alten Baukunft zerﬁr'euet umherf/

die vielleicht zu“ den Bädern des Zeuxipps gehört
haben.-.,-

Mofcbee Shazade (Shäzade-Dtmiami). p

Soliman der -Erﬁey'der Beﬁeger und Eroberer
von mehr als der .Hälfte des Ungarifch'en Reichs-Obe-
neßte'fein'e Lorbeern bald mit feinen Thränen. *Er ver-
- lor den Geliebteﬁenfeiner Sbhne,"den jungen Mahr-
*7 metf welchen ihm 'die berühmte Roxelan'ef 'feine Favo-

rit--Su'ltaninn gebohren hatte.-
-- *e r
», Nie ließ der graufame Soliman fo viel Merkmale
-' 'von Gefühl blicken. als in dem-Augenbliake woxdiefer

j

* 'xi'.. F



Prinz..de;n er allen* feinen übrigen Kindern .vorzogj j

'ﬁarb. Umxfein Andenken zu ehren fchenkte ereiner
?großen-Anzahl Sklaven beiderlei Gcfchlechts die Frei-

heit, und gründete -zu feinem .Maufoläum eine präch-
tige' Kirche.“ i
Mofchee des Selim (Sultan Selim-Dfchiami),
Der Beinahme Rewer; (wild),' den die Türken»

-- Selim dem Erften geben, bizeichnet hinlänglich den

*»e

heftigen und blutdürﬁigen Charakter 'diefes Kaifersr f
Er tauchte feine Hände in das Blut feines Va-

gtersj feiner beiden Brüderx und der Pafchas die ihm

am treueﬁen gedient hatten: die Vorfehung aberj die
nie das ,Verbrechen undefiraft läßtj ließ_ ihn den To-
desﬁreich auf eben der Stelle fühlen, wo er feinen
Vater vergiftet hatte, 4»

_» Die beﬁändigen Kriegef die ihn feine ganze Le-
benszeit »über befchäftigtem hinderten ihn nicht die vor.

'züglichﬁen Städte des Türkifchen Reichel mit Pracht-

gebäuden *zu verfchönern, In Andrinopcli; ließ er, eine*

*Mofcheeerbauenj die von den Türken 'für ein Meiﬁer-

ﬁüif-der .Baukun'ﬁ gehalten wird. 7'. 7 x.
,Diejenige die er in Conﬁantinope'l erbaue-te, giebt
diefer wenigﬁens* an Ziel-lichkeit und Leichtigkeit nichts

. nach Z fie liegt auf dem fünften Hügelj' und brherrfcht

den Fanal und das Quartier der Griechen; die *Seine
len die ﬁe verzieren wurden *grd'ßtentheilse aus dem

Trojanifchen hergeholt *).,*

Mofchee des Sultan Arbmet (Sultan Achmei-Öfchiami); .**

Als der junge Achmet der Erfte den Thron' beﬁirgj
waren die Angelegenheiten des Reichs in derverzwei-

_feltﬁen Lage; ein 'innerlicher Krieg rve-rheerte die Pro'-

, 1 vinzen
*) Car-comic Klin. 0mm!, l. 1,. Z. p. 2x6.- 7_ ._*

i

e'



4
i x- x-

'_ 151
vinzen Aﬁensj die Weiber führten das Ruder des
Staats und die Pafcha's hatten das Joch des Gehor.
fams abgeworfenﬁ Mitten unter diefen Stürmen er- __*
' greift ?ein Kind den Scepterz. und das Reich gelangt' x'
7 fogleich wieder zu feinem vorigen Glanze.“.

_Der lange und hartnäckige Krieg den er gegen''
die Perfer zu führen genöthigt warf hinderte ihn nicht i-
alle feine Aufm'erkfamkeit auf den Bau einer Mofchee
'* zu-verwendenj- und ﬁe zu der fchönﬁen im Orient zu
machen. 7,

Sie ﬁeht*auf dem Plane Arme-"dan, (HippodromN_ 7_
von dem eine lange Mauer mit drei Thoren und zwei*' 1 ',.
und ﬁebzig Fenﬁern ﬁe abfondert. W.

i Die Form diefes Tempels iﬁ ein Vierekj und er-
hat wie die St, Sophia-eine gedrükte Kuppel mit vier l'
Halbkuppeln.. .7 '.

Vor diefer Mofchee' iﬁ ein großer mitMarmor
- gepflaﬁerter Hoff auf ,dem eine fchöne fechse'kige Fon-

, taine ﬁeht. Um diefen .Hof führt-eine Art Kloﬁergangf
den 'fechs *und zwanzig Arcaden-bilden; eine jede-diefer

*' 'Arcaden iﬁ mit einer Kuppel verfehn, und hat eine

Säule von Aeghptifchem Granitj mit; einem Türkifohen

'- .Kapital und bronzenem Fußgeﬁellej zur Stühe.

. Nordwärts vonder Mofcheeili'egen die Grabmäh. Ä '-

ler Achmets und des unglüklichen Fürften Othman, feiz*
nes Brnders und-NachfolgersF derF in einem Alter von „4'-,'
zwölf* Jahrem_ vom Throne herabg'eﬁürzt und von den ,* "- 7:''
Ianitfcharen ermordet w'urde. F»- ',,--

Die äußere Verzierung diefes prächtigen -Gebäue

des krönen fechs Ollinareten mit drei Stokwerkem von l
welchen herab man den ganzen Propontis, die Prinzen-"/
infelnj einen großen Theil der Stadt Conﬁantinopel/- *“
die *Kuppel der. St. Shphiaj das Serailj Zdie Spihen*

'von Galgtaj jenfeits des Hafensz die Meerenge des',

t Bddphorusj uud endlich die fchdnen Landfchaften- der'', C

l



162>

Küﬁe bei Scutari 'und Chalcedo'n auf der Aﬁatifchen
Küﬁe, erblikt.__ z,'
.Das Innere iﬁ fchlecht erleuchtet, die Pfeiler auf

welchen die Kuppel ruht ﬁnd plump und gequetfiht- '_

(em-35m), und ihre ganze innere Verzierung beﬁeht in
vergoldeten Tafeln worauf die Rahmen der Propheten-
und die Sittenfprüche des Korans eingegraben ﬁnd. -Ä
.Die Mofrhee' des Achmet hatj wie die St. So-
phia und übrigen kaiferlichen *Mo'fcheenz 'ein Collegium-
wo acht und vierzig Studirende frei unterhaltenz und
in *der Arithmetik, Phyﬁkj Aﬁronomie und in der Se.
fehkunde oder Kenntniß des Korans unterrichtet werden,

Mofchee des Bajazet oder Bajezit (Zajezir-Dfchiami). l(
Bajazet der 2tej der Sohn des E'roberers von
Conﬁantinopelz ward mit feinem Bruder Sizimz der
ihm die Krone ﬁreitig machtez in einen langen Krieg
verwickelt; er beﬁegte ihn endlichj verjagte ihn aus
Aﬁen und zwang ihn nach Rom zu ﬂüchten. Wenn

-“ man den Türkifchen Gefajichtsfchreibern'Glauben"bei-

meffen darfz fo hatte er die Gra'ufamkeitz ihn biszin
diefen' feinen Zufluchtsort zu verfolgen, und durch ein

außerordentlichen Mittel aus dem Wege räumen zu '*

laﬁ'en. r
uns er fich eines Tages von Muﬁafaz feinem Bar-
bier'- der “ein Italiener von Geburt und zum Mado-
metanifchen Glauben übergetreten war- den Bart
abnehmen ließ 7 fo theilte' er ihm feine Unruhe' in Ab-
ﬁcht feines Bruders mit; Muftapha warf ﬁch dem mit»
fer fogleich zu Füßenj und bat ihnz was den Prinz

Selim beträfe, ﬁch auf ihn zu verlaffen. Bajazetz auf*»

eine angenehme Art durch__diefen Antrag r'iberrafchtj*

' _hob ihn_ auf, liebkofete ihn', und verfprach ihm die

Großvezierwürdej wenn -er in feinem Unternehmen glül-

lich wäre. Der Nenegat_ ergriff nun feine Maaßregeln;

i. b-

'7-'



./K

»l
l

. F, 163
er fiellte ﬁch als wenn er zuder Religion feiner* Vä--
ter wieder zurükkehren wollte, und fchiffte fich- dnrch g
die Beihülfexder Chriﬁen in Conﬁantinopelﬁanf ejnem/ l
, Sehitfe ein) das nach Italien fegelte. .In Rom, wo-
, hin* er unverzüglich abgingf machte er iich. dem Prinz-
zen Selim bald b'ekannh und wußte fich in feine Gunﬁ
fo einzufchmeiehelm daß er ihn zu feinen) Oberbarbier
machte. Eines Tages als er ihn in feinem Zimmer

'allein barbierte, fchnitt er ihm die Gurgel ab, *nnd fagte- 4-.“

beim Heiausgehcm fein Herr fchliefe.- .Hierdurch ge.
wann er Zeit einen Seehafen zu erreichenx wo er ﬁch
fogleich einfchiﬁ'te, und, dann dem Sultan Rechenfehaft
bon feinem Auftrage ablegte *).'- k
* Die chriﬁlichen Gefchichrfchreiber .erzählen den Tod
Sizims auf verfch'iedene Art,- aber 'nicht weniger tra.
*gifcl7, ,Sie fag'en:- der'Papjk Alexander/der 6te feyN
von Carl dem 8ten, König von Frankreich, der damals f'
durch Rom gingf um Neapel *zu erobern f gezwungen
' wordenf ihm den hTürkifchen Prinzen ausznliefcrn, er
[habe diefem aber vorher heimlich Gift! beibringen-laß-
fenund dann den Franzofen übergeben, in-deren Hän- f
den er nach drei Tagen ve7fehiedcn fcy.-'
_p' Der Character des Römifehen Hohenprieﬁers macht'
diefe Erzählung wahrfcheinlich., Ä. Ü
- _Bajazet brach ploßl-irh in die Moldau eim und
,dehnte feine-Eeoberung'cn bis an die Mündung des
Dniepers- aus. In diefem Feldzuge .wäre er bald von
einem Derwifche ermordet worden,hder unter dem Vor.
wandef ihn um ein Almofen zu bittenz fich ihm genä.
here hatte. Diefer Vorfall gab die 'Veranlaffnng zu
' -dem Befehle- ,daß *in Zukunft keinxFremd'er ﬁch mehr
dem Großherrn allein nähern dürfe, fondern von den

*) Skye-:SC emo-1010374112 /cjo Mijn. (Heco-n, ya: Ulla ecoi!,
-'l'.*L. y. 304./“-.
,"' x f .>_ i --*



. “*_* *x -x-

164"_- x*

, -Capidfchis oder Thürﬁehern, die ihm Arme und Hände
, haltenz zut Audienz begleitet werden muffe. Dies iﬁ-

. 7 der Urfprung der noch heut zu Tage üblichen Gewohn-
* heit beim Empfange- der Europäifchen Gefandten an

* der" Pforte. 7..

„Nachdem- der ruhmfüchtige Bajazetdie Moldau
verwuﬁet und Städte *und Land gebrandfch'aßt hatte-

- fiel er in das Gebiet* der Venetianer ein, die ihm keine'

x Gelegenheit dazu gegeben hatten; feine fchnellen Pro-
greffen feßten ﬁe aber fo in Schrecken, daß fie eiligﬁ
den Frieden von ihmfich erba*ten.» VerfchiedeneE'm-*
pbrungen im Innern feiner Staaten hefchaftigten ihn
in 'der Folge mehrF als die auswärtigen Kriegez und

_i die letzte brachte ihn um fein Reich.

- Die Janitfcharen, die er bei feiner Thronbefiii.
gung _hatte aufheben wollenz ergriffenf von feinem Sohne
Selim gewonnenf die Gelegenheit ﬁch zu rächenz und
zwangen ihn die Regierung zu Gunften feines Sohnes
niederzulegen, der-.ihn vergiften ließf um ﬁch'der Krone

*. defto mehr zu verﬁchern. 4..
Bajazet verwandte einen grdßenTheil feiner Ein-
künfte zur Erbauung öffentlicher Denkmähler. Am Ufer
des Krzyl-Xrmak bey Varna-ink, ließ er eine' Brücke
von Marmor mit neunzehn* Bogen auffiihrem und eine
andere mit einer gleichen Anzahl Boge'n in der Pro-
vinz Sarichan. Er ließ! die Mauern von Conﬁantino-
„pci, die ein Erdbeben an mehrernzOrten befchädigt
hattezz wieder ausbeffern. "Er ﬁiftete -eine ungeheure
Menge Hofpitäler, und Schulenz und legte auf dem“
Kupfer-Wette (Kalk'ophrates) beidem “alten Serail,- den
Grund zu einer prächtigen Mofcheez die in einem-Zeit-
raunr von .acht Jahren vollendet wurde; zu ihrer Ver-
fchönerung nahm er die köftlichen Marmore' aus allen g
Gebäuden Conftantinopels. Man bewundert daran>
vorzüglich zwanzig Säulen von außerordentlicher Größer

-*,z* rx_ 6 '/

F



, f l6;
unter denen zehen von Verde anticof vier von Jafpis-
und fechs von Aegyptifchein Granit ﬁnd.,,

x

Mefchee des Mahmut (Laleli-Dfchiami).
z Öie Mauern diefer Möfchee ﬁnd mit 'Marmor- be-
kleidet. Im Innern zeigt man zwei Tapezereienz welche
“die Städte Mekkaund Medina vorﬁell'en. Man nennt
fie die Tulpen-Wofcheef weil fie in dem Quartiere
gleiches Rahmens liegt.'

Mofa", von den Türken die kleine St. Sophie, genannt-

- KUtf'chuk-aia-Sophia.,.

i Peter *Giles *) fpricht von einer Kirche des heili-
gen Sergius und Bachusz bei* dem Thore Tfchatlady:
ihre Form, fagt er, iii rundz und ihre Kuppel ruht auf
-- acht Pfeiler-nz zwifchen welchen eine doppelte Reihe Joe
nifche'r Sgiulenz' von Verde-antiko 'und weißem Mar-
,morz hinläuft. *7 z* z

Diefe Kirche ift in_ eine Mofchee verwandelt wor-
t dem und die Türken nennen ﬁez. aller Wahrfcheinlichz“

,e'-

keit nach wegen der Mannigfaltigkeit und Schönheit»

ihrer_Marmore, die *kleine St. Sophie,

Rofen-Mofcbee (Sul- Dfchianii).

Man hält die bei dem Thore Djubali am' Hafen
gelegene Mofchee für die alte St.Anaﬁafrakirche7 welehe
der heilige Gregor von Nazianz erbauete; die Türken
F nennen fie Snl-Dfcliiami (die.Rofenmofchee)z und die
Griechenz Rhodon-Ltmerondloon (die nicht verwelkte
Rofe).'- Unter diefer Kirche beﬁnden ﬁch ungeheure *zu
B'egräbniffen befiimmte Gewölber. *Ich maß einsx von
zwanzig Toifenz an welches mehrere daneben liegende
' anﬁießen.--*
*Z- 'kal-og!, Con-c,- l. 1, e. l4. t

N

1 x



' 166, x
.,' Solimanie (Saieiman-Dechiamn
h Unter den Türkifchen Kaifern machte Soliman die
_größten Eroberungeu. Drei Welttheile waren das
Theater feiner Heldenthaten; in Aﬁen* triumphirte &er
über diePerfer, und ließ ﬁch in Bagdadrkrönenz' in
Afrika bemächtigte er ﬁch der Känigreiche Tunis und,
7 Tripolisz in Europa endlichf machte er ﬁch zum .Herrn
von ganz Ungarn. t i
* l Naeh feiner Ruft-ehr aus dem Perﬁfohen Feldzugez
ließ er jene prächtige Mofchee erbaut-nz» die, mit dem
alten Serailz fafc den ganzen Gipfel des? dritten Hü-
'gels einnimmt." ._.
Die nuppcixdee Solimanie wird von _vier Pfeilern
geringem“ 'und vier prächtige Säulen, von Aegyptifchem
, '- '/ Granitz die Paarweife zwifchen den nördlichen und füd'-
lichen Pfeilern ﬁehenz nerﬁärken den'Bogeu .der fie ver.'
einigt.---.'
Die innern Mauern find mit Muﬁvarbeit und ei.
ner unzählbaren Menge kleiner Lampen*:,von verfchiede-i
-nen Metallen_ verziert._-_'
* Soliinans| Leichenbegängniﬁ ward von feinem
Sahne Selim, dem 2ten, mit 'allemf im Oriente üblie_
chcmz1'Pompe gefehert. Die Ianitfcharen *und die*
Spahis der--Lcibwache begleiteten 'den Sarg nach Con-.f
ﬁantinopelz wo er von dem ganzen Corps der* Gefeß-
» trendigen empfangen wurde. Man bemerktez daß alle
diejenigen welche diefem Leichenzngefbeiwohnteni wein-
ten oder ﬁch ﬁellten als wenn ﬁe weinten." Alles
'fcnfztez klagte und fchlnrhzte. *Sogar die Pferdez de-
* nen man ein gewiffes Pulver in die Nafenlbcher ge-
blafen hattez vergoﬁen Waffel: aus den* Augen; 1», Ä
* ', ,Sein Körper wurde in ,der von ihm gegründeten
Mofehee beerdigt. Auf feinem Grabe errichteteman

einMonument das funfzehn marmorne' Säulen tragen. r'

_und-die Geﬁalt eines Achtecks hat. Die Türken hegen

.e



i i!
g K.- >67x
i**'
fiir dies Grabmahl noch die größte Verehrung. Sie
rufen bei demfelben Solimanen an. als einen gottes-

-, färchtigen Kaifer- und einen Freund der Gerechtigkeit,
»der ein Opfer der Graufamkeit der Chriﬁen ward.,

Mofchee der Janirfcharen "). Ienitfcbtr-Wrta-Dfehimni.-
*Die Mofcheeder Janitfcharen war von jeher der
Sih ihrer Empörungen; ﬁe verfammeln ﬁch hier zum..
Beten und über ihre zeitlichen Angelegenheiten ﬁch, l'
'unit einander zu berathcn. Argwöhnt derxGroﬁherr ir-
gend. ein- Complot unter ihnen* fo,fucht er fogleich von
dem( was in Orta-Dfchiami vorgeht, Kundfchaft ein-
" zaziehenzidamit. er noch bei Zeiten*die. nöthigen Maß-
_ regeln ergreifen könne( ihr Vorhaben zu vereiieln und
,x ihre Empörungen zu erﬁicken.,*, x*
In diefer-Mofchee, die jetzt in Trümmern liegtz
war es] wo die Mißbergnügtenf die denfungläkliehenf
Mahomet den 4ten entthroietenz- ihre erffe Verfammlung
hielten.-_“,
Die einfälmeichelnde und*überführende Beredfamz
-keit des Siavus-Pafchm anﬁatt ihre Herzen zum Mit. e
leid iiber das Schickfal ihres' Oberherrn zu bewegen.- *z
' --/ erbitterte ﬁe nur deﬁo mehr. Die Öberhäupter. zer. _-
' ﬁreueten fich auf den Straßen und wiegelten“ das Volk'
auf;' der ulema **) vereinigte ﬁch mit ihnen.- Jeder
bewaffnete ﬁch mit dem was ihm unter die Hände
* kamz die Wirth ward allgemein; man zog nach der *-
St. Sophia.'' l. z
Hier beginnt nun der eigentliche Prozeß *gegen den
Sultan Mahoinet ***). Ein Redner i) mahlt mit den
*) In_ dem Thale welches den ﬁebenten .Hügel vo/n den
fechs fibrigen trcllutz ftehen nom zwei andere Moicbeen die
den Nehmen Orta-Dfchjaml fiihren. **) .Das Corps der
.- Gefelziundigen. m) (lautet-ür l-linYQic. L7. l. 1x4, 9:33,
O Der Scherifder St* Sophia.“*



„ 168“ 7* h_
lebhafteﬁenxFarben die Drangfale abi, unter denen das
Reich feufzt. Er läßt die größten Unglüeksfälle, unter

, einem Kaifer wie Mahomet, befürchte-m. der, ohne ﬁch/

'- 'um das_ Wohl *des Staats 7 noch um den Znﬁand der
Armee zu kümmerm alle feine“ Sorgfalt auf Jagd-hunde
und auf Falken verwendet, und d.er*-den Schatz der
Raubgier einer Menge .Harpicn und Verfclmittener
Preiß giebt7 anﬁatt ihn- zum Unterhalt-e* der Soldaten
zu verwenden, die ihr Blut für die Ehre des Reichs
undx die, Vertheidigung ihrer Gränz-'en vergießen.'

Diefe Rede erhitzte die Genn'ither der Verfamm-
lung noch mehr7 und man 'wäre zu den äußciﬁen_ EW'
-waltthätigkeiten gefchrittem wenn nicht Muﬁapha Pa-_
"cha fein Ynfehn .geltend zu machen gefucht hätte.-
Seine Würde als CaK-'makan *) gab feiner Rede ein

e großes Gewicht: da er aber die Gefahr voraus fah-

- e wenn er ﬁch ihren -gewaltfamen Vorfäßen geradezu wi-
*- derfeßte, zumal da ihr Entfchluß gefaßt war: fo glaubte

-er7 uni ihr Zum-nnen zu gewinnen, ihr Vorhaben dem*
Scheine nach billigen* zu müßen, ehe er ihnen feine
Meinung kund machte./.-*-*

»Erlaubt min theure Mitbürger-ee fprach erx »Euch

- die Sehandm die Ihr auf Euch und Eure ganze Nach-
könimenfchafc bringen-wohn vor Augen zu legen., Ihr
beklagt Euch über 'den Sultan, _und J'hr habt Urfach
dazu; ich räume ein daß er verdient vom Thron dere
ﬁoßen zu werden 7 ein Urtheil diefer Art aber muß we-
,der auf eine t-umultuarifche- noch weniger auf eine.an
Wuth gränzcnde Weife vollzogen werden; es muß da-
bei auf _eine Art verfahren werdcm daß man ﬁeht, daß
Euch die Ehre des Ottomanifchcn Gefehleehts noch am
Herzen liege7 und daß _indem ihr dem Beﬁlzer des Ötz-
tomanifehen Reichs einen fo unglücklichenSchlag der(

*) Gouverneur in Cenﬁantinopel.



. f. x. 1'
g., h p 169
fetzen;wollt7 Ihr die Macht des Staats zu fchwächen
befürchtet. Allzügroﬁe Eile taugt x'niehts- ﬁe verdirbt
die beﬁe Sache. Die Majeﬁät des Reichs erfordert-
daß eine Deputation an Soliman abgefchiclt .werde-
*die ihm im Rahmen des 'Ulemaf der Miliz und des
Mufelmanifchen Volks erkläre- daß er entthront feh,
und den Scepter gutwillig in die Hände feines Bru-
ders niederlegen möchte.---'_,*
_ Ein fo weifer Rath fand keinen Widerfpruch. *Es-
_wurden zweiDeputirten ernannt diefe unglückliche Bot;
fchaft dem Kaifer zu hinterbringen; ﬁe lehnten ﬁe am
fänglich' abf die Furcht aber, den Zorn der Verfamm.
lung zu reißenf kbeﬁimmte ﬁe endlich zur Uebernahme
der Depuratiom und ﬁe gingen mit Zittern die Befehle
des Volks zu vollziehen. Nachdem der Sultan fie vor **
ﬁch gelaﬁ'en hattef bitten ﬁe', ihnen, ihre Kühnheitf wo-
zu eine zügellofe Menge ﬁe "geiwungen hahef zu ver-
zeihn; zuletzt aber rathen ﬁe dem Kaiferz ﬁch dem Wilk
len_ der Armee und'des Volks zu unterwerfen.-
Mahomet hörte die' Deputation mit der größten
' Kaltblntigkeit anf und antwortete“ ihnen_ folgender-

! maßen:.

* »Eure Bdtfchaft überrafeht mich nichh ich hatte ﬁe
»längﬁ erwartet; fchon feit fehr langer Zeit bemerkte*
»ich den Griff der Empörung F der unter -denrulema'
»herrfcht.7 Man liebt darin die Veränderung; er iﬁ
»die Quelle _der Verderbniß des Volksyaus ihr wur-
-den die Grundﬁiize der Empörung gefchöpft: ich hätte
»Euch zuerﬁ verbanncn follenf als die Anﬁifter diefes
Grundes, dies wäre das wahre-_Mittel gewefen'ihn
* ?zu erﬁi>en oder wenigﬁens _ihm *die Naht-*ungen rau-
»ben. 'Ich habe Euch aber gefchont, denn ich verließ
»mith auf die Unfchuld meines Gewiﬁ'ens; ich wollte
»lieber Gott die Entfcheidung meiner Sache anheim
Öﬁellen, als mich zum eignen Richter aufwerfen: we-

/*- r_ h
r



170* X
-nigﬁens fühle ich eine innere Zufriedenheit, weim ich ,'
..mein ganzes Leben7 feitdem ich den Thron“beﬁieg7
»meinem Geiﬁe vergegenwärtige. Seit vierzig Jahren
' -uführe ich die Zügel des Reichsf und habe* mir keinen'
..Vorwurf zu machen. Nein! nie that ich was dem
„Mufelmanifmen Gefclze entgegen war, nie unterließ
»ich was die Ausbreitung des Glaubens *unter d'en
Wngläubigen befördern konnte, und» ich arbeitete nach
»meinem-ganzen Vermögen an-der Vergrößerung des
»Neichs._ 'Ich unter-warf Siebenbürgen und Ungarn;
„Pohlen, dies kriegerifche Reich 7 erkannte ﬁch tributz
_ .barz die Venetianerf _die ﬁolzen Beben-.Ufer der Meere.
.wurden ﬁe nicht durch meine Bemühungen ausdem
»Archipelagus -verjagt'i Entriß ich ihnen nicht Candieh
-*-die größtef die fruchtbarﬁe. die befeﬁigﬁe unter alien
»Jnfeln'iq.--
„Ich hefchützte alfo nur diejenigeny die ﬁch jetzt
»zu meiner Entthronung vereinigt-haben: ﬁe *haben ei..
»nenneberﬁuß an Gütern* die ﬁe mir vcrdanken- und
--deshalb haffen ﬁe mich. Es war eine Zeit, wo ﬁch
»alles in meinem Lobe erfchöpft'e. Welches 'Znjauchzem
»wenn ich ﬁegreich zurückkam! Wie vie( Wünfche für
»meine Erhaltung! Woher denn nun-heut-diefe Ver-
-elnderung .an Euch? Und Ihe- feizte er hinzu (ﬁch zu
»den Auslegern der Gefeße richtend)7 Ihm deren Pﬂicht
*-»es iﬁ die Völker' zu ihrer Schuidigkeit und zur Be-
»obachtung der Sefetze anzuhalteni Jhrz die Ihr durch
»Thrane-nit durch brönﬁiges Beten und durch reine
»und 'milde Handlungen den Zorn Gottes befänftigen
-fotitetf könnt "Ihr den Mu-felmännern 'Lehren geben-
, »die Eurer Würde, fo 'ganz entgegen ﬁndf und ﬁe die
»Ausfpriiche des Propheten verachten lehrenz* denn nur
»auf- Euer Anﬁiften wagen, ﬁe esf mein Alter zu ben.
' -genj und meine Ehre mit'Füßen zu treten- f
..- ..Seid Ihr denn gefonnen das Reich umzuﬁürzen,



171

»daß Ihr feine' Grundpfeiler untergrabt? Ich wieder-
-hole es noch heinmahlz was» habt Ihr mir vorzuiverz
» fen 7 habe ich nicht alles gethanz um diefen fchändli.»
»chen Unordnungen zuvorzukommem und die Truppen-
i-zufrieden zu ﬁellen? _-- Sielverlangten die Köpfe mei-
»ner treneﬁen Diener,- ich habe ﬁe diefen Wüthenden
*-aufgeopfert. Sie' verlangten einen durch feine Schand-
-thaten berüchtigten Elendenz einen ehrlofen Ausfau-
e-ger desVolks zum Pafcha, ich habe ihren Willen erfüllt'z
?nun fagt mir dochf wodurch *ich mir den .Haß des Volks,',
1- der "Armee, und* des ulcmah habe zuziehen können?“
1“ »Und weshalb befchimpft mich das Mufelmanifche
»Volt- aller der ihnen geleiﬁeten Dienﬁe vergeﬁendz
>> fa fehrz daß es mir d'en- Thron meines Vaters rau-
»ben will? Docbz es iﬁ gefchehen, ich fehe _nur zu gut
»wie weit ﬁch Euer-_Einfluß über das Volk erﬁreckt;
»es hat ﬁch unter Euren Augen zur Verfolgung feines
_»abfeheulichen Vorhabens verbundenz und'es ift weit ent-
»fernt ﬁch deffen g'ereuen zu laﬁenz aber ich weiß'daß'
-> es einen Gott giebt, der mich räehenz und der die-
»Urheber der mir zugefügten Schmach, früh oder fpät

»die Züehtigung fur ihre Treuloﬁgkeit erfahren laffen

»wird-c' '“'

Sobald der Kaifer diefe Rede geendigt hattez fagte*
einer der Deputirtenz' der anfänglich in einem befeheie
denen Tone gefprochen hattez mit der äußerﬁen/ilnoer-
fcheimtheit zu ihm: er- wäre nicht hier'feine Apologie
anzuhörenz fondern ihm im. Rahmen der Mnfelmam'-
fchen Nation anzubefehleni“ den -Thron zu verlaffem
dies wäre das einzige Mittel fein Leben*zu retten;
follte er ﬁch aber dem Willendes verfammelten Volks
widerfehem fo hätte er das Schlimmﬁe zu befürchten.

Da Mahomet nun die Nothivendigkeit der Unter-
werfung einfahz fo fagte er zn den Deputirten: »Weil
_ denn »der mit Recht gereitzte Zorn Gottes gegen die_

7.



[72*/ _X, 1*
Vergehungen der Mufelmänner auf mein Haupt fallen
follz fo geht und fagt meinem Bruder: Gott erkläre
» feinen Willen durch den Mund des Volksf und von icht'
ankäme es ihm zu das Ottomanifehe Reich zu regieren.-"-

Auf diefe Art legte Mahomet der 4te den Kaiferl."
Scepter nieder; -er lebte aber noch fünf Jahre,. in fei-
nen Zimmern als ein Gefangener verfchloffen.

' i

_ Zwanzigﬁes Kapitel.
Kiosk .Klar-Hana- oder fuße Geieäffei»

Als Achmet der 3te erfuhr, daß die Galeeren- der
_Malthefem in deren Orden ﬁch damahls-viel Franzofen'
befgndenz feinen Unterthanen mehr Schaden als vorher'
znfügten: fo glaubte er, daß es nur von dem Könige
von Frankreich abhinge, die Galeeren der Malthefer in
ihren .Häfen feﬁ zu halten. Er fchickte daher-z den ge,'
-fchickteﬁen Unterhändler feines Reich-37 den Ibrahim
* Pafcha, der auch den Paﬁarowiher Frieden mit den*
_-Oeﬁreichern und der Republik Venedig _unterhandelt
1 hatte z als außerordentlichen Abgefandten nach Frankreich.
Der* ganze Vortheil den Ibrahim von feiner Gee r
fandfchafc zutückbrachtef-befäzrankte 'ﬁch auf Gefchenke
fürfeinen Herrn, und aufzPläne von den Gärten und
Schlöffern zu Verfailles und Fontainebleauz wovnn
Achmet einzelne ..Theile- in feinem Kiosk Kiat-.Hanaz "den
er allen übrigen vorzogz nachzuahmen fuchte. g 7
e Diefer Kiosk liegt am Ufer des einen von den
Flüffen* die ihre* Mündung hinten am [Hafen haben.»
und eine breite mit einem Canal dnrnzfchnittene Wiefez
. deif'enGewäfﬁr angenehme Caseaden bilden, umgiebt'
ihn. An fchönen Tagen ia diefe Wiefe/ der. Sammel-Z

4(

K

jUNC-F '*3 ----r'2rc*“_ „4-m-

..*4“-.-



.xj x.
er
I

."*.

x

* 173

"platz der türkifchen Frauen z die hier Gruppenweifefmit
ez langen Pfeifen im Munde, auf Teppichen in der Run.

*de ﬁtzendz den Muﬁkantenz die 'um ﬁe her .fich auf ih..

* ren Jnﬁrumenten hören laffem zu horchenz und ﬁch
an Marktfchreiern_ und Tafchenfpielern ergötzen, die

“„ halbnackend mit zahm gemachten Bären kämpfenz oder

mit einander nach Art der alten Athletenringen."
Ibrahim Pafcha hatte aus Frankreich Buchdrucker
mitgenommen z'die in Conﬁantinopel den Koran heraus-
gaben; die- Wirth' einer zahlreichen Menge Schreiber
aber7- die ihren Unterhalt bloß durch -Abfchreiben er-
warb-n, nöthigte diefe Leute Conﬁantinopel bald wie-
der zu verlaffen. ,Man klagte *den Ibrahim als einen
Religionsverächter anf weil er chriﬁlichen Gebräuchen

in feinem Vater-lande Zutritt verfchaft hättez jaz dere
*Großvezier ging in feinem Fanatismus foweitz daß-

er alle Luﬁhauferz die Ibrahim auf den benachbarten
Hügeln bei Kim-Hana aufgeführt hat-te unter dem Vor-
wande nieder-reißen ließz daß ﬁe_ denen der Ungläubi-

* genlglichen.-. .,-

..ß

“ _Kiosks der Artilleriﬁen- (Jepetfchiler kiosk).

Diefer Kiosk liegt unten an den Gärten des-Se..
rails, bei dem Perlenkioskf Alaikioel?: Hier giebt der

Großherrdem Großadmiral Audienz z wenn diefer zu.

irgend *einem Unternehmen von Bedeutung abgehen folk.

7 --Jch wa'r Zeuge diefer Ceremonie als _Haffan Pafchazur
“Züchtigung der *Beys in .Cairo nach Aegypten abge-
fchickt wiirde..--.

" Der Sultan Abdul-Hamid "aß-mitten im Kiosbz

auf* einem ﬁlbernen Stuhl; mit aufmerkfamen Augen

brachten Sclaven, bei jeder Bewegung die 'er machte,

feinen Pelz fogleich wieder in Ordnungz und verjagten

von feinem Geﬁchte die Fliegenz das Admiral- und*

das Conneadmiralfchif lagen *an der* Spihe des-?Ge-

'K



l74 A f. i y,
fchwadersz dem *Kiosk- gegenüber vbr Anker; der *Ha-
' fen war mit* Schiffen bedeckt_. r *' t
, Haﬁ'an Pafcha kam auf einer prächtigen Galeere
aus dem*Arfenale *), worin fein 'Pallaft ﬁeht, heraus,
und-fuhr-unter dem Geleite feines Kirlaughish **) und
zweier fchönen Canonier-Chaloupen, von franzöﬁfehen.
Ingenieurs erbauet***), mitten durch das Gefchwaderz
er landete bei dem Kioskf und erfchien bor feinem Ge-
bieter mit der größten Ehrerbie'tung. Nach einer kur.
zen Audienz,'beﬁieg er feine Galeere, wiederz und bez
gab *ﬁch- unter dem Abfeuern- aller Canonen auf den
Schiffen, in das Dorf Dolma-Baktfchs ****), r) er
mit dem Vezier und feinem ganzen Gefolge unter ei-
nem Zelte zu Mittag fpeifete. _Ich eilte dahin; eine
unzählbare Menge Volks hatte ﬁchauf den Abhängen
der Fpüg'elz und in den benachbarten Thälern verfam-
,meltz der glückliche Contnnﬁ der weißen Zelte mit dem
Grün derChpreffem die'unendliche'Verfchiedenheit der
Coﬁumez das Bewegen des Meeres und der Schiffe-
allesz bis auf die Grabmähler die mich umgaben,
wirkte zu der Vervollkommnung des Gem'ähldes das ich
vor Augen hatte. 1 x*. x
..e' F
Perlen-Kiosk, (Jali-Ki0sk,).7 x
Dieter .Kiosk ia ein aclzteckiges Gebäudenmd wird
*_' von funfzig marmornen Säulen getragen. ,Swan-Pa-
' .Khmer-1 berühmter General Selim des :tenz der in
'einer Schlacht gegen den Perﬁfohen Sdphi Ismael'
, bliebz »erbauete ihn. Selim war über feinen Verluﬁ fo
gerührt, daß er nach der Eroberung Cairo's mehrere

*) Terfana. i") Ein kleines leichtes' Fahrzeuge welches das
,Udmiralfehif immer begleitet. *")- Leroy, jezz: 3171711079'
in Aegypten; und Our'estez-der au der Peﬁ-im Jahre 1787
ftarb. ****) Auf dem weﬁliehen Ufer des Bospborus, bei
Iefedik-Tasd. K*



!7J

> ,-

x Mahle ausri-ef: »Ichhabe Aeghoten_,erobert7 ioh habe

- aber Jofephen verlohren, und ohne Jofephen 'was nützt *'

mir da Aegyptenin k.»
x' In der Nähe Don Conﬁantinopel ﬁndet 'man zwei
'Mofcheem die den Rahmen diefes Generals fiihren,
'und die er auch allee-WahrfcheinliMeit nachgeﬁiftet

hat: die eine liegt unterhalb Otrneldan und die andere/

am Bosphoeus, bei BeFcknk-Tqsh. 7
/*' Spiegel-Kiosk. (Vinalü-Ravak): *''
Als der Pajﬁirowißer Trliktat unterzeichnet wurde-

*und die Venetianer unter Oeftreichs Vermictclung mit

den Türken Frieden gemacht hatteni- fchickten ﬁelLlchmec

dem *3ten die fchöni'ten Spiegel aus ihren Manufaktur-en.,

Der Sultan ließ einen* prächtigen Kiosk erbauen um
ﬁe, darin' aufzuﬁellenz feit feinem' Tode aber wird er
vernaehläßigt_ und liegt in Trümmern.

* In diefem Kiosk war esi wo'der lelzteeürkifehe

Kaffee den Ruhen daß Hauptbolwerk feines Reichs ab-'

trat. DieRuffen *erlangten _an diefem Tage ein Ueber-
gen'ichtüber das mjttägige Europa, dejfen Folgen nicht
.zu berechnen ﬁnd.. -*-*

, Die Franzöﬁi'che Regierung hatte zwar damals in!,'
Conﬁantino'pel einen Gefandtem der ﬁch durch feine

, Tugenden und Talente auszeichnetek)) er mußte abet
. den Umﬁänden nachgeben;, die .Hauptﬁadt war bedroht-
er konnte ﬁe nicht retten» er verfehob» ihren Fall. Vor*
diefem für den Ottomanifchen Thron fo unglücklichen
Zeitraume7 dee vielleicht auch dem Gleichgewicht Euro.
pens -nachtheilig werden kaum hatte das Reich der

* Sultan'e nntiberwindliche Gi-änzenz' gegen Mittagum»

gab es das mittelländii'Öe Meet*- und die Afrikanifchen
Fürﬁen die ihn), tributbat".ﬁnd3 gegen Welten trennte

x
*) Der Graf *on Saint-Priest.
. l *l

l

*F



!76 7 i 'T'
es das Carpath'ifche Gebirge **7 von den Oeﬁreichi-
fchen Staaten: gegen Norden bürgten ihnen- hundert-
taufend Tatarn von geprüfter Treue und immer zum
Gefechte“ bereitf für* die Polen und Ruffen; *in Öﬁen .'
endlich f zeigte“ﬁeh ihm das durch innerliche Kriege zer-.
rüttete Perﬁen nur als eine», ungeheure Wuﬁq als ein
Schattenreich das feiner Aufmerkfamkeit unwürdig-war;
feitdem aber die Ruffen die Tatarn beﬁochen und7die
_Türken ihre/Schwach" durch die Abtretung der zu_ih-
rer Erhaltung fo w'iehiigeu Provinz7 difentlich kund',
machten; habendie ﬁolzen Czare den Sultanen Gefetze
- .*vorgefchrieben wie diefe ﬁe »ehemals den Paläologen
**dictirten.-* 4*' --
Die Türkei wurde als eine eroberte Provinz. bei
handelt. Der RußifäyeBothfehafter iudConﬁantinope(
nahm 7 fo wie in'Stockholm den gebietherifchen Ton ei.
nesVicekön'igs anf der im Nah-nen feines Herrn bes'
ﬁehlt; hier fchreibt er dem Souverain die Prinzeffin
vor, die er zur Gemahlin wählen; dortf verfehließ't er,
.den Franzöﬁfcheu- Säyiffen den Weg durch den Bose
phorus undx die -Einfahrt im Pontus Euxinusz Seine
.Agentenf mit_ Klugheit aus den ﬂüchtig gewordenen-
Unterthanen des Ottomanifehen Reichs gewähltf über-
fchwemmen alle Theile des Reichs. Jin Archioelagus
giebt es keinen Felfenf wo man nicht einen Griechen
in Rußifcher Uniform anti-ift, der die Türkifchen Ober-
häuptermit einer despotifchen und fogar für die Agen-
Kten. der übrigen Mächte befehimpfenden Gewalt 'be-
-handelt.- i t-*
Um das Türkifohe Reich ift es alfo' gefchehm und
der Thron der Kaufen fchwebt überoem .Abgrunde in
r den es den Thron der Cäfaren ﬁürzte7 wenn *die Mächte
des* mittägigen-Europens ihm* nicht hülfreiche .Hand
.* bieten-
") Der Berg Hämus.



I

. „7%
bieten, oder vielmehm :wenn ﬁe fortfahren W) "elbﬁ

\

_ *Wer ihie Jntereﬁ'e und ihre Sicherheit zu verblenden.

The prostate south to the\destroyer yields v
Her boasted titles and her golden ﬁelds:

*Y* Wirh\ gx‘irﬁ delight the [Fl-00() of winter View.v

‘A brighter (Ik)- and skies of Mute hue;
'Sqent the new fraärance of the'opening rose,
FUJI* .the ‘pendent'vintage as it JUNGE„

-, Gray’s, POems, pf 397-;

.I''
el x*~
l.
J I. “'-
-‚
>_ m. l
I 1 I x'
.
I,
‚
K'\
x.
I
/ u
'\ x.
f\
x I a I I x *1
'\/‘.
x t. k _‚
.' x
l.
\|‘
.
I‘\
‚ l
I\ Q.
’\ ‚T I I\
\.' k
‚ e
‘ \v h\ x
\I* I
a v'
, v
"/ Ä ‚I~
v x*- p
. q l
_F e, *k*
- x,
. v- 7'
‚‘\
x
v
I"\
h M
Ä
„ '-
.' k
f.
l
\.



178

'*x,*- _x

9/

» Fü'lifter Theil.-

'Topographifche Befchreibunxi der Küﬁen des
fchwarzen Meeres.J)~ f

ErﬁesKepitel.

Öixnenﬁonen des fchwarzen Meeres. Nahmeﬁ der vorzüglichüen
Flüﬁe die in daﬁelbe'faﬂen.. 7

Das fchwarze Meer, ehemals' Pontus-Euxinus) ge-
nannt, erﬁreckt jﬁck) vom 41ﬁen bis 46ﬁen Graben-Ird-
licHec Breite, und vom 46|en bis 601km Meridian
(den auf der Jnfel Ferro als d'en Erﬁen 'ge-cechnet).

e Seine Länge _beträgt ohngefähcgMo-Seemeiien (Lieues)
voii Wefien nach Oﬁen, von der! Romelifehen Küﬁe
bis! an die Mündungbes Phaﬁs in Georgienx und
feine Breite von Süden nach'Norden, vom Cap_ Boba
auf der Anatolifchen Mike-7 bis nach Kodjabez auf dee
Qczakowfchen, :io Limes.;, i i

,; Fünf-Hauptﬂüﬂe- die Donat" der_ Dnieﬁeri der
/Dniepecx der Don und -der Kuban-/nebﬁ 'mebkern min-
der beträchtlichen, als,. der Phaﬁs7 der Yatum, der

*»- x
*) Diefen fünften Theil habe ich -mit den Beobachtungen des
Ingenieure] Laﬂtte berechnet-_die mit von dem Brigade:_
General Monnier mitgetheilt wurden. x i
. l 4 x. x*

/*, 1



1'/, f--' f/ i x
,»', 1,..' :79
jKizil-Ermak- die :Saccaria u. f. w." ergieu'en ﬁch in
, diefes Meer.---. x*
Die*e Donau hat ihre Mündungenweﬁwärtsbei
der_Buigarif>7en "Ki-ﬁe. _- Ihr Thalx deffen rechter Rand
bon dem Berge Hämns, den die Türken Balken nen.

nen 7 begränzt wird) fcheint auf der/linken von den Ge;.

wäffeen des Dniepers und Dnieﬁcrs! die gegen Ner-

den ihren Ausﬁuß haben- nicht ßahgefondert zu-feyn;'

[o7 daß die Kriﬁe von Kara-.He man bis nach Aktiar

in der (Trim, auf diefem ganzen Striohe)fehe niedrig''

und ihre Lagefchwer zu unterfuchen iﬁ.

Der _Don _oderj Tennis, der', nachdem ee( ﬁch in" i'

_das Afowfche Meer eegoh'em in *das fehtöarze Meer
durch die Meerenge von Zub-fache fällt- bildet auch mit
dem.Kuban gemeinfHa-fclich'7 -» 'deﬁ'en Gewäu'er ﬁch in
beide Meere vertheilem '- ein und daffeibe Thai, das

ﬁch .von Caﬁq] wo die Gebirge der Crim aufhören, .»

Y bis nach Anana auf der Käﬁe der Abazen, ausdehnty

desBerg'es Kaufe-[us anslaufen. .x.
- ..NDKie ganze übrige mit "eher hohen Hügeln bez
gränzce Küﬁm von welchen ﬁch einige Flüﬁ'e durch enge
x Thäiee herabﬁürzem bietet dem Seefahrer gute. Re.
' cognoscirungspnnkte dar.- x. Y
*Ü'). e

Zweite-s Kap'jt'er.- i e]

Küﬁe der Abazen, x i* l

Die Küﬁe der Abe-.een erﬁreekc [ich don. der Mündung
des .Hauptarms des Kubans in? ﬁhwärze Meer-»bis
, ,nachSohnm7 wo" einjkleiner Fluß mit diefer *Stadt

5

*' 2 ',*Ö' 77"! K

** auf. welchee die Aeﬁe und “Gegengebirge (Contreforts)

X



[80''“.
:gleiches Nahmen'sf ﬁe von Mingrelien und Georgien
fcheidet. Von dem Kuban bis Anapaf auf einer Ent-
fernung von ohngefähr acht Stunden Weges, iﬁ die
,Gegend fehr niedrig-urid fandigz von Anapa* aber bis
Sogudjak ifi die Küﬁe "ehr hoch; und an diefem Orte-
wird das Gebirge Werder-7 ein Aﬁ des Kankafnsf ,vom
Meere begränzt. Von' Sdgudjak bis Gheliadfchik, if:
ihre Befäfaﬁ'enheit immer diefclbef und .-von den Gee
gengebirgen (Contreforts) des Caucafus gebildet."
* *Die* Stadt_ Anapaf ohngefähr im2 440 _30- der
Breite, ifi bis jetzt von vielen Seographenf mit der-
Stadt Sogudjak verwechfelt worden7 die neun Stun-
:den dav'on entfernt liegt. Sie feizen auch den Hafen*
Gheliadfchik viel* zu weit nach Oﬂenf weil er nur ohn-
gefähr fechs Stunden von Sogudjak entfernt ift.

Anapaf am Ufer des Meeres* in einer-großen
Ebene, .wo die Aefie und Gegengebirge' (Contreforts)
des_ Caucafu's auslaufenf zeigt noch Spuren von dem'
Umkreife einer großen Stadt, die vor Alters darin lag;
Heutiges Tages ,ﬁeht man weiter nichts als eine fehlerh-
te. Batterie von vierzig kleinen Canonen, und ein Dorf
von dreißig bisbierzig -Häufernf unter denen fich ein
ziemlich .,hübfch _gebaueter nnd mit Zinnen verfehener
Kan oder Herberge auszeichnetf ,welcher den Kaufleu-
ten zum Aufenthalte und ihren Waaren zur Niederlage
dient. Die_Nachbarfehaft der ,Crim und. der- Handel
der Abazen„ der natürlicher Weife ﬁch dahin wenden x
mnßf ziehen mehrere Schiffe auf diefe Rhede. Der
_Meerbufen von Anapaf der nicht fehr tief .iﬁf erﬁreckt(*
ﬁch von der Landfpihef auf derfdie Batterie aufgeführt
i177 bis* an das füdliche Cap an der Mündung des,
Kubans.'' -'. „4
- Zwifchen Anapa und Gheliadfchik ﬁndet man-So;.
gudfchakf deffen Rehdef am Ausgange eines Thals
das ein vom Cancafus hecabkommender Bachbildet -,



'*'e (81*

von* Aeﬁen und Gegcngebirgen (Contreforts) umgeben z
"wird, Die ganze Vertheidigung diefer Rehde bezieht
nur* in einem kleinen viereckigen Fortz das auf der
Seite liegt, wo! der Pafchaz der in diefem Theile des
Landes gebietetz reﬁdirt, und das auch nur eine fehr
fchwache Befahung und fehr wenig Einwohner hat.
Die .Höhen des Caucafus umfaffen auch :den Ha.-
*fen von Gheliadfchikz der zwei kleine Bäche aufnimmt*
deren Thäler ziemlich fchön-ﬁnd. Die Breite feiner
Einfahrt beträgt ohngefähr taufend Toifen. und feine
Verrheidigung befchränkt ﬁch auf eine fchlechte Batte-_
rie von vier bis fünf kleinen Canonenz die nur von
fünf und zwanzig .Mann befchüizt wird.“ Die Abazen-gränzen mit ihren Ländereien an den
Gipfel des Caucafus anf deffen nördliche Rückfeite bis
, g an den Fluß Knban von den Cirkafﬁern bewohnt wird
' und Cirlc'ajﬁen heißt. Mit Ausnahme der Ebene' bei
Anapaz durch die ein Bach 'ﬁch hinziehtz der, nachdem
erieine große Anzahl Dörfer durchﬂoifenz ohngefcihr
hundert Toifen von diefem Orte* ins *Meer-fällt .-- ift
i das Land im Ganzen fehr gebirgig und mitSchluch-
ten und Abgründen durchfchnitten. 'In den Wäldern-
die dicfe, Gebirge bedeckenz ﬁndet man hin und wieder
einige 'Striche bebauetes Land, und fparfam gefäete
Dörfer in den/Thälern.'- 7
Der Boden iﬁ durchgängig fruchtbar und ruht auf
Felfenfchichten mit Thon zuntermifeht. Diefe berfchiede-.
nen Lagen bemerkt man fehr deutlich an den fieilennnd.
fait fenkreehten Anhdhen die diefe Küﬂe umziehen.

Ungeachtet der Gebirge und Wälder die das Aus- z

kundfchaften und Reifen in diefem Lande fehr erfchweren,-
ﬁndet man doch Wege darin, die zwar fehr ﬁeilz mit'
kleinen" Wagen aberz zu- befahren ﬁnd. -- Wenn man x
'den Caucafus an einigen Orten durrhﬁreiftz fo berührt
man mehrmahlsdas Circafﬁfche Gebiet.



dx:

Die Abazenz' von einer fiarkeii und *dauerhaften

*'*F Naturz gehen immer mit Säbelnz Flintenz Pifcolen

oder Pfeilen bewafnetz *wegen der beﬁändigen Kriege

* 'die ihreFürften unter einander fiihren, Die Kleidung
*diefes Volks befieht in langen Unterhofenz-fa'fc fo wie

» unfere Matrsfen tragem-ä in einem kleinen Brnfilaße
“l mit Aer-mein, in einer Art von langem weiten Ueber-

rocfe mit einem ledernen Gürtel; und für den Winter
in einem Pelze aus Schaaffellc'n._ Ihre Füße bedecken

*ﬁe-mit plumpgearbeiteten Schuhem die aus einem ein-

zigen Felle ohne Nach an den Seiten verfertigt wer-

.X

den.- Sie laffen ihre Bärte'wachfem -fcheeren aber ihre;

Köpfe. .Die Kopfbedeckung bezieht* in einer Art Kal-
pakz und das ganze ihrer Kleidung ift wenig vonder
Türkifchen 'verfchieden.' l:-
x“ Ein inr Kriege-bewafneter Abaze trägt eine"Flinte
an einem Bandelierriemenz einen Säbel u'nd eine Pi-

_ fiole im Gürtel; auch trägt er ein fehr fchwerrs Pan-

zerhemde (eine Art .hemden mit Aer-mein das bis» auf

*das Knie reichtz und _aus kleinen 'eifernen Ringen ver-
fertigt iii); jedoeh; bediente-fich der größte Theil der

Nation bloßder Pfeile.-", z
.Die rohe Lebensart_ diene* Volke erlaubt. keinen

* ,großen Lnxusweder in 'den Kleidernnoeh in den .Hän-
» fern, die alle aus Ständer- oder .hürdenwerkz mitMörtel
-ausgefchmiert und mit etwas Stroh »oder Erde bedecktz

berfertiget find. Man ﬁndet darin alle Arten Feder-
viehz und zahlreiche Heerden-PferdezeKühe, Seha'afe

und Ziegenz deren Milch ihnen zurNahrung dient.'

Der Abaze bauet Weihenf Rotten“ und vorzüglich

Hirfe, den er'zur Verfertigung eines _Getrelnkes Nah- z

mens Doha anwendet.-

*„Die Bevölkerung muß/ in einem Lande wo der

größte .Theil des Erdreichs unbebauet iﬁ oder in Weil-

dern beﬁehtz .fehr gering feyn. Die Lage der Dörferz



el x 7 xx

-
r

e ,-"- 4.', 183
die fehr klein, und von dem* Meere ziemlieh einlegenx K '-
find, brachte aller Wahrfclzeinlichkeit “nach' bei diefer*
Nation ihre Gleichgültigkeit für die Fifclzerei hervor-7 L "*
und folglich auch für »dieSchifffahrn Anapa iﬁ der-
"einzige 'Ort wo.einige Kauffahrtheifchiffe erbauet wer-'
den. Es“ iii ein feltner Fall wenn man auf diefer Küfke
Abazifche Schiffe fieht.-- i
-“ Nach einigen religiöfen Gebrüuchen zu urtheilenz *' 7"
als, das Auffiellen der Kreuhe auf den Grübern,- das
Hinfelzen der 'Nahrungsmittel für die Todtenz das Ein-
, fchlagen hackenförmiger Pfähle auf den Kir'chhöfen, da-
mit jene'bei der Rückkehr ,von ihren nächtlichen Spa-
__ zierritten ihre Pferde daran anbinden könnenz und noch- z
i mehrerer anderer 'Gebräuchez „befteht*det Cnltus der i'
_Abazen _in einer feltfamen Mil'cbmig von Chriﬁianis- i; *'
mus z Mahometismus: und Heidenthum. Diejenigen *-
welche im Dienfte der Pforte ftehenz oder des Handels,
wegen nach 'Confiantinopel- reifen z nehmen die Maho'- l metanifch'e Religion anf oder vermifchen diefe wenig- L
fr'ens mit ihren _aherglüubifchen Meinungen. In die-
fem ganzen Lande ﬁndet man nur die einzige Mofchee
in* So'gudiak. Da die Abazenz was die Religion be.
* .- triftz fehr tolerant ﬁndz fo verheirathen fie ohne Un-
' terfchied ihre Töchter an Chriften und Mahometaner.
Von ihrer Jurisprudenz kennen wir nur einige Ge*-
felze*'und Gebräuche, die aber genau befolgt werden,
Ein geraubter Sklave z. B. muß zurückgegeben wer-
denz in welchem Lande er auch wiedeb gefunden wer*'
den mag. und der Räuber w'ird'zu allen Koﬁen -der_
Nachfpürung verurtheilt. 'Eine gleiche Sicherheit ge-x-'
-iiießen' die Perfonenz die ﬁe in, ihren Schuh nehmen;
g aus* diefer lil-fache haben auch *die Türken auf ihren
' verfchiedenen Märfchen durch dies Land z immer einen
_oder zwei Abazen an der Spihe. Als ein Abazez der
den Auftrag hatte den Ingenieur Laﬁtte* bei feinen



184,

Operationen' zu begleite-iz an dem 'beﬁiinmten Tage
nicht felbft kommen konntez fo fchickte er ihm feinen
Pfeil undließ ihm fagen: diefer würde ihm- ﬁcheres-
Geleit verfchaffenz fobald er ihn nur denen zeigtez" die
er etwa auf feinem Wege antreffen möchte.
Die Sprache der Abazen hat keine Aehnlichkeit
g mit'der Türkifchen; fie hat mehr Verwandtfchaft mit
der Arabifchcnzxdurch ihre afpirirten und aus der Kehle
herausgehobenenTöne. e e*,'
,._ Ihr .Handel befreht in Sklaven beiderleiGefchlechtsz.
die ﬁe in ihren innern Kriegen machen, oder auch,
' wohl aus ihren' eigenen Familienz in Wachsz Honig,
Butter oder Mantague, Lederz Wolle und Pelzwerk.
Man taufcht 'dafür Salzz Leinwandz grobe~8euge, Flin-
tenz Säbel, Piﬁolenz und hauptfcichlich Pulver ein.
Die Schwierigkeit die Landesfprache zu redenzund die

'* Abneigung der Mufelmiinner eine andere außer der

ihrigen zu erlernen, haben diefen .handel im Beﬁtz ei-
niger Griechen und“ der Abazenz 'die ,dieReife 'nach
. Conﬁantiuopel machen, gebracht; er wird*aber mit
. ,Türkifahen Säziffen betrieben, die Lebensmittel nach
* diefer Hauptfiadt führen; Wahrfcheinlich geht auch viel
von jenen Produkten nach der Crim. Bon der unge-
heuren Menge fchöner Bäume die dies-Land bedecken,
zieht man keinen Vortheilz die Eiche. 'die ulmez die
4Efchez der Ahorn und die Fichte fterben und verfaulen
aufzdem Boden der ﬁe erzeugt. z',
Nur erﬁ felt einigen Jahren hielt es die-Pforte!
für zutrciglich in diefein Theile, “nehmlich in Sogudjak,
-inAnana und in Gheliadfchik, an eine Fefifehung
. zu denken; fie gefrhah aber bloß aus Vergünfiigung,
auch haben. fie darinlnicht über fünfhundert Mann
i Truppen, die es nicht wagen von einem Poﬁenzum-
.andern Detafchements abzufchickenzohne einen oder
zwei Abazen an ihrer Spiße zu haben.; aus Furcht



. 18;

zu Sklaven' gemacht zuwerden. Es würde Kz'edorh fehr
leicht fehnz ﬁch darin auf eiiie dauerhafte Art feﬁzufe-
ßen "und zu behaupten. Die Abazen fcheinen geneigt
zu' feyn unter der Oberherrfchaft des Türkifchen Kai-
fers zu bleibenz und fanden ﬁch ja auch einige Rebel-

le'nf fo würde man ﬁe. leichtz wenn man die nöthigen,

Maßregeln ergr'izfez wieder* zum Gehorfam bringen.
Der Hauptpnnkt iﬁ ﬁch gut zu befeﬁigen, fowohl urn

das Innere des Landes im Gehorfamzu erhaltenz als'

auch den Angriffen von außen her zu widerftehen.
Die Kunﬁ dürfte nur fehr( wenig beitragen 7 um

i- den Fluß 'Cuban und den Berg Caucafus zum Verthei-.

digungskriege brauchbar zu machen, Das Meer bietet
überdies eine leicht zu befchützende Küﬁe und taugliche

Oerter dar, wo alle die Unterﬁützun'g' die man 'dahin*

bringen wolltez leicht in Empfang genommen werden

könnte; es iﬁ aber unumgänglich nothwendig ﬁch dare"-'

in 'auf eine dauerhaftere Art uiederzulaffenz fowohl* der.

Vertheidigung wegenz als auch um fich die zumiAn-
' griffe nöthigen Mittel zu verfchaffem wozu diefes Land-
wie ich fo ebengezeigt habe, vermöge feiner Lage fehr
gel-klicken.*-.

/-, 1/

/

1

Drittes Kapitel.
'Kühe der Trim*

'Zwifchen Anapa und/Caffa ift die Küﬁe niedrig und
fandig. Die Meerenge von Zabache, durch welche-die

* Gewäifer des Afowfchen Meeres _in das fchwarze Meer*

fallen, liegt zwifchen diefen beiden. Oertern. Sie fchei-
det die Jnfel Taman von der Erin.. die jene beiden

l'

.1*



r. '-: z z- ,p 4./
:85 k* '-
Meere .umgebenz und vom feften Lande durch zwei

g Arme_ des Flußcs Cuban, wovon der eine ﬁch ins 7**

Afowfchez der andere ﬁch im Pontus-Euxinus ergießtz
getrennt wird., g p*

Die Stadt- Caffa, ehemals Theodoﬁa7 liegt am
Fuße des einen der Gebirgsarme. die ﬁch im füdlichen
Theile der Erim. längs der Küﬁe hinziehen._ Ihre ang
tiken Mauern und Thürme fallen in Trümmerz_ die
Mauern der Citadelle, die ant Abhange eines Hügels
füdwärts von der Stadt liegt, und in dem. nehmli. 7
chenGefchmacke befeﬁiget lﬁf beﬁnden! ﬁch in keinem
beffern Juli-.mda Ihre Rehde wo die Schiffe in einer'
Tiefe von fünfzehn .Klaftern auf fchlammigen Grunde
ankernkönnenz iﬁ 'groß und'tief; ﬁe iﬁaber fo oﬁ'enz
'daß ein Gefihwader ﬁch leicht der Stadt nähernz ﬁe
in Brand fchießen, oder ﬁch ihrer bemächttgenzkönntez
,wenn man Truppen auf der niedern Küﬁe der großen
Bucht die ﬁe bildetz landen ließe.

Von Caffa bis Aktiar laufen längs der Küﬁe fehr
hohe Berge hin, die mit kahlen und-naeh _dem Gipfel
zu fchnurgraden 'Felfen bedeckt ﬁnde Auf den Abhänz'
gen und an der Mündung der Thaler die ﬁch von-
diefen Bergen herunterziehenz ﬁeht mam/einige fehr.
fchlecht gebauete Dörfer, deren Umgebungen aber an-

' gebau'et und mit Fruchtbäumen bepflanzt ﬁnd. Man

kann beinahe in' allen Buchten diefer Küfte. ankern.

* lWir warfen den Anker _in der Bucht von Yalitaz in

einer Tiefe von funfzehnKlafternz auf fchlammigem

_ Bodenz wo' man aber nur ein elendes Dorf von vier.

zig bis fünfzig Feuerﬁellen ﬁehtz deren mehreﬁe .Häu-
fer verfallen ﬁnd.*“*
' In dem von der füdlirhen und weﬁlichen Küﬁe

gebildeten Winkel der Crim, liegt 'as Cap Karadzs.

Die Gebirge, die aus [teilen an der Spitze fenkrechten

-. Felfen zufammengefetzt ﬁnd, zeigen in _der Entfernung

x :-



f.. g 187'
- dem Auge /verfchiedene Spitzen und Pyramiden, die fu
die Seefahrer gute Necognoscirungspunkte ﬁnd. Nord-
* iwärts von biefeni Cap erblickt man die Einfahrt des
* .Hafens von Baliklawa, die uns fehr enge und mit
' Felfen umgeben fchicn. Die Berge verlaufen ﬁch fo-
dann nach dem_Cap Felingz jenfeit diefes Caps erblick-
ten wir an der Mündung eines kleinen Flußes denx
neuen Hafen Aktiar- wo mehrere große Schiffe lagen;
wir waren aber zu weit davon entfernt, um ihn ge-
nauer zu beobachten. »-

Vom Hafen von Aktiar an zeigt die durchgängig
fehr niedrige Küﬁe einen. ebenen Landﬁricf" den einige
Seen oder Moräﬁe durchfchneiden. -Wir fahen zahl-
reiche .Heer-den darauf- aber fehr wenig bebauetes Land.

_Die Nuﬁ'en arbeiten jetzt an der Wiederbevölierung
der Erin.) die. fie in denletzten Kriegen 'frhrecklich ver*-
wüﬁet haben( Sie "nchen befonders viel griechifche r Unterthanen 'des Großhetrn dahin zu ziehen- und ha- x
ben auch fchon einer gewifi'en- Anzahl Abenteuer ihre
. *Wohnﬁtze dafelbﬁ angewiefen. Da fie "chou im 'Vor-
* aus alleerforderliche Mittel zur Eroberung .der Euro-
päifchenTürkei in Bereitfchaftfeßem fo verfammeln ﬁe-
die in Cher-fon* am Duieper erbaueten Kriegsfchitfe in
dem .Hafen von Aktien'.' *"

Bei einem Bruche mit denRuffen wäre das Wich-
tigﬁe für die Türkei" ﬁch gleich zu Anfange der Crim
und der Jnfel Kuban zu bemächtigen. .Die Lage der
Abazifchen Ki'iﬁe würde ihnen dies fehr erleichternj'
wenn ﬁe Etabliﬁ'ementsgdarauf anlegten 7 und die -ge.
hörigeu Anordnungen dazu trafen. Diefe Infel und
der /Küﬁenﬁrieh zwifchen der Meer-enge von Zabache bis
nach Caffcq ﬁnd zu Landungen fehr günﬁig. Es giebt-.
zwar auch einige Buchten "wo mgn oberhalb der Stadt7 „landen könnte, die Berge ,wiirden aber dann alles *tie- 4
'_fere Eindringen-ins*Land fehr erfchweren. Vom Cap

Y.

x, x



h k .- x ': 'i_/
1'88' i_, i-.
Feling bis an das*todte Meer ift die .Mile überall*
gleich bequem zu Landungen- und vielleicht wäre es
leicht die Ruﬁifehen Schiffe im .Hafen von Aftiar zu
blockiren._“*-

t Ungeachtet des Verbots der Pforte bringendoch
viele Türkifche Schiffe- die der voetheilhafte .Handel
nach den Handelsplätze!) denCrimi vorzüglich. nach
- Kbslevä und Caﬁa zieht, igemahlte und andere Lein-
wand aus Kaﬁambol und ,Tokat in Affen dahin, Sie
taufchen Salz und einig-e andere Waaren dafiir ein.
Man nbthigt ﬁe aber zu einer genauen Quarantaine;
eine Vorﬁcht gegen die Peﬁ wovon die Türken keinen
' Begrif habeni und daher in jedem .Hafen von einem
kleinen 'zu diefer Abﬁcht bewaffneten Fahrzeuge gezwun-
gen werden.

Viertes Kapitel.

.Riﬂe von Oezakowf von der Crim an bis jenfeit der Donau' *-

Diefer ganze Theil der Ki'iﬁef wo der *Dniepem der*
Dnieﬁer, und die Donau ankommen iﬁ niedrig7 fchwer

zu recognoscircn, und die Untiefen erﬁrecken ﬁch weit *'
. in die See hinein.-*'
Der Dnieper oder Boristhenes iﬁ fehr breit und

durchläuft: große Strecken; er' kömmt aus Rußland-
herab,' ﬂießt durch die Ukräne und fällt bei Oczatotv

ins fchwarze Meer. Zwifchen diefer Feﬁung, die auf'
feinem rechten ufery und Kxilburnf das auf feinem (in.

xkrn liegt-7 beträgt feine Breite 2400 Toifen; er erwei-'
tert ﬁch aber mich beträchtlich- indem man bis über
den 8ufammeufiuß mit demlBog hinaufführt. Die'
l B e/

l



:89**

*Schnee-_die tiefer als 16 Fuß ini Waﬁ'er grhem dürfen

ﬁch in fein enges und fchwer zu pafﬁrendes Fahr-waf-
fer nicht wagen, das links von einer fehr niedrigen
Sandfpihef die-weit ins Meer hinausläuftf begränzt
wird.',-'-
* Oczakowf eine Teilung-von geringer Bedeutung-
ohngefähr 20c*:- Toifen lang und looeToifen breit, 'iﬁ
mit alten' und fchlecht geordneten Fefiungswerken um- a
geben. Die _Ruhen eroberten ﬁelim Jahre 1737 ohne
Brrfche zu legen. Bloß die Einäfcherung der Maga-
zine undßäuferx die alle von .Holz ﬁndx zwang die
Türken nach einer dreitägigen Belagerung zur Capitu-
lation. Seit diefer Zeit hat man ein großes Retran-
chement von Erdef ohne Flanken und* fchl'eeht gedeckh '-
um die beiden Vorﬁädte aufgeworfenx Das Fort Haf-
fan'Pafchm auf einer_Sandfpiize ohngefähr zoo/Toi-

- fen" von der Feﬁung- ift weiter nichts als eine fchlechte

Redoute von Mauerwerk, deren Beﬁimmung ehemals
war ihr Feuer mit dem in Kilburn an der Mündung
des Flußesx* fo dicht als möglich zu kreuizen. e; 7

7' Kilburnf eine fehr kleine viereckigte Feﬁung* von*

hundert und zehn Toifen, iﬁ von den Tui-ken an die
Ruffen abgetreten worden.' Diefe haben *feit ihrer Bee*
ﬁßnahme 'eine Enveloppe /oon 'Erde mit Redans ange-
legtf die aber die. Feﬁungswerke nach dem Dnieper_ zu-
nieht deckt. Obgleich diefe .Feﬁung zu unbedeutend iﬁe_
um *ﬁch bei einem Angriffe lange halten zu *kdnnenj
und ihre*Lage auch _fehr niedrig iﬁ, fo liegt 'doch das

*Bette des'Flußes fo nahe darauf 1 daß es zu Kriegs-

zeiten unmöglich feyn wurde mit' Schiffen vorbeizukom-
mem wenn inan ﬁch ihrer nicht vorher bemeiﬁert"
hätte: ein Unternehmen das nicht viel Schwierigkeiten
haben würde.'
Der Ingenieur Laﬁtt'e fuchte diefen Plan zur Wir-ke,
lichkeit zu bringen. und fein Unternehmen würde auch



, o

:"90- _p
ﬁeher_ den glüekliehﬁen Erfolg gehabt haben-*wenn der
ipafcha“ ,von Oczakow ihn gehörig unterﬁüßt hätte.

..hier iﬁ der Brief _den er mir nach Yafﬁz der .haupt-7

ﬁadt der Moldau, am azﬁen October 1787i Zu Un.

1 fang-e des Angriﬁ's_ ﬁhrieb.

“ Oezakow den 5len Oktober 1787,

»Ihre beiden Briefe f lieber'Freundi vom' täten-

und igten September, das Paket von Monnier'_und.

'das Käﬁchen'mit der Medicim habe ich am 29ﬁen des

vorigen,Monats erhaltem und danke -Jhnen recht herz-
lich dafür. Das Stoßen des Callarafche Fühl-weeks
und das Reiben haben das Ipekakuanha-Pulver etwas
verﬁreuet, auch iﬁ der Theriaktopf beinahe ganz leer;
wir haben, aber unfern Vorrath' noch nicht verbraucht:
das Unglück iﬁ alfo klein. .Herr Gregoire, der immer

' verlangtf bittet Siex ihm mit dem Briefpakete zehn

bis zwölf Portionen geﬁoﬁenen Rhabarber zu fendem
weil ihm nicht viel mehr übrig iﬁ. Für meine_ Rech-
nung werdeKich Sie auch bitten, mir* mit der' erﬁen
Callarafche zwei'Stangen Siegellack zu überfchicken.
Der Sergeant der Kanoniere iﬁ etwas unp'äßlirh; der
Bombardier-Corporal ift krank gewefen und jetzt noch
fehr fchwach. Herr von Abancourt beﬁndet ﬁch nicht
viel beffer. Das fchlerhte Brhdz das fchleah'te Waffer
und die Strapaßen tragen viel zu diefen bald oorüber-
gehenden _Unpäßliohkeiten bei. Es wäre_ fehr hart an

fchöneren Todes bleibt. Nun zu den Neuigkeiten.

In der Nacht vom 23ﬁen zum Heften September *'
'ﬁngen'wie Chaluppen an Bomben in das Fort Kilburn

zu werfen, Den Tag über wurde auch niit Stükkugeln
gefchoßen. Das Kanonen- undKMörfei-feuer dauerte

- einer*Krankheit zu *ﬁerbenz ,wenn einem die Wahl* eines.

den -2zﬁe'n fehr langfam fort.. Die Artillerie, des Forte' i

**Z- Z. ,antwortete nicht fchneller und lebhafterf man feuerte_



'h 7.“.
e..

".7 ..Rz-.zr x./

.e -_ *Ü ., 7" the
_ felten' iniSea'lden, .Am 26ﬁen des Morgens rückte* eine

l* Rufﬁfahe Chaluppe oder Galeerez 'die von 'Cherfon oder
Glubur wieder zurück kamz dreift an die .Chaluppen
heran, fchlug ﬁch mit -ihnenz machte auf eine 'Chalnppex
die vor Anker-geblieben war ein heftiges Artillerie- und*
jMusketen'feuerz und zog ﬁch dann durch .Hülfe der Ru-
der unter das Fort Kilburn. Die .Türken fürchtetenz
als ﬁe diefelbe fo .anrücken fahen, daß es ein Brander
feyn möchtez und diesz nebﬁ dem Mangel ,an'Pulverz
-beﬁimmte mehrere Chaluppen unter Segellzu gehen. i

* z Am 27ﬁen“ begann das Gefecht gegen die Ruffi-

. fche Galeere, die vor Anker lag, von neuenn aber ohne*
Erfolg; eben fd “am 28ﬁen. Man vet-[ohr auf beiden
Seiten viel Pulverr Bleiz Kugeln und-Bomben.

Am 27ﬁen erblitte' man zwei Rufﬁfahe Fre'gatten„
und zwei der erﬁen ähnliche Galeerenz die an einem-
*Cap “ohngefähr eine Meile von hier lagenz dies nöe_x
thigtez die Chaluppen des Adendsf bei Einbruch der
Naehtz eine-fchiefe Stellnxg am Fluffezu nehmenzxamer,
folgenden Tage fuhren die 'beiden Fregatteei den Dniee
per herunter und rückten- gegen die Chaluppen am rech-
ten _ufer vor; _um halb 4 uhr des_ Abends waren ﬁe
in der Schnßweitez und das Gefecht fing nun' an.
Sie wendeten aber dieXSchiffez um. den Dnieperf- wie.
der hinauf zu. fahren, _als ﬁe die Türkifchen' Chaluppen
_ unter Segel gehen fahenz und zogen ﬁch unter einem»
»unaufhörlichen Feuer* zurük. Sie wurden bis an das'
Ufer des Bogs verfolgtf wbhin ﬁch *die vier Schiffe i
um 10Uhr des Abends geﬂüchtet- hatten. Das Ge.

z fecht hörte nun auf: die Schaluppen .kamen zurück-_und
*man behauptet-?daß die Rufﬁfchen Schiffe fehr befchä. e. 1
' digt worden wären. Das kann fehr leicht feynz weil:

f wir ﬁe feitdem nicht wieder gefehen haben. Während

diefes ,Gefechts war die Ruﬁifche Chaluppe oder Ga.
leerer-die unter Kilburn lagz auch unter Segel gegan-



i

l

* 192-7x z-" x,
gen; und fuhr den Dnieper hinauf; eine Türkifche Ea-
nonierchali-ip'pe verfolgte ﬁe aberz mit 'der ﬁe ﬁch bis
Abends um'zehn Uhr* herumfchlug und ﬁe zwang ﬁch
'wieder unterdas Fort vor Anker zu legen;. Ich ver-
muthete daﬁdiefe Galeerej die o'hngefähr mit zwanzig
Rudern mit fehr *.reiten Enden, auf jeder Seite verfe-
henj *eins von den Cameelen war, die zum .Vereinten-

. z führen der großen Schiffe *von Cherfon nachxGlul-u

j beﬁimmt ﬁnd; ﬁe hat ,ohngefähr die Breite einer Fre'.
gatte; die Ruderer ﬁnd unter dem* obern Verden-z das
mit einer zahlreichen Artillerie an Canonen"und Mör-
fern und einer großen Menge Flinten beladen-iii.' Sie

* muﬁ_einen fehr- flachen Boden haben. Am Vordertheile_

_hat ﬁe zwei -fehr dicht zufammenﬁehende Maﬁen,_init
zwei la-teiuifchrm ,Segeln (welche die Geﬁalt eines recht-_
winkeligen Dreicks haben);-ﬁe geht aber fehr langfaml'
ﬁe- mag ﬁch der Segel oder dxerRuber bedienen.

, In ,der Nacht vom Zoﬁen September zum 1ﬁen
October._'ﬁng das Feuer, der Chaluppen und' dreier'
Bomben-Galiottenz die 'erﬁ vor Kurzem angekommen

' warenj gegen das Fort Ki1burn."wied'er an, und die

Galeere die um 7 Uhr des Morgens gegen “eine Cha-*

luppe die vor Anker ._lagz vorgerükt warf machte' auf ﬁe

ein fehr lebhaftes Kanonen- und' Mnsketen-Feuerz als_
ﬁe aber. die 'übrigen Chaluppen unter .Segel gehen und.-
auf ﬁch loskommen fahr fo zog ﬁe ﬁch unter-das Fort
zurück. »Dies Gefecht dauerte ohngefähr eine Stunde.
Seit diefem Tage ﬁnd keine Feindfeligkeiten' 'mehr
vorgefallenz man befchäftigte ﬁch mit' Zurüﬁungen zum

Angriffe des Fort Kilburn. Drei von den zehn Kriegs-

fchiﬁ'en ﬁnd' den Dnieper hinauf gefahren und "haben"

ﬁch mit-den Chaluppen einem Lager don .Ic-,bis 70

Zelten gerade über'z- das die *Rujfen ohngefähr 600 Toi-

fen vom Fort aufgefchlagen habenz poftirt. Ichwer-"

behte Ihnen nieht- daß man mich daxüberzu Rathe
,'* gelo-

'j'
.
e

k. x.



1 (heit; es .würde niir-'fehr' *lieb

- 2

, z x eos
gezogen hatz meinen Plan *aberz zu demmanf'am-End.

* doch *wird zurüikkommen müffenz nicht befolgt. Ich
that die Gefahr und die Schwierigkeiten dcsjenigen
den man befolgen wil!, dar; und man antwortete mir;
das ware ihre *Sache-„ﬁe wollten *es fo- Nur die Er.
fahrnng kann die Unwiﬁ'enden überführen; vielleicht
wird diefe ﬁe folgfamer machen., Ich* ﬁehe mit dem*
Caputan Bey in Briefwechfelj fdemzich offenherz'igz auf

- feine Auﬁ'orderungz alles was hier, norgeht gemeldet-

_ habe; er hat aber
** den ja/fehen. x,, ,z, l
- Am 26ften September gerieth eine 'Caravelle in
Brand. Das Feuer iﬁ'j wie man fagtz in. das Pulver-
gekommenz durch die gewöhnliche Unvorfichtigkeit 'der
Türken; die beftcindig und überall Tabak rauchen.,_ Die,

nicht Anfehn genug. Nun wir wer.

»Exoloﬁon war wederbeträchtlich *noch lärmend; nean ***

ßh- einen großen Rauch, und ich hörte nur eine einzige
Canone losgehen. In einer Zeit von fünf Minuten.-'
war alles vorbei. *. MM lieh! noch den Numpf- deu '*
bis> auf das Wajfer' abgebrannt ift. Sechs hundert
drei und fechs'zig Menfchen kamen darauf'um; lieben
/anderej die in diefem Augenblicke auf-den _Segelﬁane'
gen 'warenj wurden gerettet. 'Der Cap-italia. war nicht_

z, an Bord.

_, hier, lieber Freunde haben Sie eine ziemlieh lange
.-Zeimngj wovon Sie *nach Gefallen'Gebraiich:*maahen'
können. *Ich oerlaﬁe mich deshalb'ganz nennen-ig.
fehn,, wenn, Sie-.diefelbez-

-- 'auf irgend' eine Art'j nüßlich macljen'köniiten -a'Was

l Ihre" 'spoﬁtion .bei:Soroiabetriﬁtjifo liegt ﬁe gerade, i
im Mittelpunc'te zwifchen Bender und Chozimx und
f (eignet) fehr bequem" um (beidem Feﬁnngen .Hülfezzu
reinen.:'- ',' Eine' defenfrve Poﬁtwnim nach nteiner Meinung-

7 wenigﬁens .für jehtmochllichbßhÖ llykhwenbigzl z'follte

7.



/..*

194 _/, -ze

die Zeit dazu aber *der feynj fo laffen Sie nur forgfäb* i

tig die feichten Oerter des Dniepers bewachen, befon-
ders von den nächﬁen Moldanern;_ auch tragen Sie
Sorge für die *'Communicationen oder Wegez damit die'
Truppen ﬁch leicht von einem Orte zum andern bewe-
gen können. Dies ijt das einzige Mitt-el ﬁch gegen
die Parteien ﬁcher zu |ellenz diexfonft' diefes Fürﬁen-

z i thumverheeren und ihre Contributionen bis nach Pafﬁ.

.hinausdehnen würden. Leben* Sie wohl, ich“ umarmt

Sie von ganzen Herzen.. 7,
Kurz nach diefen erﬁen Feindfeligkeiten ertheilte

Laﬁtte 2000 Mann bon* der Befaßung in Oczakow

den Befehljﬁch um Mitternacht einzufchiffem damit ﬁe
noeh- vor Tagesanbruch von der andern Seite des
Fluffes. auf der Sandfpihe, die ﬁch, gerade vorldein

Fort Kilburn unter 'dem Waffer _hinziehtj landen und.
. ﬁch verfehanzen könnten; diefer Vefchl.aber ward nicht
*' befolgt. Die Vefaßungf anﬁatt um Mitternacht-abzu-

' gehen, fehte ﬁch am hellen Tage in Bewegung. Die

Ruffen wurde-n ﬁe gewahr und _hatten ,daher Zeit alle
Vertheidigungsanﬁalten zu treffen. Laﬁttens Armee

ertrank. er felbft mußte eine ganze Nacht' bis an den.

_Hals im Waﬁer zubring'en; und 'er hatte auch ﬁcher

dem Ftoﬁe _und feinen Wunden unterliegen müffen,
k wenn nicht der Muth eines Matrofen aus Oczakowz
' der'dem Feuer_ des Fort troßtej ihn 'gerettet und “in*
; feine' Chaluppe aufgenommen hätte. '-

x Diefer'vortrejfliche Officierf den der General von
Argon. der größte Ingenieur in Europa, mit ausge-a

“ zeichneter Achtung beehrtee endete.. fein Leben in einem
_'*Ikerker zu"-Perpignanz als ein ehrwürdiges Opfer der
, abfcheuliehﬁen Tyrannei. Als ich ohnlangﬁ auf meiner

Reife nach Spanien durch diefe Stadt'. ging, fuehte ich

fein Grab auf um eine Blume-darauf zu ﬁreuenz 'und

eine Thrane _darauf zu weinen.
". _e

k

Man erinnerte ﬁch'*



,.- x WF
noch feinerNeﬁgnation und feines' fanften Chaeakteesz'
man wiederholte mie die'Zröﬁungen die er [ieebend

' dem jungen Gefäheten feines Unglüksgabä dee ihm 7
ins Sefängniß gefolgt way; niemand aber ,konnten-ie,
den Oct zeigen, wo feine Mühe ruhte..-

Die Jnfei Berezen- »gan der Mündung deö' Dniez
pers* in dem.Mcerbufen und, demeFluﬁje gleiches Nah.

* mens gerade überf hat» 4 bis 300 Tofu-n Länge und
120 Toifen mittlere Breite. Die Türkem die,ﬁ*e ern'

feit kurzem befetzt habe-m ,fc/hikten in diefen! Jahre“ einen'

-Pafcha ats obeeﬁen Befeh[shabek*dahin. Diefe Inn! B'

*kaum da fie-rings. herum mit einem Esenepement don
Erdfchichten und fenkcechten Felfen* eingefaﬁt iii, als
ein von dee Natnr eebauetes Fort 'betrachtet werden.
*Man hat darin jedoch ein fchiechtes Recranchemenh ei'.
nige Magazinex und Wohnungen-fun* die Soidatennuf-
geführt. Zwifchcn diefer Infei und dem Cap *Adfchd
Haﬁ'an beﬁndet ﬁch eine fehr gute Rehdex die, befon. f i
der? zu Kriegszeicen, für diejFregatt'en4 fehr vortheilz*
haft wäeey-welchegum Muff-'augen der Nufﬁfäyen, Con.,'
voisy die-den Fluß herab käme-17* beﬁjmmk ﬁnd.'
Von Öczakdw bis *an den Jufammenﬁuß niit dem
Bog- iﬁ das rechte Ufer dees Dm'epers hoch und, ﬁeiiZ
. in diefem Theile des-Landes liegen' zwei oder drei Ta.
7 i tarifche Dörferi die fehr bevölkert fchein'en. Man ﬁeht
auch einige -Häufer 'an feinenexlinken- fehr niedrigen
und ßmdigen Ufer. -Die Mündung des Bogs- die ohne
gefähr _drei feanzöﬁfche Meilen* über ?diefer Feﬁung i-
[iegtx iﬁ über »L20'0 Toii'en hreit, Diefek Fluke deﬂ'en-
rechtes Ufer weitx höher und fieiier iﬁ als dasglinkez
komm( aus Pohien herab7 zieht die Geänzen der Tüe.- x_
i' kifch'en Beﬁßungeih und tbä're leicht zu beetheidigen'. |_
-- Die Umgebungen vdn Qczakow find* durchgängige
fo vorteeﬁ'lieh auch das Erdreich zu feyn "chef-ieh im.
angebauet; einige Gärten dicht 'ai/1 dec7Siadt abgerech-
X „_ *_'--

izle



96

x.

'*.

' r;-' e F c- X
* Die beiden Häfen in Oczakowi der eine im Dnle-

, h M_ x
- inet. .Die-benahbar'tenDörfeei deren Zahl aber fehr

_klein iﬁ, zeigen, auch noch .etwas Cultur in der-xumlie.
,genden Gegend. K Man ﬁeht auf-(diefen: fehr ebenen
-und 'nur-mit einigen/iGießbächen durchl'Hnittenem Bo.

* /denxF die ins Meer' odcr-indien Dnicper ﬁießen- keinen

Baum das Gras aber, w'äehﬁ darauf zu einer ungex_

,_ heuren Höhe.

Der Fluß Ber-(Szen- der'Jni'el gleiehes.Nahmens*

gerade über und nicht weit von Öczakow entfernt, kann

keinen langen Lauf haben 7 eben fo. wenig die übrigen,

Flüge oder Bächei! diei' wie er] durch Seen zthifchen.

d'cm Dmeper und Dnieﬁer ins Meer fallen. In; Kriege
'könnten fie aber wichtige Poﬁtionen zur Vettheidigung

per der Feﬁung gerade über) und derandere im Meer-
bufe'n po'n Berezen, [ziehen durch die Vortheile die fie
dem Handel gewähren- viel Schiffe dahini die Korn,
Wolle und Pelzwaaren laden., Der ,größte-Theil die.
[er -Waaren kommt aus Pohlcn im „Geleite von *100
bis 200 mit Öchfen befpannten Frachtwagen auf ein.
mal) die gewöhnlich von Balta an der Gränze*diefes

* Reichs abg'ehen-.
Mehrere kleine' Sehijfe fahren den Dnieper bis

Cherlon hinauf l das am *rechten Ufer deﬁ'elbtn, ohnge-
fähr, acht bis neun franzdﬁfche_Meilen" über feiner

e Mündung liegt. In diefer neuen den Nullen gchöri-*-

gen Feﬁung- wo7 wie man fagti die Luft fehr uugez
fund i|'-'- werden Lini'enfchiffe erbauet- die ohne Ma'-
[ten mit Cameelen (eine zu diefem. Zwecke beﬁimmte
Art Fahrzeuge) bis'nach Glubui :etwas über dem Zu-
fammenﬂuffe mit d'em Bog- herunter geführtl und von,
hier ,dann weiter nach Aktiar in der Crin'r gehe-.acht
werden) Wahrend nnfers Aufenthalts in Oczakow legt
man bei .Jilburn Ankerboye in das Bette des Fluges,



|. i 1 .- z* _[97

um ein Schiff) das, wie inan fagte7 60 Canonen füh-
ren folltez vorbei zu bringen.-

*Die Rhede von Kodjeibez, beinah in der Mitte.
zwil'chen der Mündung des Dniepers und der des
Dnieﬁersz fah'eint ﬁcher zu feyn und kann Linienfchiﬁ'e
aufnehmen. -Ein, Thu-rm mit einer Leuchte zeigt den
,. Schiffen die Einfahrtz eine beﬁere Sehndwehr wäre
ihm aber noch fehr 'nochivendig Die vorhandene fehr
kleine “Citadellez mit einer Befahnng bon 20 bis 2g
Mann f iﬁ zu feiner Vertheidigung bei weitem nicht
hinlänglich.*»* 7- 1

.Bei diefer Citadelle haben die Tatarn zwei be.
trächtliche Dörfer; das eine ift fchon altz das andere
aber ward erﬁ neuerlich erbauetz als mehrere von ih-
nen, die den an Rußland abgetretenen Diﬁrikt bewohn-
tenz ﬁch hier niederlieﬁen- weil ﬁe lieber ihr Vaterland
verlaffenz als diefer Macht unterwürﬁg feyn wollten;
' Dcs'Bi-ods 'bedienen ﬁe ﬁch nicht; Hit-fe auf verfchie-
* dene“Art "zubereiten iﬁ ihre gewd'hnliche' Nahrung* und

t fanre Stutenmilch ihr Getränk,* Es giebt zwar in' die-
fcnr Lande einige fchlecht'e Hütten von .Hürdenwerk mit
Kalk “drtborfenz und Stroh gedeckt, größtentheils wol).
nen aber die" Tatarn unter Zelten mit Filz bedecktz dn
*diefe leicht -von einem Orte zum andern gebracht wer-
den können. Der Weißen _und einige andere Getreide-*-
arten Re ﬁe bauen, eben-'f0 die Butter, die Felle und
* die Wolle* von* ihren zahlreichen Heerden, werden auf
diefer Rhede nach Europa verladen._

Die Keine zwifche'n dem Dnieﬁer und Dnieper.,
die durchgängig bis zu einer Höhe von _40 bis 60 Fuß,
ﬁch fcntreeht erhebt, einige durch kleine Thaler und
Fliiﬁe' geöffnete Stellen ausgenoinmem die ﬁch hier ins, h*-
Mecr ergieﬁen, gewährt nur einige; und zu Landungen' l
eben nicht _fehr »gitnﬁige Buchten. Diefee ganze Diftrikk, F l
wo man keine Cu'ltur entdeckt als dichtbei den Woh- F

x
x



'-

* '*, nicht' geﬁchert find.

*- die Geqgi'qpbm ohne Urfacbe davon

L98*..
nungen-f iﬁ eben und fehr flach; nut-*hin und wieder .'
ﬁeht man einige kleine Hügeh Anzeigen von Grabmal).
lern* die denen 'inl der Ebene von Troja fehr ähn-
lich ﬁnd,' z

Der Dnieper entfpringf in. Pohlenj ﬂießtibei
Cboczjm und Bender vorbeii und fällt denn 3 franzh- g
iii-she Meilen unter Arirman, das an feinem rechten"
Ufer liegt- ins| fchwarze Meerz hier verfperrt aber eine
Sqndbank feine Miindung'f und läßt ihm nur zwei
Ausgänge onen..- Der zur Rechten heißt das Conﬁgu-

.tinopelfche Fahrwaffer) und det-,andere das Oezakow-
- "chez der erﬁe hat e40 bis 150 Toifen Breite, der (ln-'

dereuber e 80. ,Der Fluß felbft aber ,_iﬁ oberhalb
diefer Bam wo er in den* See Oviedo-**)_tritt ».- dcn.
getrennt haben_ -*
über 2 franz'oﬁfehe Meilen breite_*

Da die Schiffe nicht bis 'Atiiman hinauf fahren*
können. fo werfen ﬁe iiber der erﬁen Mündung, inei-
ner Tiefe von ﬁeben bis acht *Fußﬁ/Anker- “und erhal-
ten* alsdann hier durch kleine' Chaluppen oderFahr-

- *zeuge ihre Ladung- die in Getreide., Wollez Butter» Lee"
: -deri Wtineund-Holzx das den Fluß herunter-kommt,
_ x beliebt. _Sie legen ﬁch auch außerhalb den beiden Fahr-f

waffeen dor-Antec; ob ﬁegleieh hier. vor den Winden

.5 Nah-edel dem Conﬁantinopelfchen Fuhrmann*

' ten die. Türk-ene während des letzten Krieges7 ein Fort

oder eine Batterie von Erde errichten wovonaber nur

» 'tech die Ruinen ﬁohtbar ﬁnde "Hier derfehen ﬁch auch

_e *F idee Nnbme desSees-Vviedd bat einige Aehnlicbkeit mit-

.ke

. dem Nehmen des Verfaﬁ'crs der Poniifihen Elegiem Ei-
nige _Melde-ner, Männer von Kenntniﬁeni haben mir per-

* *x k ﬁcke") daß die Bewohner' der Gegenden'am See das' An-

denken eines vornehmen Verwieienenz der unaufhörlich' an.
dem Ufer beﬁnden weintee erhalten hätten.-

„F,.' ,i



(99

B

*die Schiffe mit frifchem Wagen und zwar aus einem*

guten und ausgemauerren Brunnen.*.
Von der Mündung des Dniejiers. an bis.: nach
KoraQir-mam einem Dorfe jem'eits der Donau, bietet,.

B ibieKüﬁe- die'niedrig, fandig 'und zu Landungen ,91711,

7“ ﬁig-iﬁ, oder wo,ﬁ,e doch fehr leichc bewerkﬁelligt wer-

den- _kannx- dem Blicke Bäume und.einige Fifcherhäuy
._ K

.“ B 'ße-„dar, x -*

Die D'onau7 vun-einem beträchtfixhern *Umfange

' nnd/Laufe* ars die*vdrigen Früh-e, ergießc ﬁch, nachdem

F ﬁe berfchiedeneLcinder In Oeutfehland und* in der Eu-

'rppäifahen Turkey durchﬂoffem in mehreren Armen ode*:

Mündungen, die P07a8 heißen-.L2 ins. .fchwarze Meer.

* .Der .Arm bei Sünnä .(dder-Suiina von_ den neuern

GrieehenY ..der tauglich|ezur Schiffahrt. und auch am
bäu-ﬁgﬁeubefahren, .läßt "ein Waﬂer mic einer Schnel-
ljgkeit', non zäoo Toifen in_ einer Stunde- in einem
xoo-Toifen breiten und 25- Fuß tiefen Bett" ab-
laufen. lZwifchen* den beiden-*can feinen,ufem aufge-

.führten und in das, Meer-verlängerten Dämmen' ﬁeht

man von dem linken'weit länger-nx ,und 'dem Leucht-
thurme* der ehemals an dem äußerﬁen Ende, de'felben

' (azf heutiges ,Tages nur noch die *Ueberbleibfeh die fin?-

' R

diezEinfahrt diefes. Arms fehr gefäbrlicheKlippen ﬁnd.
Das: Meeq das, die .Kune in diefen. Striche. allmäbljs

aushölr, hatauch dasf im letzten Kr*ie9e"an9'e(egte klei-

rie-Fort oder Batterie nicht verfchonet; man ﬁeht nichfs
mehr als die .Spuren davdn. _- Der. Leuchtthurm-»m,
rechten Ufer iﬁ noehdorhandenz ,die'Ruinen der-:Werke ,'
aber, die ihn decktem verkünden feinen. *nahen-W»
Sunn-Ö enthält nur zwanzig Hänfer, deﬂ'en wagerecht'e

' Z* Erdﬂäxhe hhehﬁens drei Fuß über das ,Whey erhoben.-

jedoch niemals überfmwemmt wird* ,Man ﬁeht darin

-' auch'eine Mofchee und Bäder, die auf den Ruinen ir-

gend. einesxalcean Gebäudes lichen. Malle diefe Gebäude



/

200, i- i" *. et*

liegen auf *einer »e-'bis-C Toifen breiten Sandfläche,

-die der Fluß nach* und *nach anf'chwemmte; eben fo
*wurden "auch" 'die jenfe'its- des Sandes liegende Sum-
»pfe bon-feinem Anwuchs, erzeugt. Unter allen den ver-

fchiedenen Mündungen-!kiﬂ dief'e die einzige, die, wie
man uns berfichntxhjrf 'Schiffe' aufnehmen kann_ Auch
findet' man ?nenne eine' große Anzahl .darinf dienen/Se'-
treide'f Holz aus der Wallachei und mehrcrn andern
Lebensnätretn-beläden:find.1:4- f D »ik-4?'-“*

ä-» *Kiraexfzinnnnf Fein_ großes Dötf am Ufer des Mee-
resfiiamiäüße'rﬁen-Ende eines Aﬁes-des77Berges .Hä-

* l *mus ?der'>'bas'-Dönnuthal beginn-ff“ hat' keine anderen
(FWgsw-erfe? als'- ein viereekiges7Ca'ﬁel7 mit einem
,Ohm-m Wfjedem feiner.-ZWinkel. Die-Ruhen fprengten

im Kßben'Kriegk' dee'Ca'fernen und'Leinen Theil der
Wffenwcrke-in die*'-Luft7*' noch hat man .ﬁe aber (ii-zt
wieder_ hergefielltx.) Siesber-brclnnten* .mrh ein Magazinf

i füdwärfs aufieinerxLandfpihef -eine Narbe-Meile (Neue)

von Kara-Hirmanz'!" Die-fc-s Gebändef an deffen Wie-
deraufban *man fo wenig gedacht »hate war für

das 'zu Lande-hierher'geb-ramce Getreide beﬁimmtf das*-

hjs WrÜEinfcHLffnng hierin aufbewahrt wurdefiweil die
Wtirfe'n-.L-..fü :bei-aber Stadt *unmöglich miiehen. Die
Sehiﬁ'e-:Roännmixnoch .heutiges Tages* an diefes* Cap
und--Wn-die--in diefen! Lande im Ueberﬁuß voehande.
neinsebensmlenlecxx, 72-er.- 3 „73 -i- ?ü .'

e *"*Ie'ii Jahr :787 momentan-.kw 'Kaka-Öikmqu W'

“im einger- ?andern (benachbarten Herrn-n die Gewalt des
When-rn :nicht .mehrxanerlennenz Ein »gewiffe'r Deli
WWWiu-Köstenfchef war am der-Spitze; der Re.
Wümme-Diele- JﬁäfLnnr über einzelne Theile- erfkreckene

*daß-nine MbmanifGmMei-che aber häufigen. Empörun-
*genswe'rb'ewnfäß innneu durch die *Vedrückungen der

Pafcbusr'die- "WN die Befehle derPf-'orte :nicht genau
lnfolgenf-verurfacht. .ue-3,": n-,.



.> i f d i k/- 20] l

*Die ganze Küfte„ vom todten Meere an bis .nach
_NaraÄ-Hirmnn ift fo niedrig, fo fchwer zu recognosei-
- .ei-ii, iünd'die- Untiefen dehnen ﬁch fd weit ins Meer
.hinausr-Zdafi di'e Fahrt in diefem Theile für fchiver be-
'nde-ie Schiffe fehr gefährlich werden würdef wenn fie
Qöiefe untiefen* -berr'ihrtenf ohne vorher die Küﬁe erblickt

in' haben. '““*..'
l e!I-* --:3' 1' -.,
“ -y-W, r -- 'FPÖ-*Pe* e
7: 7 "M-r, e-Z-
' e

.--M ., r'.
u. -» c

„*7, Zh *- *--Firnftes Kapitel.'

' x; 9_ Inneren Bulgarien nnd Romelieu.*

Der Berg'Hämus, denen Gipfel von'Ofien nach We-

ften gerichtet ifif endigt'fich am fclfwaizen'Meeref bei
dem-Cap Eminä zwifehen'V'm-na und Burgas undber-
breitet feine Aeﬁe und_ Jweig'ef auf der einen Seite an
dem Donauthale hin* 'bis-nachKarazHirmanf: und auf'
deriandern'nach Remelienf l-ängft 'den Küfien deffelben!
bis-*andere Cnnal oder Bbsphorus. _f' x
VöxiFKai-a-Hirman bis Varnaf dem .Haupthau-
d'elsplaße auf einem Kirﬁenﬁrichef liegt-nur Köﬁenfchs
Mauknliaf'Cavarnal und -Bolfchikf wo die Schiffe ﬁch

i mit Lebensmitteln verfehen, Sie laden* jedoch in an-
dern unbetyohnten Buchten Holzf womit diefe Gebirge **
bedeckt ﬁndf und Getraidef das aus dem Innern des'

-'" Landes hierher gebracht wird. *g'

x Varnaf eine große Stadt am Ufer -des Meeres.'
ander Mündung eines Fluffes der einen großen See

_ 7, und -Moräﬁe- in feinem Thale bildetf ward im letzten
Kriege auf der ,Seite die nach dem Felde zu liegtf mit
einer Verfchanzung umgebenf die aber nur von Erde
aufgeworfen_und ohne Flanken ifk, ,Auf der See. und'-



202

Fluﬁfeite, die ﬁe fait zuri heine „nn-,nenn- befehühe

7ten ﬁe die Hecken der Gärcenf die Häufer, Pallifaden_

und einige kleine Verfäzanzungem Diefe' Stadt, die

einzige die der Macht der Ruffen widerftandf hat aueh,

noeh ein* altes mit Tbürmen verfehenes Caﬁel. Man

hat feitdem .die fchlechte Linie die ﬁe deckt f nach dem-

nähmlichen Riffe zu verbeffern gefuchtz der Graben-und
- die Brnﬁwchr erhielten aber mehr Tiefe und Breite.
Die Rrhde bei Varna, die ﬁcher fcheint und ein

". ganzes Gefchwader aufnehmen kann, wird-auf einer --**

Seite von der Landfp'itze den Galata-z und auf der an-
dern von der .bei- Soganlili begrenzt. Hier ﬁebt man
. unaufhörlich eine Menge Schiffe ankommenz die Ge-
treidef Federviehz' Eier f" Butter und -Käfe nach Con.
'.ﬁantinopelf und Wein nach Cher-fon laden.- x i

Eine Bevölkerung von ohngefähr t6000 Griechi-
fchenz ,Tiirkifchen und ArmenifchenEinwohner-m und
ein großer Theil der zum Unter-halte der _Hauptﬁadt
_nothwendigen Lebensmittel, die in_ Varna eingefehift
werden, machen diefeStadt fo wichtig f daß man alle.
Mittel aufbieten folltez-ﬁe vor den Anfällen der Feinde
ﬁcher 'zu [Zellen.

die auf den verfchiedenen ﬁe umgebenden Auhöhen er-
richtet werden müßten.-.. y_*

'i Die Stadt Varna, derenumliegende Gegend zum
Theil unangebauet iftf enthält'zwölfzMofcheenf zwei
Griechifche Kirchenf'nnd. feit ohngefähr fünfundzwan-
zig'Jahrenf einen Thuner *mit einer-*uhr und der dazu
gehörigen*Glo>et dies iﬁ der einzige Ort in der Tür-
kei wo wir 'bis jetzt diefen Schall gehört haben. Die
Wege die *dahin führen, ﬁnd äußerft fchlechtf und ge-

hen* durch mehrere Zweige (Contreforts) des Berges'

Hannes, d'en die“Türken Balkan nennen. 7
Der »Meerbufen von Burgasf deffen Mitte 42"
j ** i AB'. x

Es wäre daher fehr ndthig ﬁe (reiferi
zu befefiigen, und _die Rehde durch Batterien zu fchühenf.' f



z *l .7 z 203
22i nördliehe Breite liegt, enthält in einem Umfange
von ohngefähr vier und eine halbe Meile (Lieue) Brei-
:ef und, fünf in der Tiefe, mehrere für die größten

, Schiffe taugliche Rehden. Mani findet hier die Rehdeu»
bei Achi'oluz Burgas, Tfchingane, -Sizebolz und den
alten Hafen von Forosz die Stadt aber eriﬁirt nicht mehr.
' In Burgasf der vorzüglichﬁen .handelsﬁadt in vice]
(em Meerbnfenf und der Niederlage-'einer großen Meir-

* ge Waaren die von _hier weiter nach Eonﬁantinopel und
den .verfchiedenen Häfen des fchwarzen Meeres verfah-
ren werden. ladet man Abas oder wollene Zeuge, Ei-
fen aus Summakof, Getreide, Wollef Butter, Käfe-
und Wein. .Achiolu liefert nux.Salz von mittelmäßi-

" e ger Güte; man gewinnt es in* Salzgruben die dicht

*- beider Stadt liegen, und wovon die 'Einkünfte dem

p .Groﬁberrn gehören. _- z *-. k :7.
*- .Mefembriaz 'das die'TürkenWeffur-i nennen, iﬁ r

* eine ,alte 'Stadt auf* einer mit Felfen umgebenen Halbe"

infel„ 'wohin man nur» durch ein'efehr niedrige-fehlten'-
lei und. beizStürmen von den Wellen überfchwemmten'

.Erdenge gelang-te zeigt noch i inige Ueberbleibfel* bönu

7 einer Mauer die das Meera mälig zerﬁö'rt. Sie lie-
fert viel Wein, und einige kleine Schiffe-z die hier ganz-

yon Eimenholzmrbanet werden(-** z -,»Tfchingane, ein neue*s Türkifches-Dorf, wie_ viel -'

Bren'n- und'Bauholz geladen wirdf hat eine Rehdef
'die gegen. die Winde fo ziemlich ﬁchert, wegen “der

fchleehten Befmaffenheit ihr-es» Grundes aber*un_dkdek*

Wurmeg_ die ﬁch hier an dieSchiffe anhängen) fehr ge."

fährlich in.-_

Sizeboly, auf einer Halbinfel, deren-Mauern zer-

_ fiört worden ﬁnd f beﬁht die befie-Rehde im ganzen
»Meerbufenf wozKriegsfchiffe ﬁch vor Anker legen kim.

nen, In diefemzÖ-afenf der bloß vonGriechen-bewohnt
'-iﬁf wird Holz und Wein geladen;“ 7*



204 e l» x *x'j'x- i**

"Die während des letzten Kriegeslei» Vargas-j.
Achiolu und „Mefembricr zur "Vertheidigung ihrer Reh-
deu errichtete Bac'cerien- die ﬁe aber nicht befchülztem
ﬁnd* jetzt zerﬁöret. Die ganze '*Küﬁe von dem See Und
Flujfe bei Burgas an bis jenl'eit Mel'embria- obgleich
größtentheils l't-eilx bieten xmehrere.Bnchten oder zum
*Landen fehr bequeme "andige Käﬁen- dar*

Das -Lan-d *die'feits-der Stadt'bildet einer-(eine)
ohugefähr zwei franzöﬁfche Meilen-breite Ebene, die
Seen-x Bäche* und* Schluchten durch-Wueidenl welche*
die Vercheidigung deu'elben- fehr erleichtern würden.
Von_ dem Fluife Foros bis- nach Sizeboly endigeu ﬁch
- die Gebirge am Meere mit abfchülﬁgen Felfen, zwifchen
' denen man weiter *nichts als einige fandige *Buchten
ﬁndet- wo die Schiﬁe'ﬁeh aber vor Ankerealegen kön-
nen. Es wäre fehr leicht mit beﬂer angelegten Batte-
fien *als den v'o'rhandenen den Meerbufen z'n -vertheidi-
gen„"und'...di*e.„Rehden zn 'befchüßenß eine um fo-'noth'z
wendigere-: Saehm -damit die. zu :Krieg-szenen dahin "ge-Ä
' ﬂüehteten-*Schiﬁ'e-eiuen ﬁehern Zuﬂnrhtsort hätten-4>
Wk VonzSizebolh bis gnden Bosphorus findet""man
noch-*einige andere ., Häfen oder Nehdenx die wir' aber',
pech nicht ﬁnkgkl'nchk haben; die-Kune, dieiminer von
gleicher Befehaﬁ'enheit iﬂl macht 'es jedoeh leicHtj f
-ﬁ-eh---allen feindlichen. Unternehmung-en zu wid'erl'elzen. x
Wie werden anch zeigen- daß 'im'Fall der Feind 'ja
l eine Landung auf irgend einem Punkte bewerkﬁelligen
folXte,.-man _ihm doch das weitere Vordringen in's Land
vermehren; könne7„-wenn man* die .vortreﬂichen Pdﬁfid-
nen welche die 'Anhöhen hinter derx Wire "gewähren, --
gehörig *befehte-.g Diefe Anhdhen-oder Gebirgey Zweige
des Berges Hänms..ﬁnd durchgängig mit Gehölz"-be--
deckte folglich leicht' zu verfchanzen_ und fchwer zu er?
[Zeigen. Uehrigens iﬂ diefer Theil des Landes gerade i.
derjenige der defchunt ?und hefeﬁige- werden muß, weill



x N*:

'n'. x|, f l i x, 120;,

Iman dadurch die Verpreoiantjrnng Conﬁantinoprls er-
leichtem und allen feindlichenVerfuchen auf diefe Haupt-
ﬁadt zuvorkommen würde.

0
i

i

Serhftes' Kapitel]

. i Kiiﬁe von' Anatolien.

i i

i

*1'*

i Die Anatolifche Kiiﬁe fängt-bei der Mündung des
Fluffes Kyzil-Ermak am und endigt fich am Bospho-
tus. Sie iﬁ wie die Romelifche fehr ﬁeili hoehf und

'r

mit 'Ferien befetzt; hinter ﬁch hat ﬁe_ fehr hohe mit,

Gehölz* bedeckte Gebirgei deren Aeﬁe und Zweige ﬁch
bis an das Meer erfirecken. Man ﬁndet darauf auch
_ mehrerefandige Buchten, in die ﬁch einige' fehr kleine
„Fliiffe ergießen_ und »durch ihre Thälem Heil-'em Rehden

,- und Ankerplätze bilden: dergleichen find bei Sinope und
f Amaffera. ..
Sinope- auf einer fohmalen und fehr niedrigen
Erdengef wird nordoﬁwärts von einer, ohnge'fähr ei-
ner franz'oﬁfchen Meile langem fehr hohen und» rings.
um mit Felfen umgebenen Halbinfel gefchützt. Eine
alte mit'Thi'u'men verfebene Mausi' auf welchen einige

kleine* Canonen aufgepﬂanzc ﬁndi die aber, befonders_

nach dem Meere* zu das unaufhörlich an ihr-cr'Vernich.
tung arbeitet, fehr verfallen iﬁi fchließt diefe bloß von
Türken bewohnte Stadt ein. Die Griechen bewohnen
eine Vorﬁadt von :ohngefähr 300 Häufeen 7 die ﬁe aber
feit einiger Zeit uni den Bedrückungen zu entgehen-x
allmählig rerlaffen. KAuf “der nähmlichen Landenge,
nach dem öfeﬁen Lande zu, liegt ein zur Stadt gehöri.

z

,1
i



.

*- mit ﬁürmender Hand zu ﬁchern.- i

x

.r
e.
Fi

205

ges Caﬁely deffeii Mauern ﬁch*
fchleehten Zufiande beﬁnden.'
Den Hafen von Sinopef der _160 Toifen Länge
und *80 in feiner größten Breite hatz umgiebt ein ver-
fallener Wehrdammf (Mole) den- man aber Willens iﬁ
wieder herzuﬁellen. Die Pforte hat Befehl zur Reini-
gung diefes Hafens gegeben, der nur zwölf Fuß Waf-
fer in:feiner größten 7Tiefe hat. Bei dem Schleife liegt
noch ein anderer-7 der aber fehr klein und faﬁ gänzlich
verfehlammt iii. Die geräumige und mit einem fehr
guten* Grunde fverfehene Rehde kann die größten Schiffe
aufnehmen.-.
, '- Obgleich Sinope weder ein Schiffswerft noch die

aber in einem fehr

.dazu nöthigen Magazine hat, fo werden 'hier doch von

Zeit zu Zeit Kriegsfchiffe erbauet. Der Platz wo die
Schiffe gekielt werden ill fehr engef und kann kaum
zwei auf einmah( faffen. Man erbauetxhier nuch'Kauf-
fartheifehiﬁ'ez wiewohl nur in fehr geringer Anzahl,-
Der Theerf der Hanf zum 'Tauwerk und das .Holz das
mani in nahe gelegnen Oertern ﬁndet'. würden jene
Etabliffements fehr nützlich machen; es» müßten aber
erﬁ zum Transport diefes .Holzes taugbarere Wege an.
gelegt, aueh müßte es zwei bis drei Jahre vorher ge-
fällt werden 7 um es nicht grün zu verarbeitenz wie
dies gewöhnlich in der Türkei gefehieht.

' Gegenwärtig bauer man auf der Anhöhe der Halbe-
infel Sinope ein dreieckiges For-tx aber ganz ohne al-
len, Nutzen. Einige Batterien zur Befehuizung der Rebdez
an zuträ'gliehen Oertern erriehtetz ift alles was noth-

. wendig warez zweckmäßiger wäre es gewefenz _wenn 4

.man den Theil der Landenge nach dem' fetten Lande zu
befeﬁigt hätte, um ﬁe wenigftens- vor einer Wegnahme

_ Einige geringe Spuren von altenGebauden der(
fündennoeh, ungeachtet der zerftöhrenden Bemühungen



257

der Zen, das. Alterthum der Stadt Sinope. Die köﬁe*
lichﬁen Materialien, wie das Verde-Antieox die ver-
zierteften Trümmer, als-7 Säulenfehäftez Gebälkez u. f.
_w. wurdenf wie 'ﬁe der Zufall gab, angewendetz und
mit den roheﬁen Steinen bei der Erhaltung und _-Ause
befferung der Mauern diefer Stadt? unter einander ge-
'mifchh Der-Boden in dir umliegenden Gegend ift

magerz ﬁeinigz und wenig angebauetw Die Sehiife la-

den in /diefem
wand.- x_ zz_: _,
,_ Amafferaf weﬁwärts von Sinope auf einer Halb-

infelz iii mit eineralten Mauer und Thi'irmen diein

Trümmer fallen umgeben. »Die fehr niedrige Erdenge.

die ﬁe mit dem fe|enLande verbinde-rf trennt ihre bei-
denf *nur »für kleine Schiffe taugliehen Häfen.' Die
Rehdef die oﬁivärts von der Halbin-fel liegtz *könnte

alle Arten-von Sehifﬁn aufnehmenz wenn fie' nicht un-*

glücklicher Weife- den im fchwarzen *Meere fo furchtba-
ren* Winden zu .fehr offen ﬁünde. Eine Brücke( unter
der aber die _Schiffe fchon feit langer Zeit nicht mehr
aus einem .Hafen in' den andern fahren können, weil

' abgerundete Strandﬁeine den Canal verfperreuz verbine**

det die-beiden Theile der Stadt, wovon der eine den

man _die Jnfel, nenntz auf einer beträchtlichen mit Fel- l-
die Zahl der-Hanne ift g'

,fen _umgebenen Anhöhe liegt;
aber darin nur fehr geringe. 5

Diele Handelsﬁadr, l die überdies dem Feinde kei.
ne großen Vortheile gewähren könnte, ift nicht wichtig
genug um großer Feflungswerke zu bedürfen: Einige

.hafen-z Holz. Früchte und etwas Lein-

Batterien zur Befehl-gung ihrer Häfen -und Nehden in, 9_

, alles was fie nöthig hat; diefe Batterien würden num_
z »den von Seeräubern verfolgten Küfienfahrern einen ZW'
ﬂuchtsort gewähren.*->

Unter allen Städten, *die wir auf den Küfiendes

y

fahrbar-zen Meeres durchﬁrieheu heißem *fanden 'wie' in**

x 1

-ö*



208

Amaffera die mchrfien Spuren von alten Monti-nenten,
Die lleberbleibfelq der Knie oder Wehrdämme ihrer bei-
den Häfenz einer Waﬂerleitung die einen 'Bach bedeckt-
deren in einem' Briefe des Plinius an den Traian er-
,wcihnt wii-dz Säulenfchäftez Capitäle, Gebälke *und*
Fnfigeﬁelle non weißem'Mar'mor, mit gricchifchen und
' lateinifche'n Infchriften, mehrere fehr gut erhaltene Ge-
wölbe, 'auch ein großer Theil der Fagade eines maie-
iﬁätifchcu Gebäudesz und eine große Anzahl Gräber_
[mit ungeheuren Steinen bedecktf ﬁnd heutiges Tages
| die Ueberbleibfel ihres Glänzesz den auch. noch andere
in der Gegend umher verbreitete Alterthi'nner bezeugen.
Auf einem der benachbarien Berge ﬁeht man* einige
Spuren von einem Römifchen Wegez .der nach Bart-:a-
zu führt; der Fels in» den er gehauen ill, zeigtz ohn-
gefahr anderthalb Stunden Weges von der Stadt ent-
ferntz 'eine Toskanifehe Säule die einen Adler trägt-
und neben an eine xNifche mit den verﬁiimmelten'mber-
bleibfeln einer weiblichen Statue.. Die beiden Werke
deren lateinifche Infchriften halb verlöfcht ﬁnd-4 wurden
in die Maffe des Felfens an dem_ ﬁe hc'ingem ge-
hauen.*-

Endlich müffen* die beiden auf den Anhöhen lie-
genden und mit weißen korinthifchen Marmorfäulen ver-
zierten Tempel'z wovon der eine dem weltlichen Hafen*
" zur Rechten 7 der andere zur Linken ﬁeht„ den ,ankomz
*menden Schiffen einen herrlichen *Anblick* gewähren.,__

Die Anatolifche Kölle die nicht, fehr bewohnt und
noch weniger angebauet ifi empfindet in ihrer Bevöle,
lerung eine merkliche Verminderung. Sin-ape, :Amajfez
ra und'die benachbarten Dörfer zeige-n mehrere verlaß
fene und eingefallene Haufen Da »der *größte Theil die. “'
fes Strichs fehr holzreich jﬁz fo wird von hier viel
Brennholz nach Couﬁantinopel verfahren; man baurt
auch an den Ufern diefer Küﬁe einige- Kauffarthei.

*' 1 z x



r- ung

Schiffe- die mit, WWW 'Yon yet'fchiedenen Gattungen“
beladen werden.. 7.

j

B '. -'.

'/ x.*** *_
Si_'ebentes Kapitel.
Allgemeine Bemerkungen über das fchwarze Meer.

x

u'

Das fchwarze Meer hat den Vortheil daß- es keine
Klippen hatjund mehrere Häfen. Rehden oder Anker-
plätze auf allen feinen .Lüften darbietet; .und doch hört
man jedes Jahr von häuﬁgen iSchiffbt-i'ichen, woran**
" aber die Unwiifenhei't und Unerfahrenheit der T'irkifchen

Seeleute Schuld »iii- die ohne Karten-*ohne alle Kennt-e-**

niffe derSchijfahi-tskunde und fo zu fagen aufs Gera..
_thewohlj dies Meer befchiffen. Man darf von ihnen "h
keine Beobachtungen über' die wahre Lage der Qerterz/
über die Strömei'ngem nicht einmahl uber die*Lage der
Kuﬁen und ihrer Tiefen erwarten. Sie haben über

_ alles diefes nichts gefchrieben; und durch die Erfah-
rung werden ihre Einfichten eben» auch nicht fehr 'er-
weitert. Außerdem werden ihre Schiffe fchlecht gebauetj
fchlecht betakeltj und noch fchlechter manövrirt.-

Die fiinf Hauptﬂüjfe die ﬁch in dajfelbe ergießen,
müﬁ'eninothwendigcr Weife auch eben-fo *viele Strom-
gänge ,erzeugenj deren' Kraft und Richtung gehörig zu_
kennen fehr vortheilhaft wäre. Z''

. Diefe Flüffe führen eine! ungeheure'Menge Sand
*hineinj der ﬁch *in alle Buchten oder Küﬁenthäler, fo-
gar bis in die von ihren Mündunge'n am* weiteften ab.'
“gelegenenj verbreitet', wo dann die Winde ihn zuwei-
len in Geftalt der Dünen-au fen. Wir haben bee
merktj daß die Kälte des fehwaezen Meeres_ durchgän-
. g_ o g e d

F



X

F

210-'

». 7' .1- '_ x*,
gig |ei( ift und aus Felfenfchichten beﬁehtz die oft
hinabwärts_ gerichtet *und -mit Thom] und Kieslagen
vermifcht ﬁnd, oberwärts aber mit einem guten Erd-
reiche bedeckt ﬁnd, das/ zuweilen zwar |einig aber
doch zum Anbau fehr tauglich iﬁ. -Nirgends ﬁndet*
man Sand als an der Mündung *der Flüge; felbﬁ die
Geﬁade des Dniepers und Dnieﬁers. an der Küﬁe des
Mceresz beﬁehen aus einem fchwe'ren 'Erdrejche das!
fenkrecht ﬁeht; hieraus- kann man fchließenz daß der
Sand ._den ﬁe mit, ﬁch führen* fehr weit her kommt,
und daß-derjenige den man' in den Buchten ﬁehtz dnrch-
die Kraft-ihrer» Strömungen hineingeführt worden iﬁ..
*Wir haben auch die Bemerkung gemacht, daß das abx
hängige Erdreich„ da es unaufhörlich von der Heftig-y
keit der Weller" der Winde und der Stromgänge be-

* nagt-wird7 die Geﬁalt der Küﬁe verändert, (md dies
ändert auchdie Ausfüllungen des Sandes. Die Zer-
ﬁöhrung eines Voxgebirges iﬁ ,xmanchn'tahl hinreichend-
eine Bucht, die ﬁoh' vorher zu einer ﬁchern Rehde oder.
einem [eh-'onen Anker-grund eignete, gänzlich auszufüllen.

Der Handel im fehwarzen Meere könnte für die
Türkei felbﬁ und "für die_ Europäifchen Nationen 'vor- 7
theilhufter werden* wenn er durch gefchicktere Seeman-
ner und einﬁchtsvgollere Kauﬂeute betrieben würdez“ fo'
aber erhöhtdieLangfamkclt der Fahrt die Koﬁen des
Transports'der Lebensmittel ungemein 7 und die Sorg-
loﬁgkeit der *Kauf-leute- die nie große Waarenmagazine
haben-z permebrt noch den Preis_ durch die verzögerte
Abreife der* Schiﬁe. Dabei-.kommt es auch zum Theil
daß die-.Türken ,die kleinen Fahrzeuge den großen zur'
Küﬁenfnhrt in“ diefem Meere vorziehen; ﬁe beladen ﬁe

. ohne Unterfchi'ed mit. allen 'Wanken die ﬁe vorﬁ'nden,
ohne alle Rückﬁcht auf die Schichtnng der Schifladung..

* Oeffentlic'he 'Werke zum Vortheil des .Handels findet,
'man nirgendsz und _die fchlechte* Befchaﬁ'enheit der*



2!!

F

Wege, die zu den -verfohied'enen Seeﬁädten führen, der
Mangel an Knien oder bequemen Lanbunasulätzen zum-
„ Ein- und/ Ausfchiffen-der Lebensmittel, verurfachen im-

., mer [Koﬁm geld nachtheilige Verzögerungen»'

,Die Hauptcvaaren- die ausgeführt werdenj ﬁnd G 7

treibe (welches gewöhnlich fur Conﬁantinopelaufbe.
wahr-t' wird)z Wolle, Holz, Theerz Hanf, Wachsf ,Ho-
nig, Lederz Baumwolle ,und Kupfer. 'Man könnte Tü-

cher-.Kaffee- Zucker, Galonen und gold'ene'und ﬁlberne _*,
*Spitzen dahin bringenzx vorher müßten abererft Facto-

ren in den verfchiedenen Stapelplätzen angefetzt wer'-

» den- die von der Türkifc'henRegierung ,gefchützt wür-

den, damit ﬁe' von den Plackereien der Pafcha's und
anderer untergeordneten Gewalthaber los undzfrei wein*-
den'. Auch wurde *die Einfuhr von Wein un'd einiger ',

*anderer Franzöﬁfchen Artikel für Rußland fehr vortheil-x

-haft feyn. Diefer .Handel wäre vielleicht der einträg-
- lichfte, ungeachtet_ der übermäßig hohen und-'beinahe

willkührlichen, Zölle' die' dafelbﬁ erhoben *werden*-
Was_ den militärifchen Theil betrifft, fo haben die

1. Türken zwei Mittel-deu Handel im fchwarzen Meere

zu befchiitzenz _und auf 4 diefe Art den Unterhalt der

Hauptﬁadt- zu ﬁchern; das eine iﬁ: eine 'der Rufﬁfchen*

überlegene *Seemacht darin “zu halten, von-einem gez'-
_fohickten und erfahrnen Admiral commandirtz das an.
** dere: ﬁch gleich' in den erﬁen Augenbliekeu eines Wuchs
" mit den Ruﬁ'enz durch die Eroberung, von Taman (und

des benachbarten Theils der Crjmy zu .herrn vom Cim-

- merifchen Bosphorusoder der Meerenge von Zabache .“'

zu machem und durch die Wegnahme der Feﬁung Kil-
burn die Mündung des Dniepers* den feindlichen Schif-

fen-'lu verfchließen. Die Küﬁe der Abazen* wo alles*

dazu beranﬁalt-et fein müßte, wird alle zuidiefer Expe-

, vienna-*ungen Mittel liefern; eben fo wird auch Oc-
zakowz wenn es mitTru'ppem Munition und den er.

92



x-
X

2:2 e d
forderlichen Schiffen verfehen iﬁ, es'fehr leicht machen,
fchnellaufKilburn loß zu gehen und ﬁch deﬁen zu l-e.
meiﬁern, ehe *noch die Nuﬁen: Zeit gehabt haben ihr
zu Hrilfe zu kommen."-

, x_

,*--Achtes Kapitel. x"

Ueberhie Mittel Conﬁantinopel vor einem Einfalle von der
Seite der Meerenge am fehwarzen Meere zu befchiiizen, 4--,

Die *Einfahrt des Bosphorus. oder der Meer-enge am'

fchwarzen Meere wird von zwei alten Schlöﬁ'ern ver-
* theidigtz die aber zu weit von einander entfernt liegen
b um ,ihr Feuer_gehörig zu durchkreuzem und zu fchwach
ﬁnd um dem Gefchüßexder Kriegsfchiffe widerﬁehen
zu können; oder gar einem Angriﬁ'edmit ﬁürmender
Hand, der zu Lande bewerkﬁ'ellig't werden könntez wenn
man einige Truppen i'n ,den Buchten oder benachbarten
_ Schlupfhafen ans Land fehte.- t* p.'

' ,Die beiden neuen im Jahr 1773 nach fchleeht'en
Planen erbaueten Schlöﬁ'er ﬁnd nicht beﬁer7 ob ﬁe gleich*
einander näher ﬁehen; ﬁe können eins wiedas andere.
an _ihrer Kehle die nicht gedeckt! "|7 erobert werden.-

Die neuen von Mauerwerk aufgeführten Batterien*

der beiden Cavacsz deren Schießfcharten nur vier bis

*fiinf Fuß über der wagerechten Fläche der Gewäﬁ'er. des-

Canals liegenz würden bald ,durch das» überlegene Ca,
nonen- und Musketenfeuer der Kriegsfchiffe unbrauch-
* bar gemacht werden. y x*>
Das nähmliche Schickfal" würden- die *_ﬁiegend
Batterien habenz die unter Schirmdächern an einigen
Theilen, der Knie diefes _Canals'liegenz .die unvermeid-

,-7 x _*

'_



,i x /: _r z. F- 28 -K

c: liche Gefahr die zu erwarten warez wenn man ﬁch die-
fer Stücke bedienen würde' ﬁe *unwirkfam machenz und'

- ihre Zweckloﬁgkeit beweifen. Ueberdies iﬁ diefes ganze

e Gefchüh fo mangelhaft, daß manunmöglich weder' auf
* die Nichtigkeit der Schußlinie, noch auf die bei dere f

- .e gleichen Gelegenheiten fo nothwendige Schnelligkeit des
Feuers rechnen könnte." e*

Nach diefer Darﬁellung iﬁ es wahrfcheinlichz daß(
wenn ein an Seemacht überlegener Feind es verfuchen
wollte in diefe Meerenge 'einzulaufenz *er feinen Zweck
unausbleiblich erreichen würdezf im Fallihn aber diefe
Schlößer und Batterienz deren Fehler-fo* eben gezeigt
worden ﬁnd, abhieltenz ein dergleichen Unternehmen
zu wagenz ungeachtet des Anfoheins eines glücklichen'
Erfolgs z fo! wurde* er dies .Hinderniß leicht wegräumen
könnenz_ wenn 'er fowohl auf d'er benachbarten Euro- e-
'päii'chen als auch auf en Aﬁatifchen Kune, ein kleines.-
Corps Truppen landen ließe'z die ﬁe* im erﬁen Anlaufe,

- an ,ihre Kehlez wo'keine Flanken ﬁnd und folglich .die F4_
Erﬁeigung mit 'Sturmleitern _fehr'leicht ,warez wegneh- x..
menwürden. eDies_ Manöver erfordert bloß'Kenntniß/ -_
der Lage und Befaiaﬁ'enheit des _Ortes-7 die der natür-*
liche Feind des Ottomanifchen Reichs ﬁch leicht ver-
fchaffen könnte.*--*>*

“ Zu den Europäifchen und. Aﬁatifchenalten Schlöe_
ßern giebt es mehrere fehr -vorcheilhaft gelegene Lan-z
dnngspunkte, ,wo die zu &ihrer Wegnahme nöthigen
_Truppen in ,einer einzigen Nacht ans Land gefetzt wer-
den -könnten, während daß das Gefahüiz der Schiffe
vonder Seefeite her ejne*nüßliche,Djverﬁon machte.
Diefe Punkte ﬁnd *auf der Europciifchen Seite mehrere
kleine Rehden oder Schlupf-Bummi"*vom Lenchtthu'r-
me an bis Eskifanaryz auf einer Küﬁenlänge von ohn-
gefähr 4020 Toifenz die) dcn* Saiten' des Landes zum _4
" zuﬁuchtsorte dienenz und wo die Landnngsehaluppen,- i
e 1_ z

x



"-14

ebenfalls, ohngefähr 200 Toifen vom Schloßez eine
geräumige undfandigevon einem fchönen Thale gebil-
dete Bucht, worin einBach ﬂießt deﬁen Mündung“

- a'n diefer Stelle iﬁ: Diefer Punkt würde zu einerxLan.:
dung fehr güuﬁig feynz ungeachtet der Nähe des Schw--

* ßesz weil kein Feuer nach diefer Seite gerichtet iﬁz
und man auch in dem Schloße felbﬁ nichts] von dem was
in diefer Bucht vorgeht, entdecken kann. Außer die-z
fer Bucht liegt auch noch 7 bis 800,Toifen weiter
hin, der Meerbufen von Rivaz der eine-Halbinfel in
zwei Theile abfondert.' Das elendez hinten am _Meere

bufen jenfeic' der*.l:)albjnfel"gelegene Schloßz würde die,-

Landung der Truppen nichthindern'können um es zue*
gleich mit dem Caﬁel _des Aﬁatifchen Leuchtthurnis weg-
' zunehmen_ »Es verdient nochbemerkt zu werdenz daß
- die *zur Landung beﬁimmten Schiffe an der.Küﬁe über-
&all 'einen fehr guten Ankergrunb ﬁnden. Folglich iﬁ es

l

wahrfcheinlich. daß alle>diefe Schlößer und* Batterien

„in-einer einzigen Nacht nacheinander weggenommen**

werden könntenz wenn man die nöthige- Vorﬁcht gee'

brauchte; und dann“ wäre die Eroberung oder wenige *.
ﬁens der Ruin von -Conﬁantinopel faﬁ*unausbleibliah;*»

z Sollte ja der Feinddenzgegenwärtigen Zuﬁand

7 und die Schwäche der Vertheidigungswerke des_Canals
*' nicht kennenz iind den Vorfatz den Canal zu forcir'en
aufgeben 7 fo würde er wahrfcheinlicherIWeifez um lange
und in unfruchtbaren und wüﬁen 'Ländern mühfame'
Märfche zu vermeiden, eine Landung auf den Küﬁen
'z des fchwarzen Meeres unternehmenz die ihm zu feinem,
*Vorhaben auf diefe große'Stadc am zweckmäßigﬁen
fchien; hier' würde ker* dann .einen ,zum Verfchanzen
leichten Punkt wahlenz und die zur Eroberung der Eue-
ropäifahen Türkei nöthigen Truppen und Munition hin.

>.

bringen und verfammeln.

i

„gemein könnten. Auf der einigem Seite giebt es



' den.

* e

. F. 1 [-

_, q F,
| 4 7. l ., 'z

e AJ
L 4 Von dem Leuchtthurme und dem Europäifchen
Schloßeean bis nach Eskifanary, bietet die mit ﬁeilen
Felfen und fchwer zu erﬁeigenden Anhöhen befehte Kü- x
ﬁe. wie fchon oben gefagt worden iﬁf einige enge von.
Thälern,gebildete Schlupfhäfen und ins Meer fallende
Bäche darf die-r zwar hinreichend. wärenf (im die zu,
einer Ueberrumpelung erforderlichen Truppen ans Land*
zu feizenf zu' einer *allgemeinen Landung aber* doch nicht
geräumig *genug ﬁnd, Mit derrKüfle zwifchen Eskifa-
nary und dem fchwarzen,Vorgebirge wäre dies nicht
der Fall; hier könnte man leicht und faﬁ überall lan-“
Die Dörfer Domus-dere und Peniköf 'ungefähr
eine ,halbe franzöﬁfche-Meile von dem Hauptpunkte der

7 Landung z liefern Poﬁtionen wo man leicht Verfchane

zungen anlegen, und bon wo der Feind in einem ein-
zigen Marfche bis vor Confiantinopel gehen könnte.
zEin folches Unternehmen fehr" jedoch Einverﬁändniffe
,und fogar Unterﬁützung von Seiten der Landesbewoh.
ner, vorausf die mit dem Feinde einen gleichen Cultus
und eine gleiche Religion habenz dies iﬁ auch durch-
* aus erforderliche_ wenn *man mit einer nicht fehr zahl-
reichen und_ erﬁ ausgcfchifften Armee es wagen wilh
ﬁch vor einer ungeheuer bevölkerten Stadt zu zeigen,
in der die Verziveiﬁnngweii-Muth und die Tapferkeit
erfehen würde. l-' -'-'
Man wird auch in Erwägung ziehenf daß die
Nothwendigkeit' diefe Armee in einem fogar bis an die
Thore von Confiantinopel faft ganz unbebauetem Lande
'*zu-verproviantirenf und die Schwierigkeit ihre Muni-
tion auf einer; Küﬁe wo man keinen Hafen ﬁndetf bei
ﬁürmifchen Wetter ,ans Land zu bringen-f den Feind
beﬁimmen könnte, feine-Landung etwas entfernter von
diefer Stadt zu unternehnienf und ﬁch der .hafen Ein-'
kada oder Zinguena-Skeleﬁ'y zu bemächtigem um hier'
dann nach und nach* eine ﬁärkere Macht und das zu'»

.eÜ



216'-.'--
. x x x-
ihrem Unterhalte Erforderliche zufammen zu bringen;
dies würde ihm,Zeit und/*Mittel geben' dieOttomani-
* fchen Truppen zu fchlagen_ und 'einzeln aufzureibenf ehe
er vor-Conﬁantinopel kämef wo _ihre Flucht Unordnung,
Furcht und “Säu-ecken verbreiten würde.* 4,
Aus dem geben 'gefagteii erhellt f daß bei' dem ge-
genwärtigen'Zuﬁande der Feind eins von denoben

* *genau auseinander gefeßten Mitteln wählen kann. Tiefe*

x

'.-

ﬁnd: 1) die Durchfahrt des Canals mit einer *überle- .-

genen See-mache zu forciren_ -- welches fehr möglich

i' fcheint, wenn _er von *den Fehlern und der Schwäche'

. der_ *Schlößcr'f und. der zur Verthcidigung des Canals
beﬁimmten Batterien'unterrichtet iﬁ- um vor _Con-
- 'ﬁantinopel zu-gehcnf das er dann fehr leicht zerﬁören_
k könnte; .2)-e'ine Landung-zwifchen Eski-fanarh und

dem 'fchwarzenVoi-gebtrge zu unternehmem und fchnell-

nnd' in' einem* einzigen Marfche an .die Thore diefer

Stadt vorrücken5“_ein zwar gewagtes'Unternehmem wel-' _7
'ches _aber doch ausführbar zu machenwärez wenn es

: upon den Einwohnern gleicher Religionf wie manviel-
_leicht urf'ache zu *glauben* hat, nnterﬁützt würde; Ztens

x,

'*'demlBosphorus und dem _Berge Hümusf oder,auch

an den-Donau zu*landen'f und fich! eines unbefeftigten*

.Hafens zu bemeichtigenf von wo. cr»die ganze Europäi-

fche Türkei nach und nach/erobern, weil er hier immer-z
freie Communication für feine Verproviantirung hätte-

und wohin er auch im Falle einer Schlappe feinen
Rückzug nehmen könnte. Dicfes lehte“Mittel fcheint
das rathfamﬁe, und dem Wechfel_ des Schickfalsf das
man oft weder vorherfehen noch abwenden kannf am
.wenigﬁen' unterworfen- zu fehn. Uebrigens ﬁeht man

leichtem. daß diefe drei Angriffsmittel *eine überwie-*

'gende Seemacht und lange vorher in Bereitfchaft ge-
! haltene Yerprooiantirungen vorausfetzen, .Jeßt' follen
r*>-, x p **4*.

-1

endliche an der Küﬁe 'des fchwarzen Meeres -zwifchenj



_,- U7
-die nöthigen Maßregeln zur* Vertheidigung' auseinane'
der gefegt werdenf die'jenen Angriffsmitteln mit Er-
folg entgegengefeht werden können._ "z t-
' Die Vertheidigung des Bosphor'us oderder Meere_

. enge des fchwarzen Meeres ifk fehr leicht. Die Natur
hat die erﬁen Koﬁen dazu übernommen-*indem* ﬁe ihm
nur eine Breite von 7 bis 80c' -Klaftern gab, und _ihn
mit Anhöben befehte, die dem -fmweren Gefchüße gün-

eﬁige Stellen liefern) und Zoz 40f 50)' x00 ja bis' 170',*“

Fuß emporragen; ﬁe verfah ,ihn außerdem mit guten*
Ankerplähenf wo man mit fliegenden Batterien diefe'*'
Oefnung noch mehr verengenf und mit dem Feuer der->
felbrn das Gefchüheiner feindlichen Seemacht) der das'
Lokal. nicht erlaubt ﬁch auszubreiten, noch von der.
Menge' ihrer Schiffe Vortheil zu! ziehen7 mit Erfolg
bekämpfen könnte, -Man muß aber' geﬁehen daß die
Kunﬁf ungeachtet der* beträchtlichen darauf verwende-
ten Koﬁenf die Natur 'fehr fchlechtunterﬁüfzte. Kleine
, Schlößer non Mauerwirk, deren_ Splitter ihren Ver-
theidigern fchaden würden. auf* allen Seiten beherrfcht i
L nnd_ einer Ueberrumpelung leieht ausgefehtz vermögen
keinen *großen__.Widerﬁand zu thunf noch die Durch-.
x fahrt, des Canals zuhindernz-Batterien von Erdef aus*'
' -welchenf- um das *Schießen zur Rechten und-Linken 'zn/
erleichtern, über Bank gefeuert werden kann'z auf den
- von der Natur zu' -diefem Gebrauche befiimmten Anhö-
hen lerrichtetf' an ihren Kehlen dauerhaft verfchanzt,
* und .init den nöthigen Verproviantirangen verfehenf
*diefe wären nützlicher und weniger kofifpielig gewefen.
Das Gefchüh der_ Schiffe könnte ehe aufeinanderfol-
gendes und gefenktes Feuer nicht erreichen, 'ﬁe würden
daher jene gewiß in ihrer Fahrt aufhalten 7 indem ﬁe
ihnen" entweder das -Takrlwerk veenichteeem oder ﬁe in
Brand fchößen oder ﬁe in'Grund bohrtcn. In den* ee*-
genwartig *vorhandenen Schlößer'n- giebt es- keine r-

/



f

r, i z
21'8'--*
ferf und doch 'weiß man-wie furchtbar die Bomben
fuedie- Schiffe ﬁndf die, befonders wenn ﬁe von ho-
hen Batterien fielen., eine .fchreckliche Verwüﬁung an-
richten nfürden.'. '_

- Die platten Fahrzeuge oder ﬂiegenden Batte-
rien von gehöriger Größe und Stärke-*an taugliche
Oertcr, nachdem es das Bedürfniß erfordert" vor An-
xxker gelegti- würden, zur Unterﬁützung des Feuers aus
den obern Batterien, und zu noch mehrerer Verengerung
des Kanals zutrciglicher feynf und. hätten unendlich
*mehrWerth als jene niedern von Mauerwerk erbaue-
ten Battericnf wo die Kanoniere von den Splittern
zerfchmettertfund als die genannten ,Fliegende-1 wo ,ﬁe
nicht gedeckt ﬁnd.''_

Aller Wahrfcheinlichkeit nach würde man mit einer
folchen Dispoﬁtion den Feind nöthigen dies Unterneh-
men aufzugebenf oder ﬁch wenigﬁens vorher aller die.
fer Batterien zu bemächtigen; dies würde Zeit erfyr-
dern und eine feiner Macht fchädliche Zertheilung, vor-
züglich wenn man, wie *es nothwendig 'warez _a'ufjeder
Seite am Eingange des Kanals eine* kleine Feﬁung
erbauetef die ungefähr 2000 Mann faßtef und die nö-
thigen/Magazine zur Verforgung der verfchanzten Bat-
terien am Kanal und auf den benachbarten .Hügeln
enthielte. “Stellen die zu ihrer Lage vortheilhaft wä-
renf beﬁnden ﬁch fowohl auf der Europäifchen als

_auch auf der Afiatifchen Küﬁef und zwar denen an
drei Viertheilen ihres Umfangs 'nicht beizukommen iﬁzz
dies wird -die Unkoﬁen/ihrer Erbauung vermindern und
ﬁe' einer beffern Verthei'digung fcihig machen.- Diefez
Plätze, unter welchen man fehr leicht ein verfchanztes
Lager für die *zur'iVertheidigung der benachb'arten'Küﬁe
befiimmten Truppen anlegenkönnte, -wür-den auch noch
fehr vortheilhaft fehnf um die *rechte oder linke Poﬁ-

_ tion anzulchntn, die diefe Truppenf ,im Fall ﬁe die'

"4



3(,' i .- 219

Land-'mg nicht hindern könnten „etwa zu nehmen genö- 1
| wären.- v Fi

x Die Vertheidigung der -Europäifchen Kälte, vom
' Bosphorns bis' 'an das, fchwarze Vorgebirgei iﬁ im*
zweiten Angriﬁsfalle eben 'fo leicht. Es iﬁ nicht wahr-
"fcheinlicbi wie "chou gefagt worden iﬁi, daß der Feind
in denkleinen Buchten undThälern die ﬁch 'zwifchenx _i
a- _dem Europäifchen Leuchtthurjne und *Esky-fanary be- ,--x
'ﬁn-dem eine Landung verfuchen werde; überdies iﬁ es x
fehr-(leicht diefe zu verhinderni wenn man jene Hecker
von kleinen Detafchementsi die auf den Flanken diefer
-Thäler'gegen das äußerﬁe Ende zu verfehanzc wären,
bewachen ließe; ﬁe würden durch ihr Feuer den Feind
zurückweifeni und* immer zur*Hand feyn mit Nachdruck
auf feine Flanken zu falleni wenn er yngeachtet diefes
_Feuers eine Lan-dung bewerkﬁeﬂigt hätte. Was die
Küﬁe zwifxhen Eski-fanary und dem fchwarzen Ver-
gebirgc betrifti wo eine-allgemeine Landung leicht un,
K „te'rnommen werden könnte, fo iﬁ nothwendig 1) zwei
Fortincn oder vevfchanzte Batterien anf diefen beidenx
Vorgebirgen zu erkennen( wo ihre Lage fehr vortheilz
haft 'feyn würdeß- Z) dieStell'en zu Seiten-Batterien, .- I“
die das' Terrain häuﬁg 'auf der ganzen Strecke. diefer'
i j Küﬁe dai-bietet, im voraus zu, wählen und einrichten
zu lalfen; auf diefe'Batterieni deren Beﬁimmüng ein-
zig und allein die Befehleßung der Landlings-_Chaluppen F'
iﬁ7 müßten kleine Feldkanonen aufgep'ﬂanzt*werden;
3) Zwei Corps Infanterie* und'Cavallerie, das eine
auf die“ Anhöhen bei Domus-*dere welche* die» Küfien f
begränxem das andere auf die Anhöhen bei Yeni- kö* x
, zu ﬁellem und ihr Lager mit einigen Verfchanzungen
/zu decken; 4) zwei Signalcbiirme zu erbauen, den ei-
nen ,auf die Spitze bei Eski-fanaryi Und_ _den andern
auf das .fchwarze Vorgebirge in die dben vorgefchla-
genen' Forrinen, welche die 'Schiffe- ﬁgnaliﬁcen und

i



"x

- den Truppen'v'erkünden auf ihrer Hut zu feynz-z) “bei
' der erﬁen Nachricht von der Erfcheinung der Schiffe
miiifen fogleich längs der Ki'ifte an gedeckte Oer'ter Po-
Nen ausgeﬁellti einige kleine Kanonen an die oben er-p
wähnten im voraus eingerichteten Stellen aufgepflanzti

und' öfcere Patrouillen mit Cavalleri'e- und Jnfanteriep

vorzüglich/in der Nacht, gemacht werden; .6) müßte
auch fchweres Gefchütz -und befonders Mörl'er auf die
erhabenﬁcn Anhöhen geﬁellt werden" um die Schiffe
welche die Landung deckten- von vorne zu befchie'ßen.:

7) Sollte ungeachtet aller diefer Vorfichti "es dem.

Feine-e doch gelingen Truppen ans Land zu feßen, fo.
müßten ﬁe fogleich von Fvoene und auf- der Flanke an-

», 'gegriffen werdenr ohne ihnenZeit zum Beﬁnnen zu

./*

W ,lägen- -und um dem Feuer der Schiffe zu entgehen, fich

fo fchnell wie möglich mit* ihnen in >ein Gefecht ein-»

-lai'fen. '8) Endlichi' wären noch leichte und :ﬁchere
Coininunicationen 'zwifchen den beiden Ttuppencorps
fehr wei'entlichi damit ﬁe_ ﬁch gegcnfeitig unterﬁntzem-
und ﬁchffchnell dahin *wenden könnten 7 wo die Noth-
wendigteit es gebietet.'- i
Uebrigens erfordern alle _diefe Vorﬁchtsmaßregeln*
weder große Koﬁen noch ein großes Corps Truppem

-weildie Punkte von wo der gelandete Feind eindrinz*

gen könnte 7_ von dem Terrain beﬁimmt ﬁnd, das ihm

überdies nicht erlaubt die Stärke ,der- ﬁch ihn!“ wider-'

fetzenden Truppen zu fehen. Außerdem macht die Nähe
der Stadt Conﬁantinopel es .den Ottonianen leicht-
alle Untetﬁi'itzung, fo wie ﬁe die Umﬁände erforderni
fogle-ich dahin zu Waffen, und fogar dazu. ein beträcht-
liches -Lager bei Belgrad zu errichtenz* diefe Poﬁtion
"im Mittelpunkte würde; nicht nur die Kune "oi-(dern
auch die .Hauptﬁadtdcckem halte rechts von einem
Walde, den man undurchd'ringbar-maMn kann, und
links' von _Thälern- _und.-ﬁe_ilen .Hohlwegen gefchützt

*xi



.i r Na* *.* 7- 22k W"
, i i
wirde-und-hinterlﬁeh eine große Anzahl andere unan-
greifbare Poﬁtionen hati in, welche' diefe Armee im ,-
Fall eines unglücts ﬁeh'z-iehen kann.,.-.
Es iﬁ fchon bemerkt wordeni daß die Schwierig- l
keiten dieder Feind ﬁnden würde- .bei ﬁuriniichen Wet-
ter Kriegs- und Mundbedürfniife fiir die >gelandeteti
Truppen auszufchiﬁeni fein* Unternehmen fcheitern ma_-
'chen könnte." Von einer andern Seite werden ihn 'die

' beiden kleinen Forts bei Eski-fanary und dem fchwar.-
zen Vdrgebir'ge zu regelmäßigen "Angriffen nöthigen

* und ihn. lange voii- der 'Hauptftadt entfernthaltem
oder er wird 'ﬁe zur Sichernng-feineÄ Rückens und
feiner Zufuhr blockirenr wodurch feine Armee fehr ver-
mindertwerden wii-di* während daß die Ti'irkifehe jeden
Augenblick die ihrige *verﬁärken kann. Alle diefe Grün->_
de beweifen wie leicht-es iﬁ, ﬁch einem folchen Unter-4
.nehmen zu widerfegeni und noch andere-erweifen'die

g Nothwendigkeit für die Ottoinanifchen Truppen- fo zahl-

- xreich ﬁe auch .'eyn mögen i bloßwertheidigungsweife zu
verfahren. Nur durch die Wahl der vortreﬁ'lichen Po-
ﬁtioneni* womit die Natur ihr Land begü'nﬁigt'hatx'
und durch gute zuträgliche und mit gehöriger Auswahl
angelegte Verfchanzungen, 'die ihre Macht verﬁärkem 7 *-
können undisciplinirte und. nicht an Krieg _gewohnte e'
Truppen mit Vortheil kämpfen-'und fogar in der Folge *ef -'
über die ﬁeg'eni die an Ordnung und Manoeuvres ge-'
wöhnt ﬁnd, -» ö" '-

' Der* dritte: Angeiffsplan des Feindesi' eine Lan-
dungcan einem der .Häfen im fchwarzeni Meere zu ver-
: .. glu-:hen- ﬁch, deﬁ'clben zu bemächtigeiii ﬁch darin'zu

-Äxverfchanzen und die nöthigen Truppen und Verprovian-

1 tirungen z'ufammen zu bringen- 'erfordext die nähmlichen> 4

l e -Veitheidigungsmitteli die fo »eben 'fummarifch für die i '-'

Ki'lﬁe Fanaraky am fchwarzen -Vorgobirge, welches ein
Theil davon iliy, angegeben worden ﬁnd. Kleine gut*

k x 1-'* le

i l



i

l 222

angelegte Feﬁungen bei allen Häfeni Batterien an eie
nigen Gegenden der Küﬁei kleine ,Corps an Stellen
gelagert7 die zur Vertheidigung am tauglichﬁen 'ﬁnd7'
die mit einander in Verbindung |eheny und ﬁch »leicht

'. unterﬁüizen könneni ,Signaler hauﬁge Patrouillene gut,

gewählte.Central-Poﬁtioneni von wo man *ﬁch fchnell'-
auf die' attakrten Oerter wendenf' und* ﬁch den Fort-
frhritten des Feindes widerfeizen kaum wenn das Glück

*feine Landungi ,ungeachtet- aller _diefer Hin'derniﬁ'm bee'-

-gi'mﬁigtei und die endlich den gefchlagenen und zer-
ﬁreuten Truppen zu einem Sammelpunkt dienen könn-
ten: dies ﬁnd die Mittel die man zu'diefer Werthei-
digung ergreifen kann. Wir1 haben ﬁe. hier nur im Alle
* gemeinen angegebeni weil zu einer umﬁändlichenfBe.
.fchreibung7 vorher /die-Küﬁe-'ihre Häfemwdas Terrain

welches* ﬁe umgiebt, und ihre Communicationen genau, *'

recognoscirt werden müßten.- /._

Am Schluﬁ'ebemerke ich noch, daß diefe Werther,
digungsmittel der Pforte zu einer Zeit wo ﬁe jhx- In-
tereﬁ'e von dem Franzöﬁfchen noch nicht_ getrennt hat?ef'
m'itgetheilt worden ﬁnd; wenn ich es mir erlaube ﬁe

ießt öffentlich bekannt zu machen-,fo gefchieht es, *um

den Türken den Fehler den fie begangenlhabenx ein-
(eucklteud zu Weben- daﬁ ﬁe dﬁcb gegen einen mächti-
gen-Alliirten erklärtenf der fo [orgfaiug für die Sicher-
heit ihres. Reichs wachte.-» g

k i



angegangen

GEGEN

e 1

l

r

x/* ß.
Druckfehler,''

. Z3. 9. Mundanial. mudania.
. 18. verbindet l. verbinden.--

8
3.
Z.

2
K

. 4. x
7.. Eleas l. Eleus. 4

8 3. von unten: Beirume l. Beil-am.*

Z. 4. Cordia l. Cardia.

25. Z. 19. Hermoeum l. Hermäum.

30. 8, 3. Ianiﬁar l. Ianirfchar.

34. 8. t7. ihn l. ihm. -„

8
l7

'-1
ZI"*

v. unten: Heraeleawird -*-e wird iﬁ auszuﬁreichen,

i

35 in der Anmerk. Z. 3 und zu *gewiﬁen' Zeiten( unterm-

l. und zu gewiﬁen Zeiten recht viel davon zu trin-

»n l ken- unter -*

36. Z. 2a. nach l. nach.

36. 8. Q3, Sqrikeu l. Sarikö-'

38. Z, »9. WWW i. Mein-rc).

. 39. 8. 6. von unten; bleiben l: verweilen.

. 47.* in der Anmerkung; Giies l. Sites.



x ’Q

.., u
Q I
.. y
..
x.\.
... I e
. M_ I.-
x~
~ ll\
.q U. a I Q
R.. y 1
\~ I.
.. .l.\ K
o x\. x.
I. s
-. I
I.
.. a
r_.
.x
a D
I. I.
I 7.. p-,
. I, x.
Q. I I
-'
.. p H
I..
. I I
.-
J v.
...\
.
.
.,.
.- v I I
.K i
.. l.
.
. A x~
' F
.
4»
. I.
... I .., q x
...._.
. I
I. o
I v
.\. o 1. .-
r q I p
..
r x*
.
' I
J..
q v. 1 x
x i_
.,. R. A l
o. r A
.. .e 'e I x. V I
u
.
.. k
n
.. x*
x./, x
v (-. r l .8]
Q‘ u \.
r I..
I I
\.
..'
.x I I
q... p.. q
. I q.
*\.
. .\
.. k
a 1..\ I. Q.. Y
I l
f..
\ I._
I. I l
I I
I 0 \V
I... .bu
..
J I
l\. v I I
V. \l I.
I Q I
I a.
t.
q..\
...
. n. I.
_..\ ... u.
..-
1
l a I.

\\

k



Gsterreicviscbe "Itiona'vjvﬁotbek

7 || M(| [WU]

*2176653003











ö O |i~“!‘:‘ n, =1} „*- (Z.
F 5‘ F._ K'.- "Y wkßkex-X *, 'U

f B *a 3 d V 'l',
..NR *._ FLOWER-NSW
- *(- *I'M-*x "&"0‘ *7!*.- j.
Rex-:3:5 ..-
.mW-.RW
BOKU; y» *WKN W.. L“: m(