Wunderbarlichevnds -
- Game Raiß *
Deß Jungen
Wind Edlen Herrn Petri ---
- de Victoria -
Auß. Hispanien in das
Königreich Peru.
Von ihm selbst beschriben, vund
Von den Patribus der Societer Ief
- deren Orchen in Europam. “
geschickt.
An jetzoaußdem Latein-
fchen Exemplarin die Teutsche
Sprachversetzt. -
Gekruckt zu Ingolfatt/
bei Gregorio Hänlin,
- Aue1622 f

-
-
-
- -
- -
- - -
-
-
- - - -
-
- - -
-
-
- -
- - -
-
- -
-
- -
- -
- -
:
- - -
-
- - - -
----
-- -
w-- -
- --
-
- -
/
-
- -
-
- - - -- - -
- - - -
- - -
- -
- -
- - - - - - -
-
- - - -
- - -
- -
- - -
- -
- -- -- - –
- - - - /
--
- -
- - - -
-
- -
- - -
- - - -
- -
- ---
- - - -\ -
- -
*- - -
- -
- - - - -
-- - - -- -
-- - -e - -- -
-
- - -
- - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - -
-- - -
- --A
- -
– -
, -
\- -
-
- - -
- - - - - - -
- - -
-
- - - -
- -
- -
- - -
-
- - - -
-- - -
- - -
- -
- -
-'-
- -- --
-
-
- ,
--
-


DasErste Sapital, -
PETRVS DE
VICTORIA fähiffet von
Hispalis nach West Indien, was
sich aufffolcher Raiß bey den Inßlen
- Fortunatis, vnd von dannen außder
- - - Insel Margarita, ver-
loffen. - -
S Emnach mir Gott die
für nemme vndweitbe-
rämbte. Statt Hispa-
Boetica wegen allerley
- vberflyßzeitlicher Na-
rung auß-West Indien, wie dann auch
wegen ihrer großen Volckreiche die al-
ler Adelichte zu einem Vaterlandt be-
fchert, vnd mich mit sehr stattlichen vnd
ichreichen Eltern versehen: Alshabic
- A. if get -
Wilmin der Landeschafft



E Windakarichals .
mein erstes Alter gleichsambinnfrei
Schoßverzehrt jedoch jhr Liebkosen
mich als einen der in feinem Sinn ihm
etwas höhers vorbildet nie dahin ver.
mögen können, daß ich mich dahaiml
Müssiglang lief auffhalten, weil mein
Herz durchhaimblichengewalt der Na
eur auff das Königreich Peru gezoge
wurde außtringender Lieb was newest
zusehen, vnndvnglaubliche begierdet
was großer Arbeit, deren die Raißvbe
die maßenvolist, mich zuvnderfangen
welche Täglich zugenommen anß an
geborener Lieb der Freyheit, welche ein
chtervend Kinderspilgeze
genvndär Weiberträumgehaltental
demea/Witzvnnd Erfahrnuß noch v
ü
abge/ei dann ich damals eben das drey
g/e, dann ich damal im zehend
Wer
n
n
i
f
n
hat
f
in
irn
er
Hea
Inz
itt
n
4 an
Forcht der Eltern, welchen als ich mei
intenrentdeckt vnd für getragen, solche
ich
Mind
-
st



–
Petride Victoria. 3
ze-Hendt Jareraichet hatte. Weilnaben
von Tag zu Tag die begierd der vorge-
noffinen Raißzunamb habe ich mich
auffalle Orth gewendet die erlaubnuß
m von der Mutter zu erzwingen (dann den
Vatter damals schon abgeleibet) Hier-
aufffie aber allem ein bittvndangelan-
genverwaigeretvnnd verworfen, mie
'' jhrer Witwenschafft, mit
lergieffung ihrer Mütterlichen Zähen
die außnewlichen Todfall des Vaters
ttoch nicht gestillet, sondern durch mein
unzeitiges hinschaiven noch mehr ver-
bittert wurden. Derowegen sie dann mit
allem höchsten fleißvndflehenlichem bit-
en mich beyfhr auffzuhalten alles ange-
langen hat vnndhette wenig gefähler,
dich hette mich durch so viltrewherziges
and Mütterliches zusprechen, auffhal-
jenvndheben lassen, . .
g: Letztlich doch hat mein einmahlg-
after Will das Feibt vnd victori erhal-
zkyvnd die einwilligung vorgenomme-
Raiß behauptet. Derowegen ich
A lij “mich

- - -
4 : Wunderbarliche Raiß
mich nicht lang aufgehalten - fondern
alsbald zum Schiffso nachnew Car-
ehagenagefglet begeben: Allhien dem
ich mich in anschawung der schier vn-
entlichen weite des Meersfehrer luftiger
ließe ich mir von keinem Vnglücktrau-
men, sondern verhofft, es wurde alles
nach meines Herzenswunsch hinauß
gehen / vnnd wurde genießen alles des
jenigenfo in Hispania mit großem Ge-.
präng der Wort hierfür gestrichen wird."
Es wurden sich nichts alslauterfigame
miracula der Natur vnd Meerwunder
die mein Herzinfogroffen Königreichen
begerte zusehen, hierfürthun nichts folte
fyn, welches ich in der ganzen Welt mit
groffemfleißvndfirwitz nicht wollte er-,
kündigen. - - - - - - - -
Dies herzliche begerenvndflätige
nachsinnen machte mir alle Mühe (de-
wen es im Schiffgarnicht manglete) al-
foring vnd leicht, daß ich alle arbeit für
lauter lustvnd kurzweil hielte, ja ich selb
flien wünschte mir, als einem sozu alle
harte

Petride Victoria.
harter Arbeitgeboren, alles so schwer
war auff den Hals vnnd ginge den
Straichenvnd Vnglück nach alsmel-
merangetretenen Raißvnfehlbaren Be-
aidtsman. Mit dien Sorgen vnd Be-
gierden sing ich schwanger, bis wir
Afficameraichten, von dannenanff
dieinfulas fortunatas zu nach welchen
wir in die Insulengelangt, welche ooo. -
Meilwegs vom Land gegen Nidergang
der Sonnengelegen, in deren fürnent
fien/ vnnd wegen der bewäfferung der
Schiff die berümbtesten mit Namen
Matalino, wir zu Lande gefahren.
Allhie nachdem wir vns ein wenig
erquickt vnnd widererholet, feyndt wir
innerhalb wenig tagen mit glücklichem
Wind zu Margaritha ankommen
so nennen die Spanier die Infulwegen
vberfluß der Edlen Gestain dafelbsten,
doch kundten wir den Port wegen des
ungestümen vnd widerwertigen Winde
nicht einfahren, mußten alb gegen Tag
uns ein Jagschiffsomit Prämie
A jij len
k-

s Wunderbärliche Raß
len beladen, welches ein Inwohner des
Landis ganz nackend, wie des Landts
brauch ist zuführte nach beyderfeydts
begrüfung zu vnferm Schiff laffenan-
kommen. Baldthernach, als der Wind
gelegen, lenden wir am Gestadt zu vnd
fracks werden vns Brieff vom Landt-
vogtfelbiger Prouinz eingehändigt, wie
daß ein mächtig Raubschiff der Schott-
Länder an einem andern Meerhafen mit
weiter als 15 meil von vnsgelegen, durch
widerwertigen Winde vmbgetrieben
werde. Derowegen mit höchster bittan
vrts gelangt wurde, wir sollten folcheer-
wünschte gelegenheit. Ihr Königlichen
Mayefätzubedienen mit außden Hän-
den laffen, vnd wie beherzten Männern
zusteht, der Meerauber Vnbildt re-
chen in ansehung der gefahrvnd trüb-
feligen Zustand der vnfrigen, welche
von folchen Meerstraiffern niemahlen
versichert: So wurde auch der König
an reichlicher widergeltung der trewen
Soldaten nichts manglen lassen: Zu
" - dem

Petride Victoria. 7
dem locketman vns auch mit dem köstli-
chen Raub damit das Schiff beladen
war fozum heilauß Schottlandthie-
hergebracht, zum thailandern abgejagt
worden: Alles stehe inn deß Vberwin-
dero Handt, wann es nur am Herzen
nicht mangle. Hierdurch wurden die
Hauptleuth im Schiff angetrieben de-
ren Obriste waren Johannes Acuuia
vnd Laurentius-Roa, mein Vetter, wel-
- che die ganze Kriegs-vnnd Schiffrote
zusammengeruffen/ vnd jhnen kürzlich
für gehalten, daß sie alsbaldt dem Feinde
beherztvnder die Augenrucken/vnd sich
vnuerzagt wollten brauchen lassen. Auff
difszusprechen ist jederman den Haupt-
leuthenbey gefallen, vnd was mit Worte
versprochen, mit der Thatgelaistet wo-
den. Der wegen alles was zumfreit von,
nöthen mit höchstem Fleiß zugerich-
tet. Es hat aber alle für gut angesehen,
bey Nächtlicher weil das Schiff der
Feinden zuvberfallen, innhoffnung im
Schlaff sie ohne sonder müheznüber-
A. v. in den

8 Wunderbarliche Raiß
winden hier zwischen schawet man zu
den Waffen: Die grobe Stuck werden
an ihre stellgerichtet, vndauff das tref-
fengezihlet, einer spricht dem andern zu
ein jeder verwaffnet seinen Leib als guter
mag, Der Grant des Schiffs wird
mit großen Schifffailern verbafieyett
Andere vben sich im gewissen schiefen
vndabziehlung der Büchsen andere im
fechten, vnndals wäre der Feindt schon
vnder Augen, also jetzt einer in den an-
dern mitthrowenvnndantreiben vnnd
innetein jeder nach gewisser Victori. Es
war allein die Nacht zu lang/vnndrä-
stet sich ein jeder mit Fewer vnd Kuglen
durch Blut vnd Schwerdt in den Feind
zutringen oder so es die noth also erfor-
derte, Leibvnind Leben daran zu wagen,
„Hierbey erschallet der klang der Posau-
nen, Trommeten - Heerpalucken vntid
gethöß der Trumien, welches die Sol-
daten zum Lernen anzündete. In difer
fachvnd Kriegstumult entpfiel mir das
Herzgat nicht als der von Ingentauff
- In

Petride Victoria. 9
ein Luft zu solchenwesen gehabt, allein
förchtete ich, daß nicht etwander ganze
Handel zunichten wurde, vnd hette we-
nig gefehlet, es wäre die ganßeimprelà,
wie ich geförchtet, zuruckgangen.
- Dann der Obriste Acuuia mich
vnind noch zween andere meines Alters
meine nächstevnndbeste Freunde zu sich
geruffen/ vnnd zur Quardideß Edlen
- Frawenzimmersfo im Schiffverhan-
den war, an den Port verordnet hat, biß
der Streit zum endt gebracht wurde,
vnndfolches zwar difer vrfachen damit
sie nicht mit ihrem Weibischen Zetter-
geschrey vnd heulen, in dem blutigen tref.
fenden Soldaten das herzneien. Auff
solches anordnen ist mein Vetter auf
den Kriegsobristen Acuuiam erzürnet,
feinbefelchvmbgestoffen / vnd fein Vn-
muth nur wolan jihm herauß gelassen,
So du DAcuuia, sprach er in die in
fireit der Jugent meines Enckels etwas
willst nachhängen vnd verschonen, halte
" ich es nicht für ein Freundtstuck jon-
- - Hil

10. Wunderbarliche Rats
dern für die höchste Schmach vnd Vn-
ehr. Dann er ist nicht der welcher das
Leben höher achte als die Ehr noch auch
von solchen Eltern geboren, die des flie-
Hens gewohnt feyn, entweder muß er v-
berwinden helffen oder ferben vnndes
mit mir halten Lebendig vnd Todt. Das
leide ich nicht, daß mein Blutsverwand-
erfeinem Namen vnd Stammen dien
Schandfleck anhencke. Hie folle erler-
men, daß die Ehrdurchmühevndarbeit
erworben müffe werden darzu Forcht
vnd Faulkeit gar nicht dient. Vnd bit-
edichvfi alle Trewvnd Freundschafft
fodn zu mir trägst du wöllestehe dies
Schwerdt in meinem oder seinem Her-
zenblutigwmbkehren (vnd schwingthie-
mit das bioff Schwerdt) ehe du jhn an
das Gestadlafft außeretten/ vnind folt -
darfür halten , daß ichs für die größte
Ehrhalte das Leben mit einem ritterli-
chen Todtenden Du aber O junges
Blut, je mehr dir mein Gemüth bekandt
ist, wie du es am befenwaist, desto fleif-
- figer

Teeride Victoria. 1t
fgerschawe auf wie du dich wölefver-
halten: Dann ich dir ein Eyd zu Gott
und allen Heiligen schwöre so du mehr
auf das schnöde Leben als auf ein so
glorwürdigen Todt werdest achtgeben
will ich es mit differ meiner Handtan di
- rechen. - - - - -
Durch dies so starckanhalten wurs
de Acuuia bewegt von seinem vorha“
ben mit großer meiner vnd meiner Ge-
fellenfrolockung abzustehen vnd andernd
die Weiberforg vnd Wacht zubefehlen
wir aber griffen zu den Waffen vnnd
hätten was jungen Soldaten wollan-
funde, jetzt mit schiefen alßdann mit
- fechten, als vildie kurzzeitgeduldeten
solcherarbeit als wir vns Mannlichüb-
den kompt Ioannes Villandrandius
der Insul Margaritha Landtvogelfamilie
meinem Vettern, welchen nachdem ich
mit gebührender Ehrgegrüßet haben
wir das Schiff im anbruch der Nacht
vom Land abgestossen. Die ganze Nacht
hatten mit den Schroffenvnnd Wällen

z. Wunderbarliche Raß
zustreiten im angehen aber des Tags
haben wir das Roubschiff in die Augen
bekommen: die im Gransendeß Schiffs
funden, gaben gute acht / daß sie des
Feindtschiff mit vortheilangriffen/vfi
die zuvor der ist in dem schiff des Feinds
Macht mit Gegenwehr zertrenneten
vnd solches auf einem hülzenen Thurn/
den wir vorderigs Tags inneyl Hatten
auffgerichtet. Es waren deren nicht we-
nig, die jhnen gänzlich für genommen
entweder ritterlich zu ferben oder glo-
würdig obzusigen. Die Schiffaitung
ist dem besten vnnderfahrneften Piloten
vbergeben vndanbefolhen worden, daß
er stracksauffdeß Feindts Schiff zuzth-
lete. Auff dem Meer war ein groffe
Windstille / vnd fande das Raubschiff
gleichsambandrey Anckern angeschmi-
det, auf welches vner Schifffarck
durch die Ruder getrieben am Spitzan-
gestoffen darauff sich ein großes Ge-
Schreyer haben vnnd sich ein jeder zum
Todt oder zur Victori bergittet. Es
fchlieffen

Petride Victoria. 13
schlieffen aber die Feinde auch nicht fon-
dernthalten was zur fachgehört damit
sie nicht entweder den Spaniern zum
Raub wurden öder vngerochen erlägen.
Da rührten sich die Truffielvnd Heer-
paucken auf ein newes, der Luffter-
klung von Posaunen Cornetenvnnd
Trommeten vns lächlet schon allberaie
die Victorian, da der so das Stewreu-
der führet in ein Weidschifflein, welches
an den hinder Granß deß Schiffsan-
gebunden war, einsprang das Rudem
tiefe Ruderfeyn/vndfichauß dem flaub
machte. - *
Welches ein vrfach war darumbdas
Schiff foßarcks auf den Feindt zuge-
vnd schier verfählethette. Aber alßbalde -
wider vmbgeköhret durch fleiß defen
der an des andernfatt an das Stewr-
ruder getreten ward, wiewolohnenuhr
dann die Meerauber dem guten Winde
nachgebende die Segel an dem Mast-
baumauß gespannt den n'
- -, - igs
fahren denselben vberzwerchantraffes . -

14. Wunderbarliche Rats
flige Kurzweil machten. Aber also rich
deten sich die Schiff zusammen, daßbey-
derheit nicht baldteinchuß leergienge
darauf ein blutiger Kampff erfolgt
vnd stunde die Victorin grossem zweif-
fel, daran das kleine Häuflein der vn-
frigen nicht die schlechtestvrfach war
der Rauchvnd Staubdeß Pulues ver-
kehrte den Tag in die Nacht: die fewrige
Kuglen vnnd rauchige Dämpff der
Brandt von Pechvnd Puluer hin vnd
wider angezündet, kame dem Feindt zu
farck auf das Lebendig, welcher auch
den vnfern etwas schaden geehan, die
sich gar zugächvnderfunden - mitten
durch die fliegende Fewrkmalen inn des
Feindts Schiff einzutringen aber die
macht der Feindt fovnsanstärckevber-
raffen, hat vns widerumb zuruckab-
getrieben dardurch nicht wenig beschä-
digt. Andere, denen gar zunothin deß
Feindts Schiff vnd dessprungs ver-
fehlten - wurden dem Meer zu halt
welches doch vnsern Mitsoldaten“
- HE
-

Petride Victoria. H5
-
4
Herz gar nicht genommen, sondern das
felbigerfangezündet - “
.… Letztlich nach völligem Einfall vnd
langen Streit geht es an ein meggen
vndnider hawen - an ein außfängen den
Feindt demnach fie mitjhren grossen
Stucken nichts mehr gegen vns kund-
ten ausrichten vnd sich das Donnern
der Büchsen ein wenig gefilet innwel-
chem Fewerhagel doch eines also auf
vnsloßgebrennet, daß einer meiner mit-
gesellen eines Hauptmanns Sohn in
meinem Schiffzufuckengeschossen wnd
auf dem Platz gebliben ist. Ab dessen
mid erlag, wie billich, ich ein herzlichen
Schmerzen empfunden, aber vor forg -
auffmein aigene schanz die Augen trut-
ckenbehalten, damit ich nicht mitvnzel-
eigemwainen mich selbst in den sich sieg-
ke - weil ich ohne das an einem fehrg-
fährlichen Drehstunde vnndwo auff
mich zusehenhette.
Nunverluffe sich der Streit bißinn
die dritte Stunde pnnd war noch #
end

is Wunderbarliche Raiß
Endverhanden, da lieffe sich von den von
frigen nichts anders als Victori oder
sterben hören: ein jedergabegutacht auff
sein Ampt vnd vertratte seinen Mann
bißdaß die so in das Raubschiff einge-
sprungen/inn das Meerwiderumbher-
auß gestürzt, vnd die Feindt durch völ-
ligen Nachwindgetrieben, der ihnen fehlt
willkomb war vns entgangenfeyn/vnd
fichauß dem Staub gemacht zwanzig
der vnfrigenfeyndt vmbkommen dar-
under einer der Landvogt war der In-
fel Margarithae, vnd sein Vetter Lope-
tius Andrada - ein ritterlicher Höldt
vnd Sohn des Hauptmanns ernand-
der Insel, der verwundten war nicht ein
geringe anzahl. Folgenden Tag hat
man den Verstorbenen nach Landes-
brauch ein stattliche Leich oder Besingk-
mußgehalten, darnach den Kranckenab
zuwarten zu S. Marthavns begeben
alda wir vns nicht lang auffgehalten
sondern mit glücklichem Windt auff
Cartagena zugefglet. -
Das
- - -

Petride Victoria. ,
es:
- Das Ander Kapitel.
Nach erholter Gesund-
hett/ begibt sich Petrus von Pa-
d_ nama auß, zu Schiff auffwelchen , -
Meerfährt er vielleiden -
- müffen,
z "? Ach verlauffeines Monats Fatz
ich mich auf die andere Schiff-
fartgerüstet, in deren wir einen
Porteraicht den Spaniern wolbe-
kandt vnd der Nam G-Ottes genennet
wird. Abdiser Schiffart hat mich mein
Vetter, den ich zu Carthagena verlas
Jen sehr abzuhalten sich vnderstanden,
aber hat bei mir alles nichtsgolten, als
dem das Königreich Perustetteinsinn
gelegen. Auff dises Königreich habe ich
auß der Statt Panama zugeschafft -
welche von der Statt des Namens Go-
es 54. Meilgelegen, doch ist etwas ver-
zugsvnderloffen, dann ich nicht alsbald
) B. ij nach

18 Wunderbarliche Rats
nach meinem wunsch die Raißhabe keine
nen antreten, sondern muste mich nach
des Windtsgelegenheit schicken der vns
sehr zuwidert mich bey6 Monaten inn
der StatPanamana auffgehalt hat
damit schier alle hoffnung weiterer rais
entfallen wäre. -
Allhiedaich derzeit erwartete mit
sorgen beladelfostmich ein solcheschwe- -
re Krankheit an - wegen vnmäßiger
Hitzfelbigen Landts innerodie euch
schierhaiber bratteten also daß die Air-
getvermainte, es wurde meines bleibens
in disem Leben nicht länger feyndero-
wegen sie dann mir die trawrige Bott-
schafft des herzunahenden Todts an-
andten, vndermahnten, daß ich mich
mitfarckem Herzendarzurichtet vnd
mich auffmein blühende Jugend nicht
weiterverliesse. Ich bekenne daß mir die
,
Botschaft etwas trawrens gebracht
habangefangenmein Elendt mit schre-
kan vnnd Schmerzenzubeklagen als
der in sozartem Alter vmh das :
/ - - - MI6
A

Perri de Victoria. 19
- - nest Jarofrühevon Todt folte aufge-
rieben werden. * -
Es manglete auch nicht an andern
denen mein Trübsal zu Herzen sicng.
Aber das maifle das mich truckte, war
mein ängstiges Gewissen, welches sich
vor dem zukünffigen Richter, dem alle
ding offenbar feyndt, vnd der alles auf
das genawestaußrechnet fehrförchtete,
die ewig wehrende Straff der Sünder
funde mir vor Augen/vnnd war infol-
hergefahr des Todts nichts anders als
klagenvnd kümmern, daß ich alsovnbe-
rait vom Todtvberfallen wert.
Nachdem es aber anfinge ein wenig
besser vmb mich zustehen, machten mir
die Arzetwiderumbein Herz, ab deren
tröstlichem zusprechen ich also ermüdere
worden, daß ich jnnerhalb wenig Ta-
gen meine Gesundheit widererholet, vi
mich in ein Rennfähiff mit Königlichen
Brieffen an den Vick Re zu Lima bela-
den vnnd mit Preuiantvbel versehen,
gewagt habe. Nebenmangel des Pro-
- - - B. ij ziants

- 20 Wunderbarliche Raß
utants, ging im Schiffvns nichts ab,
als Geschirr vnd Rüstung, also daß wir
auß abgang deren mussten wider vnfern
Willé auff die Infulas Philippinas zu-
fahre, damit wir den SegelanMaf-
baüfofähier antaufent-Orthen verbro-
chen war, vndam fortgangvnsschrver-
hinderte widerumb machen liefen die
Schifffailer waren auch nichts werth,
ok schon wo das Wetter vns nicht vn-
günstig war, kundten wir doch nicht fort,
kommen, weil wir zumschiffenfovbilge,
faffiert waren. -
- Auf den ganzen hauffen des Vn-
glücks kame auch der abgang des Waf-
fesbyfogroffem Durst deswegen wir
vns auch zwen Tag länger auffhaltivi
mit Nocturfft verschen muten: zu dem
schluge auch eingreff gefahndeß Vnge-
witters, welches vnis alle Standt den
Todt für Auge stellt durch Doffer vnd
Hagel mit dem der Himmel vnnd Lufft
angefüllt vnndvberzogen war, vnnd
kundte inn solchem Tumult weder das
- - -

Petri de Victoria. - 21 T
Schiffsicherhalten noch auch das dicke
in gehülzfonie weit vomgefad von dan-
in nenwarmvnsdisergefahr entheben.
Es machte vns auch böse arbeit das
fiäte Regenwetter dar durchvnerschiff
durch das wühtendeß Windsvnd Ge-
Vf
/ dil
rth
Pfl
feil
lg
N
al
will
vß
(ff) -
z
(ff -
n)
fft
11 -
Jß,
f,
wülcks an die Schroffen getrieben wor-
den/vnsfähier aller hoffnung deß Lebens
entsetzte. Nach dem wir nun vnferen
Schiffzeug auffs beft so wirkunten zu-
gerichtet, vns mit Wasserwolversehen
vnd vns etwas erholethetten, haben wir
vnsere angefangene Raiß, wiewo mit
Gegenwindt auffoas Königreich Pe-
rugerichtet, welches wir invilen Tagen
nicht erschenkundten, die hoffnung war
vnferbester trost, welchen doch derman-
gel an Prouiantvmbstieß, der von Tag
zu Tag zunahm wegen der mänigfo sich
im Schiff auffhielten, deren 125.wa- ''
ren. Die ganze Wegzehrung mit der
sich ein jeder versehen hatte, wurde vom
Schiffregenten auf einen hauffen zu-
faffingetragen vnd versperrt, der auch
-
--
- kl

22. Wunderbarliche Raiß
-
den Schliffel bei ihm auffbehälte mit
fürgeben es were böser daß wir auß.
einem gemeinen Brotkasten zehreten
alß daß ein jeder für sich selbst sorgterwel-
ches er darumbhätte, daß er vnndfeine
Ruedergefällen an nahrung keinen Ab-
gang litten, dann er sich als ein Blut-
armer mit keinem Commeat versehen
hatte. Außdisem erhebt sich vilvnrhu
vndpallgens in dem Schiff wegen des
vngleichen außtheilens vnder den Rue-
derknechtenvnd Schiffgefürhten.
Nach 85. Tagen las sich islich
an einem morgen früe daß Königreich
Perufchen jedoch machte der dicke Nä-
bel, daß wir es nicht erkennenkündten
müften also vns widerumbauffdiehöhe
des Meers begeben, von daffen wir nach
Auffgang der Sonnen ein Renschiff
Gorgonella genandt abgefertigt, wel-
ches sich niemahlen ohne schaden hattf-
hen laffen. Alhit erstreckt sich Weit in
daß Meer hinein das Vorgebirg, wel-
ches sich also zusammen Spitze daß es
einen
-
/

Petride Victoria. 23
einen Weiten Arm macht in welchen
wir durch Gewalt des Waffers einge-
zogen gegen Panamam, mehr Flügen-
den als Schiffenden gleich die Ancho-
ren nicht haben außwerffen können, da
haben wir angefangen zu consultiren,
weil vnns die Schifffartfovbelgelun-
gen widerumb auf der Port Pana-
. mam zuzurucken - darauß wir nach-
mahlen auff ein newes außschifften.
Darwider sich der Schiffregende auffs
häfftigst widersetzte, als dem wolbewuß
daß ihm Vnmitglich, ein solche Raiß
auß Panama auffein newes aufzurich-
ten, der auch nicht vielvbriges hatte dar-
mit er was auffsolche Widerfart von-
nöthen küntte ersetzen.
Nichtsdestoweniger war vnser aller
mainung auffnew Hispanien welches
gegenvnnshinvberlag, vnd davns der
Wind hintrug zu zufglen, aber daß
gefiele ihm ebenso wenig als das vorig
verharrt aufffinem Närrischen Con-
Cept, mit dem Schiffathie zuzusenden -
wela
- z.
/


ETTIERT
welches der widerlauffoeß Meers nicht
allein auffüllte, sonder ganz verhin-
Derte.
ist stets
Das dritte Kapitel.
Von fernern vnbequem-
ligkeiten der Raiß, nachmalen
den außgesetzten personenjhr
Schiffverfahren vnd End-
gangen. -
8YI:
fet er sich wider aufeinandern
º" List vnd sagt, es müffen ettlich
auß vnsandaß Landt außtritten vnd
biß an daß gestatt Manta genandt zu -
Fuß gehen, es were ein gar ringevnnd
kurze Raiß, damit daß Schiff etwas
erzingert wurde, vnnd die vbergen sich
leichter künden erhalten es were gar -
nichts zu besorgen: vmind folten es die fo
außtritten wurden für ein grössers glück
halten als diejojm Schiffverblben.
C - - - -
Er
-

Petride Victoria. 25
Er versprach vnns auch allenfleiß
daß wir an einem Port zu Land vnnd
- Waffe zusammen kämen vnd solches
desto geschwinder. Zu dem were auch
mit Weit vom gestatt ein Indianisch
Stättlin, in dem wir vns auffdievbe-
rige Raiß nach allem vorthel mit Pro-
uiant kunden versehen, er wolle an dem
Rand des Landts sich mit dem Schiff
also auffhalten, daß wir wider in daß
Schiffködtent retten, wann wir wol-
ken dann er aufgegebeneszaichen, fo
wirjhme Bestimmen sollten ohne verzug
zulenden wölle alßofftvns gefällig. Di-
jemfostatlichen verheiffen glaubte Erst-
lich niemandt, in deme aber er solches
offt widerholet, fällt ihm: Letztlich einer
"auß der Schiffrott bey, der aufffiner
feiten war, vnnd bekräftigt alles waß
der Pilot für gab vnnd zum beweiß def-
fen, sagte er, er hette die ganze Gegend
selbst durchraft, mit welchen Worten ,
. sich villiessen Närrischbereden, ich aber
verwunderte mich sehr abjhrer vnbe-
",

26 Wunderbarliche Raiß
funnenen Frechheit, als der ich mich nie
dahin wollte bringen lassen, daß ich für
das Vngewife - das Gewift auß der
Hand lief. Vnnd verharrtetefeiffauff
meinem Sinn biß mein Vetter Ioan-
nes Pediofa, mit dem ich von Jugent
aufferzogen war vnndjhne von Herzen
- liebte, fichauff die anderefittengeschla-
gen - welcher mit vilen Worten mich
Letztlich auch auff fein mainung ge-
ogen/ vnd wo nicht mit Vernünffigen
Argumenten doch mit Lieb vnd begierd
gegen ihm so viel vermischt, daß ich mit
jhmezuziehen eingewilligt, der Vnsee-
lighauff der außtrettenden warbey41.
Welche alle in einen Weidling an, daß
Land gefahren. - -
Ehe wir die Eilende Raiß vnder die
Füßnahmen erwöhteten wir vns einen
Hautmann, dem die andern allein
dem waß die Raißantraff gehorchten.
Da ich nun auffdaß Landtaußge-
figen ginge ich einem Brunnen nach -
ann mich sehr vbel dürstet oder wo

- Petride Victoria. 27
ich er wann einen Fluß könte antreffen
darin ich mich erfüllet - in dem ich aber
also vmbstraffte , finde ich ein kleines
„Hüttlin. 7. Schuch hoch vnd.9. in der
derge, ob dem dach einen großen Schily
das dach ward mit einer Crocodilhaue
künftlich gedeckt geringsherumb mitei-
nem farcken Vexuro (. Das ist ein arr
Indianischer binzen. ) vmbz.eunet
welche binzenfoleicht, als die sprewer,
so vef aber zum widerstand als das E-
fen, welches ich vnder andern vblen selbs
mit der hat erfahren hab. Demnach ich
nun dem Hütlin den Schiltabgezogen
vnnd mich von dannen gemacht, dem
Fluß weiter nachzugehen, finde ich doch
nach langem suchen keinen, kehre dero-
wegen wider zu meiner Gesellschaft/ vnd
fihevilderselben darumbdaß sie etliche
Apffel so schön anzusehen, wird lustig zu
effen, aber voller Tödtlichen gifftswa-
ren gegriffen hatten, wie tendt daliger
welches mir ein vorsagung war großes
Vnglücksfoindifer Raißvolge wurde.
Die -
–

2s Wunderbarliche Raiß
Die Krancken gehen wider dem Schiff
zu, damit sie mit gebührenden Arznei- -
en Curiert wurden, mit denen es wenig
gefehlt, fit hettens mit der haut zahlen
müssen. " - - -
Hier zwischen aber die außbefelch
deß Obristen auff dem Land gebliben
obschon der Tag zum Endeylete, nah-
menjhrenfortzug durch eine rauchehal-
den. Das vorgebärg, welches sich weit
in daß Meer erstreckte entzogevnns
das gestadt. Also raiseten wir Forth
tieffin die Nacht hinein mit Vnglaub-
licher Mühevnd Arbeit, deren wir doch
vor großer begierd den Durstzuleschen
nicht achteten. -
Letztlich nach dem wir den Berg
erftigen, vnndwiderumbabwertsgan-
gen haben wir abermahldaßgestadter-
reicht alda wir zu einem sehr Lustigen
Brünlein kommen, welches auß den
Schroffen herauß quellet vnne sich in
ein schönesgrüblinvnde am Felsen auß-
güffel mit Bäumen vnd Blumen :
- eizt.
-

- Petri de Victoria. 29
fetzt. Da trancke ein jeder nach feines
Herzenslust: vnd machte sich die vber-
ge Nacht zu ruch. Ichvnd mein Gefell,
erlabten vns ein wenig mit Speiß, die
wir außdem Schiff mit vnsgenorien:
andere güngen mit Hungerigembauch
schlaffen, mich aber lies die Sorgnicht
schlaffen öbich in so Zartem Alter die
Gefahr vnind vngelegenheit so schweren
Raiß, wie es mir mein Herz vorsagten
kundte vberstehen, vnnd mit dem Leben
daruonkommen.
Volgenden Tag richten wir vnns
wider auff den Weg vnnd liefen vns
nichtstraumen vonngrößer Trübsal
die vnsauff den Fersen nachylet. Ich
zwar machte mir vber mein vermögen
ein ringen muth / vnnd wolt mich kein
Vnglück schräcken lassen, hielte es für
Früd alles was mir we that. Der itag
lasse sich frölich ansehen, daßgeflader-
streckte sich nach allerlège der prospect
sehr Witherumb, auffder Linckenfit-
tendawir gingen war dein schöner
- , - - es

30 Wunderbarliche Raiß
cker Waldt, der machte vnns nicht
schlechte kurzweil vnndnahme mir ab
das Joch meiner schweren Gedancken
die mich vnderweilen zupffen jedoch in
dem sich der Tag in die mitten erstreckt,
machet vnns die Hitz der Sonnenein
grossen Vhnluft, wir verbrannenfähier
vor Hitz/ vnnd verlagvnsbey nach der
Athem inndem matten Leib, ob schon
woll die Brünleindie wir hinvnndwi-
der antraffenvnns nicht wenigermun-
terten darauß etliche fo-Künstlich vonn
Naturgemacht, daß nichts darvber fein
kundt. Das maisie bäßvris ein lustvnd
verwunderung machte, war der vber-
fluß deß Waffers, welches sich in einem
lautern vndgächen Felsenfamble ke, vnd
außdisem in ein andern von der Natur
darzu gemacht außguffe darauffgün-
ge ein Schroffen - so oben mit Wasser
angefüllt / vnnd fein gemach oben am
Ranfft widerumb außfliefft, ein heil
desselben wurde in ein Duppleten Canal
eingefangen, welcher sich nachmalen
zer-
V

Petride Victoria, 31
zerchelet vnd in einem rauschjoschnell
lauffet, daß es einen Bogen im Lufftabs
gabyvnd sich also Bogen weiß in das ge-
stadt entschietet, wiewolauchbißweilen -
daffelbige Waffer wegen des farcken
Windts zu lauter Thaw verschwunden
vnd weiter nichts mehr abluff. - -
„Der ander Enatorinnen wil-
chemehr Wasser fast wie in dem ab-
falldeß Nili geschicht entladet sich des
Lasts des Wassers, welches vomantrie
des Schroffensbiß an das Meer vonn
einem schnellen Bach aufgefangen
. .
wurd. Solcher wunderwerck der Na-
eur gab es hinvnndwidervilabt: dievins
bißweilen mehrmüh als kurzweilmach-
tendannauß den Bruien kamen Bäch
vnd Flüß, die mir vberwattenmäften
anvnfer Raißverhinderttvnndmitan-
dermvngemach belästigt wurde. Sol-
cher Bäch war einer 12. Schuchbrais
vnnd3.tiff vndrunnelofarck, daß 3.
oder 4. vnnszusammenkupplen mü-
- -
fen, damit wir nicht von dem schnellen
E - lauff
- - -
-

zz. Wunderbarliche Raß
lauff zu Boden wurden eingeriffen ihm
hinvberwatten gleichwolwir auch also
nicht sicher waren dann wir offtermal
firauchleten vnnd kaum ein Fuß vom
tritt auffzogen, ohne gefahr, daßvnns
nicht der Gewalt des Waffers mit sich
hinriffe, darvorwirvinsnithalten kün-
den: Vnnd so einer dem andern helffen
wollte, füller in gleiches Vnglück: Inn
diemvnd dergleichen Elend sonderlich
vonn dem Hunger sehr geplagt, zogen
wir 7. Tagvmb./vnd fuchtendaß Stät-
lin von dem vns der Pilotvil vorgelo-
gen hat, aber es lies sich nicht ein einige
Bauren Hütleinsehen, vnd waren nun
vber die 60. Meil. Wegs vmbzogen,
vnd mit ein einige Stundgeruht hier-
durchgeschach das will erlegen, sonder-
sich ein Jüngling der meingarguterbe-
kandter gewesen, welcher auch Kranck
vom Schiff ans Land getreten, der sich
doch selbsten auffmuntert vndfmefelbs
vber fein vermögen Gewaltanther, daß
er mit von andern verlassen, mitten anff
/ /

Petride Victoria.
dem Weg erbärmlich vmstäne. Ich
meinte zwar mich garfarckzufin vvnd
hets in mein Sinn allen andern vorp
alledeme von voriger dapferkeit nichts
"gefavon Tag zu Tag zugreifer -
der Gfahrbeherzier wurde, aber ich hab
mich selbs betrogen, dann daß gemeint
Elend, daß allen vnder Augen lag
strecktemlchvber die Kräften den ich
mit darunder zugrundgänge Vndes
solchen Wällen der Trübsal noch
eine Hoffnung vberg, daß wir noch bis
anff disem Tag daß Schiffvnderweilen
am Sand des Meersenfäßen zu Nache
hielte es sich zwischen den außgeworff-
Mßen Anchoran auf damit es diese '-
wender den Winden, so sich etwa
zu Nacht erhöbten fortkäme. Aber da
fehlug auch daß Vnglück zu daßes also
auff dem Meer mit weiter kundteraisen,
ann wir zu Handt. Derowogenes vi
über gute angesehen, daß wir durch das be-
fite Zaichen wider in das Schiffe ins
essen4 aber es hielte vnsab die Materie
Hie E j | fche

24. Wunderbarliche Raiß
sehe hoffnung des schon msgesuchten
Stätelins: Etliche sprachen den An-
dern zu, es were noch lauter Kinder-
werck waß sie bishero ausgestanden
feyenochvilpbergvndwereeinshand
wann sie absoschlechter Arbeit foltener-
Ligen. Andere sagten nein darin und
maineten man hettegnug mit dem Vn-
glück gescherzt, jedoch erhielten die vor
rigen das Veld. An Speiß war nun
mehr nichts verhanden, dann das obe-
rig, so ein jeder mit sich aus dem Schiff
genommen, war zerfaullettmäfenwas
"unannehmen und
- ich wenig Krepffen, so wir an dem
Vffer gefunden behelfen. Vnndkun-
die auch den Kreisen nie genug
abwarten, dann weil wir vns allein am
gestadtmäften also Proulantieren und
das Meer zugewissen Stunden ablief -
fanden wir zwar vnder Tags sehen zu
Nacht aber, als das Wasser wider an
- getauffenmüttenwirvnsauffden Bere -
genvnnd Felsen am Meer gelegen auf
- - -
halten,

Petride Victoria. 35
ß
uchlin
n An-
indet
anden
chand
fien
und
nV
die vor
ß wb.
Zchiff
Invas
vnnd
in den
hku.
genug
in als
1/vnd
blief
en/
Metall
Bcl-
nauf
J
all
-
halten, bis es widerumbablieff. Das
Stättlein darauf wir alle hofften,
machte vns lange weil dem zu Lieb wir
fomanchenhertentritt gethan/vnd ver-
meinten deftobölder dahin zugelangen
je behutsamer vnd langsamer wirforth-
schritteten. Hiemit aber nahm die
Kranckheit bei vilen vberhand - der
Hunger bei allen zudem kunten wir
auchofft jm großen Durst kein Waffer
bekommen/ vnnd wann wir etwann zu
erquickung des Leibs ein Tag stillgele-
gen kundte sich den andern Tag nie-
mandts mehr rühren vor großer mä-
digkeit außgestandener Arbeit, welche
die Kurze geschöpffe ruh erst anzün-
dete. Zudem lagvnns noch ein anderen
großer Last auff dem Hals, daß wir
manchen großen Fußmütenvberwat-
ten, welches wnsvilfchräckengemacht.“
Inn dem wir nun anfangen vber daß
Wafferzusetzen, tragt sich ein Erbärm-
licher Fahlzad den andern allenfarck
zu Herzengangen vnnd alle hoffnung
- Ciij - wei-

TETTNT-Fas
weiter forhtzuraisen genommen hat.
Deme der Fahlbegegnethüffe Balboa,
der vns zu solcher Armseligen Raißhat
auffgewiglet, da wir sie noch inn dem
Schiff dem Pilotenabschlugen. Keiner
auß den anderen (als allein difer) war
jemal in der Königlichen schifffart auß
Hispanien in dies Königreich Peruge-
raichet: Er war aller lasterhaftig vn-
rüwig fräch demfpillenganzergeben,
ein Gottslästerer, vnd falscher fchwörer
der zum andern Wort Gott vnndfeyn
Namen schmächte, der auch in allerdifer
Trübsal vonn feinem spillen vnd Muht-
willnitabließuvnndmanglete ihm zwar
an Bösen Gefallen nichts,
. Aiß wir dann den Ersten Flußha-
ben angetroffen, ab defengrösse wir all
erschrocken haben wir einen Flotz ge-
macht von grobem Holzvnnd Binzen
zusammengehefft welches wir alles auß
dem nächsten Waldtzufafiengeraspelt
haben, auf welchem wirvnsere Klaider
vnd mit per: -
- s
- „“ -
( % , V

Perride Victoria. ,
führten damit wir nackend deftobil-
" der hindurch kann fchwachen vnd
ißhat Ich wintensivnetfahrmemäfien fichfarck
dem an den Flotzhalten, denen die stärckeren
Keine Jurachen vnd wo es vonnöthen war
" helfen funden. Nun wohlermanaus,
" re Ersten sollen sein, denen sich
"s“ - Balboa freywillig zugeseller, alß einen
", der sich des schwimmensdapfferberüm-
ihn mit Mannfang an schwimmen und
" auf die fand einander glückwünschen,
" onmohan etliche diffits den Flos, so
difer An einem Seil angebunden farck in den
uht- Hand, damit wann wir mit dem Flog
" weren hinvberkommen, vnnd denselben
abgelärer, wir so am sefad verbliben in
" widerum zu uns zugen. Balboa, war
iral vnder deren weilen lustig vnnd frölich,
1g- und war kaum 15. Schritt vom gelade, -
" dagänge ihnen das Wasser schon vberg
auß die Brust. Balboa aber, Wnder den
" Kurzwellenen vnzeigensehernen vor
" Närrischer Begird widerzuvnszukehr
vbe entweicheren Hafenabfindung

38 Wunderbarliche Raiß
eieffe kombt widerherfür fchreyetvmb
hälff in so großer Gfahr, aber die zu
nächst am vnseligen Menschen waren
vnnd vermeinten er fcherze nur einem
brauch nach haben ihn hüffloßfahren
laffen, dann sie noch mit erachteten daß
ein Gfahr verhanden were biß daß er
ein mahl zwei oder drei dies geschrey
widerholet letztlich gleich als mit dem
Waffer ringend gar hinunder gefun-
ckenvnnd mit mehr gesehen worden. Je-
dermann hielte solches für ein Augen-
scheinliche Straff Gottes, dann daß
Orth darin er erfuncken mit so Gfähr-
lich, weil es nur biß an die Brust güng
Aber Gott lastmitmitshmefherzen. Ab
diem laidigen Fahl, welche des Flotzes
widerfarth an diser Seit des Waffers
aller traurigerwarteten, haben aufföiß-
mahdaßvberfahren eingestellt. - -
"_ 1: Volgenden Tag haben wir neben
dem Meer eingar leichten furtherfun-
den vndalso ohne Gfahrvber den Fuß
kommen. Solche vnnd dergleichenan-
- ------- -- - des

ß
- Petri de Victoria. 39
tvms
die zu
gen/
int
ihren
daß
aße
hrt
DM)
un-
J-
en-
aß
it-
g
Ab
s
s
dere größere oder gewiß nit vilringere
mühvnd Arbeit die vns täglich zuhan-
denfieffe vnndvnns 12. Tag lang zu-
schaffengaben auch vnfer Raißnitwe-
nighinderstellig machten demnach wir
vberwunden haben, find wir vber daß
Wasser kofien, aber etlich in den Waf-
fer wirblen dahinden gebliben.
- Kein Regiment vnd Ordnung, die
wir zuuorgehabt, wurdt mehr gehalten
vnnd erhöhte sich vihaders vnndzan-
ckens in dem einer dem andern die schuld
difer Vnglücklichen Raiß zumefft
Dieweil wir mit dem Lernen vmkge-
hen, schlägt noch ein anders Vrgäck
zu, am morgens für das noch dickel
war, floffen wir an einen großen Fuß
in dessen rinalhin vnd widerwil Insul
len mit Graß bedäckt sich sehen ließ,
einer außvns wagt sich in die Fürth ist
findet dieselbig gar richtig. 5. Schuch
tieff, rüfft den andern vnd versichert sie
aller Gfahr darauffwir die abgezeste
p zielt
Klaider auff die Kopfnommen und

40 Wunderbarliche Raiß
shmenachfolgen. Daß Waffer war vber
die massenkalt, wie Cydmusin Sicilia,
vnnd macht vnns grossen Schmerzen,
also daß wir die gefrorene Leibermüte in
den Infilen ergätzen. Aber mit schlech-
tem Danck. Dann die vnfreundliche
-Ohmeffenvnnd Schnacken, die allda
heuffig auffynns warteten zagtenvns
den Weg weiter: Wie wollan Hülsen
früchten allda kein mangelt war, welche
wir für Hönighütten - vnswoldarmit
befackten vnd vnfern Weg weiter nah-
men. Der andere Theit des fluffs, hat
vnns die Klaider alle verderbt, daß wir
an dem gestadt biß sie von der Sonnen
trückneten vnßmüttenauffhalten. In
der ey machte ein jederjhme ein Hüttlin
fo gut erkundite vor der Sonnen Hig
sich zu beschirmen, nahmen daß Nacht-
effen vonn vnfern gefambleten Waben
oder Hülsenfrüchten gaben vns darauff
zum schlaffen vnndwehret diser schlaff
mit gar lang, dann wir bald erfahren
was wir für ein Speisgenossen. Die

aß
Petride Victoria. „r
war
Sicil
letzt
nüf
ichlich
dlich
ital)
(Pl
hüllt
vilch
atml
nah
hal
will
Inc.
J
flin
Hit
ht
(f
f
iff
1/
it
war ein sehr hefftig treibendes Giff,
welches die Mexicaner nach abgezog-
nem Schwarzem Heutlinoben an dem
Busen für alle Krankheitengarfub-
tilgebrauchen. • - -
Dann erstlich zwar alle das Grim-
menbart angestossen darauffmigros-
fem Vnchewen geplagt. Es war ein el-
kender Anblick, allda 40, fichnackende
auf dem Boden wie die Vnsinnigen
wmbwelgten ihnen selbst die Bäuchzer-
riffen, als wollten sie das gefreßne Gifft
heraußscharten. Es war ein jämmerlich
schreyen zu Gott im Hinfiel, vignado
Barmherzigkeit in solchem ellenden zu-
fandt: ein federfährye vmb hüffzufet-
nem besten Freundt vndherten doch alle
mit ihnen selbst zuthun, auch kunde kei-
' dem andern weder helfen noch ra-
M. - -
Das kam ich mit Warheit von mir
selbst sagen, daß ich gänzlich vermaine, /
das Gifft wurde mir das herg abstoffen,
Pnndºwche des Todts aigen gewesen,
- WMärz
- -

42. Wunderbarliche Raiß
. das Schiff gegen vns herfahren vnnd
wann ich durchvil Vnthewen das Gifft
nicht von mir getriebenhette, wie dann
einer meiner Gesellen, der nachfarckem
erbrechen jhmefelbst den Bauch zertif-
fen, die Zäch mit der Haut zahlen müs-
fen. - - -
Demnach wir dien Strudelvber-
fanden, hatte der Tageinendt. Nach
vndergang der Sonnen aber fahen wir
raspleteneylendts was Holz zusammen
daß wir durch angezündtes Fewer dem
SchiffRegenten die Losung geben zu
vns zuzulenden oder vns ein Waidling
zufhickte darauffzujhnen zufahren.
Das Fewer machten wir von einem al-
ten Schiff, das selbiger-Ort vndergan-
gen war, vndvns defeneinanzagga-
ben, die zerrissene Bretter zerbrochene
Maßbäum, vnd frische Schifffailer die
wir alldafunden. Das angezündkefewr
ging in ein Augenblick auff/vnd gabe
zwar den Schiffleuthen ein Zaichen
aber es war wmbsonsten
:: , - - „ H

Petride Victoria. 43
als
ass
wie das
farkt
zu
nm-
elvb)
Na
entw
vni
flf/
z, die
/
dli
hren
mal
za
g
h
Hil
w
ab.
t/
f
j“
deß Zaichens desto sicherer wärenmach-
den wir ein Fewer nach dem andernauff
fo lang die Schifftrümmer wehreten
biß in die Nacht hinein. Letztlich gibt
mann vnns auch auß dem Schiff ein
Zaichen, welches vns vber die massen
frölich machte, vnnd warteten all Au-
genblick auf den Waidling verzehre-
ten auch die ganze Nacht ohne Schlafft
vnnd trösteten vnns mitlehrer Hoff-
nung. Da es Tag war, sahen wir
daß man vnsbeyder Nasenpubzogen,
dann das Schiff wider inn, das hohe
Meer von vnsgefglet. . . . . . . .
„ Wie alßdann vns allenfavmbdas
Herz gewesen ist leicht zu erachten aber
wir sprachen einander zu vnd machten
zwns widerauff den Weg vnnd hatten
noch allezeit eingelebrierdirnd Hof
nügdzangedeute Stättlin zu
Inn dem wir ihm antritt des fortzugs
fyndt, ruffet mir mein Vetter, den ich -
von Panama außnebënächst erfreund-
schafft allezeiteingar getrewen Gefehr-
- - - - -
- - - - ten

44. Wunderbarliche Rats
den gespürt hab bis hierhero dahin mich
die begierdedaß Peruanisch Königreich
zu besichtigen, außderen Schoßmeiner
Muttergezogen hat, vndzaigemirmie
Weinenden Augen auch Kläglichem
- Angesicht an, wie daß er weiter nieköste
forchkommen, sonder müsse noch wen-
dig etlich. Tagalhie verbleiben, könne
vor schwachheit kaum den Athen zie-
Henanch mit mehr auff den Fäffenste-
henderowegen er mich dann vmb Gor-
es vnnd vnfer ganzen Blutsfründe-
schafft willen, die auch beyden Wilden
Thüren / vnuerfahrt gehalten wird,
aber vnnd aber bittet, ich wolle ihnein
difer vngeheuren Wildtnuß eine weder
den Raubvöglenoder grausamen Thü-
ren mit zu einer Speis verlassen. Ich
folgedencken Menschliches wesensvm. |
gewißheit vnndwasshmeheue, könne
mir morgen begegnen deme gleichfalls
könne versagt werden von ihme waßer
jetzund von mir begere. Sollst du dann
sprach er deinen Vettern, als deinen
- Herz-

aß Petride Victoria. 4,
Herzliebsten also in dem erbärmlichen
inn Stich sitzen lassene Wille du dann nie
ni Stainigem Herzen mich vor deinen
jm Augen also fchen ferbene Willen mit
nuckenen Augen mein euerste Noch
glich also vbefgehen. Sollte dir solches Star-
in der Blutverwandtnus-Band mit zu
" Herzen gehen. Es möchte sich doch
'' meiner ein Standard"
" witturnier ohne mich auße Was
darffen für Glück nach solchem Whn-
" menschlichen an von Gottverhof-
" in "Gottes Fach alle Halter
" strafft wurde die auf dem Fuß nach
" folgen. Inn dem er dies mit fürhält,
" feiltermembden Haß vnndvmbfa-
‘ heimlich mit Kufen daher wie mit mir
h Worten, doch mit so kläglichen gebenden
Ja, mir das Herserwaichet.
" Ich muß bekennen, daß mir solcher
erbärmbliche Zustand meines sogetreu
wen vnnd geliebten Vätern groffen
" Schmerzen vnnd Mitleiden gebracht
hat, vnndwufe nicht was ich tun soll,
Einen

- 46 WandelbarlicheRois
Einen so nahen Freundt vnndtheuren
Gesellen zu erlaffen 1 gedunckte mich
Ihnmehlich mich selbsten aber also
Närrisch vmbs Leben zu bringen noch
erschrocklicher, dann mir kein Zweiffel
war ich beyjhme verbleiben sollte bal-
de ohne Menschliche hülffauffdem Platz
bleiben müssen, man mir der halben für
weiterzuraisen sprach ihm darauffzu
und macht ihnee in Herzi daß er von
der vorgenommen Raiß nit abwiche
Gott werde ihn fiercken, wann er nur
die hoffnung mit fallenlasse: Sofern
aber mit forthwolle, solle er wissend
ich racks mit dem andern Gesellenden
ermögliche hälff hatte angerufen
mit der Raiß weiter nachsetzen, wennd
daruon mit nachlassen so lang mir der
Athengthek. : . . . . . . . . . . . "
„Waß ich mit Worten gesagt, daß
hab ich mit der hat bestätigt, folgede-
vorwegen alsbald den gemeinen Hauf-
faiach, doch voller Laidsvi Schmer-
gens wegen meines Betrangten Vet-
57 . . - - tern,

Petride Victoria 47
lern. Er aber daer sahe, daß mir ernst
war richtet sich auff, dann er zuuon
lag teuchet nachvrderaichet vnsdar-
ob wir alle ein grosse Freudt empfangen
dann er nachmahlenauß der Notbein
Tugendt gemacht - vnd von der Raiß
von Tag zu Tazerfarcket bißznnend
beyvnsverharrt ist. An den defen Tag
da solches geschehen finden wir an den
Gefad ein großen hauffen Schnecken
vnd Kreps, welche wir also Rochgefert
dann der große Hunger vns nicht weil
gelaffen dieselbige zu bratten.
Nit allzeit gingen wir an dem Ge-
fad vnd Vorgebürgwelches sich weit in
daß Meer hinein erträcktfonder zugen
durch manchen dicken Wald durch
Bergvnnd Thal mit großer mühvnd
arbeit, da daßauffeigensch beschwär-
klich, daß absteigen gar gächvndfähitzig
gewesen, ohne Wegvnnd Steg allein
Den wir matt vnd abgearbeitet selbs
machten durch die Jochvnd ''
fen der Berg wirftigen mit
pnem

48 Wunderbarliche Raiß
vnfern Dolchen, den ein jeder in der
Hand hatte vnd sich darmit teuretebiß
er an den Spitzvnd Gipffeldeß Bergs
hinauffkame. Die keine wehroder Dol-
chenhetten, behulffen sich mit Stecken
dann daß Erdtrich des Bergs war an
der farb vnd waiche dem Kalchgleich
daß sich leichtdurstechen ließ. Was wir
aber hierin für ein vorteilhetten - den
nahmevns daß Regenwetter, welches
bei größten Winterkötte etliche Tag ohn
vnderlaß wehret, daß wir schier nit wu-
fienwo außvndan.
Da der Tag zum Abende brach
kommen wir zu einem kleinen Füßlin
welches zwischen großen Bäumen, ne-
benvnserer Straßhinrinnetalda setzen
wir vnns in der vnnd hören zuruckein
grossehend der wilden Schweingrun-
nen, welche hauffn weiß sich vmb dise
Bere, finden lassen, mit welchen sich die
Heidnische Leuthfelbiger gegend den
Schweinen mit fast vngleich erhalten
Difgelegenheit machen wir '
- - - gut

Petride Victoria. 40
gutem dann einer außver Gesellschaft,
defen Mutter ein Möhrin, der Vater
ein Spaniol auffallesachenbehend vi
abgericht nimbt vnuerzagt ein Helle-
part die er mit sich außdem Schiffge-
tragen hat, jagt der Herdt nach. Bald
laufft aufffhn dar mit großem griffien
ein garvngeheures Schwein wetzt die
Zehn auffjhn richt sich zudem Blut-
- gen Kampff: Er aber als erdfen Feinde
gegen ihm darauffenfaher macht fit
hinder einen Baum auffiert auffda
Wüthend Thier vnd vnuersehensfaf
fet er die Hellbart vnd gibt fhme einfo-
chen Straich auf den Kopff, daß es zu
Boden fühl - darob er sehr erfrewet
mimbtsanff die Achsel trägts vns zu
haut es zu fucken vnndhaltet vns ein
stattlichs Pancket für das Nachteffen.
Es hatte noch kaum ein jeder feinen
Particul oder Portion vom Wildbree
bekommen, da sehen wir vnfer Schiff
neben dem Vorgebirgherschiffen vnnd
die Segelallgemach einziehen dannes

so Wunderbarliche Raß
rüftet.
eben an dem Gestad, da wir zu Nachtas
fen sich inn den Anchoren zurahen ge-
Bald daraufffahen wir außeinem
andern Port S. Franciscogenandt ein
anders Jagschiff auf das vnfere mit
gutem Windt zufahren - vnfers aber
als der fachenvnwissentfahrtineinzie-
hung der Segel 1 biß baldt ein anders
Ladfchiff auf das vorignachfolgetvnd
dem vnfernzueylet, welches als es ver-
mercket, was es bedeute/eylends die St.-
gelwider ausspannet sich vmbkehrer,
richtet. Das Raubschiff aber setzt dem
vnfernfarck nach dann die Engellän-
der demnach fiel das Magellanische
sind mit Nachwindt sich auffdie Fluche
Meer vberfahrt frafften auf das ho-
he Meer vnd allenthalben vmbdas Pe-
euanische Königreich fonderlich gegen
der Mittag Linien jagten sie dem Raub
nach, welches vnser Schiffvermainet
als welchesauß Panama ausgeschifft
da das Geschrei von den Engellän-
dern"

Petride Victoria. 1
dern noch nicht erschollen des Feindts
Schiff der Spanier Schiff zuseyn. Al-
fo ist vnfer hoffnung inneinem Augen-
blick in Bronmengefallen, vnndmacher
vns dopplete Sorg, wie es mit vnserm
Schiffergangen wäre. Zwanzig Tag
hatten sich alberait verloffen vnnd ließ
sich noch kein Stättlein sehen, welches
doch nach außfag vnfets verlogenen
Schiffmans nicht mehr als 36. Meil
pom Gefad folteligen. -
Demnach aber der Todt schon vil
meiner Gesellen aufgerieben hatte, de-
ren ein thailin Flüffener offen, einheit
Durfis geforben, dann die Wasserge-
mainglich alle versalzen/ vnd zumtrin-
cken vntauglich waren, Vil auch die an
Kräfften mit Mühevnnd Arbeit abge-
mattet den andern nicht mehr folgen
möchten, dem Todtvnderlagen, dann
fooffteiner sagte, er köndte sich mit mehr
rühren - nachdem er feine Sünd dem
Priester, der beyvns war gebeichtet
hatte, liefen wir ihn an einem Baum
- - - FO is 9 der

sz Wunderbarliche Raiß
oder Felsenligen, damit wir nicht allein
dem wir einem abwarteten 1 zugrundt
gingen, -
es ist stets
Das Vierdt Capitel.
Von ferner vnbequem-
ligkeiten der Rats/nachmalen
den außgesetzten Personen ihrfähiff "
verfahren vndentgangen,
SN. Er Weg den wir jetztmals vn-
der den Füßen hatten, war ent-
– weder wegen der außflieffenden
Bächen Moßächtig oder vor Hitz der
Sonnen also außgedoret, daß er vns
an die Solen brennt, so machten rns
auch die Sandtbergvil vngelegenhei-
ken dann aufffechs Meilwegs wardt
nichts als gar kleiner vnd spitziger fandt
darunder Stainlein fcharpff wie die
Scharfach, welchevns die Füßdapffer
verwundeten. . . .
Bisweilen mußten wir halber
- - - - h
-

Petride Victoria. - 33
der Postraßen, daßvnedergewohnlich - -
anlauffdeß Meers nicht ergriff vndet-
wan in dem Schlaff danfonsten kein
anders Orth zu ruhen war im spä-
ein ablauffvberfiele. Inmittelfgabes
vil Platzregenab/vfi erfolgt ein schand-
lose Nacht voller Gefahr vnnd Arbeit,
dann das Meer vns allenthalben vmb-
geben. Es waren die Schroffen vnd Fel-
fen gar vngleich von einander abthai-
let/ vnd musten von einem auffden an-
dern gar vngleich springen darzwischen
nichts als Waffer vnndgefahr des Le-
hens. -
Allhier in dem ich ein Sprung auff
ein andern Feifenwagvnder etwas zu
weit gelegen war, auch wegen der Fin-
fere die Gefahr nicht fahr, fall ich gehe
ling zwischen die Felsen/vndfunen mir
taufent Todt voraugé fauffem.ch schier
zu Todt ringe doch mit den Wellen vi
wöhret mich so gut ich kan wäre auch
mit dem Leben nicht.“ onkornrnen ",
wann ich nicht auf tar
(

S4 Wunderbarliche Raiß
Felsen mit Händvnd Füßenzukrochen
wäre, ab dem ich also ermühdet alsoer-,
schwacht, also verzagt, daß ich auch mit,
ein Fußdörfferührenfondern die gan-
ze Nacht an dem Felsen klepte. Alsomit
zusammengeflochtnen Händen vndan-
gepandten Füssen hinge ich da voller
Forcht, daß mich nicht etwan die an-
springende Wellen hinweg schlugen/o-
der durch ein Staininn die Wirbel des
Meers gestürzt wurde: Es ging mir
schon das Wafferbiß an die Hüfft, vnd
wartet all Augenblick des Todts/biß ich
sahe, daß das Meer etwas abnahm, also
hab ich mich zu ruhen ein wenigniderg-
fetzt vnd richtet mich kaum widerumb zu
der raf, dafheichzehen Wunden in der
rechten Hüfft - alle ein zwerch Handt
lang, die ich in dem fallen bekofienhat-
te. Den Schmerzen der für sich selbst
groß war - machte mir das gesalzene
Waffer noch schärpffer, wiewoles mir
zunaht auch die Wundenzufaffienzogs
: „,

Petride Victoria. 35
- -
-
- -
Einvberauß große Kälte war dazu-
mal/vnndich halb Nackendt, verfrohre
fähier vor Kälte, dann die wullene Klai-
der die aller Naßwaren hinderten mich . .
nur darumb ich sie abgezogen, vmmdan
einem Baum zutrücknen aufgehen-
cket. Eben das thaten auch die anderen,
ich aber faff da in meinem Hemmerling
Stümpffinvnnd Hößlin - alles von
Leinwach gemacht, vndmuste die Kälte
mit mir spilenlassen. Allein der Prie-
feranßallen hatte sein Reichs "
oder Wettermändeln "
- bey fich behals . . - . "
“ : " ein.
- - - - - - - - - -
- * - -


56 Wunderbarliche Rats
esses
Das Fünffte Capital.
Petri/vnd seiner Gefehr-
tenlang war gesvnglück ließ sich
zur verbesserung ansehen gewahn aber
baldt widerumb vorigen ja noch ärgernvbel-
fandt, in dem Petrtguterfreundt
Lebens verfahren,
SNA nun das Meer sich aller-
dings gesetzt hatte, stige ich vom
>-O Fäfen herab, vnndische meiner
Gesellen keinen mehr vnnd ''
Forcht, vermainte ich sofern sie mich
verlassen hattenrichmäfte an dem Orch
sterbenderowegen ich mich eylends auff
die Füßmachte vnnd lieffe kaum eines
Bogenschuß weit, da ich sie fanden denen
die vergangene Nacht das Glück ebenso
günstig gewesen als mit welche die gan-
Kacht steiff Wachtgehalten, vund
mich mit Frewden empfangen haben.
fnons anda nicht ans aufhalten
- - sons

Petride Victoria. 57
fonder zugen mit großer begierdnachei
nebefern-Ört. Den ganze Tagrafen
wir vngeffen vor Durst schier halbtodt/
durch gar vnwegsame-Orth / vnndge-
dachten, ob doch das Vnglück wurdein-
mahl einendt haben. -
Es war schier Abend, da wir vn-
uerhoffterfachen ein Sandfeldt antraf-
fen - auf der lincken jeyten deß Feldes
raufhete ein Fluß auf einem Felsen
der Boden lag voll dürtes Holz in der
Lufft schwebte voller vm fliegender
Spatzen - Wirtratten an das Waf-
fert vnnd füllten vnsere techre Bäuch
ein bald darauffmachen wir ein Few
auff vnferenaff Kleyder zutrückten,
vnd die verfrohrne Glider aufzufröh-
ren. Inn dem wir zeug zum Fewer zu-
fammenklauben, finden wir ohngefahr
das beste Prouiant , dann vnder dem
Holz, daß wir in eyl zusammen rasple-
tenfunden wir vber die maffenvit Eyers
vnd nicht wenig, doch plutte junge Vö-
gel,
Das

58 Wunderbarliche Raiß
Das Gefährey erschallet baldt al-
lenthalben / vnnd sorgten alle, wo wir
Spiß möchten bekommen dann Eyer
vnd Vögel waren da vollauff darauß
ein jeder zehen Vögel bekam der Eyer
war kein Zahl. Da setzten wir vns zu
sammen zu Morgen vnd zu Nacht mit
einanderzufen, da gienges an ein Eyer
vnd Vögel brachen, javillmöchten des
brathens nicht erwarten, sondern affen
sicalforohhinein, -
Nach genommener Mahlzeit, tret-
den wir bey eytler Nacht an die gestrige
Tags vnderlaffene Raiß vnd truckten
sodapffer darauff, daß wir 12. Stunde
ohn vnderlaßforth passierten, vnndka-
men an ein gar rauche Halden, die als
deß Meers Vorgebirg/ vns den fira-
cken Wegabschnitte: Alldamufen wir
wider ein wenig ruhen/ vnd vns erqui-
cken darnach anfahen auffzukriechen.
(dann fonften kundten wir nicht forth
kofien) bißauff den Gipffeldeß Bergs:
vnnd Rifswehret vier ganze Stunde
- - - - pm

Petride Victoria. 59
vnd kostet vnglaublich vilfahnauffens.
Die Nacht ging allberait daher, der
Monward finster der Regen lagvns
ob den Hals ein jedertrachtet dahin
da er kundte vor Regen vnnd Windtfi-
cherfeyn. Vilauß den Gefährten, dar-
under auch mein Vetter war vor gross
fer Müde vnnd Krafftlosigkeit erlegen
memmen das Orte in das jhnen zumer-
fien an die handgeftoffen.
Ich mit fampt deme, den mein Vet-
ker angesprochen hatte, daß er ihn nicht
lieffe allein sterben - machte mich vnden
gar hohe vnd Schattächtige Bäum zu
obristauff dem Berg, derenäffichbiß
auff den Bodenfenckten/vnnd machten
einform eines Kämmerlins für 2. Gäft.
Der Boden als zu Winterszeit war
aller Moßächt vnnd wir hatten nichts
als ein Leinens Kleydlin an schwigen
fein still, vnd richtetenvns zum schlaffen.
Aber mein Gefellkundte vor Kältevnnd
Müde nicht lang schweigen, ruffet mir
derwegen vndals ich ihn, was finbe-
geren
-

HO Wunderbarliche Raß -
-n
geren war, fragte sagte er, daß du mir
im Todt, den ich schon vor Augen fühc …
beistehet vndkantweder dunochain-
ger Mensch mir größerndienster zeigen,
vnnd will dies für die größte Gutthat
rechnen, die du mir inn meinem ganzen
Leben bewifen hast, wann du mich nicht …
allein lafefferben." -
Solche Redhielte ich füreinschert,
vnndbathejhner wollte schweigen vnd
mich mit ruhe schlaffen lassen: Er aber
sagte das scherzen feye jetzundgarthewr
vmbjhn 1 erfage wie es an ihm felbsten
wäre der Todt gehe jhm schon vor den
Augen vmb/vnd mit dem Todtalle La-
fer die er sein Lebtag begangen hette de-
rentwegen er der ewigen vnnd höllischen
Straffsehr besorgevndbittevongrund
feines Herzens, ich wölle thun wie ein
guter Freundt vnnd wahrer Christi ]
vnndstracks den Priester lassen zu jhme
kommen - dem er feine Sünden möge
beichten. Disen Worten, die keinem
Scherz oder Phantafy gleich sahen
glauhe

- - - TY
- \
- Petri de Victoria, 61
glaubetichflchtauff gehe außmeinem
- Kämmerlein, vnd fuche fleissig hin vnd
wider den Priester schawe hinvnndher
vnder den Stauden vnnd Schroffen,
wute doch nicht wo der Priester wäre,
vnd hette ihn auch nicht gefunden, wann
nicht meiner Gesellen einer, den ich ohne
gefahr im hinvnndwiderlauffenang-
troffen, mirfhne gewifenhette.
"Als ich nun eingefunden, bitte ich
jhnerwölledem Krankenzuhüffkom-
men, welcher stracks mit mir zum fer-
bendeneylet vnd da ich ihm das Orth,
da der arme Menschlag gezeigt hatte,
spricht er jhme freundlich zu hört seine
Beicht an, macht jhme ein Herz, es wä-
rediefach nicht so gefährlich, daß etwas
Tödtlichszuförchtenfeye. Ich aber in
dem der Kranckebeichtet, macht mich
weit daruon, dann mir der Schlaff wi-
der umb zu der Ruhe freundlichruffet
als ich aber widerumberwachet vnnd
meinen Gesellenhaimbsuchet, finde ich
ihn bitterlich warnen, nennetzmit
- - - - PE -
*-

62. Wunderbarliche Raiß
Gott reden, der sich abmeiner ankunft
fehr erfrewet/nimbt mich bei den Hän-
den vmbfahrt mich mit vergieffung vi-
ler Zähler erzehlt mir sein ganzesan-
ligen, bezeuget fein herzliche Liebe gegen
mir/vnndfagt: Es ist vnnöhtig lieber
Freundt / daß du dich meinetwegen will
bekümmerest. Es wäre vergebens wann
ich dir mein Liebegegdir mit villenglat-
den Worten wollte jetzundt hierfür frei-
chen dann mein Herz dir allzeit bekande
gewesen, welches ich dir mehr mit Wer-
cken als mit Wortenbewifenhabi Gott
waiß im Himmel daroben vor dem ich
vber wenig Augenblick erscheinen muß
daß mir niemand tieffer, als du nach
dem ich in deine Freunde schafftkommen -
bin inn das Herz eingetruckt gewesen.
Dies ainzige bezeuge ich dir, daßmin
nie kein Zeit kurzer oder lustiger gewesen,
als wann wir beydebeyammen. Wann
ich aber ein zeitlang von dir müsie abge-
schaiden sein, war mir nicht anders als
wann mir das Herz im Leib wollte zer-
- - sprinz

z-– - -
Petride Victoria. 6
springen vndebenjezundthut mir der
Todt nicht so wehe (danndien müssen
wir alle zu seinerzeit frühe oder patt v-
berstehen) als meinhinschaden von dir
für den ich auch gern wollte sterben, wann
ich mit meinem Todt und aller Trüb-
faldie ich leider dir nur ein einzigentag
womöglich das Leben kundte ' -
Ja folte ich noch vil Jahr vberig zule-
ben haben, wollte ich sie gern für dich dar-
setzen, aber solcheslast mir das Vnglück -
foalbereit vor der Thürstchet nicht zu -
dann ich deiner zugeniessen nicht würdig
bin. Vnd dies ist, daß mir das Herz
"!
diser Zeit vnd Orthmüse sterben, da ich
dich schieringleicher Gefahr stecken fihe
Dann wer waiß, wie es noch direrge-
Henwerde obduallhieindienfremhdem
wildenvndvnbekandten Landen vnbe-
Kandt oder daheymb, da dich jederman
kende, vund wie es billich ist, dich auf
Das höchste liebevnndbediener sterben
werdeft. Dann m en

64. Wunderbarliche Rais
1-
indisem Reich wärest damandiefrömb
keit erkennt vnndbelohnt, käme mich
- das sterben nicht so hart an aber das hut
- mir zummaiti weh, daß ich schein was
gefähr mühevndarñseligkeit dugleich-
"Schwarzabwenigvbergweder zu
leben noch zuleide auffdir aber steht an
mein Sorg vnd Forcht. Dann will ich
dich mehr als mich selbsten lieber scheich
mit höchsten Schmerzen, daß dulän-
- ger" mit der Trübsalrings, die ich inn
ä saintzig bitte
ich dich geliebter Freundt daß du selbst
- - -
- - - -
- •, /
efa
hr
Im
und arfi
ecke
chz
P
(IP
auffdich gut achtgebet vnd dichmel-
nethalben nicht also bekümmert, daß
mit '' fchaden ge-
raiche: Danndisernenabschied, ober
schon der weitet ist, der jemalen zwischen
zweyen. Herzlieben geschehen ist, wird
doch unsere Liebenicht treffen noch auß-
löschen, weil ich dzvertraut zu dir habe.
daß auch der Todtvnsere Gemüther nie
schaden werde, Deren:
- -------- -
es " -



Petride Victoria. 6
dich auf das demütigstebitte, da wölles
auch meiner in deinem Gebettfingedenck
fyn, daß mir Gott meine Sünden gnä-
dig verzeihe vnd die verdiendite Straff
Vätterlich nachlaff. "Vnd wann du
auffPanamam widerumb werdefvfi-
kehren, daß du meine Freunde (dift wa-
ren Rathsverwañte) von meinem Tode
verständigef, vnndfit bittet, daß sie die
Schulden - foich zu Panama gemache
habe den Leuthen bezahlen (die ermin
dann ordentlich angezeigt hat) wann
du zumeiner Mutter kommtfoschaws
daß du fiejhres Landes getröstet, dann
ichwaiß, daß es ihrfarck zu Herzenge-
hen wird, weil sie mich allezeitauff das
höchst geliebt fleihrauch sagen, daß
ich dich bei ihr an mein statt stelle vnnd
sie hiemit nicht ihren Sohn durch mei-
nen Todt verlohrenrfondern ein vilbes
fern durch dich bekommen habe, welches
ich auch solche konnte mit meiner hand
bekräfftigen wollten vnd das letzte Valets
von ihr nemmen Weil aber duals ein
- Eij ichen

ss Wunderbarliche Raiß
lebendiger Brieff die fach selbsten beffer
kanstanzaigen/istvnnöthig daß ich mich
der Brieffhalbenvilbekümmere. Lett- '
ich sagte er, daß ich von zeitlichen din-
gen nicht ein Wort mehr mit ihm rede-
e, sondern nur allein von G-Ott/vnnd
weilner bald mit dem Tode ringen wur-
de, daß ich jhme inn Zügen zufpräche
daß er seine SeelG-Ott desto sicheren
auffgebe.
Vnder disem kundte ich mich des
wainens nicht enthalten - sprich jhme
darauf zu vnnd halte ihm für das
schmerzliche Leyden vnfers Seligma-
ehers JEsu Christi, der nicht für sich
sonder für vns gelitten hat defenbarm-
herzigkeit grösser als inter aller Sün-
den Ermahnte ihn auch der Allerselig-
ten Mutter Gottes Maria, die allezeit
einfondere Liebgegen den armen Sün-
dern vnd betrübten getragen. Auff fol-
ches, sagte er, hab ich allezeit wie einem
Christen zustehet vilgehalten bekennet
mit dem Mund was er mit dem Herzen
- - - - - - - - - glaubte,
- -

v. - - - - - - - - -
Petride Victoria. 6,
glaubte. Bittet mit darauff, ich wolle
ihme den Apostolischen Glauben vor
sprechen, welche ich zweimahlwiderho-
let/vnkaum dz andermahlzumendege-
bracht, da ihm anfaher die Rederlagen,
dann er mir bishero nachgesprochen.
Tittederowegenbaß hinzuvnd fchreye
im mitfarckertifi in die Ohre die allen,
Heiligfle Namen Jesusvi Maria, vnd
da ichjn mit mehr höret athmen, halte ich
fme die handt an den mund, wnd thujme
die Augen zu, ehe er ganz erkaltet, da –
kamt mich eingreffeforchtan, wufemie
wo außvndan, dann ich difsdings nie -
fafgewohnt war, zu welchem die Ein-
dde vnndrißlet Regen, auch das ge-
räusch der Blätter an Bäumen nicht
wenig für schubgabe: Wuste nicht wie
jhme zuthun, vnnd dörffe meinen ver-
florbnen Gesellen kaum ansehen, damit
ich erkennete, ob er schon ganz verschie-
den wäre. " " - " "
Alsobeweinetich den kläglichen todt-
fallmeines besten Gesellens, welcher das
- Eij fibende

ss Wunderbarliche Raiß
ich zu jhmetrug 1 ond der zweiffelober
fibenzehende Jarnoch nicht erfüllethak-
te. Die Zäher runnen mir außden Auer
gen, das Herzbidmet vor Leyd, die be-
gierdt des verzuckten Freundts macht
mir vnleydenlichen Schmerzen. Nach
einer Stunde griffe ich jhme wider an
die Brust vnnd spühre wenig Wärme
mehr verhandenfeyn 1 baldtaller vere
schwunden, vnd wie ein Stainerkaltet.
Richtemich außnothvndvnmutwider-
umbzudem schlaff vnd brauche den tod-
den Leib für ein Küssen aber zwo ganze
Stundtlanglage ich davngeschlaffen.
" Darnach suchte ich mir ein andere
Herberg, ob ich villeicht anderswo bef-
fer köndte ruhen, aber die große Liebe die
-
fchon ganz verschieden wäre man mir
allen Schlaff von Augen, wachte also
die ganze Nacht hindurch. Kaum brach
der Tagrecht an, darüfttich mich mei-
mcm liebsten Freundt den letzten Dienst
zuerweisen, das war die Begräbnuß die
mit scharren meiner 2.
- - - - - - - -" | | |G
\

Petride Victoria. 69
solangvndvilbißich eingruben mit den
Händen vnd ' beitet, deckt
den kalten Leibmit Erden vnnd Zähern
zu, hielte ihm die Befingknuß nicht
mit der Zungen sondern mit den Augen
vnd Herzen. "
- Nach dem nun mein Gefell also zur
Erden bestattet, mache ich mich wider
'' emes abermal
will Arbeit vnd Vnluft absetzt, dann wir
durch Stauden vnd buschächte Bäum
muten hindurchtringen durch vilgech-
fchutzige Orth vns wagen vnnd difs -
wehretzween ganzer Tag hier zwischen
affen wir nichts als Wurzlen von Bäu-
men, die alsofeuchtwaren, daß sie vns
auch den Durst löschten, da kamen wir
an ein Halden, welche voller Stauden
''
das Gefad hinabsteigen, vnd schier alle
- Berg abrutschen, da es auch am öfftern
fallen nichts manglet sonderlich bey
mir, der ich gählinginn eingrewliche
Dorngesteudgefallen/ vnd im schulzent

»o Wunderbarliche Raiß
denenmisshanden. Dementärm-
lich zerrissen: Da ich aber widerauffdie
Fäß kam, hab ich einen vberauß großen
Schmerzen empfunden ab den Dör-
men, derenich zwo, die mich zum vnley-
denlichstenplagten mir selbsthabaußge-
zogen mit dem dritten hincketichandas
gefad dahin schon vil außvnserer Roth
waren ankommen - allda ein wenig zu-
ruhen damcinetich, es wurde daselbsten
mein Leben kosten, dannichlag in Ohn-
mächten wegen viles vergossenen Bluts.
vnd zweitägige fastens auch weil ich ab
deß verstorbenen Gesellens Todt noch
voller Schröcken war. Dafaffe ich mit "
Schweyß vnnd Regen ganz begoffen
dann inndreyganzen Tägen hat es nie
auffgehört zu regnen. Zudem wardemir
der Leib von Bäumen vnnd Dörnern
hart zertiffen vnd die Nachttrangda-
- her, mit einem vnfreundlichen Gast
eines dicken Platzregens. Ichruffteei-
memauß der Bursch, der meinen Vet-
ern, welcher mich ängstig hin vnd wi-
- des
-

Petride Victoria. 71
der suchet, zumir herzuführet, welcher
alßbaldt zugegen, dem ich mein armse-
liges Anligen kürzlich entdeckt, sagte
auch ich wollte von dannen nicht mehr
rucken - ob ich auch taufentmahl folte
sterben darumber mit mir folte vmbge-
hen gleich wie ich mit dem verstorbnen .
Rathsherrens Sohngethanhette. Vor
allendingen sahebeyde für höchstmöhtig
an, daß mir der dritte Dorn, welcherdi-
cker war als ein Schreibfederaußgezo-
gen wurde, welches gewiß nicht ohne
großen Schmerzen kundte geschehen,
dessenich doch mit vilachtetfondermich
mehr ab der großen Müdigkeit beklaget
vor deren ich nicht weiter raifenkundter
vnind mir die Füßvnnd Wunden voller
Blutsgefrohren waren.
Ich gedachte wie daß ich voriger
Täg etliche Wunden mit dem Meer-
waffer geheylet derowegen auch für die
gegenwärtige Schäden gleicher Medi-
cin zugebrauchen gedachte. Stche hie-
mit auffvnd fange an s:
" - - , - - - v „tt

»2. Wunderbarliche Raiß
statt einer Krucken an einen Felsen dar -
an das Meer anlieff zu kriechen hängte
den Fußinn das Waffer, den mir die
schärffe des gesalzenen Wassers grew-
sich zerzaufet, halte ihn also in disem bad"
ein Viertelstunde mitgedult darauffder
Schmerz ein wenig nachgelaffen ver-
meynet auch, es wäre schongnug gehe
darauffwider an das Gefad/fetzemich
allda nider/vnndverbindemir den Fuß
mit einem Lümplin / darabfich der
Schmerz ein wenig fillet, doch war ich
noch wegen des vilen verblutens fehr
fehwach vmbdas Herz / vnd da ich ein
wenigforth kam, fiel ich vor Schwach-
heit gar zu boden/vndlage also die gan-
sie Nacht bei dem Gestad. Folgenden
chet, wecke ich zugleich meinen Vättern
Morgens da ich von etwas ruhe erwa-
auch anff vndheiff ihn mit mir fortge-
ben, Haßvns sprachlich ein wenig vor
den andern vorhergehen, dann also, ob
ich schon wegen meiner Wundenvbel zu
Fuß hin vermisst,
- - - - -- ang -
--

* Petride Victoria s
-
ankommen ab dem sich mein Vetternit
- wideret vnnd in dem gehen treffen wir
abermahl einhauffn Kreps an, darzu
mich der Hunger triebe, daß ich des
schmerzens des Füßvngeachtet, ihnen
nachsetzet vildarauß gefangen vndalso
rohgeffen hab. - - - - - - -
Darauff kommen wir an ein gar
mächtigen Fluß, da er sich aber weit vnd
breydt außschüttet, vermainten wir er
wurde nicht sehr tiefffeyn/ vnderstehen
wns hindurchzusetzen, finden ihn aber
amvbrigen Thailviltieffer zuleyn, vnd
zwar also tieff vnd zumahl also schnell,
daß wir nicht kundten hinüberkommen,
deswegen weil vns die kunft des schwim-
mens abging, mufen wir vmbkehren
fanden am Gestad schon etlichvnfer Ge-
- ellen, die als wir ihnen gegenwärtig
Gefahanzaigten für rathambachten
ein Floßzuzurichten.
-
Die ganze Gesellschaft war bey24.
9 . Persos
-
kann, werden wir doch mit ihnen an das - -
-Orth da wirfilligen müssen, zumahl

»4. Wunderbarliche Raiß
Personen, die vbrigen seyndt durch al-
lerley zufählhingerichtet worden - auß-
genommenjhrer 9. außbündige schwimm-
mer, welche fichauff das schwimmen will -
jhre Kräfften verlaffen, von der andern
Rothfeyndt abgewichen. In dem fiea- .
ber in der Wildtnußherumb Vagieren
feyndt fievnder die Heydenvnd Barba-
rengerathen, von denen sie anfäncklich
freundliche fifangen worden, weg seines
Mohren von Hispali gebürtigt, welchen
vorzeiten der Spanier Leibaigner warf
vnd außverdruß der Dienstbarkeit fis
nem Herzen außgriffen, vnd vnder die
wilde Leuth.gerathen/beywelchen er mit
feiner Geschickligkeit fovil vermöchte
daß sie ihn zu einem Königlin erwöhlet
haben. Dies Königlin bitten die vnf-
re Neun, daß er vns, die wir hin vnnd
wider inn der Wildtnuß jrtend vmb-
giengen fuchen ließ - vnndvns etwan
zu einem Spanischen Stättlein füh-
ret zu danck wurden sie nicht ein schlech-
testzuhl. Schwerdter vnd Helleparten
" " - gmpfans

Petride Victoria. 75
empfangen, mit denen wir auffsbest
versorgt wären. ,
Nach etwas genoffenen Speisen -
welche ihnen die wilde Leuthgabenfeynd -
sie von ihnen abgeschiden, vnd vierauß
hnen daruonkommen, die vbrigen vom ,
Todt aufgerieben worden. Hierzwi-
fchenbiß der Flotz fertig wurde, musten
wir vns am Flußauffhalten, die Kreps
die wir am Gefad gefunden haben vns
wol zum Nachteffen gedienet - allein
manglet es am Trincken, welches wir
auß dem gesalzenen Fluß nicht haben
können.
Der Flaßbiegelt sich vnd lieffinei-
nem krummen Gezirck/Bogen weiß an
, deme hierfeydtswil Bäume stunden/vnd
hetten ein Frucht wie ein Schildtgestal-
Let, allein etwas runders, mit einer gar
dünnen Scheiffen härtlecht wie die In-
dianische Granatöpffel hatten ein gar
weissen Kern vndvber die maffen füfen
Geschmack. Difer Früchten war ein
großer Hauffen vzenden fowol an
- * Bäumen

»s Wunderbarliche Ras
Bäumenhangender als auch herunden
- auf dem Boden herumbrvon-Ohnmei-
- fen also zerfressen, daß von oben biß zu
vnden nichts wurigs war, als die bloße
Scheiffen, das alles hatten dift Thier-
eingefressen. Die hole Scheffen aber
- , waren voller Regenwasser so pur vnndº
- lauter, daß man auch die mindeste fand
körnleinfoam Boden lagenfhenkund-
te: Mit diem Wasser haben wir den
Durfgelöscht, wie dann mit den Krep“
fen, den Hunger gestillet : Am andern
- Tag haben wir in eyden Flotz fertigge-
macht vndfolgenden Morgenfrühe al-
te daraufhinübergefahren allein mich
ausgenommen, dann ich in dem meine -
- Gesellen am Flozarbeiteten mich in den
- negten Waldbegeben, vnndda ich wi-
der umban das Gestad kam, fihe ich, daß
die Bursch meiner vergeffen sich allbe-
wait widerumbauff die trawrige Raiß
staffierte, denen ich zuschrye sie aber
ob ich sie schon herzlich erbarmet kund-
tenfit mir doch nicht effen dann den
- schnelle

Petride Victoria 77
- schnelle lauffdeß Fluffs den Floß schon
alberaitinn das Meer mit sich hinweg
' hatte. Da beweinctich meinel-
lend vnbgewifen Todt: dann da ich all-
dafolte verbleiben, war nichts gewissers -
entweder daß mich die wilden Thierfes
fen, oder ich zwischen Bergvi Thal vor -
Leydt sterben müste oder so ich mich inn
das Wasserlieffeweilich des schwiriens
wnerfahren, inn einem Augenblick vom
Waffer verfenckt wurde.
- Meine Gesellen sprachen mir zu, ich
foltemichvnerschrocken ins Wasser war
gen/ vnd sonderlich mein Fändrich Wei-
landt vnderstunde sichfarck dahinmich
zubereden / vnnd mir alle Forcht zube-
nemmen - wie mir dann die andern alle
ratheten mit hinzuthun, ob ich schon mit
köndte schwimmen, wann ich nur den
fähröckenablegte, wäre nicht zubeförch-
ten, es feye mehr an der Dapfferkeit vnd
Stärcke gelegen, als an der Kunst. Er
habe dasanjhme selbsten erfahren, deme
auff ein mahl gleiches Vnglück zuge-
fanden zu
- -

»s Wunderbarliche Rats
fanden jaerboche sich an, er wollte mir
sofern es die Noch erforderte, zu hälff.
kommen vnd entgegen schwimmen/ vnd
mirauß der Gefahrhelffen.
Mitdifen ließ ich mich beredendem-
nach ich mich ein wenig besonnen/ vnnd
,
, hielte für besser einmahlgeschwinde des
Todtsabkommen, wann mich etwan
das Waffervbergwältigt, dannfonsten .
durch einen langsamen Tod finden
Ehe ich mich aber in das Waffreinlief
fruffet ich zuuor die Allerseligifte Mut,
ter Gottes Mariam an die ich mir von
Jugentauff zu einer Fürsprecherin er-
wöhlet vnd versprach ihr, ich wölle ihr
zu Ehren GOtt etliche Meffen '
auffopffern. Kaum hatte ich dies Gote
vnd seiner Mutter verlobet gehlinger-
hineinreiche Diät
deßgleichen ich zunorniemahlen innmix
gespühret hatte - welche zweiffelsohn
' durch Fürbitt feiner lieben Mut-
ter mir mitgetheylet hat. Befinne mich
nicht lang mehr, weil ich Gottes macht
zugegen

, Petride Victoria Fo
des Namen zu schwimmen vndwendels
meine Augenauffmeine Gespanen, die
mir jenseits des waffersmanlich zuspia-
scheint das Herz aber ließlich in den Hän-
den der Mutter G-Ottes, die mich in
sicher, sondern auchringvndlufig hin-
durchkam, welche fach meinen Gesellen
ein großeverwunderung zubrachte. Also
dann kam ich vnbeschädiger vber das
Wasser, vnnd bin meinen Gesellen sehr
willkomb, die mich vmbfahen darauff
wir weiter fortruckten. Durchvil Was
fer vnnd Moßinn welchen wir anvnfen
Raiß sehr verhindert, auf der Schne-
ken Posteylten. Vmb die dritte funds
nach Mittag kommen wir abermahlan
einbraiten Fluß, der an einem vngehew-
ven Felsen für überrauschet, mit solchen
gewaltvndvngefühme, daß das Was
fer 20fchritt hoch daran obersichfehlu-
ge. Da war vnmöglich durchzukommen,
wie das gleichfalsvber alle vnferekräff
- - - - - - - - den
- - - - - - - - - - -
- -
dingegen feiner kennt fange an in Got-
schwimmen erhielte, daß ich nicht allein
y

so Wunderbarliche Raiß
den mit kriechen auff den Felsen zuge-
langen. In dem Rinfall des Flusses wa-
wen etliche Insulen, welche dem augen-
- maßnach nicht gar weit voneinander
gelegen, außwelchen sowie die ersten
kundten eraichenheiten wir vns im w-
brigen nichts mehr zu befahren dann die
eine der andern gleichsamb für ein Laiter
- dienete, daß mir aber die erste eroberten
war vonnötheneinganze Mellimwaf-
fer vber sich zuschwimmen. Am Felsen
wuchsen viGärten vnd Gestäubt dar-
under etliche dür, etliche grünt waren
vnder einander geflochten/vndhiengen
gutenheilsbiß in das Wasser hinab mit
den äußersten spitzt daran wirvnothic-
sen, wndvns, wie an Seylern vber sich
zugen, da wir biß an die Kendenimwaf-
erstecktenvnndkundtendurchauß kein
Boden finden, sondermuftenvns allein
an den Ruthen vnd Gefreuß erhalten
dann fowir durch vnbehutsambkeit die
Rnchen entweder hettenfahren lassento-
der abgerissen/vnnd vom Felsen außge
zent wäre es vmbvns aus s
z)

- Petride Victoria sr
Also dann mit grossergefahr Leibe
vnnd Lebensmusten wir uns einen Paß
durch das tieffewaffermachen. Nie ohne
sondere mühevndarbeit, welchevnsde-
fo herber ankam, weil das Wafferfehn
kalt war, vnd damundie-Ruthenanfien-
genzubrechen - funcken wir vnder das
waffen, indem wir aber andere erhasche,
schwingen wirvns widervberfich, doch
mit ohne gegenwertig gefährdeßtodts
dann zweenauß dem hauffen, da sie den
Ruthenverfählet vor den augenderan-
dern ertruncken vnd jämmerlich vmb-
kommen feyndt. Der Tagfienganfin-
fier werden vnd die Kälte des Waffens
oberhand nemmen - welches den armen
schwimmerngroßes Creutz machte.
Letztlich nachdreyenstunden diese
elenden schwimmensenaichen wir die
erste Insulivndfyndevnsereraiffalda
eintreten, die andern anderswo ange-
langet. Beyvns hatten wir einen Prie-
fer, der mit feinem freundlichen scher-
zenvnd kurzweilen v es das Leydener- -

es wurde bald Ras
wasringert. Da wir in die Insulan-
kommen folgt bald darauffdie Nacht,
- vnd hat vnfern Priester für gut angef-
hen die Kleider abzuziehen, welche vom
Floßaller naß, vns mehr schadeten als "
mussten vnd vom Koch damit fievnder
den Staudenbesudlet worden abzuwa-
fchenvnndim Windzutrücknen hier-
- ' folten wir die Kälte des
Leibs mitvbung desselben vertreiben. -
- Waservnsrathetdaserzagtermie
demwerck danner vor allen andern zit-
hetshme selbst die Kleider ab, das hatten
die andere nachei vnnblieffen nackende
onder die Bäum, das zwar Windstille
aber voller Flöch war, welche fovng-
Rümbmitvnsvmbgingen, daß wir vns
jhrer mit erwehren möchten, wiewolwin
dapffer mit den älten, die wir von den
Bäumen gerissen zuschlugen. Derowe-
genwir gezwungen von difm-Drehab-
zuweichen, vnnd nemmen ein Moß ein
andadas Nachtläger zuschlagen. Den
Priester sprach den andern zu wer wo
- schlaffen

Petride Victoria. sz
A
- -
-
-
fchlaffen wolle, sollejmenachfolgen fan-
dëaber kein anderebethalsät von bäu-
men, dochbotte der Priester sein Regen-
mäntelinjedermanfreundlich an, dessen
in dem ein jeder seinen thailfarckansi
zeuchtflegt er sich selbst fein mitteldarun-
der das also hat er es mitvns außdinget
Wir neien die conditiongern an
vnd streckenvns nach derdecke waren zu
friden - wann nur ein jeder köndte den
Kopffzudecken, ein jeder behilfft sich so
guterkan, der Priester lag in der mitten
vnd mit seinen Schwencken vnd Poffen
machte er vns die weil zimlich kurz, vnd
lindertvner Ellendt, welches baldthär-
ter wurde wegeder-Ohmmaisen, die wns
alldajämmerlich anfingen zubeiffen, die
in kurzer zeitvnsbermaffen zerplagtha-
ben, daß vnfers bleibens auch da nicht
länger' möchte, Stehen derowe-
genauff vnd suchen ein bessere Herberg
aber vmbsonsten dann der malistethail
der Infall war wegen des anlauffs des
Metro mit Wasser vbertonnen, " _ "
" Für " Das

s. Wunderbarliche Räts
seit
Das Sechte Kapitel.
Die armselige Raiß Victoriae,
schicket sich zum endt/ feytemaler vnd seine Ge-
fellen von den Moren/diergegend In- -
: " . wohnern gefunden worden. " .
\" Vn will ich denausgang des d-
AW) lendewesens erzehlen. Wir fan-
alles und warteten ernstlich zuge-
en, dann wir kein mittelvnndweg
wi
- -
hen disemzuentgehen. Von dem Ort
davnsere Kleiderlagen will sich zubemä-
hen, weil das Waffrallberait daffilbig
anfing zu übergieffen, geduncktevnsein
vergebenearbeit zuseyn feytemal wenig
darangelegen, es sterbe einer nackendto-
derbekleidet. Vnfer Priester aber sagte,
erwöllenicht vnbedeckt sterben, wann es
'' Derowegener
den Kleidern nachzustellen sich vnder-
fangen damit sie nicht vom Wasserver-
Khwandt wurden. Dem folgen t:
-
- - - -
- -




Petride Victoria. - 85
lenach/vnd ob sie schon noch naßwaren
legten wir sie doch letzoder gäbischan, vi
gehen wider an das alte Orth richten -
vns einhellig zu dem Todt. Die ganze
, Insulraußgenolfien das örthleinda wir
stunden, war schon vom Waffen ver-
famckt, darumb wir dann vermainten
, es werde vnem Plätslin auch also erge-
, hen. Da wir also in dem Bockshornfie-
, cketenfahrt an das Wasser abzuneffien
vnd machtvns allgemachwiderumbein
Boffnung“. . . . . . . . . .
" Es lafft sich auch der Tag wider-
umbschen, bei dem wir sahen, wie die
Flöchvnnd-Ohnmaisen mit vns vmb-
gangenfeyn dann wir alle vorderen bis-
ent wie die schlauchen oder belgauffge-
fchwollen waren, doch liefen wir vnsdi-
fes alles nicht hindern, machen vnswi-
derauff den Weg vnd schwimmen von
einer Insulzu der andern vnind da wir "
widerumban das Landtkommen, fin-
den wir vnsere vbrige Gesellenbeyam-
, men, welche einen bessern Furth durch
“ Für das

ss Wunderbarliche Reis
Wasser vber sich werths gefunden -
als wir. Alle waren trawrig, daß wir mit
fovilem Wasser vmbgebenvnndhielten
für rathambywidernach dem Orth das
wir gefrigs Tags verlaffen zuraffen
alda wir Kreps vnd-Obsgnug zu essen
hatten, es könne nicht fehlen, es müssen
mothwendig nicht weit von dannen etli-
- che Indianische Dörffer fyn, zu denen
die andern 9.fchon ankommen wären,
von dannen vnsern etlichen Speiß zu-
gebracht - vnd der Straffen haben uns
derzichtet hetten. - - - -
Diermainung fallen wir alle bey
machenvnsauff die alte straffen, welche
mit weniger schnauffens braucht als die
vorig. Da fahé wir wideruñvnsere alte
Herberg innderen albereyt vier vnbe-,
kandte Menschen sich einlosiert hatten,
welche alsbaldt sie vner ansichtig wor-
den sich daruongemacht haben jedoch
kehrten sie widerum bzuvns vndals sie
die frembde Gästerkandten grüften sie
vns nach Christlichem braucht und lob-
-

------- --
Petride Victoria. 87
den Christum. Die vier waren Einkän-
difche, welche als sie zu Aria (das ist ein
Port am Meer ) sich in der Fischerey
welches jhr Handtwerck war bearbeiten,
den vnd nicht weit vom Gefadmittel-
nem Weidling dem Fischen abwarteten,
feyndt sie von einem Engelländischen /
Meerrauber gefangen worden, welcher
im Sinn hatte sie in Engellandt zu-
führen. Nachdem er aber nachvilenta-. .
gen wmb.-Holz vnd Wasserzufchawen -
eben an difes Ort mit guten Nachwind.
anfolien war vnd mit dem schiff an das,
Handt gefahren werden die vier gute
Männer von dem Stewerruderer, der,
ein Spanier vnnd gleichfalls von dem
Meerlauberfambt seinem Ladschiff das -
er regierte gefangen war vnderzichtet -
wie daß sie zu Handt bißgen Mantam
kommen können. Wann sie lieber vns
glaublich vil Mühe vnd Arbeit wollten
außfiehen dann also gefangenfeyn. Dies
fem Rathfolgen die arme Leuthlin trete
man das Land, als wollten sie Holz z
F 1 vnd

8s Wunderbarliche Raiß
vnd Wafferzutragen, verbergen sich a-
berin den dickenfinstern Wälden. Hier-
zwischen fährt das Raubschiffabfie aber -
– machen sich wider an das Licht raisen:
forth/vnd kommen an das Orth allda
wirfieantroffen haben. Sie zaigtenvns
auch an - wie daß der Engelländische
Meerrauber vnferm Schifffarck habe
nachgejagt, aber nicht ereylet, weil in das
Ladfchiff gar zugemachfegleitet vnd da
er sich in ein kleines Renschiff wagterge-
genvns sehe er mit Stainen abgewifen,
worden. Ist also unser Schiff, wie wir
nachmalen erfahren - nach vileraußge-
fandenergefahr zu Sparta, das ist ein -
Meerhafen in Spanien ankommen, -
Nun machten die vier Männer ein:
groffen mächtigen Flotz vigeben jedem
der vnfern ein Indianisch Rohr für ein
Ruder sie aber fchawen zudem Stewr-
ruder vnd regierenden Flotz mit 4,flar-
ckenfeylern. Da wir nun mit differfarth,
durch alle Flüß nicht ohne gefahr hin-
durchkommen, kompt erst das Wie

- - - -
\ - -
Petride Victoria.“ 39
mithauffen anvns. Auff2-Meilwegs
durch das weite vibreyte Feldt, welches
wie obengesagt, mit Waffer ganz vber-
zogen war, müfen wir mit gröstermühe
biß an die Lenden im Wasservmbwaten.
Den andern Tag waren wir des Wal-
fers ledig, aber musten durch Sandtbü-
- ' welche als wirs auch erar-
. mig zu Ruhegethan.
eitetfeind wir also mit Hunger vnd
Durstermüdet, daß keiner mehrkundte
forthgehen, derowegen wir vnsein we-
"Dänirangroffen Fels
ersehen darin wir etwas Waffärszufin-
denverhofften/ vnd ich verfügmichauff
den Weg dahin meinem Vettern, wel-
cher am Durst erlag zu helffen. Nimb
mit mir ein kleinenlidern Sehlauchauß
dendreyen, die wir hatte, die vbrige zwem
- laß ich meinen gesellen, viladefiejnfon-
ders zu diserwafferfart. Die machen sich
mit benandté-Gefchirengefast/vigehen
mit mir das vns am besten gedunckte
Ich hatte einparschucht, dessenich '
«. - , / - ("

- vo wunderbarliche Ras
Renaber nicht, daß es der Spanier finde
alleingebrauchte, weil es spizig zugehen
war, wann wir aber auff den Sandbo-
den oder Moßächtige-Ort kamen, ging
ichbaarfuß. Als wir dann nun ein straf-
fen hatten darauffkeine spitzige Stain
waren, hab ich die Schuch dahindenge-
faffen. Mit weit trugvns der weg, da wir
Menschen tritt im Sand antraffen, wel-
chtsvnseingroff frewdtgebracht wu-
waren, vnd solche Indianer die Men-
fchen Fleischfressen. Folgen derowegen .
den Fußtritten nach welchevns führen -
zu einem langen vnd weiten Gefiräuß
voller Gärten oder Ruthen aller Dorf
mecht, welches mir vbler bekam als den
andern, dann ich jetzundt barfußgfeng
darunbich mich wolleydenmuft damit
die Füßallerblutigvnd zerrissen wurden
deßwegen sich meine Gesellen meinerer
barmet, mich widerumbzuruckgeschafft -
haben vnd mir verheissen, sie wollen mir
einmangel an Waffraffen, sofern sie
mnreinsfunden, solle mich k:
. . 9 Pl
- -

"Petride Victoria. »
sovil Bluts vnd Schmerzen kostenlos-
fen, welches sie vmbsonsten haben fand
ten Jchlaff mich gern weisen vndkehrs
widervmb. Im widerkehren aber begeg-
netmireiner außdem hauffen mit fchu-
"ehen wolversehen, welcher als er von mir
verstanden - warumb ich wider zuruck
- gangen wärenimbter mir den Schlau-
thenaußderhandt/pndgeherfreywillig
dem Wasser zu. Aber weder diser, noch
die andern zwen haben sich mehr sehen
lassen, ob wir woldennegftenvifolgen-
den Tag bißauffMittag ihrer gewartet
haben. Vermainen letztlich fieseyen von
den wilden Leuchengefreffen worden, vin
solches zuuermuthen, hetten wir etli
anzeigungen, welche wir auff30. Meis-
wegs hin vnd wider auff dem Weg ge-
funden hatten als angezündes Feuer, -
einen außdendreyWaferschlauchen ein
fuck Pfoten oder zwei gehachenbrot,
welches der Indianer Speißifvnd von
wns bißhero nie gesehen worden. Den
ours den wir bishero gelitten haben wir
gelöscht

92. Wunderbarliche Raiß
gelöscht an einem Brünlin, welches wie
fiben schuchtieffgegraben haben. Allda
demnach wir das Waffer bekommen,
- wiewol aller trüb vnd wäft haben wir
vns alle gehlingen mit demselben verf-
hen, dann wir dürfftenvns da nicht lang
auffhalten. Ich dunckte mein Faciletin
difes Waffer / vnd hielte es an Mundt
aber es war also Kothächtig vnd Muh-
rig, daßlang kein Tröpfflinherfürwo-
te. Letztlich preffe ich solang mit derhand
daran bißmir einmal ein Trümcklin zu-
heil wurde doch nicht ohnegroffenvn-
- willendeß Magens. Nacher warovnfer
- Raißdreyganzer Tag durch grobfand-
dichtige Ort, ohne Speißvnd Tranck
außgenommen etliche finckende vnd
halb zerfaultetodte Vögel, die wir also
Roh gefen haben dann vnfern Fewr-
zeug hatte einer mit sich genommen - der
bei dem Wafferdrauffgangenw '
fiel mir ein, was ich in meiner Kindheit
einmahl gelesen hat, wie daß Christus
dem Petrobefolhenner solle die Schlan-
- - gen“

- Petride Victoria. - 93
gen Wärm, vndanders Vnzifer vmb-
- -
|
/
)
4
|
|
bringen / vnd effen darab ich zwar ein
groffsabschewen empfunden. Aber der
Hunger den mit Gott zugeschickt, war
ein solcher Koch, der mich die dingfein
lerneteffen. . . .
Also daß daichen Schlange auf
einem Felsen erfaher bin ich von fundtan
darauffgeplatzt siegetödtet vnd haim,
. kich hinder dem Felsengeffen, damit mei-
ne Gesellendessen nicht gewahr wurden,
doch kundte ich solches nicht allerdings
verbergen dann zwen außjhnenfolches
auß dem Geruch oder Geschmachver-
anerckt zu mir zugeloffen, denen ich auch
einhellmuffiezinkofienlaffen. Mir wur,
de der Schwanz zuhail, welchen ich al-
foroh mit großen Luftgefen hab, nach-
mahlen hat sich ein Steinheit wir
cher das Ingewaid folte haben daicha-
ber das für mich dasselbigzuerhalte mich
understanden, weil ich die Schlanger-
fage hatte ifs mir letztlich zuhailwor-
den. Am folgenden Tag findt wir an
. . drey
- -

94. Wunderbatliche Ras
drei große Fläß gerathen, die auffswis
migt zwo Meilbrait waren vnd hatten
nicht ein bissen zueffen allda beyhanden
- auch so gar nicht ein Gräßlin. Infoau-
genscheinlicher gefahr, hielten wir Rath
wie der fachen zuthun wäre. Es wird
abermahlein Floß zugerichtet - vnd den
andern Tag ins Wasser gelaffen, ehe es
recht Tag war. Darauffsteigen ihr4.
vnd treibenden mit Rohrnudernforth
nicht langwehret diffarth dafie durch
gewalt des Wasserstroms in ein In-
fuldie im Wassertag angetrieben wur-
den der Flotz zertrümmeret/vnd wie wir
darfärgehalten alle zugrundegangen.
Da ist vns alle hoffnungentfallen fa-
Henan zu beichten / vnd einander lomb-
fahen bitten einander mit wainenden
Augen vmb verzeihung. Darauffalo
es vmb Mittag warfuchet/jhme einje-
der ein örtlinzusterben. Ich machte mich
in den nechsten Forstvmdfinde daanei-
nem Felsen mir ein bequemes örtlinfahe
an mit einer Meerschalen anstatt einer
- Hawesi
-.

Petride Victoria. " 95
- Hawemmirein grabzumachen mit mei-
nenaignen Händen dafilderboden war
fainächtigt mich lebendig inn demselben
zu begraben. Demnach nun das Werck
fertig, vierzwerchhandttieff weil ich vor
ohnmächten nicht weiter kontearbeiten,
falle ich auffdie Knyender, vnd mit vill
fuffzen vnd weinen bitte ich GOttvmh
verzeyhung meiner Sünden / vnd lege
mich in das Grab da ich mit gebognen
- Knyen weiter nicht kundtebetten, dann
in 3 Tagen hatte ich nichts geffen. Vn-
derlegte mir etwas von Staudenblät-
vernivndlage da wie ein Todter fange
wider an zu weinen. Vnd bekümmerte
mich nie fofafabdem Tobt als ab den
Sünden vnd strengen Gericht Gottes,
vor dem ich baldt erscheinen müste. Vnd
wie ich in folchenfällen vnerfahren vnd
vngewohnt war, also mainetich als offt
ich genet, es wurde mir die Seelaußge-
- hen, hätte nichts anders als den Hifiel
anschawe vnd meine Sünd bewainen.
In den höre ich einflifivnd widerhall
- G auß

TEHTWünderbärliche R
-
FsTWünderbärliche Raiß
außdt Felsen, die mir rüfft, welche mich
dermaßen erschröckelt, daß ich schier von
Sinnen kam, weil ich nicht wuste was es
war. Letztlich vermerke ich, daß espn-
fer Priester war, der mich tröstet, daß ich
nicht verzweiflete, es könnevns G-Ott
auch außdiernotheriösen Abdisem zu-
fchreyen schöpffe ich ein schlechtentrost
als der jetzt mehr als halb Todt war vn
köndtegeschehen, daß der ich mich abe-
wait einmal zum Todtgerichtet, wann ich
bei der Gesellschafft mich widerumbein-
stellete, versündigte vom Todtvngerü-
fietvberfallen würde. Dochentlich setzte
er mir so stark zu - daß ich auß meiner
grubenwiderherfür krochen, da ich doch
kaum mehr ein Fußrührenkundte, dar-
umben dafi mir der Priesterhilfflaistet
an den ich mich wie an einstecken stems
ret kommen also zu meinen Gesellen, die
allerfrölich vnd lustig waren. Ich setzte
mich zu dem Fewrywelches die bursch zu
gerichtet hatte - vnd da ich der Hitze in
wenig empfand, kam ich wider zumin
- - felbstent

Petri de Victoria. ' 97
-
- - -
: 1 : -
Rissen dann ich zuuor ganz vor Käl-
ke startete. Da ich einen außden Gesel-
lenhöret sagen, er wolle hingehen. Was -
ferzaschöpffen von dem Brunnenwel-
chen sie gegrabthetten. Bitte ich jhn
er wölle für mich auch ein wenig inn
der Schlauchenfoichbeyhanden hatte,
herzubringen, verheyffter mir solches
gehethinkompebaldt wider, vnd sagt,
es regne lauter Kreps, derenvns G-Öts
ein solche hauffenbeschötet, daß amgan-
en Gestadt nichts als lauter Kreps zu-
: Vnd zum Warzeichenzalgeter
mir ein ganzen Busen voller derselben,
Da lieffen alle geschwind zudem Kreps,
fang vnd ich wollte auch nicht der letzte
feyn mache mich derowegen auff vnd
hielte es mit so gut mir möglich war.
Ein jeder nimbt ein abgebrandtscheid
in die eine Hand mit der anderngriffen
auff die Kreps, mit welchen als ich mei-
nen Busen auch eingefüllt hatte, zogeich
die Hosen ab, binde sie vndenzufafien,
ich einen Waldsack darauß vndfüllt,
'- - Es ist sie mit
-

98 Wunderbarliche Raiß
sie mit Krepfenwolein, keiner veraumer
sich, sondernprouiantieret fichauff das
beste. Allhie hat sich Gottes Freigebig-
keit augenscheinlich sehen lassen, welche
vnuersehens die hungerige Pilgrafimie
so guter Speißreichlich versorger dazu,
uotnichteinainziger Kreps in derselbi-
gen ganzen Gegendt zufinden gewesen.
Da wir widerzuvnferm Fewerkofien
giengesaneinbraten vnd wärettieffin
die Nacht hinein darauffgehet man
schlaffen ein jeder wo er will. Ich hielte
mich aber bei dem Heerdauff vndnam
beim Fewer mein schlaff Indendertag
anbrach/vndals ich erwacht, iheich in
dem Fluß:3.groff Nauendaherfahren
welche mich gedunckten3 mächtige Lad-
fhiffzuseyndessenich mich sehr verwun“
dert, stehe auffvisihe was daraußwer-
den wolle. Inmittelf kompt ein Schiff
an das Landtvider erste so daraußfie-
ger, war einfarcker Jüngling großan
Leib von einem Mohren vnd Indiani-
schen Weihgeboren, der hatte in der es
" . .

Petride Victoria. 99
---
nehandeinspieß in der andern einbüsch-
den Pfeiler am Hals einguldene Ketten
an Leffen vnd Ohren hingen lauter
guldene Ringpnd derselbengar wir wel-
cht alle aneinandergefäßlet waren, vnd
difswardeß Heyden Zier. Das Ange-
sicht, Hüfften Arm vnd Schinbain
mit allerley Farben angestrichen. Grün-
Schwartz, Leibfarb, vnd machtenden
von Naturabschewlicht Menschen noch
grawsamer vndvngchewrer, Difer tritt
zumirr vnd sagt mit frölichem Angesicht
wolan wolanvndvmbfahrt mich auch
ich grüße ihn hinwiderauffgleiche weiß
darauffer mir 2. zeitige Früchten von
Ahornbäum daraichet geht baldt zu
meinen andern Gesellen vnd verhaltet
sich gleichfalls gegen ihnen grüft sie
freundlich viraichetallen von den pei-
fen, die er mit sich gebracht. Was der ge-
than, das hätten auch die Diener, wels
che alle mitguldenen wiewolvnkünfill-
chen Kettengeziert, sie hatten auch lang-
echte Spänglinwelchtamendtwickler-
. . . . . - G i.

ico Wunderbarliche Ras
neblätlesnaussahen, an den Nasen und
'' oben zu aber waren klei-
ene G
mitfaff eines vnbekandten Krautsan-
gestrichen, blaicher Farb. Waren mit
Spießen vnd Werffpfeilen bewaffnet,
an Backen väWangen waren sie weiß,
wie die Teutsche art ein oder zwem auß-
genoffen, welche von Mohren vnd In-
diänerngebürtig. Waren mit barcheten -
Casäcken oder Leibröcklinvnd Schürz-
lin oder Mäntelin angethan, die schlu-
genfieeinviewickelt# in ''
der rechten Achslenbißvnder den lincks
. Arifirmbdie Brustvnblenden herumi
begerten alsbaldt von vns Hellparten
vnd Meffer. Auch sagtenfie hettenvns
9. ganzer Tag in der Wüste gesucht,
Die Heyden waren dies Landts Ein-
länder, denen womit Mörden, welche
abgesagte Feindt der Spanier feyn/vn-
der welche auch die dann wende-
nenoben gesagt, gerathenfeyndt / vnd
von ihnen außgefphet, wo wir '
töcklin daran. Ihre Weiber wären

Petride Victoria. Tor
wären welche auchvns zuberaubenal-
herofirafften durch anführung des
Mohren Sohn, der sich für ihren Herrn –
außgab wie von mir oben gemelt.
es sich
- Das Sibende Kapitel
gen den armen Bilgram sich verhalten solchein
ein Christlich Catholisch-Dorffangelangt, lers-
lich auch Petrus de Victoria Limä die Haupt-
statt des Königreichs Peru eraichtalldain
* - -
die Societet Iesu auffvnndein-
genommen worden. - -
„Nº Hewir aber auf ihr anfordern
- antworteten - bathen wirfie mit
“Sºzaichenvigebärden, daß fievnf,
re 4 Gesellen, welche mit größtergefahr
deß Todts in einer Infuldeß Fluffsan-
-
Wievnfreundlich die Morenge
gefahren waren zuuorerlösten, welches
pnsfhr „Obrister versprochen. Ruffetde-
ro wegen einem außdenfeinigen vnd be-
fiichtshme, daß er mit etlichengefährten
in Züdemand den dahing-
Gij " fallen

102. Wunderbarliche Raiß
falle zu sich nemme/vndfiracks der Ins,
fulzufahne, die vnfern darauß erlösevnd
han, die wir mit fremden als von dem,
Rachendeß Todts erlödigt, vmbfan-
- - " - - - - - - - - - -
gen haben. - - -
Hier zwischen, indemvner Priester
fahe, daß er von den Barbaren nicht fast
geehrt wurde, begerte er von vns, daß
wir vor jhme niderknyen / vndjhme die
de, daß die Heyden jhme gleichfalls als
Händkufften, dardurch geschehen wur-
dem Diener des höchsten Gottes auch
desto mehr Ehrerzaigt. Wir thun was
von vnobegert war der vnd fragtenroh
er es gleich also haben wollte, Vnnd da
er von jafagte, damit er vor den wil-
den Leuthen defiogrössers anfthenhette,
steigt er auf ein Bühelein, wiewoler -
nur ein Vnderkleydleinvi Wettermän-
kelinan hatte vf einen braitenhuetauff
dem Kopff stellt er sich doch gar grau-
letisch, wir aber gehen alle hinzu, biegen
die Knye vnd kuffen ihm die Händt
dars

- Petride Victoria. 103,
darauffervns, wie ein Bapst, den S-
gen gibt. Die Heyden stunden damit,
groffer verwunderung vnd etliche auß,
ihnenfolgtenvns in der Reuerenz nach
Diserfundehavnsnivbelaußgeschla- -
'' A
ferm Priester 6, lebendige Hennen lief-
fern abstechen vnd eine außdenselben
außwaiden vnd von dem Ingewaid ein
Frühstuckzurichten. Item einen mäch-
tigen Hafen voller Wildprät von einem
wilden Schwein vnd etliche eingesalze-
| n Schuncken vom selbengewild-Hals-
fetvber das etliche Indianischerohrvol-
ler Wafer mit gar schönenvnderknöpf-
fen zwischenderen ein jeder 24 maßff-,
fettherbeibringen. Bei so guter Cotthe-
fia vermuhteten wir nichts anders als
alle Freundschafft vnd Liebe gegen den
Hilpanien als dievnszuhelfen daher
kommen wären, - –
- Bald nach solchemgibt vns der O-
brifteinzeichen vnd will daß wir in ein
Tros oder Weidling retten, in welchem
- G v | wir

104. Wunderbarliche Raiß
wir gar leicht vber alle Fluß köndten
schiffen, die man Quiximiorumnen-
met. Diembefelch kamen wir nach vnd
fahen anmitfrewdenzufhiffen vnd da
wir zuendt des Wassers kamen wenden -
die Ruderer das Schiffleinvmbvndlen,
den zu haiffen vns außsteigen, also daß
sie die leisten waren. Wirthun was be-
fohlen, konfien aber kaum an das Landt
fihe dagriffen ihrer 10. oder 12, die auff
dem Landtvnfer warteten einen jeden
außvnsam nemmen vnsgefangen be-
räubenvns aller '' vns
deß Gelts vnd der Kleider vndsoliet-
wan etliche patacos (das ist ein Spani-
fche Münz) bei einem fanden durch-
" borten sie in der mitten dieselbige henck-
tens an Hals. Nach erjagtem Raubst-
den sie widerinn ihre Weidling fahren
ä vndlaffenvns den Spott zum
Schaden.
" Da wir infolchemelende lagen aller
betrübt vnd schier verzweifflet spricht
-------- - -
- - - - - - d4
\

Petride Victoria. 10;
daß wir dar durch angetrieben, das vbri-
ge der Raiß mit Frewden auffvmsna-
men. Vnd da wir nun dy. Tagam Ge-
fad vmbzogen, da kam ich vmbalemei-
ne Gesellen, welche ich erst nach vier Ta-
sen, nach vberstandener größtergefahr
mit freiwden widerumbangetroffen habe,
mit welchen ich nachmahlenforthgerai-
fet-Vnd als der Abend daherging, fin-
den wir auffeinem Schidwegein Ereug
auff einem Bühelin von vngebrandten
Stainen, an dem Gestad aufgerichtet.
Außbfinzwen Wegen führt einer ge-
senden nechsten Bergen der anderaben -,
gieng neben dem Gstad hinan. - -
Es finitdaruonzusagen was frew-
den/Trofis vnd Stärckevnsdiftshell-
fame Zeichen zugebracht hat. Gräfen -
es mit großer Ehrviwalinenvorfrew-
den. Als die Nacht für überwart vnd der
Tag angelangt, hören wir gähling ein
Glöcklin, damit man zu der Meßlautet,
daertattern wir schier ab vnuerhofftem
Klück fangen anzulaufen, vuderial-
chen


106 Wunderbarliche Raiß
chen kaum 100.fchritt, da wir ein dörff-
lin oder Marckt der Christen mit Na-
men Charopotocrsehen von kleine Hüte
linerbawet nach 40 Tagen, in denen
wirbey.400. meilwegs gewandertfoyn,
in welchem wir baldtangelangt,
firacks der Kirchen zu Gott vmbo groß
fe Gutthafen Danck zusagen. Die jne
wohnende Indianer vnd Christen ge-
hen zudem Pfarrherzen vnnd begeren
daß wir 18. Frembdlinge (dann die ans
dere alle von 41. bißauff die 18. auf dem
Weg vmbkommen waren) injihre Häu-
fer eingelofiert wurden. Solches ihr
Priester oder Seelsorger mit höchster
Freundtligkeit vnd Liebe gethanvndet-
ich von vns für sich behalten. Als ich als
hie etlich Tag stillgelegen, zogeich in die
- alte Statt der Spanier Pontum ge-
nandt allda ich 5. Monat franckgeles
gen/ vnd am ganzen Leib voller Blat-
tern worden - foderlich an den Schin
bainen. Welcher als ich durch kein mittel
vertreiben möchte, raffichauff Man-
- - 4

Petride Victoria. 16
waschdeklienmitglimm
Meerwassermich halte, von dannen,
nachdem ich jnnerhalbgo. Tagen allda
bin gefundt worden, sehe ich mich in ein
Schiff vndninbmein Rats auffPa-
hiaman zur von dannen ich inn das Kö-
nigreich Perugefglet, vnn das letzte
chen mit glücklichem Windt ertaicher.
Zu Lima, welches die Hauptstatt des
Königreichs ist nach verloffenen 6gan-
der Monaten richte ich meine Gedan-
cken allenach den Goldgrubenrand ich
mich3. Jar bauffgehalten.
"ich aber sehe das mein Herz
für je länger je mehr mit zeitlichen und -
vnnügendingen verwickelt wurde schei-
mich einmahl das Göttliche G'
nicht an, welches mir die Ehe
der zergänglichen vnnd jrdischending
el für die Augen hielt mich antritt, die-
bezuelassen wird mir sogar zuge-
fetzt, daß ich mich bey dem P. Rečtore
Der Societet Iris v zu Klimaanmeldete,
memeinfürhaben entdeckt"
mühtig





. . ."
1es Wunderbarliche Rais
( -
mühtigzufuffenfiel, flehentlich bietend
er wolle mich jungen Soldaten vnder
die Alten, die einem bessern Herten die
nen auff-vnndannemmen, ich wölle
mich befleissen, daß ihnesolcher Guteha-
ken vnnd Gnaden niemahlen folte ge-
rewen. Darauffer voller Freundin mich
meiner bittgewehrett gibt mir den seit
ichen Habit, mit ermahnung mit für
was einem Herzen vnd Gemächlich sol-
chen Standtbegeretvnndangetreten
nicht allein bei demselben verharreteron-
dern auch von Tag zu Tag mehrere Al-
so wurdegeschehe, daß ich mit demwerck
selbsten erkennt, wievillieblicherwand
fäffer seien alle Mühevnnd Arbeit mb
Christi willen einnemmen, als den be-
träglichen Wollüsten der Welt abzu-
warten. Vnnd hat der gute Pater nicht
wbel von der fachen geredt. Dann von
selbigem Tag an, als ich in die Societer
bin aufgenommen worden, biß auff die
gegenwärtige und hab ich mit der hat
erfahren, daß ein anziges Stündlein
- - -
- - - - - - - -

- IÖ9
recht vnd wolnach der Lehrvnnd Regul
der vnfers feligen Vatters Ignatij zuge-
bit- brachtbeserfeyetalsfiervndewig
öll in der Eytelkeit der Welt sich
ja- verwirren vnnder-
z- lusten.
mich
' Cumfacultatefpericum.
f - - - - - - - > -








Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||
+Z17651











-
---
-
- -w-