ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
Air-
Äc




r: - --- / C e/ 2
3 : / - « –
( / // / : s: & . . .“ . ." Y d.
//
Pocok e Richard: Beschreibung des Morgenlandes und einiger
anderer Länder. I.-III. I. Band 457 S.,
- * /
2. 7- 37

1 Allg. ü. d . Orient
v“ . .


-
- - - - - - ------––----
s
- - - - -
-
-- -


-
Z , . Lºcº sep Z OSK Cºcx &
Beschreibing
des
Gorgenlandes
ersferDTheil
Ägypten


Fichard Focockes
Der Rechten Doctors und der Königl. Grosbrit. Geſellſch. der Wiſſenſch, wie auch der Geſellſch.
der Alterthümerforſcher zu Londen Mitgliedes.
Beſchreibung
des
Sorgenlandes
Und
einiger anderer Länder
Der erſte Theil
VON
L gyp t e n
Aus dem Engliſchen überſetzet
durch
G. - 9 % * Sº , * - - - -
Shriſtian Ernſt von Findheim
öffentlichen ordentlichen Lehrer der Weltweisheit auf der Friederichs Hohenſchule zu Eriangen
Und
von Sr. Hochwürden dem
Herrn Canzler von HMoshe im
mit einer Vorrede verſehen.
E r langen
Im Verlage des Stifthauſes, und in Leipzig zu finden
bei Johann Carl Tetzſchnern UniverſitätsBuchdr. aus Erlangen
I 7 § 4
209230 - C.


-zz-T----------T- - - FIT--- TTF - - -T - FT-F=
* -- * * * -
- -- - --
-
z
--
- -*.
-- -
--
-- -
*
-- - - - -…“
- ,- -
---“-----
---
*- „"*
- -
- *
-
* -
- -
--- --
--
* - -
-- -- -
.–- -
“ --- *
- - - -
- - - - -
------- -
-- -- - -
--
-- * -
-
- -
. . - - - - - -
----
- ----
-
- --
-- --
---
--------
-
- . . . "
- -- - - -
- -
-
-- - - - - - -
-- - - - -
s- -
“-
* * - - -
* - .
- - --
- -
- - -
--
- - - -
-
- -
-
-
---
-
- ---* - -
- - -
-*
- -
-
- -
-
- -
- -
* -
-
-
- '-
---- -
- -
- -
-
-


Geehrter Leſer.
r erfüllen hiemit das öffentliche Verſprechen, den er-
“ſten Theil der Pocokiſchen Beſchreibung des Morgen-
landes auf die bevorſtehende Leipziger Jubilate Meſſezu
liefern. - Jeverdrieslicher bei denienigen Büchern, wel-
che auf Vorſchuß gedruckt werden, die einreiſſende Ge-
wohnheit, daß die Lieferungszeit verzögert wird, den
Theilhabern iſt, und iemehr heut zu Tage Bücherfreunde dadurch von dem
Vorſchuſſe abgeſchrecket, und alſo wichtige Bücher, die viel Koſten er-
fodern, unterdrücket werden: ie ſorgfältiger iſt man bei dieſem Werke
geweſen, denen, welche unſerem Stifthauſe die Gewogenheit erwieſen
haben, durch ihr Vorlehen dieſe Verlagsübernehmung zu befördern,
den Verdruß über die Verzögerung zu erſparen und die Liebhaber kön-
nen in Anſehung der beiden noch rückſtändigen Theile ſich eine gleiche
Richtigkeit verſprechen. Da wir dieſer Theile gedenken, ſo wollen wir
hier Gelegenheit nehmen, einem möglichen Zweifel, der in Anſehung der-
Y( 3 ſelben



*. O *,
ſelben bei manchen erwachſen könnte, zu begegnen. Da dieſer erſte
Band drittehalb Alphabet ſtark, und in der gedruckten Nachricht
von dem Vorſchuſſe, das ganze Werk nur auf ſechs Alphabet ange-
ſchlagen iſt: ſo mögte man daraus den Schluß ziehen, daß die folgen-
den Theile unweit kleiner würden, und alſo, da ſie im Preiſe doch dem
erſteren gleich ſind, dieſerwegen ſich einen Scrupel machen. Wir kön-
nen mit zwei Worten dieſen Zweifel heben. In iener Nachricht iſt
ſechs ſtatt acht geſetzet worden, worauf ſich das Werk vollkommen ia
MOch wohl darüber beläuft.
Das erſte, vonach ſich unſere Leſer umſehen werden, wird die
gelehrte Vorrede unſers Höchſtgeſchätzteſten Herrn Schwiegervaters,
des Herrn Canzlers von Mosheim ſeyn; und uns könnte nichts mehr
vergnügen, als wenn wir dieſelbe unſern Leſern bei dieſem Theile hätten
zuleſen geben können. Allein eine in dem verfloſſenen Winter Demſelbenzuge-
ſtoſſene Krankheit, und die von den Aerzten zu völliger Herſtellung der Ge-
ſundheit für nöthig befundene Frühlingscur iſt das Hinderniß, welches
ihn abgehalten hat, ſie auszufertigen, daß dem ſie gegenwärtigen Theile
vorgedruckt werden konnte; und ſie wird alſo für dem zweiten Theile ih-
ren Platz finden. -
Was meine Ueberſetzung anbetrift, ſo überlaſſe ich dieſelbe ledig-
ſich der Gewogenheit der Leſer. Finden Sie darin Schwachheiten:
ich bin ia ein Menſch. Die Werke der Menſchen, man mag auch noch
ſo ſorgfältig ſeyn, fehlen niemahls, die ihren Urhebern weſentlichen Un-
vollkommenheiten zu verrathen, nur fehlen öfters die Augen, welche ſie entde-
cken. Die vornehmſten Druckfehler, welche ich bemerket habe, und
die bei der Eile, in welcher dieſer Theil, weil der Schriftgieſſer die
Schrift ſo ſpät lieferte, hat abgedruckt werden müſſen, kaum vermeid-
lich geweſen, ſind hinten beigefüget. Was den Druck ſelbſt, und
das Papier anbelanget, ſo iſt beides dem Verſprechen gemäs ſauber
ausgefallen. Dieienigen, welche die Kupfer mit den ers Ä -
- - ergle-

. .“ O 2. *,
vergleichen Gelegenheit haben, werden ſehen, daß ſie eben ſo gut, und
viele noch beſſer, reinlicher und feiner ausgearbeitet ſind, als iene ſelbſt.
Alle dieſe Umſtände werden verhoffentlich den Verlag unſers
Stifthauſes anpreiſen. Ich kann bezeugen, daß man die Zufrieden-
heit derer Liebhaber, welche man ſich verſprochen, und auch gefunden hat,
ſtets zu ſeinem Augenmerke gehabt keine Koſten geſparet, oder mit dem
MRisvergnügen der Käufer ſich deſto eher einen Gewinn zu verſchaffen
geſucht hat. Das einzige Augenmerk war den Liebhabern zuförderſt
ein Genüge zu thun. Den möglichen Gewinn hat man der Vorſicht
überlaſſen. Dieienigen, welche die Verfaſſung unſers neuen Stift-
hauſes nicht kennen, werden ſich dieſe Geſinnung nicht vorſtellen kön-
nen. Es iſt daſſelbe mit keinem Buchladen verſehen, und die gegenwär-
tigen Umſtände unſeres Ortes erlauben es auch izo nicht, die Abſicht zu
faſſen, durch einen Buchladen deſſen Einkünfte zu verſtärken. Man
glaubte, durch Uebernehmung des Druckes eines guten Buchs auf
HVorſchuß, könnte dieſer neuen Anſtalt einiger Vortheil zuwachſen. Es
wurde dieſes Mittel erwählet, und der göttlichen Vorſehung überlaſſen,
ob ſie auf dieſes Unternehmen durch viele Liebhaber einen Seegen le-
gen wollte. Was nach Abzug der Koſten damit gewonnen werde,
es mögte viel oder wenig ſeyn, wolle man dem Höchſten als ein Geſchenk
verdanken, und für eine wahre Allmoſe, die den hieſigen Armen durch die
mildthätige Hand der Käufer gereichet werde, anſehen. So dachte -
man bei der Unternehmung dieſes Werkes. So fähret man noch im-
mer fort zu denken. Sollte von dieſer Anſtallt noch inskünftige
ein wichtiges Buch den Bücherfreunden auf Vorſchuß angeboten
werden: ſo bittet ſie nur um ein Anlehn, deſſen Werth ſie durch eine
Schrift richtig erſetzet, und wünſchet ſich damit eine Gabe zu erwerben,
welche die Gebenden das mindeſte nicht beſchweret hat, aber eben ſo
dankbar angeſehen wird, als ſonſt der Dürftige eine iede Gade an-
deter Art annimmt. Wer ſich ein gutes Buch anſchaft giebet ſein
Geld ohnehin weg, und wenn er eskanft ron unſerm Stifthauſeſothut er
K - )( 3 Mit
V

* „*O o „*
mit eben dem Gelde ein gutes Werk und ſpeiſet die Hungrigen, klei-
det die Nackenden, hilfet den Elenden. Gewiſſe Umſtände haben es
nöthig gemacht, dieſe kurze Nachricht von der Verlagsbeſchaffenheit
unſeres Stifthauſes zu ertheilen, um einige Vorurtheile, und irrige Be-
griffe aus dem Wege zu räumen. - -
Bei dieſen Umſtänden und der Ermangelung eines Buchladens
wurde auch der Entſchluß gefaßt nicht mehrere Eremplare als ſich
Vorlehner finden würden, abdrucken zu laſſen. Allein, da vielen die
Nachricht von dem Vorſchuſſeſpät zu Händen gekommen war, und die
Gönner, welche den Vorſchuß ſammleten, einberichteten, daß in ſo
kurzer Zeit dieſes Geſchäfte nicht von ihnen könnte ausgeführet werden,
und es zuträglich ſeyn würde bis gegen Oſtern die Vorſchußzeit zu ver-
längern, ſo mußte man die erſte Regel verlaſſen, und die Auflage nach
Gutdünken einrichten. Es ſind alſo noch einige Eremplare übrig ge
blieben, welche denen, die dieſes Werk lieben, und unſerem Stifthauſe
Gutes thun wollen, noch bis auf Michaelis dieſes Jahrs gegen den
Vorſchußpreis eines Spec. Ducaten ſollen überlaſſen werden. -
Ich mußizo nun der Gönner gedenken, welche dies Werk bis
hero gefunden hat, und ihre Nahmen, ſo viele dieſelben nicht verſchwie-
gen haben, oder mir noch nicht bekannt worden ſind, welche letztere
nebſt denen die noch in den Vorſchuß eintreten werden, den folgenden
Theilen vorgeſetzet werden ſollen, hier öffentlich anzeigen, wenn wir
noch vorhero denenſelben den verbindlichſten Dank für die unſerm
Stifthaiſe bereits gezeigte Gewogenheit abgeſtattet, und Ihnen daſ,
ſelbe fernerhin empfohlen haben. Der Höchſte vergelte das mit tau-
ſend Seegen, was Sie dieſer neuen gemeinnützigen Anſtalt Gutes zu
thun bereit ſind, und laſſe dieſe fernerhin ein Vorwurf ſeiner väterli-
chen Vorſorge und Gnade ſeyn, Erlangen im März 1754.
C, E von windheim.
. - - Wert

ºk, k
zk
2.
o * *
Verzeichnis der Gönner
welche
dieſes Werk gefunden hat.
Fhro Hochfürſtl. Durchlauchten der re-
I gierende Herr Marggraf Friederich,
zu Brandenburg Culmbach.
Ihro Hochfürſtl. Durchl. von Coburg
einungen.
Ihro Hochfürſtl. Duchlauchten die ver-
witwete Frau Herzogin Eliſabeth Sophia
Maria, zu Braunſchweig.
Ihro Hochfürſtliche Durchlaucht der Herr
Erbprinz zu Sachſen Weimar und Ei-
ſenach.
Hr. Ahaswerus. J. V. D. in Bremen.
Sr. Hochwohlgeb. Hr. Chriſtoph von Ah-
lefeldt Königlich Däniſcher Landrath
auf Marutendorf und Blorhagen.
Hr. Heinr. Alers. Theol. Stud. in Bre-
WER.
Hr. Rath Arkenholz in Caſſel.
Hr. Stadtſchreiber Arzberger zu Erlan-
ET.
d Burgermeiſter Aſtruck zu Erlangen.
Hr. # M.Aubenii, Kaufmann in Bremen
2 Erempl.
Die Hochfürſtl. Bibliothek in Caſſel.
Miniſterialbibliothek in Braunſchweig.
Rathsbibliothek in Coburg:
Academiſche Bibliothek in Jena.
"Ät des Hochlöbl. Ritterorts Ode-
wald.
Stadtbibliothek in Zürch.
Bibliothek der Cyriſchen Stiftung zu Wie-
ſenfeld.
Bibliothek der Freitagsgeſellſchaft in Zürch.
N. N. in Braunſchweig 3. Erempl.
Hr. L. W. Balhorn. Stud. Theol.
Johann Wilhelm Baumann, Kaufmann
in Prenzlau.
Johann Dieterich Becker. Stud. Theol.
in Bremen.
Sr.Ercell, Hr. von Behr, Königl.Großbr.
und Churfſtl. Braunſchw. Lüneburg.
Geſandte zu Regenſpurg.
Hr. Georg Siegmund von Beckendorf, auf
Slottenhof und Göpmansbühl, Hoch-
fürſtl. Sachſenweimariſcher Hof - und
Regierungsrath.
Hr. Obriſt von Benningſen in Braunſchw.
Hr. Regierungsrath von Beniventin Er-
langen.
Hr. Johann Peter Berg. Theol. Stud.
in Bremen.
Hr. Prof. von Bergen in Franckfurt an
der Oder.
Chriſtoph Heinrich Berger, Buchhändler
in Tübingen. 2 Erempl.
Fräulein Charlotte Freyin von Berlichin-
gen, erſte Hofdame Ihro Königl. Ho-
heit zu Bayreuth
Johann Ambroſius Beürer, Apotheker
in Nürnberg.
# Paſtorin Biel in Braunſchweig.
r. M. Beniamin Bieler. Paſt. Prim.
und Senior zu Schweinitz in Sachſen.
Hr. Adam Birkner J. V. L. und Vor-
mundamts Secretair zu Nürnberg
2 Erempl.
Hr. Adiunckt Blaufuß in Jena.
Hr. Johann Heinrich Blemer Theol.
Stud. in Bremen.
Hr. Johann Carl Bohn, Buchhändler in
Hamburg 28 Erempl.
Hr. Herman Bolman,Kaufmañ in Bremen
Hr. M. Johann Auguſtin Bonitz, Ober-
pfarrer zu Auerbach.
Hr. Johann Heinrich Boſe, Prediger an
der Hochf. Abteyl. altſtädter Münſter-
kirche zu Herford in der Grafſchaft Ra-
vensberg.
)( Hr.

*.* O k 2:
| 2:
Hr. Breitkopfin Leipzig aufeinigeErempl.
Hr. Georg Gottf. Brockmann, Prediger
zu Blumenthal unweit Bremen und
Ehrenmitglied der deutſchen Geſellſchaft
in Bremen.
Hr. Herrmann von Büren Notar.Caeſim-
matric. Reipubl. Bremenſis.
Hr. Carl Gottlob von Burgdorf; Ge-
heimterRath und Königl.Poln.u.Churf.
Äs Canzler des Stifts Naum.
Urg.
Hr. Juſtizrath Johann Carbiner in Ber-
gen:
Hr. Johann Philip Caßel Philol. Prof.
Extr. & illuſtr. Gymn. Brem. Col-
ei der Jenaiſchen lateiniſchen, und
Göttingiſchen wie auch Bremiſchen
Deutſchen Geſellſch. Ehrenmitglied und
der letztern Bibliothekarius.
Hr. Doctor und Prof. Johann Martin
Chladenius in Erlangen.
Hr. M. Wilhelm Jacob Cleß, Stiftsar-
chidiaconus in Stutgardt.
Hr. Burgemeiſter Crudi in Erlangen.
Hr. M. Friederich Conrad Darnmann,
Paſt. zu S. Paul in Brandenburg.
Hr. Kücheumeiſter Deneht in Neuſtrelitz.
Hr. S. W.von Dewitz Mecklenb. Streh-
litz Juſtizrath. -
Hr. Johann Heinrich Dewitz Königl: Pol-
niſcher Hofapotheker in Elbing.
Hr. Chriſtian Dieterich, Färber in Chem.
niz.
Hr. Johann Caſpar Dörfel, Syndicus in
Bremen.
Hr. Peter Dücker, Stadtſecretarius in
Bretºnen. -
Hr. Arnold Duntze J. V. D. in Bremen.
Hr. Hermann Dwehrhagen J. V. D. und
Rathsherr in Bremen.
Hr. Magnus Adolph von Eberhardt, Lieu-
tenannt und Fechtmeiſter bei der Hochf.
Friederichs, Univerſität in Erlangen,
/ .
Hr. Eger Poſtmeiſterin Schmiedefeld.
Hr. Johann Friederich Eiſenhardt. JV. D.
und Prof. Jur.Extraord. & Fac. Jurid.
Aſſeſſor zu Helmſtedt.
Hr. Generalſuperint. und Doctor Ellrodt in
Bayreuth.
Hr. Landcammerrath und Kaſtenamtmann
Emmert zu Neuſtadt an der Aiſch.
Hr. Chriſtian Carl am Ende, Adiunkt und
Rector in Kaufbeiern.
Hr. Johann Martin von Endter J. V.D.
in Nürnberg.
Hr. Gottlieb. Sam. Ernſt, Verwalter in
Merkendorf im Anſpachiſchen
Hr. Andr. Adam Eſſtch, Med. Doctor.
Hr. Albrecht Joachim Evers, Kaufmann
in Bremen. -
Hr. Johann Ewald, Theol. Stud. in
Bremen.
Hr. J.D. von Faber, Hochfürſtl. Heſſen-
hanauiſcher Lichtenberg. Hofrath in
Nürnberg.
Hr. Michael Gerhard Feiga, Archid. zu
St. Nicolai in Hamburg.
Hr. M. Chriſtian Gottlob Fiebig, Evan-
gel. Prediger zu Wutgendorf im Für-
ſtenthum Sagan.
Hr. Georg Ernſt von Finkler J. V. D. in
Nürnberg.
Hr. Burgemeiſter Fiſcher in Erlangen.
Hr. Rathsfreund Fleiſchmann in Erlangen.
Hr. Johann Reinhold Forſter, Cand. Mi-
niſt. Reform. zu Danzig.
Hr. Samuel Frankenfeld, Organiſt in Col.
berg. -
Hr. Freman reſe, Kaufmann in Bre,
men und Königl. Grosbr. und Chur,
fürſtl. Braunſchw. Agentin Bremen,
Hr. Theophilus Wilhelm Freſe, Bildhauer
in Bremen.
Hr. Doct. Freſenius in Franckfurth am
Mayn 12 Erempl.
Hr.

- Hr. Theodor Cäſar Fries in Erlangen.
Hr. Oberamtsſecretarius Furckel zu An-
ſpach.
Hr. Ä Gebauer, Hochf. Marggr.
Culmb. Leibmedicus und Prof. Med.
Ord. in Erlangen -
Hr.M. Tobias EhrenfriedGebauer Archi-
diaconus bei der Peter und Paul Kirche
zu Liegnitz in Schleſien.
Hr. Eberhard Fr. von Gemmingen, Hochf.
Würtenb. Regierungsrath und Cam-
meriunker. .
Hr. BG Genzmer, der Prinzen von Me-
klenb. Mirow Informator.
Hr. Phil. Anton Georgi, Hochfürſtl. Wür,
temb. Rath und Vogt zu Urach.
Hr. Thodor Daniel Gerdes. S. Lit. Stud.
zu Bremen. . . . . .
Hr.Rector M.Geret in Anſpach. 3 Erempl.
Hr. Gottlieb Beniamin Geyer, Cantor
und Organiſt in der Neuſtadt Eisleben.
Hr. Heinrich Carl Graf von Giech c.
Hr. Obriſtlieutenant und Oberreiſe. Stal.
meiſter von Gleichen zu Bayreuth.
Hr. Amtskaſtner Gleichmann in Neuſtadt
an der Aiſch.
Hr. Johann Friederich Gildemeiſter, El.
termann in Bremen.
Hr. Hofrath Goekelin Erlangen 2 Erempl.
Hr. Baron von Gollen, Hochf. Würtemb.
Geheimtelegationsrath.
Hr. von Gosztoni,geſchworner Ungariſcher
Landadvocat und Fiſcal auf den Palfi-
ſchen Herrſchaften.
Hr. Mag. und Prof. Gräfenhahn in Bay-
reuth.
Hr. Fan Grautoff, Prediger zu St,
Marien in Lübeck.
Hr. Georg Friederich Greiner,Stadtrichter
amtsadiunkt in Schwobach.
Hr. M. Arnold Greve, Archid. zu St.
Catharinen in Hamburg.
Hr. Albert Groening, J. V. D. und Raths-
herr in Bremen.
Hr. Protonotarius Grone in Magdeburg.
Hr. Bartholomäus Groverman, Kauf-
mann in Bremen.
Nach Hannover 23. Erempl.
Hr. Johann Georg Fried. von Hagen,
hochf. Bareuth. Hofrath.
Hr. Lauteniſt Haffner in Nürnberg 2 Er-
emplar.
Hr. Johann Eduard Haberecht, Stadt-
kämmerer in Regenſpurg.
Hr. Rathsfreund Halbmeier in Erlangen.
Hr. Archid. Haller in Erlangen.
Hr. Chriſtianus Hanewinkel,Theol. Stud.
in Bremen.
Hr. Harbord Cand. Theol.
Hr. Hofrath Hamberger zu Jena.
Hr. Bernhard Nicolaus Harz, Diaconus
zu St. Catharinen in Hamburg.
Theodor de Haſe Theol. Stud. in Bre-
PMLU.
Hr. D. Juſtus Hauswolf in Stockholm.
Hr. Commercienrath Heer in Erlangen 2
Erempl.
Hr. Heidelmann, Königl. Poln. Churf-
Sächſ Commißionsrath und Kraisamt-
mann zu Wittenberg.
Hr. Conrad Heineken Stud. Juris in Bre-
MLN.
Hr. Amtmann Heiniſch zu Baiersdorf 2
Erempl.
Hr. Hofrath Heiſter in Hemlſtedt.
Hr. Superint. Herbſt in Petershagen 4
Erempl.
Hr. Johann Fried. Herel. Med. Doct und
Phyſ Ordin. in Nürnberg.
Hr. Johann Hartmann. Theo Stuc. und
Secretär bei der Deutſch. Geſellſch. in
Bremen.
Hr.
)( 2

*. O
ze
**
Hr. Matth. Herold in Kitzingen.
Hr. Stadtconſulent Heſſe in Erlangen.
Hr. Hirt, Fac. Phil Adiunčtus in Jena.
Hr. Rath Hoffmann zu Farrenbach.
Hr. Melchior Holler V. J. D. und Raths.
herr in Bremen.
Hr. Chriſtoph. Carl. Siegmund Holz-
ſchuer von Aſchbach auf Herlach,Pfleger
des Landallmoſenamts in Nürnberg.
Hr. Candidat Hoppenſtedt in Braun-
ſchweig. -
Hr. Hofrath Hoyermann in Prenzlau.
Hr. Profeſſor Jablonsky in Franckfurth
an der Oder.
Hr.Joh.Jacobs,Theol Stud. in Bremen.
Hr. Paſtor Jahn in Gera 5 Erempl.
Hr. Georg Daniel Jaup, Hofdiaconus zu
Darmſtadt.
Hr. Conrad Iken S. S. Theol. Doët Pa-
ſtor bei der Stephanskirche in Bremen,
und Obervorſteher der Deutſchen Ge-
ſellſchaft daſelbſt. -
Juſtin Fried. Wilhelm Iken. V. J. D. in
Bremen.
Hr. Johann Chriſtoph Ludewig Jelin
Stadtvoteyamtsadiunkt zu Langenzenn
im Anpachiſchen.
Hr. S. s Theol. Dočt. Jenſel, Superin-
tendent und Paſt. Prin zu St. Anna-
berg im Erzgebürge. 9 Erempl.
Hr. Carl Albr. Ludewig von Imhof
Hochf. Braunſch. Lüneb. Berghauptm.
und Geheimder Cammerrath.
Hr. Imhof von Spielberg und Ober-
ſchwombach.
Hr. Ludewig von Kapf in Bremen.
Hr. s T. von Kaulbars beides Hrn.Erb-
prinz von Weimar Durchl.
Hr. Eberhard Kesler, S. S. Theol. Doët.
und erſter Prediger bei St. Stephan in
Bremen.
Hr. S. T. Chriſtian Ulrich von Kettelhod
Hochf. Schwarzb. Rudelſtädtiſcher Vi-
cekanzler und Viceconſiſtorialpräſident.
Hr. Paul Ketskesgeſchworner Ungariſcher
Landadvocat.
Hr.Adiunkt Chriſtian Martin Kirchmayer
in Langenzenn im Anſpachiſchen.
Hr. Johann Chriſtian Kleyb Buchhänd-
ler in Franckf an der Oder.
Hr. Hieronymus KlugkV.J. D.Scholarcha
und Rathsherr in Bremen.
Hr. Amtsverw. Knauer zu Schnotzenbach.
Hr. Georg Marcus Knoch, Buchhändler
in Danzig 2 Erempl.
Hr. Koedel, Licenteinnehmer in Braun-
ſchweig.
Hr. Jo Karl Erdmann von Kospot auf
k M.gwig, Hochf. Hohenzoll. Kammeriun-
eV.
Hr. Georg Heinrich Koeppen Conrector
der lateiniſchen Schule in Delmenhorſt.
Hr. Lüder Koithan, Kaufmann in Bremen.
Hr. Amtsſchreiber Kraft zu Baiersdorf.
Hr. Siegemund Jacob Kühn, Salzhänd-
ler in Nürnberg.
Hr. Hanns Friederich Franciſcus Chriſtian
Freiherr von Künßberg Hochf. Bayreu-
thiſcher Cammeriunker.
Hr. Lüderus Kulencamp, Prediger bei der
Armenhauskirch in Bremen und Ehren-
mitglied der Göttingiſchen und Bremi-
ſchen den tſchen Geſellſchaften.
He Chriſtian Lageman,Kaufm.in Bremen. -
Hr. Georg Lammers Oberprediger in Del-
menhorſt. -
Hr. Carl Chriſtian Lange Rathsverwand-
ter in Elbing.
Hr. Aſſeſſor Langheinrich zu Erlangen.
- Hr.

*.* O *,
Hr. Magiſter G. H. Langreuter Subrect.
des Gymnaſii in Oldenburg.
Hr. Burgemeiſter antre zu Erlangen.
Hr. Leuſchner Prorečt. LyceiHirſchber-
genſis. 7 Erempl.
Hr. Aſſeſſor Leques zu Erlangen.
Hr. Magnus Gottfried von Lichtweer, Kö-
nigl. Preuſ Regierungsrath zu Halber-
ſtadt, des Stifts St. Bonifacius und
Mauritius Canonikus, der deutſch. Ge-
ſellſch. in Königsberg Mitglied.
Hr. Lüder Lilien, Candidat Theol. in Bre-
Cº.,
Hr. Johann von Lingen, Theol, Stud. in
Bremen.
Hr. Joh. Carl von der Lith Dechant zu
Waſſertrüdingen im Anſpachiſchen. -
Hr. M. Johann Carl Lochner Archid. des
Markt Fürth.
Hr. Georg Loening, V. J. D. in Bremen.
Hr. Carl Ernſt Auguſt Loſſer Med. Doct.
in Hamburg.
Hr. Jagdcommiſſarius Ludewig zu Ems-
kirchen.
Hr. Johann Heinrich Marggraf Cand.
Theol. in Erlangen.
Hr. Stadtſchreiber Marſtaller in Neuſtadt
an der Aiſch.
Hr. Johann Mattolai von Solna Kayſ
Königl. Hof und Kriegsagent zu Wien.
Hr. S.T. Geheimterath und Landshaupt-
manu von Meiern in Erlangen,
Hr. Hermann Meier, Subſenior der El-
terleute und Bauherr der Kirche St.
Ansgarius in Bremen.
Hr. Friederich Meier, Rathsbuchdrucker in
Bremen.
Hr. Daniel Meinertzhagen, Rathsherr in
Bremen. -
.
Hr. Pfarrer Meintel in Petersaurach.
Hr. Juſtizrath Memminger in Erlangen.
Hr. Maior Mesmer in Erlangen.
Hr. Johann Methneſt, Prediger zu St.
Rambert und Ehrenmitglied der deut-
ſchen Geſellſch. in Bremen.
Hr. R. Miller in Helmſtedt.
Hr. Johann Jacob Möller Rathsver-
wandter in Elbing.
Hr. Burgermeiſter Mollinger in Erlangen.
Hr. Georg Peter Monath in Nürnberg z.
Erempl.
Hr. Heinrich Morell, Bildergallerie In-
ſpector zu Bayreuth.
Hr. Gottlieb Chriſtian von Mosheim in
Regenſpurg.
Hr. Rector Müller in Hamburg.
Hr. Baron von Münchhauſen.
Hr. Hofrath Nachtrab in Erlangen.
Hr. Joh. Andr. Michael Nagel. Prof. in
Altorf, -
Hr. Lüderus Netmann, Kauſmann in Bre-
tten.
Hr. Johann Chriſtoph de Neufville,J.V.D.
zu Nürnberg.
H. Prof Nicolai in Franckf an der Oder.
Die Nicolaiſche Buchhandlung in Berlin
1o Erempl.
Hr. M Nobis, Conrector in Zwickau.
Hr Nicolaus Nonnen. S.S.Theol. Doët.
eiusci & Mor Prof. Publ. Illuſtr.
Gymn. Brem. Rector Magnificus,
Rever. Miniſt. Subſenior & Paſtor
primar, der Kirche zu unſer lieben
Frauen,
Hr Georg Chriſtoph Oelhafen von Schoel-
lenbach auf Eismansberg Obriſtwacht-
meiſter des Fränkiſchen Obriſt von Va-
relliſchen Infanterie Regiment.
}( 3 He.

** O **
Hr. Carl Chriſtoph Oelhafen von Schoe-
lenbach auf Eismansberg des Amts Grä-
fenberg Pfleger.
Hr. Henrich Oelrichs Stud.Theol in Bre-
- entert,
Hr. Abraham Oertel, J. V. D. zu Nürnberg.
Hr. M. Oertel Rector in Neuſtadt an der
Aiſch.
Hr. Matthias Opperman, Braunſchw. Lü-
nebr, Oberamtmann zu Thedinghauſen.
Hr. Johann Andreas von OſaufDüren-
thal und Raſchau, Königl. Preuſiſch. Ge-
heimerrath. -
Hr. Garniſonprediger Pabſt in Braun-
ſchweig.
Hr. Rathsfreund Paul in Erlangen.
Hr. Paſtor Pape in Calenberge.
Hr. Pfaff in Darmſtadt.
Hr. Hofrath Pfeifer in Bayreuth
Hr. Burgemeiſter Pfrümdner in Erlan-
gen.
Hr. Jacob Piſtorius, Paſtor zu Eldena im
Mecklenburgiſchen,
Hr. Matthäus Pietske nobilis Hungarus.
Hr. Pfarrer Pletner in Unterlauder. -
Hr. Prell Landshauptmanſchaftlicher Re-
giſtrator in Neuſtadt an der Aiſch.
Sr. Ercell. der Hr. Graf von Pückler zu
Burgfarrenbach 4. Erempl.
Hr Thomas Pundſack, Kaufmann in Bre-
YLIN.
Hr. Jacob Friederich Pütner, Kaufmann
zu Hof.
Hr. Beinrich Quandt, Kaufmann in Bre-
Y1(M.
Hr. Prof. Rangein Strasburg8 Erempl.
Hr. Kriegscommiſſarius Rau in Bayers H
dorf.
Hr. Michael Riecke,Kaufmann in Bremen.
Hr. Prälat und Conſiſtorialrath Roesler
in Stuttgardt. - -
Hr. Heinrich Rouwe, Senior Collegii der
Elterleute in Bremen. -
Hr. Heinr. Ä ian Mezner von Saal-
hauſen,Königl. Preuſiſch Geheimterath,
der Durchl, Herzogin und Frauen Ar
tiſſin zu Herford und Pröbſtin zu Qued-
lingenburg, und wohlbeſtallten Droſten
der Hochfürſtl. Abtei zu und in Herford.
Hr. D. Samuel Gottfried Saher, Rath
und zweiter Stadtphyſicus zu Bayreuth.
Mrle Comte duSt.Empire deSala,Seig-
neur de Behin,Zehna,Brunsberg &c.
Hr. Carl Sartorius, Nobilis Hungarus.
Hr. Herman Schacht, Kaufmann in Bre-
NEN. -
Hr. David von Scheidlin zu Nürnberg 2
Erempl - -
Hr. Archidiaconus Schlemmer in Won
ſiedel.
Hr. Paſtor Schmerſal in Stemmen bei
Hanover. - -
Hr. Johann Daniel von Schmida fººt-
tendorf, Schönwalde c. Hochfürſtl.
Brandenburgeulmb. Landkammerrath.
Hr. Kammerdiener Schmidt in Erlangen.
Hr. Johann Michael Schmidt, Schulmei-
ſter in Regenſpurg 6 Erempl.
Hr. Fr Jonathan Schneider, Stadtpfar-
rerin Merkendorf. - *
Hr. Otto Chriſtian Schoene J. V. D. in
Bremen. -
Hr. Chriſtian Nicolaus Schoene, Elter-
mann in Bremen.
Hr. Juſtizrath Schoepfel in Neuſtadt an
der Aiſch.
r Kloſterrath Chriſtoph Friedr, Schra-
der in Braunſchweig. Hr

** O **
Hr. Candidat Schrodt in Braunſchweig.
v Regierungsrath Schroeder in Magde-
Urg.
Hr. Fried. Johann Arnold Schumacher
S. S.Theol. Doct. und Paſtor Prima-
rius bei der St. Ansgariuskirche in Bre-
men, -
Hr Herman Heinrich SchuhmacherTheol.
Dočt. und Prediger zu St. Ansgarius
in Bremen.
Hr. Johann Ernſt Gottfried von Freiherr
Seckendorf, zu Oberzenn c. c. Sr.
Hochfürſtl. Durchl. zu Würtemberg
Geheimderath, Hofmarſchall, Schlos-
hauptmann und Cammermeiſter, Reſi-
denzſchlosbaues Deputationspräſident
MC. MC. -
Hr. Rathsfreund Semmler in Erlangen,
Hr. SamuelSerpilius, Diakonus in Kauf-
baiern.
Hr. Rath und Amtmann Seydel zu Dachs-
bach.
Hr. Chriſtian Seyfried, Stadtpfarrer in
Kaufbaiern.
Hr. Johann Jacob Sylbermann, Rector
in Oelsnitz.
Hr. Dieterich Smidt. J. V. D. und Raths-
herr in Bremen.
Hr. Johann Albrecht Spies J. V. D. & Fa-
cult. Philoſ. Senior in Altorf.
Hr. Johann Ulrich Sponſel, Pfarrer in
Mark Lenkersheim bei Neuſtadt an der
Aiſch.
Hr. Hermann Ludewig Steineken, Elter-
mann in Bremen 2 Erempl.
Hr. Johann Jacob Stieger, Paſtor zu
Fürth.
Hr. Heinrich Stoerer, S. S.Theol. Stud.
in Bremen.
Desregierenden Hr. Graf Chriſtian Ernſt
zu Stolberg Wernigerode Ercell.
Hr. D. Georg Friederich Stranz, Paſtor
und Superintendent in Plauen im Vo-
igtlande
Hr. Chriſtoph Fried. von Stromer, Land-
pfleger in Rürnberg
Hr. von Stülpnagel auf Teſchenberg.
Hr. Prof. Sucro in Coburg.
Hr. Lüder Tieling, Kaufmann in Bremen.
Hr. M. Titius in Leipzig.
Hr. Daniel Tietzen, Kaufmann in Bremen.
Hr. Johann Tiſtot, Stud. Juris in Bre-
Yen.
Hr. Doctor von Toll, Syndicus.
Hr. Hofrath Treu in Nürnberg.
Hr. Andreas Jacob Treviranus, Kaufmann
in Bremen.
Hr. Samuel Ungar, Handelsmann zu
Presburg-
Hr. Urlſperger SeniorRev. Miniſterii in
Augſpurg 2 Erempl. -
Hr. Doctor Vangerow.
Hr.Detlev Veers, KöniglDäniſcherKam-
merſchreiber in Pinneberg.
Hr. Georg Venzky. S. S. Theol. Doct.
und Rector zu Prenzlau.
Hr Johann Paul Vetter, Stadtcantorin
Langenzenn.
Hr. Lorenz Vieth, Königl. Däniſcher Cantz-
leiaſſeſſor in Delmenhorſt.
Hr. Friedrich Wilh. Freiherr von Vockel.
Hr Amtsverwalter Vogel zu Birnbaum,
Hr. Johann Vogt, Paſtor am Königl.
Dum in Bremen. 2 Erempl.
Hr.Legationsſecretär von Voigt in Braun-
ſchweig. -
Hr. Burkhard von Volkamer, Oberwald-
amtmann in Nürnberg.
Hr. Levin Peter Vollers, Prediger in Del-
menhorſt. H
W.

ve
* Q
- je
zk
Hr. D. Peter Chriſtian Wagner, Hofrath
und Leibmedicus zu Bayreuth.
Hr. Elardus Wagner S. SThºol. Dºët.
Prediger bei der Kirche U.L.F.in Bre:
men, Ehrenmitglied und Vorſitzer bei
der Deutſch. Geſellſchaft daſelbſt.
Hr. Chriſtoph Jacob Waldſtroemer, des
Raths und Landfleger in Nürnberg.
Hr. Martin Warneken, Kaufmann in Bre-
EM.
Hr. Mathäus Wegelin p. t Amtsburge
meiſter in der heil R, Reichsſtadt Kauf
baiern.
Hr. Syndiaconus Weidner zu Neuſtadt
an der Aiſch.
Hr. Weigand Buchhändler in Helmſtedt
2 Erempl.
Hr. Doctor Weißmann iunior in Erlan-
(?U.
s Commercienrath Weißmann zu Neu-
ſtadt an der Aiſch.
Hr. Poſtmeiſter Wels in Erlangen * Er-
emplar.
Hr. Paul Carl von Welſer
Hr. Prof. Weſtermann in Franckfurth an
der Oder.
Hr. Rud. Fried. von Wichmanshauſen,
SS. Theöl. Dočt. Superint, und erſter
Prediger in Freiburg.
Hr. Profeſſor Wiedeburg in Jena.
Hr. Matthäus Arnold Wilkens J. V.D. in
Hamburg.
Dieienigen, deren Nahmen noch nicht bei uns
Hr. Johann Philipp Wilhelmi, Theol.
Stud in Bremen, und der daſigen
deutſchen Geſellſchaft Mitglied.
Hr. Heinrich Wilkens, Kaufmann in
Bremen.
Hr. Rud. Aug. von Windheim, Königl.
Preuſ Krieges - und Domainenrath in
Magdeburg.
Hr. Jacob Wilhelm Winkler von Moh-
renfels zu Nürnberg.
Hr. Joh. Jacob Winkler von Mohrenfels
aus Nürnberg.
Hr. Superintendent und Doctor Winkler
in Hildesheim 2 Erempl.
Hr. Johann Fried. Winter, Prediger bei
U. L. Frauenkirche in Bremen.
Hr. Conrad Woerdemann Kaufmann in
Bremen.
Hr. Heinrich Woldt, Rathsherr in Bre-
YYREUR. -
Hr. Friederich Zenkle, Feldprediger bei dem
Gräfl. Naſſauiſchen Dragoner - Regi-
mente.
Hr. Adiunkt Zickler in Jena.
Hr Joachim Johann Daniel Zimmerman,
Diac. zu St. Catharinen in Hamburg.
Hr. Baron von Zorn in Danzig.
Hr. Johann Wilhelm Zuckermantel Ihro
Hochfürſtl. Durchl. des Hr. Erbprinzen
zu Brandenb. Anſpach bisheriger Reiſe-
prediger.
eingelaufen ſind, werden dem folgenden Bande
Äſjch in die Pränumeration" vorgeſetzet werden-
QVor-

Zie Worre de
des Verfaſſers.
f nigen Aufriſſen, und allen verſchiedenen Ordnungen der Egyptiſchen
Sº-S Baukunſt mitzutheilen. Ich bildete mir auch ein, daß die Mittheilung
der bloſſen Grundriſſe mit den dazugehörigen Beſchreibungen nicht ſo unvollkommen ſey,
als wenn es von anderen Gebäuden geſchähe. Denn, da man an dieſen Gebäuden kei-
ne Fenſter, und nur eine natürliche und einförmige Bauart von Thüren antrifft, ſo
können die meiſten Aufriſſe nur eine todte Mauer mit Eingängen vorſtellen, man müß-
te denn zugleich die Geſchicklichkeit und Gelegenheit gehabt haben, die hieroglyphi-
ſchen Figuren abzureiſſen; aber dies erforderte eine ungemein lange Lebenszeit. Ich
habe inzwiſchen Abbildungen von den meiſten verſchiedenen Arten der Forderſeiten der
Egyptiſchen Gebäude gegeben, die mit Säulen gezieret ſind, und ich kann mich nicht
beſinnen, daß ich mehr als zwei oder drei ausgelaſſen hätte, woran ſich ein merkwürdi-
ger Zierrath von Pfeilern befunden hätte. Das eine iſt bei Esne, welches aber eben ſo
ausſiehet, als wie das, ſo ich auf der Kupfertafel davon vorgeſtellet habe. Das
andere iſt der berühmte Tempel von Tentyra zu Amara, wo ich gefunden, daß die
Säulen an der Forderſeite Knäufe, die der Corinthiſchen Ordnung ziemlich nahe
kommen, wie auch einige andere in Egypten thun, und nicht einen Iſiskopf hatten.
Allein, ich konnte in meinem Buche weder eine Zeichnung noch ſonſt etwas finden, daß
ich von ihnen mir aufgeſchrieben hätte,
Was ich von dieſen Dingen nun mitgetheilet habe, wird, wie ich mir ſchmeich-
le, einen zulänglichen Begriff von der Egyptiſchen Bauart geben; und wenn ich nicht
weiter als meine erſte Abſicht war, gegangen wäre, ſo hätte ich wenig mehr, als die
)( )( ſe


Vorrede ,
ſe Kupfer herausgegeben, und es iſt nur wenig, was ich weiter auf Verlangen einiger
Freunde hinzuthun ſollte, nämlich eine Nachricht von meinen Reiſen zu geben, wie
auch von verſchiedenen Begebenheiten, welche eine Einſicht in die Sitten und Ge“
wonheiten eines Volkes, das von uns ſo verſchieden iſt, ertheilen könnte, um dieſes
Werk mehreren Leſern angenehm zu machen.
Da ich mich hiezu anheiſchig gemacht hatte, hielt ich es für das Beſte, eine ſo
kurze, und ſo vollſtändige Beſchreibung von Egypten zu geben, als möglich wäre,
und etwas von der Regierungsform, den Gewonheiten, und der natürlichen Ge-
ſchichte, beizufügen, damit man ſich einen allgemeinen Begriff von der Lebensart und
den Sitten der Türken machen mögte. Ich hoffe dieienigen, welche nur ein Vergnü-
gen an Alterthümern haben, und eine Nachricht von dem erſten Anfange der Baukunſt
zu ſehen wünſchen, werden das übrige entſchuldigen, was ſie etwa für Kleinigkeiten
halten mögten: und dieienigen, die ſich nur an Reiſebeſchreibungen, und an der Er-
zählung verſchiedener Vorfallenheiten vergnügen, können die trockene Beſchreibung
von Grundriſſen, Gebäuden, und Bildſäulen, welche iene als den Kern des Buchs
am meiſten achten, im Leſen übergehen.
Unter den Kupfertafeln iſt wenig, was ſchon vorher wäre vorgeſtellet worden;
ich nehme nur zwei oder drei Riſſe aus, die ich entlehnet habe, theils die Kupferta-
feln voll zu machen, theils auch, weil ich ſie nicht beſſer hätte geben können, als ich
ſie bei andern antraf. Zu der erſten Art gehöret die Ausſicht des Joſephsbrunnen
bei dem Eingange, und der Abriß des Sphynr vom Le Brün; (iedoch habe ich daran,
was den Kopfzierrath betrifft, etwas verändert). Von der zweiten Art iſt der Durch-
ſchnitt der groſſen Spitzſäule, ſo vom Maillet iſt, und die Abbildungen von den Klö-
ſtern des H. Paul und Antonius, welche ich von einem ungedruckten Riſſe eines
andern genommen habe. Ob man gleich ſchon bei andern den Joſephsbrunnen und
Mikias in Kupfer geſtochen findet, ſo habe ich doch für gut befunden, ſie nach meinen
eigenen Anmerkungen nochmahl ſtechen zu laſſen, und eine vollſtändige Beſchreibung
davon zu geben: wenigſtens glaube ich, daß ich andere verbeſſert habe.
Mir hat es am beſten gedeucht, die Gebäude, die ich in Egypten geſehen habe,
in der Ordnung, als wenn ich ſie alle, da ich den Nil herauf reiſete, geſehen hätte,
zu beſchreiben. Ich habe viele Oerter erſt bei meiner Rückreiſe in Augenſchein ge-
nommen, aber das ohngeachtet, ſie lieber, wie ſie nacheinander liegen, beſchrieben,
- - - UNM

WJorre de
um aller Verwirrung bei dem Leſer zuvor zu kommen, und die Erdbeſchrei-
bung deſto beſſer zu beſtimmen. Ich hoffe, man wird keine grobe Irrthü-
mer noch weniger unſtatthafte Dinge in dem gegenwärtigen Werke finden. Soll-
te etwas beſonders bei den Muthmaſſungen, und Berechnungen eingeſchlichen ſeyn,
das nicht mit der Warheit beſtehen, und worauf man nicht bauen könnte, ſo
iſt dieſes nur dem Leſer zu weiterer Betrachtung vorgeleget worden; und ich hoffe,
er werde ſolches blos der Zerſtreuung, und der Menge der Dinge zuſchreiben, die mir
bei meinem Herumwandern vorſtieſſen, wie auch, daß ich Dinge auf verſchiedene Art,
an verſchiedenen Orten meines Tagebuches eingetragen habe, daraus ich bei Verfaſ-
ſung dieſes Werkes ſchöpfen müſſen. Bei manchen beſondern Dingen muß auch dies
bemerket werden, daß ich nur um derer Willen davon geredet habe, die nach mir eine
Reiſe in Egypten thun, und daß ich in dieſer Abſicht manches beigefüget habe, das
ich ſonſt ausgelaſſen hätte. Dieſe Dinge gebe ich nicht durchgängig für Warheiten
aus, ſondern ich habe nur in der Abſicht ſie hieher geſetzet, um andern Gelegenheit
zu geben, manches aufzuklären, das noch eines helleren Lichtes bedarf. Dahin ge-
hören vornämlich die Muthmaſſungen, die ich von dem Steigen des Nils vorgetra-
gen habe.
Bei der Karte von Egypten iſt zu merken, daß die Canäle, welche darauf mit
Punkten angezeiget ſind, den Weg anzeigen ſollen, den die alten Canäle genom-
men haben. -
Dieienigen Leſer, welche in dieſem Werke eine zierliche Schreibart erwarten,
werden gar nicht zufrieden ſeyn. Es genüget mir, wenn ich mich nur gegen meine
Abſicht nicht verſtoſſen, und dadurch einen Tadel verdienet habe. Dieſe war nämlich,
alles auf das vollſtändigſte, nach den Wahrnehmungen, die ich habe machen können,
und nach meinen beſten Einſichten zu erzehlen.
Wenn dieienigen, welche ſich gerne ergötzen, hier nicht Weide genug finden, ſo
iſt das ein Glück für mich; und zu ſagen, daß es mir Leid thue, nicht mehr Unglücks-
fälle angetroffen zu haben, um eine deſto mehr und mannigfaltigere beluſtigende Ge,
ſchichte erzehlen zu können, hieſſe die Höflichkeit zu weit treiben. Inzwiſchen habe
ich beinahe alles, was ſich zugetragen hat, in ſeiner natürlichen Ordnung angeführet,
und ich verlange in der Wahl deſſelben im geringſten keine Kunſt, oder viel Verſtand
angewendet zu haben, -
)( )( 2 Ohne

>Vorrede
Ohne Zweifel wird man mir es ohne Tadel nicht vorbei gehen laſſen, wennich in
Muthmaſſungen, die ich von ſolchen Dingen, die dunkel ſind, oder meiner Ausfüllung
der Gebäude, die ich wo ſie verwüſtet ſind, hinzugeſetzt habe, ſollte geirret haben. Allein da
das, was von den Gebäuden ſtehet, mit doppelten Linien, das was zerfallen, mit einfachen,
und das was von mir, wo wenig oder gar nichts mehr zu ſehen iſt, mit bloſſen Punk-
ten gezeichnet iſt, ſo ſiehet ieder, was noch wirklich vorhanden iſt, und daß ich nichts,
um die Welt zu hintergehen, angegeben habe. Ich bilde mir auch nicht ein, in An-
ſehung meiner Grundriſſe untrüglich zu ſeyn. Ich habe mir zwar alle Mühe gege-
ben, die alten Gebäude auszumeſſen, doch kann ich etwas ausgelaſſen, oder mich ge-
irret haben, ſo ſehr ich auch, ſolches zu thun, mich gehütet habe. Man muß auch
merken, daß ich in der drei und vierzigſten Kupfertafel nur einen allgemeinen Ent-
wurf der Gottheiten, ohne eine beſondere Zeichnung gegeben habe.
Die Natur eines ſolchen Werkes, wie dieſes iſt, bringt allerlei Mängel und
Fehler faſt mit ſich. Allein der Leſer wird verhoffentlich das alles überſehen, wenn
er nur glaubet, daß ich mich die Mühe gegeben habe, alles nach der Wahrheit ſo zu
beſchreiben, wie es iſt. Ich darf mich noch mehr ſchmeicheln, daß die Leſer, wenn ſie zugleich
die Gefahr, die Unbequemlichkeiten, und verdrüßlichen Stunden, die ich bei ei-
ner faſt ſiebeniährigen Reiſe durch dergleichen Länder ausſtehen müſſen, nebſt andern
Umſtänden, die ſich bei der Sammlung und Gemeinmachung dergleichen Materien
finden, in Erwägung ziehen werden, die Unvollkommenheit dieſes Werkes
geneigt entſchuldigen werden.
Innhalt


Fnn halt.
Das erſte Buch
Von Niederegypten.
Hauptſtück 1. Von Egypten überhaupt; von Alexandrien und den daran ſtoſſen
den Oertern Seite I
- - 2. Von Alerandrien nach Roſetto und Großcairo. 2 I
- - 3. Die Landſchaft zwiſchen Damiate und Großcairo 29
- - 4. Von Cairo 39
- - 5. Von Memphis und den Spitzſäulen bei Cairo 6z
- 6. Von den Catacomben und den Spitzſäulen von Saccara 77
- - 7. Von Faiume, dem alten Arſinoe, dem Labyrinthe und dem See Moeris 87
Das zweite Buch.
Von Großcairo nach dem alten Ethiopien über dem Waſſer-
fall des Nils und herüberwärts nach Cairo
Und Damiate.
Hauptſtück 1. Von Arhemounaim, Gaue, und einigen andern Oertern auf
dem Wege nach Akmim 105
- - 2. Abſchnitt 1. Von Akmim und den benachbarten Orten 1 17
Abſchnitt 2. Von Akmim nach Mensheeh, Girge, Fourshout, Ten-
tyra, Kena, Kept, Cous und Theben I34
- - 3. Von Theben I47
)( )( 3 Haupt-


eſ)é o SG-
Hauptſtück 4. Von Theben nach Erment, Esne, Etfou, Ombus und Aſſovan,
dem alten Syene bei den Waſſerfällen I 79
- - 5. Von Aſſovan, Syene unter dem Sonnenwendezirkel, Elephantine, den
Granitgruben, den Waſſerfällen, Philae, und den Gränzen von Ethiopien 187
- - 6. Von den Waſſerfällen herunter nach Großcairo und Damiate I 99
Das dritte Buch
Von Großcairo neben dem rothen Meere in das ſteinigte
Arabien, nach dem Berge Sinai, und zurück nach Cairo,
Roſetto und Alexandrien.
Hauptſtück 1. Von Großcairo nach Suez und dem rothen Meere 209
- - 2. Von dem ſteinigten Arabien. Von Suez nach Tor und dem Berge
Sinai. 2 I R
- , 3. Von dem Berge Sinai und den Oertern um denſelben 22 R
- , 4. Von der Reiſe der Kinder Iſrael 245
- - 5. Von dem Berge Sinai nach Suez, Großcairo, Roſetto und Aleran-
drien 25S
Das vierte Buch
Von der Regierungsform, den Gewonheiten und
der Naturgeſchichte Egyptens.
Hauptſtück 1. Von der Regierung in Egypten. 255
, - 2. Von dem Egyptiſchen Kriegesſtaate 26z
- - 3. Von der Handhabung der Gerechtigkeit, den öffentlichen Abgaben, dem
Handel, und den Manufacturen in Egypten 268
- - 4. Von der Beſchaffenheit der Religion in Egypten, den Einwohnern, und
der Politik derſelben 277
Haupt-

«9§ o HG-
Hauptſtück 5. Von der Erziehung, den Gewonheiten, der Kleidung und heue
tigen Bauart der Egyptier, und von der Caravane nach Mecca 183
- 6. Von dem Clima, der Landesart, und dem Waſſer in Egypten 305
- 7. Von dem Nil - 3 IG
- 8. Von den Egyptiſchen Pflanzen § 18.
• • 9. Von den Thieren in Egypten. - 323
-
-
Das fünfte Buch
Vermiſchte Betrachtungen, welche vornämlich die Alterthü-
mer und die natürliche Geſchichte von Egypten
betreffen.
Hauptſtück 1. Von einigen Alterthümern und alten Gewichten, welche aus Es
gypten gekommen ſind. 3 29
- - 2. Von der Egyptiſchen Baukunſt 335
- - 3. Von der Mythologie der alten Egyptier 345
- - 4. Von den alten Hieroglyphen der Egyptier. Z53
- - 5. Von der Egyptiſchen Art, die Leiber der Menſchen und Vögel einzuſalben
357
- 6. Ein Auszug aus Maillets Nachricht von der inwendigen Beſchaffenheit
der groſſen Spitzſäule 363
, , 7. Von der Religion der Copten in Egypten 378
, , 8. Die Beſchreibung von dem Steigen des Nils 385
. , 9. Ein Verſuch, den wahren Wachsthum des Nils zu beſtimmen 39 I
- - 1o. Von der Art, wie man um Roſetto herum den Reisbauet; von der
Art das Salmiac zu machen, und iunge Hüner in Oefen auszubrüten 399
, , 11. Von der Ordnung der Caravane auf der Reiſe nach Mecca 4G I
,, 12. Die Ruthe der Caravane von Cairo nach Mecca, nach der Nachricht -
eines Mannes, der vierzehenmal daſelbſt geweſen iſt 407
- , 13 Eine Nachricht von dem Bey zu Tunis, ſeinem Hofſtaate, und ſeiner
Regierung 498
- Haupt-,

- «Oé O SGs
Hauptſtück 4. Der Freiheitsbrief des Mahomed, wehen er den Mönchen
auf dem Berge Sinai und den Chriſten überhaupt ertheilet 4 I 2.
, 15. Formeln einiger Briefe und Päſſe nach der morgenländiſchen Schreib-
art 4. I5
- , 16. Griechiſche Innſchriften, die in Egypten gefunden werden 42 I
17. Die Bisthümer in Egypten und an andern Orten unter dem Patriar-
chen von Alexandrien nach der Patriarchenkarte
- - 18. Von den Egyptiſchen und Arabiſchen Pflanzen
- 19. Von einer Bildſäule, die letzthin aus Egypten gebracht worden 42 3 ,
Abhandlung von der Beſchreibung Egyptens 425
- -
s
Inhalt


fº-
Fnn halt
Der in dieſen Theile enthaltenen Kupfertafeln.
1. Eine Karte von Egypten und einem Stücke des ſteinigten Arabiens. Seite 1
2. Ein Grundriß von Alerandrien in ſeinem gegenwärtigen Zuſtande 4
3- Grundriſſe einiger alten Thürme zu Alexandrien, wie auch ein Grundriße und
Durchſchnitt einer unterirrdiſchen Eiſerne 7
4. Die Säule zu Alerandrin, welche gemeiniglich Pompeiusſäule genennet wird 13
5. Die Grundriſſe von einigen Catacomben um Alerandrien; von einem Schloß zu
Ricopolis und der Inſel Latomia bei der Mündung des Roſettiſchen Nilarms 15
6. Grundriſſe von dem Boden und Trümmern von Baalbait, dem alten Bubaſtus,
und von Matarea, den alten Helicpolis 33
7. Eine Karte von der Landſchaft Cairo - 39
8. Eine Abbildung von Jebel Jehuſy, dem vermeinten alten Babylon Vorriſſe
der Pyramiden von Saccara, Dashour und Gize; desgleichen von einer Seite
von Haiar Silcily, und einer Mauer von Elephantine. Es ſind auch verſchie-
dene Dinge vorgeſtellet, welche die Schiffart auf dem Nil, das Land zu wäſſern
u. ſ. w. betreffen 4S
9. Ein Grundriß und Anfriß von Kaſr Kieman, welches für eine Römiſche Burg
gehalten wird; wie auch ein Grundriß eines Kornhauſes zu Cairo 4 I
1e. Ein Vorriß von dem Waſſerbehälter der Waſſerleitung zu Cairo und des Gie-
bels deſſelben - 43
11. Ein Grundriß der Moſchee Amrah bei Altcairo, und Grund und Aufriß eines
Sarcophagus zu Cairo 45
12. Ein Grundriß und Durchſchnitt des Mikias zu Cairo oder der Ort, wo man,
die Höhe des Nils miſſet 46
13. Ein Grund und Vorriß des Thores Naſe zu Cairo, und ein Vorriß einer Pfor-
te in einem alten Pallaſte der Stadt. 5 I
14. Ein Grundriß und Proſpekte derGebäude, welche insgemein dieJoſephshalle heiſſen 52
15. Ein Vorriß des ſogenannten Joſephsbrunnen in dem Caſteele zu Cairo 54.
16. Grundriſſe der Spitzſäulen von Gize bei Cairo, wie auch ein Grundriß der Gal-
lerie in der groſſen Spitzſäule. Ein Vorriß einer kleinen Spitzſäule, und die Art,
wie man in der zweiten Pyramide, die Stufen ausgefüllt hat 65
17. Ein Durchſchnitt der groſſen Spitzſäule zu Gize und ein Abriß des Sphynrs-
Hauptes 7o
18. Grundriſſe der Spitzſäulen von Saccara und Dashour 78
19. Ein Abriß verſchiedener Spitzſäulen 8 I
20. Eine Mumie, und Gefäß, das man oft in den Catacomben findet 83
21. Abbildung zweier Pyramiden; die eine heißt Muſtabait, El Pharaone, die an-
dere die Pyramide mit Stufen; wie auch Catacomben 84
22, Grundriß und Abbildung der Spitzſäulen zu Baiamuth, des Obelisks Biſige,
des See Möris, des Tempels des Labyrinths 9o
)()()( 23. Grund-
v.

«9é o SG-
23. Grundriſſe des Tempels und anderer Gebäude des Labyrinths 97
24. Grund und Aufriß des Thors zu Antinoopolis, und eines Portico eines Tem-
pels zu Archemounaim I 13
25. Grundriß und Abbildung eines Portico, eines Tempels zu Gava, und einer
Grotte bei Haiar Silcily 1 17
16. Grundriß von vier Tempeln zu Amara dem alten Tentyra 14 I
27. Ein Grund und Aufriß eines Tempels zu Cous, eines Tempels und einer Brücke
zu Kept, und eines Tempels und Thores von Theben oſtwärts von Carnack und
ein Aufriß des Thores I45
28. Ein Grundriß und Durchſchnitt des Jupitertempels, und Aufriß von den Tho-
ren deſſelben
15e
29. Ausſicht von Theben auf der Weſtſeite 155
30. Die Grabmähler der Könige von Theben 158
31. Grundriße von den Gräbern der Könige zu Theben I 59
32. Eben dergleichen 16e
33. Iſt überzehlet.
34. Grundriſſe zweier unterirrdiſchen Grotten zu Theben I6I
35. Grundriſſe zweier Tempeln und einiger Trümmer zu Theben auf der Weſt-
ſeite 16z
36. Die Bildſäule des Memnon zu Theben 163
37. Der hintere Theil der Bildſäule des Memnon 164
38. Innſchriften an dem rechten Schenkel des Memnon 168
39. Innſchriften an dem linken Schenkel des Memnons * 169
40. Ein Grundriß des Tempels und Grabmaales des Oſymanduas zu urerein oder
Lacſor des alten Theben
I73
41. Der obere Theil einer Bildſäule des Oſhmanduas bei Theben 174
42. Hieroglyphiſche Vorſtellungen in dem Mauſoleum des Oſymanduas 176
43. Die Vorderſeite des Grabmales des Oſymanduas bei Theben 178
44. Grundriſſe zweier Tempel zu Erment 179
45. Grundriſſe von den Tempeln zu Eſne und ein Aufriß von einem derſelbigen 181
46. Ein Grundriß des Tempels zu Etfou und ein Aufriß und Durchſchnitt des groſ-
ſen Thores zu denſelben I 82.
47. Ein Proſpekt und Grundriß von Haiar Silcily I 85
48. Ein Grund- und Aufriß und Durchſchnitt des Obſervatorium zu Siene. Ein
Abriß eines nahen Felſen und ein Grundriß eines Tempels zu Elephantine 189
49. Ein Grundriß der Inſel und des Tempels Phylae I94
50. Vorſtellungen der Tempel zuOmbus und Philae,und der Granitfelſen gegenüber 195
51. Ein Abriß der Klöſter des H. Paulus und H. Antonius in der Wüſte
52. Abbildungen des Berges Sinai und Horeb B 29
53. Oer-

eOé o SG-
53. Oerter um den Berg Sinai; ein Grundriß der Spitze deſſelbigen und Abriſſe
des Steines Rephidim. 2 3
54. Innſchriften an den Felſen um den Berg Sinai 236
55. Innſchriften an den Felſen um den Berg Sinai; und die Ueberſchrift an dem
Grundeſteine des Memnons 237
46. Ein Grundriß des Kloſters und der Kirche des Berges Sinai 239
57. Egyptiſche Geräthe 292
58. Egyptiſche Kleidungen, Sänften u. ſ w. 293
59. Beſondere Egyptiſche Kleidung 297
60. Die Bildſäule der Iſis, welche aus Egypten gebracht iſt 339
61. Ein Riß der anderen Seite der Bildſäule der Iſis 330
62. Eine Bildſäule des Oſiris, welche aus Egypten gebracht iſt 33 I
63. Ein Riß der anderen Seite eben derſelben Bildſäule 33 I
64. Alte Bildſäulen und Köpfe aus Egypten 332
65. Eine Bildſäule des Harpokrates und Egyptiſche Siegel 332
66. Egyptiſche Säulen 336
67. Egyptiſche Säulen 338 -
68, Egyptiſche Knäufe 339
69. Egyptiſche Kränze und Säulengebälke - 34 I
70. Abbildungen einbalſamirter Vögel in Egypten, und einiger Fiſche des Nils 362
71. Ein Grundriß einer Koptiſchen Kirche und Kloſters, von den Oefen, die Küch-
lein auszubrüten, und von den Oefen das Salmiac zu machen 38e
72. Der Thebaiſche Palmbaum 425
73. Der Thebaiſche Palmbaum 426
74. Egyptiſche Pflanzen 426
75. Egyptiſche Pflanzen 42y
76. Eine Bildſäule aus der Sammlung des Herzogs von Richmond 429
wºvºr er ua ua» z».vz-ºuz» vervo vo, va vg «rupur.«g «ar vºr 49 40 47 47 47 47 47 4P4P 47 vs «4) 6" Mº 47 4**49 40 4Pv6"
Erklärung der Karte von Alexandrien. Zweite Kupfertafel.
AL EX ANDR IA. Alt Alexandrien.
A L - A NDR 1 A. Neu Alexandrien.
A. Die Inſel Pharos. E. Der Pharus, oder die Seeleuchte,
B. Das Vorgebürge Lochias. ietzo ein Kaſteel.
C. Der Hafen Eunoſus, welcher ietzt F. Das Feigencapo.
der alte Hafen genennt wird. G. Die Einfart für kleine Boote.
D. Der groſſe Hafen, welcher heue zu H. Die Einfart für Schiffe.
Tage der neue Hafen heißt. I. Das Heptaſtadium,
y. Necro-

«95 o SG-
» Necropolis oder die Todtenſtadt.
KK.Linien, wodurch die alten Gränzen
des Meeres beſtimmt werden.
L. Der alte Thorweg.
M. Das vermeinte alte Thor auf dem
Wege nach Canopus.
N. Ein groſſer Thurm gegen Weſten,
welcher auf der dritten Kupfertafel
mit A. bezeichnet iſt.
O. Ein groſſer Thurm gegen Weſten, der
auf eben derſelben Tafel mit B. be-
merket iſt.
P. Der Königspalaſt.
Q. Der runde Thurm.
R. Angenommene Gegend der Inſel An-
tirrhodes.
S. Neptunium.
T. Cäſarium.
V. Die alten Schiffplätze.
W. Der Hafen Cibotus.
Der Hügel Panium,
Gymnaſium.
Forum.
Thor von Necropolis.
Die Moſchee von 1eo1 Säulen.
Die Moſchee des H. Athanaſius.
Koptiſches Kloſter.
Griechiſches Kloſter.
Judenſynagoge.
Ciſterne mit drei Bogen.
Die Wachthügel.
Das Theater.
Begräbnisplätze der Scheiks.
Gärten.
. Der alte Begräbnisplatz der Könige.
Der Juden Begräbnisplatz.
Die innern Paläſte,
N
Il
Muſeum. *
Chriſtlicher Begräbnisplatz,
Straſſe nach Nicopolis.
. . Das Franzöſiſche Haus.
. Das Engliſche Haus.
Der Damm und das Zollhaus.
Das alte Thor.
Das Badethor.
Das Bad.
Das Lateiniſche Kloſter.
Serapium.
Pompeiusſäulen.
Catacomben.
. Moſchee eines Scheiks.
Das Weſtliche Thor.
Das Caſteel.
Das Säulenthor.
Thor von Roſetto.
. Brunnen zu den Canälen hinunter.
See Mareotis,
Canal von Canopus.
. Der ringsherum umſchloſſene Königs-
hafen.
Der Ort, wo der Canal unter die
Mauren hineingehet.
Z. Obelisken.
9. Ciſternen.
1o. Das alte Franzöſiſche Haus.
7. Die angenommenen Mauren gegen
Morgen von dem Pallaſte.
6.
Die Ausgaben der Schriftſteller die indie-
ſem Buche angeführet werden, ſind:
Herodotus, London 1679
Strabo, Cauſabon, Paris 162o
Diodorus Siculus, Hanouiae 1604
- Pauſanias Kuhnii, Lipſiae I696
Ptolemaeus, Amſtelodami 1618
Beſchrei-

=----------------



Beſchreibung
NHorgen landes.
Der erſte Theil,
VON
§gypten.

FT-- zz-T-
-
- - -
1.
- Y
- -
- -
«-
-
“
- * -
-
- -e
- -
* -
-
". . -
"-
---
- - - -
-, - - - *
e* -

Das erſte Buch
Von Nic der e gypten.
Das erſte Hauptſtück
Von Egypten überhaupt. Von Aleran-
drien und den daran ſtoſſenden
Oertern.
- S. I.
º E gypten hat eine geraume Zeit lang ſeine eigene Könige gehabt, Egypten
bis es zu den Zeiten des Cambyſes von den Perſern erobert wur- Ä deſſen
W de, in deren Händen es bis unter die Regierung Alexanders egenten.
blieb, da die Griechen daſſelbe in ihre Bothmäßigkeit bekamen. Ihr
--- General, der Ptolemäus, ein Sohn des Lagus, wurde König
über Egypten, und es blieb bei ſeinen Nachkommen, bis es eine Römiſche Pro-
vinz wurde. Nach der Zertheilung des Reiches fiel Egypten an die Morgenlän-
diſchen Kayſer. Allein nicht lange nach der Einführung der Mahomedaniſchen
Religion, nahmen die Saracenen, oder Araber, ihnen daſſelbe wieder ab, und
es wurde von verſchiedenen Häuſern bis in das tauſend zweihundert und ſieben-
zigſte Jahr regieret, da das Mameluckiſche Regiment, eder das Regiment der
Sclaven, denn das will iene Benennung ſagen, aufkam, nach deſſen Einrichtung -
kein Sohn ſeinem Vater folgen konnte, ſondern allemahl ein Sclave den Thron
beſtieg. Die Ottomanniſche Familie machte unter dem Sultane Selim dieſr Re-
gierungsart ein Ende, und bei derſelben iſt es geblieben bis auf dieſen Tag.
S. 2. -
Egypten wardehemals in drei Theile abgetheilet; in das Delta, und die Fintheilung
Länder, die ihm gegen Morgen und Abend lagen: in das Mittelegypten, welces Plºen-
Heptanomis hieß: und in Oberegyten, welches Thebais genannt wurde, ale izo
- - A 2 - Said



4 Beſchreibung von Egypten
Länge deſſel-
ben.
Alexandrien
Jnſel Pha-
TO... »
Tab. ll- A.
– – – – – – – – – –
Said genennt wird. Dieſes iſt der ganze Strich, welches unter dem Regi-
mente des Bey von Girge, ſo weit ſich das alte Egypten erſtrecket, ſtehet.
Was man itzo Niederegypten heiſſet, begreiffet die zwei erſteren Stücke in ſich.
Egypten ward vor Zeiten in Provinzen getheilet. Dieſe wurden Nomia) ge-
nennet. Das waren gewiſſe Bezirke mit ihren Hauptſtädten, und ſie kamen
gewiſſermaſſen der itzigen Eintheilung des Landes unter dem Regimente der
Beys nahe. -
§. 3. -
Nach dem Berichte des Herodotus, hatte es mit der Länge deſſelben
dieſe Beſchaffenheit. Von der See bis nach Heliopolis waren hundert ſieben
und achtzig und eine halbe Meile: von da nach Theben, ſechs hundert und
fünfe: von hier nach Elephantine hundert und zwei Meilen. Nach dieſer Rech-
nung beträget die ganze Länge Egyptens achthundert und fünf und neunzig Mei-
len. Dieſe Rechnung muß aus den Krümmen des Nils entſtehen; denn da
Egypten acht Grade, auf einen Grad ſiebenzig Meilen gerechnet, beträget, ſo
kommen nur fünf hundert und ſechzig Meilen.
S. 4.
Als Alerander, der Groſſe, von dem Orakeldes Jupiter Ammon,
das er um Rath gefraget hatte, wieder zurück kam, gefiel ihm die Gegend von
Rhacotis ſo ſehr, daß er den Befehl gab, hier eine Stadt zu erbauen, die nach
ſeinem Nahmen Alexandrien genennet wurde. Memphis war ſonſt die Haupt-
ſtadt des Königreiches, und obſchon Alexandrien hernach dieſe Ehre erhielt,
ſo ward Memphis doch zu keiner anderen Provinz geſchlagen, ſondern es mach-
te von dieſer Zeit an mit einem um ihm gelegenen Striche Landes eine beſondere
Provinz aus. Als die Saracenen dieſe Stadt einnahmen, waren in derſel-
ben, nach dem Berichte der Arabiſchen Geſchichtſchreiber, vierzig tauſend Paläſte,
eben ſo viele Bäder, vier hundert viereckigte Plätze, und vierzig tauſend Juden,
welche Steuer gaben. Nachdem das Meer an einigen Orten zurückgewihen
iſt, und an andern Orten zugenommen hat, ſo läſſet ſich itzt die Lage einiger
alten Oerter, deren Strabo gedenket, ſehr ſchweer beſtimmen.
- S. 5.
Es iſt daſelbſt ein Meerbuſen ohngefehr drei Meilen weit, und die Inſel
Pharos, b) welche ſich von Morgen gegen Abend erſtrecket, machet nicht weit
VOt?
a) H 3 xce« rºy uéy Terry Jéesov
e, veuoö; #3-s. . räxy doi vouoirouas
äÄ«; éyev- ég % rotraexiag oi 7rAé-
go di grºto, wº «ira 4 é äAa; To-
was. Faxga d' tätovka usgids-Stra-
bo XVII. p. 787.
b) H ös pagos voiovésiragºuxuss ºrgös
äox«tov rj 7eep, Auév« ºrgö v7-jv
7rouév audsovov. 'Höv yás Sz
xoxtra3rg, Äxea ei; To rix«yo reo-
ßsßxºvévr dü0. rérov dä usrad 3
vjoo devrx xxeso« röv «öxtrov, ra-
saßÄxyra yas avröv ««ra ujxog.
royd äg«v rºs Bag« 7é «évév isov

- Z2 Z.
DER BATELARecHAI.
„MTUHL .
LSTFS-T------
2. -------- ......“ ZSZ-
A- se-
g
z-
Ac'- –A-"-Vº” z*-ºo . 2.-z?
-.
s“ ------ ------ -
«: --------
-eat------- --->---
- - - -
- Ä&--------- --
c-º--------------------
-. 2LZ----- C
*; . . .“
- - z.-- --
* -2- -- F. »Z--











-
-
--- *
- - “---- "
- -
- -
*
-
- - “--
“----
* - -
-
- -
x -
-
-
--- -
- *
- *
-
- -
- - >
--
-
- - - - - - ------- *
- ------
---
- - s - - -
- - - - -
--
- - - - - - -
F -
- - - * -
- - " - - -
-- --
*: ----- - -








Beſchreibung von Egypten §
von dem öſtlichen Vorgebürge Lochias (Tab. II.B.) die Hafen von Aſerandrien. Hafen zu A,
Der Hafen Eünoſtus C iſt gegen Abend.
gen Morgen: der letztere heiſſet itzo der neue, und iener der alte Hafen.
Die Inſel war gegen Abend mit dem feſten Lande durch einen Damm,
und durch zwei Brücken verbunden c), die neun hnndert Schritte lang waren,
und in der Gegend des Holmes, oder der Mauer, die den Hafen einſchlieſſet,
geweſen ſeyn müſſen. Das Meer hat auf der Abendſeite der Inſel zugenom-
men, wo man noch unter dem Waſſer Ueberbleibſel von den in Felſen gehaue-
nen Ciſternen ſiehet.
§. 6
Das berühmte Gebäude Pharu d), oder die Seeleuchte, lag auf einem der P
Felſen an der öſtlichen Seite der Inſel. Es war rund herum mit Waſſer
umgeben, und machte alſo vor ſich eine kleine Inſel aus e).
geweſen zu ſeyn, wo itzo das Caſteel bei der Einfart des neuen Hafens ſtehet.
Wenn das Meer ſeichte iſt, ſiehet man bei der Einfart Pfeiler, welche wohl
Ueberbleibſel dieſes ſo prächtigen Gebäudes ſeyn mögen. Ich ſahe dieſe Pfei-
ler, als ich an einem hellen Tage mit einem Boote ausfuhr, und bis auf den
Grund ſehen konnte. Es ward bald in Erfahrung gebracht, daß ich ſo nahe
an der Feſtung, alles ſo genau beobachtet hätte; und wie ich hernach gehöret
habe, ſind verſchiedene Soldaten, welche an dem Tage die Wache in der Fes
ſtung gehabt haben, deswegen beſtraft worden, daß ſie mir eine ſo genaue Uns
terſuchung des Hafens verſtattet hatten.
Das Meer hat an der Inſel Pharos allerwärts ſehr zugenommen, nur
gegen Süden nicht. Die weſtliche Seite derſelben heiſſet itzo das Feigencapo
F, weil daſelbſt ſehr frühzeitige und ſchöne Feigen wachſen.
Daß der Hafen auf der Oſtſeite itzo der kleineſte iſt, rühret daher, weil
ſowohl das Meer gegen Norden, als gegen Abend, auf der Seite des alten Dam-
Sie ſcheinet da
-«« A / 1 " - " – –? Y – a.
uäAév és reoosxé: 7. Teeg, air
x«r «vrºv äxe«. Kaxerx d'Arge-
Acxa, «xi rotelov Auéva «Tugcuov.
areo; d. 1 gsvor 1é ust«Ü 7egs «xi
ºrérea egy, a uév üp«Ao, ä dé
xx xsoa, Tsaxüvega T&aavº av
ºrs reogrrrovéx ré texays; 4xv-
dºvuov. "Fgt dé xai «vré ré T. vrol-
Jo; äxe2v zrére« toxüxxvgo; Xeg«
rüeyov Sauvagö; ««Tscxsv«ausrov
Asuez Aids roºvéeodor, 6 «vvuov 7
vñop. Strabo XVII p. 791.
A 3 Me§
ve« étr Trv zow ««ra ré égréetov
avrºs uéko sarsrat sºr, düo derMovs
daxereg« uévoy e; rêv'Ewöge Aué-
v«, xa äuTod; ysy-Puttouéve Strabo
XVII. p. 792.
d) Pbarus eſt in inſula turris, magma altita-
dime, mirificis operibus extruäa, quaemo-
men ab inſula accepit. Haec inſula obi cka
Alexandriae portum efficit: Sed a ſupero-
ribus regionibus in longitudinem paſſiºun
DCCCC. in mare ialtis molibus anguſto iti-
mere, et ponte, cum opido coniungitur-
CAESAR de bello Ciulli Lib. Lll.
c) Tº ds xä4a isvaro rys Teeov yé- e) ſiehe b.
Der ſogenannte groſſe Hafen D ge-lexandrien
harus.
Es

6 - Beſchreibung von Egypten
Die Maus
TU.
mes nach der Inſel abgenommen hat. Ein ieder Hafen hat zwei Einfarten, des
ren eine nicht weit von einem Vorgebürge des feſten Landes entfernet iſt. Die
Einfart in den öſtlichen Hafen Giſt nur für kleinere Schiffe, ſo wie die gröſſern
Schiffe eine bequemere Einfart in den weſtlichen Hafen H finden: die Einfart
in den anderen Hafen bei der Feſtung iſt ſehr ſchmahl, und wegen der Felſen,
wovon die Alten Nachricht geben, ſehr gefährlich. -
Alexandrien ſoll an zwei Orten von dem Waſſer berühret worden ſeyn:
nordwärts von dem Meere, und ſüdwärts von dem See Mareotis. Eine iede
der beiden übrigen Seiten ſoll eine Art eines Iſthmus geweſen ſeyn, das iſt ein
Strich Landes zwiſchen dem Waſſer von ſieben Stadien lang, und aus dieſer Ur-
ſache iſt eine iede Heptaſtadium genennet worden, von welcher der Damm nach
der Inſel gegangen ſeyn ſoll. Dieſes beſtätiget das, was von mir in dem Grund-
riſſe von Alexandrien angenommen iſt, wo ſich das Heptaſtadium in dem Win-
kel anfängt, welcher bei dem weſtlichen Thore an der ſüdöſtlichen Ecke des alten
Hafens I entſtehet.
§. 7.
Das erſte, womit ich mich in Alerandrien beſchäftigte, war die Mauren
auszuſchreiten, und den Grundriß zu nehmen. Ich that dieſes mit ſo vieler Vor-
ſicht, daß ich glaubte, nur der Janitſchaare, den ich bei mir hatte, könnte es mer-
ken; dem ohngeachtet ward es gar bald in der Stadt herum bekannt, daß ich die
Stadtmauer ſchrittweiſe gemeſſen hätte. Die alten Mauren der Stadt ſcheinen
auf dieienige Höhe gebauet zu ſeyn, welche ſich von dem Vorgebürge Lochias gegen
Morgen erſtrecket; denn man wird noch auf dieſer Höhe Ueberbleibſel eines groſſen
Thores auf der Straſſe nach Roſetto gewahr; und die erſte Anlage der Mauren mag
von danach dem Canale gezogen ſeyn. Die auswendigen Mauren um die alte Stadt
ſind ſehr ſchön von Quadern gebauet, und ſcheinen altzuſeyn. Alle Bogen ſind
regelmäßig, und ſehr gut gearbeitet. Sie werden von halbzirklichten Thürmen
vertheidiget, die im Durchſchnitte zwanzig Fuß ſind, und ſie liegen ohngefehr hun-
dert und dreißig Fuß von einander. Auf ieder Seite derſelben ſind Treppen,
wodurch man auf die Mäuren ſteigen kann, auf welchen rundherum ein Gang bo-
genweiſe gebauet iſt. Dieſe Mauren ſcheinen, wie ſie ſich izo befinden, die
ganze Stadt, nur den Pallaſt des Königes gegen Nordoſt P. ausgenommen,
eingeſchloſſen zu haben. Es iſt unwahrſcheinlich, daß die Mauren des Pal-
laſtes, von dem ſüſtoſtlichen Winkel gegen Abend zu an, bis an die itzigen
Mauren bei dem Thore nach Roſetto gegangen ſind, wie in dem Grundriſſe iſt
bemer-
f) "Es 3xxzuvdee, ré 9-ſu« Té éja- är rxáro. ä. iSué, érrá cx7-«.
pe; TFs Téxsto. Tº vér iri uy«s; s«ditov éaarsgoº , opyyéusvo; TF zév
rasuga : 72 zu Diºxis«, ögev Tea- örè Saxärtz, T 3 ör? Tº Aizvys
«oyta sadio Xavt« aus Tor. rä dé Strabo XVII. p. 793.

-
2.











Beſchreibung von Egypten 7
bemerket worden, und daß die erſten Anlagen der Mauren, die man auf dem
Wege nach dem Canale ſiehet, nur zu der Vertheidigung der Vorſtädte gedie-
net haben. Die inneren Mauren der alten Stadt, welche erſt in den
mittleren Zeiten mögen erbauet ſeyn, ſind weit ſtärker und höher, als die
anderen, nnd werden von weit höheren Thürmen vertheidiget g). Insbeſon-
dere ſind auf der Nordweſtſeite zwei ſehr weite wohlgebauete Thürme, gegen die
Neuſtadt zu an dem Ufer. Ich habe davon auf dem dritten Kupfer einige
Grundriſſe gegeben, ſo wie ich dieſelben im groben entworfen habe, um davon
eine beſſere Vorſtellung zu geben, als durch Worte möglich iſt. Der Thurm,
welcher gegen Morgen lieget, und mit einem Abezeichnet iſt, war das alte Zoll-
haus, und gehöret itzo dem Aga. Der Grundriß iſt von dem mittelſten Stock-
werke. Der andere hat keinen Nutzen, hat drei Zimmer, und unten Ciſternen.
In dem oberen Saale iſt ein Zimmer in der Mitte, welches ohngefehr drei und
zwanzig Fuß ins Gevierdte hat. Um daſſelbe gehet ein bedeckter Gang, und drei
Zimmer ſind gegen Abend. Das unterſte Stockwerk iſt faſt ebenſo, ausgenom-
men, daß es nur zwei Zimmer hat, und eine Treppe auf der Morgenſeite. Der
Riß B iſt von dem mittelſten Stocke. Dieſe Thürme ſcheinen zu der Zeit ge-
bauet zu ſeyn, da die inwendigen Mauren gemacht ſind, und mögen die Abſicht
gehabt haben, zu verhindern, daß man an dieſer Seite nicht herabſteigen mögte,
wo vermuthlich in den älteren Zeiten der Holm, oder das ſteinerne Bollwerk
war. Der groſſe Eingang mag vielleicht zwiſchen dieſen beiden Thürmen gewe-
ſen ſeyn. Auſſer dieſen Mauren, und auf der Seite des Palaſtes haben ver-
muthlich die Vorſtädte der Stadt gelegen, die meinem Bedünken nach mit der
Zeit mögen in die Mauren gefaſſet ſeyn, und ſich bis an den Canal erſtrecket
haben. Dieſe in die Mauren mit eingefaßte Vorſtädte ſiengen alſo an, mit zu
der Stadt gerechnet zu werden, und ſo ſcheinen die Schriftſteller die Sache ange-
ſehen zu haben, welche die Stadt drei und drei viertel Meilen lang und eine Mei-
le breit beſchreiben, und ſagen, daß ſie an den See Mareotis geſtoſſen habe;
denn, wenn die Vorſtädte auf beiden Seiten des Canals Canopus, wo es derglei-
chen oſtwärts gegeben hat, oder falls ſolches nicht geweſen iſt, der Canal dichte
an dem Ufer der See hergegangen iſt, mit eingerechnet werden, ſo iſt es nicht un-
recht, wenn geſaget wird, daß die Stadt bis an den See Mareotis gegangen ſey.
S. 8. - -
Der Palaſt machte mit denen Vorſtädten, die dazu gehörten, den Pallaſt der
vierten Theil der Stadt aus. In deſſen Bezirke war das Muſeum h), Kºg
oder die Academie, (Tab. II.T.) und das Begräbniß i) der Könige, wo de Tabu. P.
Leichnam
g) Ein Grundriß von einem derſelbigen ſte- xx citoy uy«y. Strabo I, XVIl. p. -
het be c auf der dritten Kupfertafel. j xov usyay ) P
h) Töv dä ßarxeev uégo; igi wa 7é - i) asgos dé röv ß«.xeº égxa To *:
Maoëov, zov regitarov nai sday Ausvov 2äu«, é rs 30x9 v, sy -

8 Beſchreibung von Egypten
Begräbniß Leichnam des Alexanders in einem goldenen Sarge k) aufbehalten wurde.
des Alexan“ Nachdem man dieſes weggenommen hatte, ward er in ein gläſernes geleget.
ders,
.
Hafen der
Könige I ab-
ll. Q
Es iſt wahrſcheinlich, daß Auguſtus den Leichnam des groſſen Helden in
dieſer Verfaſſung gefunden habe, als er ihn beſahe. Er beſtreuete denſel-
ben in der gröſſeſten Hochachtung mit Blumen, und lies ihn mit einer gol-
denen Krone zieren 1). Die Mahomedaner haben für das Angedenken des
Alexanders eine ſehr groſſe Achtung, und Reiſende, die daſelbſt geweſen
ſind, erzehlen, daß ſie den Körper des Alexanders in einer Moſchee zu ha-
ben vorgäben; allein izo weiß man davon nichts. -
Man kann leicht gedenken, daß, nachdem Alexandrien aufgehöret hat,
die Reſidenzſtadt der Könige zu ſeyn, der Pallaſt mit der Zeit werde verfal-
len, und daß die Materialien theils zu dem bewohnten Theile der Stadt, theils
auch vermuthlich zur Erbauung der inneren Mauer werden abgetragen ſeyn;
doch ſind noch an der See, wo der Pallaſt geweſen iſt, groſſe Ueberbleib-
ſel, und an dem Ufer verſchiedene Stücke von Porphyr und Marmor zu ſe-
hen. Was aber die Gebäude an der See, ohnweit den Obelisken (Tab.
II.S.), und ferner den artigen runden Thurm D an der Nordweſtſeite betrifft,
der zwei Stockwerke und einen ſchönen Bogen in der Mitte hat, welcher
auf einem Pfeiler ruhet: ſo ſcheinen dieſe Gebäude insgeſammt ſpäter, als
die innere Mauer gebauet, wenigſtens nicht ſo alt, wie die Zeiten der Pto-
lemäer, oder der Cleopatra, zu ſeyn. An dem runden Thurme iſt eine
Mauer, welche itzt verwüſtet iſt, und dergleichen ſollen auch an den anderen
Thürmen geweſen ſeyn. Einen Grundriß des runden Thurmes D findet man
auf der dritten Kupfertafel,
S. 9.
Unter dieſen Paläſten war der beſonders eingefaßte Königshafen m), wel-
cher dem groſſen runden Thurme an der See gegen über liegen mogte, wo
bisweilen die Schiffe ankern, und wo die Türken bis vor funfzig Jahren
alle fremde Schiffe zu ankern nöthigten, indem ſie nicht litten, daß ſie ſolches
unter dem Caſteele thaten, wie itzt geſchiehet. In dieſer Gegend war auch
die
« rövßarxécov rad« ua Axsey- ré devºré Auévos, 8«gxeov u«
des Strabo I. XVII. p. 724. es Ausvºr #xov. – Trégºcera dé
k) STRA BO, ibid. - rära Tó 9éxrgov. Ära Tó IIoasióov,
1) Conditorium et corpus magni Alexandri, äyxºv ris zré Té Furoeie «axsué-
cum prolatum e penetrali fubieciſet oculis, vx reorstroxd; #xoviseöv IIoa's-
corona aurea impoſita , ac floribus aſper- dº & mr Ä sx Ä ---
fi, veneratus eſt. SPETONIVS OCTA- ovo. reoares zºu« Avtºvo: srº,
VIPS c. 18. ua Xov ºrgovsvov ei; usoov rêv Ausvx
m) Téro d' öróxerx , rs «evºrré, str r; äxe extsresüxos diarxy 82-
- A /
Äujv, «x Xe;ö; do; röv 8xoxécor, erixxiv, v Tuóview ºrgognyégsvºrs.
xxi Avriodos vºgiov reoxe4yov Strabo I. XVII. p. 794.

Beſchreibung von Egypten 9
die Inſel Antirrhodes n), welche einen Palaſt und einen ſchmahlen Hafen hatte. Autirrhodes
Die See ſcheinet dieſe Inſel ganz verwüſtet zu haben, welche vermuthlich den Tab. li.
Obelisken oder Spitzſäulen (Tab.II.S) gegenüber lag. Man findet daſelbſt noch
groſſe Ueberbleibſel in der See, und bringet aus derſelben oft ſehr artige Pfeiler
herauso). Ueber dieſen Orten wird eines Theaters gedacht, und nächſt demſelben
der Theil der Stadt, der ſeinen Nahmen von dem Neptunus hatte, indem Neptunium.
ihm hier ein Tempel geweihet war. Dieſes ſcheinet auſſer dem Winkel des S.
Hafens geweſen zu ſeyn p). In dieſem Bezirke bauete auch Antonius ſein
Timonium, wohin er ſich nach ſeinem unglücklichen Schickſaale aus Misvergnü- Timonium.
gen begab. Nächſt dieſem geſchiehet des Cäſariums Meldung, wo der Tem- CäſariumT.
pel des Cäſars geweſen ſeyn ſoll, in welchem nach dem Berichte des Pli-
MiU6 ei-ige Obelisken ſind errichtet geweſen. Weiter weg lag das Emporium,
oder der Kaufplatz, und der Schiffplatz, wo die Schiffe gebauet wurden. Ueber Kaufplatz.
dieſem lag die alte Stadt Rhacotis, mit einer Art von Vorſtädten, welche Rhacotis.
Bucolis hieſſen, weil ſie vornämlich von Hirten bewohnet wurden. Bucolis.
Die Hafen hatten eine Gemeinſchaft mit der Inſel q) vermittelſt zweier
Brücken an dem Damme, welcher an der nordweſtlichen Ecke der Stadt bei
dem Heptaſtadium gegen Abendr) angieng, welches ein Stück desienigen ſchmah- Heptaſta-
len Landes war, das zwiſchen dem Meere und dem ſtillſtehenden Waſſer ſich dium:
befand. Hier ſcheinet allem Anſehen nach das Meer oſtwärts des alten Hafens ***
eingefreſſen zu haben, wie von mir auf dem Grundriße angemerket iſt, wo es
izo an die Mauren des groſſen Eckthurmes ſpület, bei welchem die Mauren
nordweſtwärts einen Ellbogen machen. Denn es iſt augenſcheinlich, daß das
Meer das Ufer an der andern Seite weggeſpület habe, wo verſchiedene Grotten
halb von der See weggewaſchen ſind.
S. I I.
Bei dieſem weſtlichen Hafen, der vor dieſem Eunoſtus geheiſſen hat, weſtlich
und itzt der alte Hafen Cheiſſet, war der Hafen Cibotus W, wovon ein ſchif-Ä“
- barer
n) Siehe die Note m) in Abſicht dieſer In- wo ich das Capo Lochias hingeſetzet ha-
ſel und des Timonium, u. w. be, und daß das, was itzo auſſer dem
wo) Wenn Strabo ſaget, daß Antirrhodes –Hafen iſt, ehemals in demſelben geweſen
vor ré evºſé Azévos liege, ſo ſcheint er ſey. Alleinter die Lage eines ieden Theils
Verbeſſerung zu bedürfen, und es ré mit der Nachricht des Stravo verglei-
»eurré heiſſen zu Ä Der letztere Äurtheilen, welche die wahre
ieſem Orte, der andere an -
Ä e, der q) Man ſehe von dieſen und den folgenden
p) Sie Ährchgebet ſehr von deren DÄg
en ab, welche einige Reiſende gegeben r) Siehe die Anmerkung f. Es erhellet
Ä, die, Reptunium dahin ſeien, *,aus dem, was bei dem Strabofol
-
- - - - -

TO
Beſchreibung von Egypten
barer Canal nach dem ſtillſtehenden Sees)gieng. Daſelbſt gehet itzo ein Ca-
nal oder Graben längſt der Mauer von dem Canal Canopus zu dem See.
Durch dieſen flieſſet das Waſſer aus dem groſſen Canale in die See, wenn der
Nilfluß ausgetreten iſt. Wenn ein Schiff, das nicht den Türken zugehöret,
bei einem Sturme in den alten Hafen einlaufen muß, ſo muß daſſelbe, ſobald
es ſich nur ſchicken will, in den andern ſich begeben, welcher Hafen für die
Schiffe der Chriſten gewidmet iſt.
S. I 2.
In der Stadt ſoll ein Hügel, nahmens Panium geweſen ſeyn, welcher
nach der Beſchreibung deſſelben die groſſe Anhöhe innerhalb den Mauren an
dem weſtlichen Thore und dem alten Hafen t) zu ſeyn ſcheinet.
S. I 3.
Die Straſſe, welche durch die ganze Stadt der Länge nach gieng, näm-
lich von dem Thore nach Necropolis bis zu dem Thore nach Canopus ſoll hun-
dert Fuß weit u) geweſen ſeyn. Ohne Zweifel ſtanden darauf prächtige Pal-
läſte. Dieſes beweiſen die Granitpfeiler, welche noch an zwei oder drei Orten
angetroffen werden. Unter denſelben war das Gymnaſiumx), oder die öffentlichen
Schulen, an welchen bedeckte Gänge von einer halben Meile ſcheinen geſtanden
zu haben. Es mag da geweſen ſeyn, wo die groſſen Ueberbleibſel an dem weſtlichen
Theile der Straſſe, und verſchiedene ſtarke Pfeiler vom rothen Granit ſich be-
finden. Das Forum, oder das Gerichtshaus, war vermuthlich ein anderes
Gebäude auf dieſer prächtigen Straſſe, und die Pfeiler an der See mögen
noch ein Ueberbleibſel davon ſeyn. Ich halte das Thor von Necropolis für
das Thor gegen Südweſten, welches itzt erbauet iſt. Dieſes Thor hat
einige Zierrathen von ruhenden Löwen. Man ſaget, daß die zwei Hauptſtraſ-
ſen Alexandriens in geraden Winkeln ſich kreuzweiſe durchſchnitten haben.
Wenn
folget, daß daſelbſt eine Waſſerleitung u) 'Araga uèy joi: ««r«réruja ir-
nach der Inſel neben dieſen Damme und ºrgaaras. « cºguaryxarx; Jugi ds
und dieſen B rücken hergegangen ſey. ºrAarvºraraus iri arxécy rxéSeov
s) 'EF; d'Evyögg AyyvusTa ró ºrt«- 9 ivaue a dº di se
gájer: «g öre 7äre evaröe, öy ua Ä
Kßtoröv «axºoy, Yºov ««iavrös ve«- desas Tººg º. Strab.XVI.
. Evôöéeo dé rárs diaev ºrAto- .793. Nachdem Suidas war Tº Tx-
ga. Evoos f Deer der ſechſte Theil eines Stadiums,
Canopus.
Tab. II. 2,
Panium.
Tab. Il, X-
die groſſe
Straſſe.
Gymnas
ſium.
Tab. ll. V.
Forum.
Tab. Il. Z-
Thor von
Necropolis.
Tab. Il. &e
t)
Tºuéxg r; Avvy rsrauévy rg Ma-
secºrdo. Strabo XVII. p. 595.
"Egt de cai IIäveov, Ülo; Tixego-
ºrdjoy, seeßxondé , upse: X 99
/ "A / W. 3
ºrsºrge ºde-, ja oxxis rºy avaßarw
öxov äré dä rs oevey; isvart-
dey xyv Tyv róxy öroxeuévy aus
rayraxéSsy, Strab O. XVII. P. 79 5
x)
das iſt hundert Fuß.
KäAgov dé rö yvuvárov, ues
gadaja; Xov rés go2 v uéry. . . .
'Azróds Tº Nsºforéxsco är ré
uncog rxalea dateve rasa ré Yvu-
vaotov uéxe rºs rüxy rs ayºß-
xis. Strabo p. 795.

Beſchreibung von Egypten ? II
Wenn nun die Straſſe, die durch die ganze Breite der Stadt gieng, bei dem
alten Thore angegangen iſt, ſo iſt wahrſcheinlich, daß das Thor auf der ande-
ren Seite demſelben gerade alſo gegen über gelegen habe, daß die Straſſe mit
dieſer Beſchreibung übereinkommen möchte.
S. I4.
Unter die allermerkwürdigſten Ueberbleibſel von Alexandrien gehören die Eiſernen
ienigen Ciſternen, welche unter ihren Häuſern angeleget waren, und auf zwei Tab. ll. 9.
oder drei Reihen Bogen auf Säulen ruheten, um das Nilwaſſer durch den Ca-
nal zu empfangen, wie noch heutiges Tages geſchiehet. Auf eben die Weiſe
wird das Regenwaſſer in den Ciſternen zu Jeruſalem unter den Häuſern auf-
behalten y). Dieſer Canal Canopus ſtößt an die Mauren bei des Pompeius
Säule, (Tab. II. y.) und iſt an der Weſtſeite deſſelben hergegangen. Er hat
einen Gang unter den Mauren durch, und von da iſt ein Graben auſſen an der
Mauer herauf bis zur See aufgeſtochen. Allein das Waſſer wird nicht nur
von dem Canale bei ſeinem Eingange in die Stadt in die Ciſternen geleitet, ſon-
dern ſchon vorher von verſchiedenen Theilen deſſelben ab durch unterirrdiſche
Gänge in die höheren Theile der Stadt geführet. Man hat an verſchiedenen
Orten Eingänge, wodurch man zu dieſen Waſſergängen, herab gehen kann.
Die Ciſternen müſſen gleichfalls gereiniget werden, und man ſteiget zu denſelben
durch runde Brunnen, worin zu beiden Seiten Löcher zwei Fuß weit von eins
ander ſind, darin man bei dem Herabſteigen die Füſſe ſetzen kann. Das Waſ-
ſer ziehet man durch eine Winde in die Höhe, und führet es in ledernen Säcken
auf Kameelen in die Häuſer. An dem Nil füllet man dieſelben wieder. Das
Waſſer iſt an manchen Orten nicht gut, und daran mag vermuthlich Schuld
ſeyn, daß ſie dieſelben nicht rein halten. Denn in einigen, und beſonders des
nen, die dem lateiniſchen Kloſter (Tab. II. v.) gehören, wird das Waſſer alle-
mal gut befunden. -
S. 15.
Die alte Stadt iſt gänzlich verwüſtet, und man hat die Materialien zur die alte -
Aufbauung der neuen gebrauchet. Wenn man einige wenige Häuſer bei Ro-Stadt.
ſetto ausnimmt, und einige Baadethore (Tab. II. t), ſo ſind nur einige wenige
Moſcheen und drei Klöſter innerhalb den alten Mauren. - -
- S. 16.
Eine von den Moſcheen wird die Moſchee von tauſend und einem Pfei-Moſcheen.
ler (Tab. II. b.) genennet. Sie lieget gegen Weſten nahe bei dem Thore von
- B 2 - Nes
y) Auf dem dritten Kupfer Eiſt ein Grund- und über G iſt die Höle, wodurch ſie das
riß einer dieſer Ciſternen. Bei H iſt der Waſſer in die Höhe ziehen. F iſt der
Brunnen, wodurch man herunter ſteiget, Durchſchnitt von einer dieſer Eiſternen.

12 Beſchreibung von Egypten
Klöſter.
Die neue
Stadt.
Necropolis. Ich habe in derſelben vier Reihen Pfeiler gegen Süden und We-
ſten, und eine Reihe an den anderen Seiten bemerket. Daſelbſt war, wie
man erzehlet, eine Kirche dem H. Marcus gewidmet, und der Patriarch
wohnete daſelbſt, indem an dem Thore deſſelben, der Sage nach, der Evans
geliſt iſt gemartert worden. Die andere groſſe Moſchee iſt die Moſchee des H.
Athanaſius (c), und es hat ohne Zweifel eine Kirche gleiches Nahmens das
ſelbſt geſtanden.
S. 17.
In der Kirche des Coptiſchen Kloſters (Tab. II. d.) zeiget man den Pa-
triarchalſtuhl z), und man will auch das Haupt des heiligen Marcus, ia gar
nach einiger Vorgeben, den Körper deſſelben allhier haben. In dem Griechi-
ſchen Kloſter weiſet man einige Stücke, welche zu dem Märtertode, ſo die hei-
lige Catharina in dieſer Stadt erlitten hat, gehören ſollen. Die Lateiner ha-
ben auch ihr Kloſter in der alten Stadt, welches zu dem zu Jeruſalem gehöret.
Es liegen auch allerwärts arme Araber, innerhalb den Mauren herum, wes-
wegen es gefährlich iſt, nach Sonnen Untergang drauſſen zu ſeyn, wenn die
Geſellſchaften ſich zu entfernen anfangen.
S. I8.
An der ſüdweſtlichen Ecke lieget ein geräumiges Caſteel, worauf ſich we-
nige Soldaten befinden. Europäer werden hier nicht gelitten. An den Tho-
ren, ſonderlich demienigen, das nach Roſetto gehet, ſind verſchiedene artige Stücke
vom Granitſtein, und ganz oberwärts der Stadt finden ſich noch Säulenſtücke
von einem trefflichen Marmor. Dieſe Dinge insgeſamt beweiſen die Gröſſe und
die Pracht der alten Stadt.
S. 19.
Die neue Stadt iſt an dem Strande gegen Norden ohne Mauren auf den
Boden gebauet, welcher durch das Zurückgehen des Meeres entſtanden zu ſeyn
ſcheinet, und ſie fällt wenig in die Augen. Sie begreifet den ganzen Raum des
Grundriſſes ohne Mauren, ausgenommen den Strand gegen Oſten, und einen
groſſen unbebaueten Theil gegen den alten Hafen zu, wie auch den Boden der al-
ten Inſel Pharos. In verſchiedenen Häuſern ſind runde Höfe mit bedeckten
Gängen umringet, welche ſehr viele und meiſtens Granitpfeiler haben, ſo ehe-
mals ein Schmuck der alten Stadt geweſen ſind.
Die alte Stadt war ohne Zweifel ſehr blühend, als die oſtindiſchen Waa-
ren von den Venetianern hierdurch geführet wurden, und ihr Verfall mag von
der Zeit an gerechnet werden, da man den Weg über das Vorgebürge der guten
Hofnung gefunden hat, und alſo der Handel einen andern Canal bekam. Je-
doch
z) Einen Abriß von dieſem Stuhle ſiehe auf der zweiten Kupfertafel. -


TVP zz
-
-
- -
-- - -
- -
-
-
-
f
"Nº".
II
„ZCV «% _ZL7 22 4.07 4/7 A
-T-T-T-T-T-I-I-I-T- I- T –


Beſchreibung von Egypten I3
doch, nachdem der Handel mit dem Coffee und anderen Bequemlichkeiten einiger-
maſſen vor funfzig Jahren blühend wurde, fieng die neue Stadt an, gleichſam
aus den Trümmern der alten hervor zu wachſen.
S. 2 o.
Von den zwei Obelisken iſt einer abgebrochen, und das abgebrochene Obelkºn-
Stück lieget dabei. Man hat etwas in die Erde gegraben, und gefunden, daß Tab-ll- 8»
der Fuß der Obelisken rund, und auf eine Tafel geſetzt war, wie die Egyptier
ihre Säulen zu ſetzen pflegen, wie man in den Anmerkungen von ihrer Bau-
art ſehen kann. Dieſe Obelisken mögen vormahls der Tempel des Neptunus
geweſen ſeyn. Habe ich in der Ausmeſſung der Höhe desienigen, der noch itzo
ſtehet, mit dem Quadranten mich nicht geirret: ſo iſt er drei und ſechzig Fuß
hoch. Das abgebrochene Stück iſt achtzehn Fuß lang, und an dem unterſten
Ende ſieben Fuß breit. -
- S. 2 I.
Höher herauf in die Stadt über der Inſel Antirrhodes, das iſt vermuthlich Ä
in einer Linie mit derſelben, wird das Theater geſetzet, welches an dem Berge “““
gegen das Thor von Roſetto gelegen zu haben ſcheinet, und den Nahmen Coum
Dimas hat. Dieſes ſchlieſſe ich aus der Geſtallt dieſes Hügels, wo man, als
ich in Alexandrien war, grub, um die Steine wegzufahren.
S. 22. -
Die Säule, welche man gemeiniglich die Pompeiusſäule nennet, lieget Pompeius
auf einer kleinen Höhe ohngefehr eine viertel Meile gegen Süden der Mauren, Sºu.
und ſie ſcheinet nach den Zeiten des Strabo errichtet zu ſeyn, indem er dieſes Tabell.y.
ſo merkwürdigen Denkmaales nicht gedenket. Sie mag entweder dem Titus
oder Adrian zu Ehren errichtet ſeyn, welche in Egypten geweſen ſind. Na-
he bei derſelben finden ſich einige Ueberbleibſel von Granitſäulen vier Fuß im
Diameter, und verſchiedene alte Fundamente ſind ein unſtreitiger Beweis,
daß daſelbſt einige prächtige Paläſte müſſen geweſen ſeyn, in deren Vorhofe
vermuthlich dieſe Säule geſtanden hat. Einige Arabiſche Geſchichtſchreiber
nennen dieſelbe, ich weiß aber nicht, mit was für Grunde, den Pallaſt des Ju-
lius Cäſars a). Dieſe berühmte Säule iſt von rothem Granitſtein. Auſſer
dem unterſten Grunde beſtehet ſie aus drei Steinen; der Knauf, welchen man
acht bis neun Fuß tief hält, iſt von Corinthiſcher Ordnung. Das Laubwerk, wel-
ches ganz platt, und gar nicht eingezackt iſt, ſcheinet blos Lorbeerlaub zu ſeyn.
Einige Schiffer haben ein Mittel erfunden, auf die Spitze des Knaufes zu kom-
B 3 Ytet .
*) Das vierte Kupfer enthält eine Abzeich- unterſten Theilen genommen habe, und
Ä, der Säule nach den allerge- den beſten Anmerkungen, die ich über
"eſen Ausmeſſungen, die ich von dem dieſes ganze Werk machen konnte.

I4 Beſchreibung von Egypten
men: er iſt ausgehohlt, und das macht glaublich, daß eine Bildſäule oben auf
dieſer Säule geſtanden iſt. Der Schaft oder der Stamm der Säule, der in
den oberſten Pful des Fuſſes tritt, iſt von einem Steine: das übrige des Fuſ
ſes und Säulenſtuhls iſt von einem anderen, und alles iſt auf einen Grund
gerichtet, der von verſchiedenen Steinen gemacht iſt, und ausſiehet, wie zwei
Tafeln, von zwei Reihen Steinen, deren unterſte vier Zoll vor der obern,
und dieſe einen Fuß vor der, welche über derſelben iſt, heraus tritt. Dies
ſer Grund iſt vier Fuß neun Zoll hoch, und der Säulenſtuhl und das Stück
des Fuſſes, welches von einem Steine iſt, beträget zwölf und einen halben
Fuß. Ich habe vermittelſt des Schattens die ganze Höhe der Säule hundert
und vierzehen Fuß befunden, welches der Nachricht, die andere von derſelben
gegeben haben, ganz nahe kommet. Wenn man alſo die vorhin gegebene Maaſ-
ſen und noch einen halben Fuß für den obern Pful abrechnet, ſo iſt die ganze
Höhe des Schaftes acht und achtzig Fuß, neun Zoll, das iſt, faſt zehen Dia-
meter der Säule; denn ich habe den Diameter derſelben neun Fuß befunden.
Der Würfel des Säulenſtuhls iſt zwölf Fuß zwei Zoll ins Gevierdte, und die
Tafel zwei Schuhe mehr. Ich betrachtete den Bogen der Säule, und
fand, daß ſie ein wenig gegen Südweſten gieng. Die Säule iſt noch im
guten Stande, nur iſt ſie ein wenig gegen Abend, und etwas mehr gegen
Nordoſten beſchädiget. Die Ausſicht des Grundes iſt auf der Zeichnung
der Säule vorgeſtellet, wie er auf der Abendſeite ſüdweſtwärts ausſiehet, wo
einige Steine weggenommen ſind, den mittelſten Stein zu ſehen, von dem
ſo ofte geſaget wird, daß auf demſelben die Säule allein ruhete, da
doch die Arbeit, auf welcher die Säule aufgeführet iſt, noch ganz umher
vorhanden iſt; inzwiſchen iſt es in der That wahrſcheinlich, daß die Hauptlaſt
der Säule wirklich anf dieſem Steine ruhe, welcher auf der Seite etwa
vier Fuß breit iſt, und mir wie ein mit Kieſel vermengter Alabaſter von ſehr
mannigfaltigen Farben vorkam; es ſtanden Hieroglyphen darauf. Als ich
zu einer andern Zeit nach Alexandrien kam, war dieſe Seite wieder alſo aus-
gebeſſert, daß die unterſte Tafel zu einem Sitze war gemacht worden, worauf
man ſich niederlaſſen konnte. Man kann alſo die Sache nicht mehr in ihr er
ehemaligen Beſchaffenheit ſehen. An der Weſtſeite ſind einige Spuren eine
Griechiſchen Inſchrift, die kaum heraus gebracht werden kann, wo nicht dei
Sonne darauf ſcheinet. Sie beſtehet aus vier Zeilen. Die Buchſtaben, die
ich habe errathen können, ſiehe unten b). S. 23.
b) .D . . 7 . . . . OCOTATOI P. O. P. TA
TCC . . O CONIOY. ToNAAEAAA
AIC MAPPO A IION TON AAI . .
IIO CE . . . . . . APACC . . . - -

- - –------------ ------ - - - -



Beſchreibung von Egypten
I ,
S. 23.
Gegen Weſten, jenſeit dem Canal Canopus, und in der Nähe, wo
ein Scheick ſeinen Begräbnißplatz hat, ſind einige Catacomben. Sie be-
ſtehen aus einigen in Felſen gehauenen Zimmern. Auf ieder Seite iſt eine
offene Gallerie. Auf beiden Seiten dieſer Zimmer ſind drei Reihen Ge-
wölbe neben einander, welche räumlich genung ſind, die Körper darinn bei-
zuſetzen c). Es iſt glaublich, daß hier die Vörſtädte ihren Anfang ge-
nommen haben, worinn Gärten, Gräber, uud Oerter, die Todten zu der
Beerdigung zuzubereiten, waren; indem das Viertheil, welches Necropolis,
oder die Todtenſtadt hieß, auf der Abendſeite der Stadt lag. Die Cataeomben
gehen über eine Meile weit gegen Weſten, und es iſt eine groſſe Anzahl ders
ſelben an der See herunter. Viele derſelben ſind von dem Waſſer wegges
ſpület, welches in einer ſo langen Zeit in die Felſenſteine eingefreſſen hat,
wie die Spuren erweiſen, die ſich noch davon in dem Meere finden. Ich bin
in einigen Grotten geweſen, die in den Felſen gehauen waren. Es waren
lange ſchmahle Gallerien, die paralel neben einander liefen, und einige giens
gen queer durch mit rechten Winkeln. Ich glaube, daß dieſes die Zimmer
geweſen ſind, worin ſie die Todten einbalſamiret haben d). Die auſſerors
dentlichſten Catacomben waren an dem äuſſerſten Ende, und mögen für die
ſchönſten gehalten werden, die man entdecket hat. Es ſind ſchöne in Felſen
gehauene Plätze, und einige haben an der Seite ausgehölte Felder, die Tod-
ten darin zuſetzen, welche mit einer Art von Doriſchen Pfeilern auf beiden
Seiten gezieret ſind e). Der runde Platz und der Weg dazu iſt ſehr ſchön,
und ſo ſind auch die vier Plätze, die auf dem Grundriſſe abgezeichnet ſind, mit
Hölen verſehen.
s. 24-
Etwa eine Meile weiter iſt ein Graben, von dreißig bis vierzig Schritt
breit, welcher von dem See Mareotis bis zum Meer ausgeſtochen geweſen
zu ſeyn ſcheinet. Da die Stadt ſich etwas über den Canal, der in den Has
fen
e) Ein Grundriß dieſer Catacomben A und ««rxytoya reô Tag r«exexe röv
ein Durchſchnitt von denſelben B kann auf
der fünften Kupfertafel geſehen werden.
Einige derſelbe ſcheinen mit Gyps über-
zogen und mit einer Art eines Kranzes
von Stuccaturarbeit gezieret geweſen zu
ſeyn. Einige derſelben hatten auch in-
wendig kleinere Zellen an dem Ende, oder
auf der einen Seite, welche für die klei-
nen Kinder geweſen ſeyn mag.
d) Ei9' Nsueäroxu, «a ré reoaseov,
iv kroirs roão naira Paixai
vsxeäv irrºjex. Strabo ibid.
e) Der Grundriß davon iſt mit C bezeichs
net; die Blinten mit Pfeilern auf ieglicher
Seite ſind bei D vorgeſtellet. Dieienis
gen, welche dieſe Catacomben genauer un-
terſuchen wollen, mögen den Grundriß,
den ich gegeben habe, zu verbeſſern im
Stande ſeyn, und ich habe groſſen Fleiß
angewendet, o viel mir die Zeit und das
häufige Volk, welches mich begleitete, zu-
laſſen wollte; und dem ohñgeachtet mög?
te ich mich geirret haben, 4
Catacomben
Grabe zu
der See,

I6 Beſchreibung von Egypten
fen Cibotus gehet, ausgedehnet haben ſoll, ſo kann dieſer Canal derienige nicht
ſeyn, weil er nicht nur ienſeits der Stadt iſt, ſondern noch weiter gegen
Abend, als Necropolis. Ich hielt es für gefährlich, ſo weit zu gehen, als
der Graben gieng, weil ich nur einen Janitſcharen und Diener bei mir hatte.
Es brauchte einige Kunſt, daß ich den Janitſcharen nur ſo weit brachte, und er ſeng
an in der That ſchwierig auf mich zu werden. Das Wetter war gewiß ſehr
heiß für einen ſo weiten Gang, als ich oft that, und der Janitſchare hatte
ſeine völlige Arbeit, woran er nicht gewohnt war. Da ich ihre Gewohnheit
A nicht wußte, nahm ich mir vor, ihm erſt bei meiner Abreiſe meine Dankbarkeit
zu bezeigen. Da ſie aber immer auf etwas zu lauren pflegen, und nur mit gehen,
um ſtets ein wenig Geld zu erhalten, ſo hatte er allemahl eine Entſchuldigung,
um nicht mit zu gehen. Jedoch die vornehmſte Urſache war vermuthlich, daßiemand
ihm von ſeiten des Stadthalters geſaget hatte, daß ich alles auſſer der Stadt
auf eine ungewöhnliche Art in Betrachtung zöge, und daß man ihm noch ans
dere Dinge vorgeſchwatzet hatte, damit man ihn abſchrecken möchte, weiter mits
zugehen. Denn es pflegt der Stadthalter für einen ieden Fremden, der mit
einem Janitſcharen von Alexandrien aus dem Thore gehet, eine gewiſſe Sums
me zu empfangen, welche derſelbe bezahlen muß. Nimmt man ſich aber einen
Janitſcharen von Cairo, ſo hat der Stadthalter keine Macht über denſelben,
ihn zur Bezahlung zu zwingen. Ich nahm einen Janitſcharen des Ortes, und
gab ihm den gewöhnlichen Sold, da ich vollkommene Freiheit hatte, zu thun,
was ich wollte. -
S. 25.- -
FÄ Ich hatte von einem vornehmen Manne, welcher über dreißig Meilen ge- 1«
# Ä gen Abend von Alexandrien und ohngefehr zwei Stunden ſüdwärts von dem Thur-
me Arabiens geweſen war, gehöret, daß er in einem Thale weſtwärts des Sees
Mareotis unter der Erde ein Gebäude geſehen hätte, welches auf ſechs und
Tapoſiris. dreißig Marmorſäulen ruhete. Dieſes war vermuthlich Tapoſiris f), welches-
ohnweit der See ſoll gelegen haben; und dieſes Gebäude mag zu der groſſen
Zuſammenkunft gedienet haben, die daſelbſt iſt gehalten worden. Und wo
dieſes iſt, ſo ſcheinet der Thurm Arabiens das alte Cynoſema, und das vor-
gedachte Thal, dasienige, was Baher - Bellomah, oder die See ohne Waſſer
heiſſet, zu ſeyn, wovon ich zu reden noch Gelegenheit haben werde.
S. 26. -
See Mareos Der groſſe See Mareotis, der ehemals ſchiffbar war, iſt nun insge
tisTabll.A.mein trocken, und iſt nur, wenn es ſtark geregnet hat, mit Waſſet verſehen.
Ver-
f) Er- evvé rºu«, r« Tardaegu in iri-Saxary ray Yvey dsx°“évº «s-
yáxºv. Strabo XVII. p.799.
-

Beſchreibung von Egypten 17
Vermuthlich ſind die Canäle, welche das Waſſer aus dem Nil dahin führeten,
verſtopfet, und in einem ſo langen Zeitraume angefüllet worden. Ehe dieſe
Canäle gemacht ſind, oder, wenn ſie einige Zeit hernach verſtopfet ſind, mag
dieſer See wohl eine Ebene, wie ietzo, geweſen ſeyn; denn Pomponius
Mela ſaget von dem See Märis, worunter er dieſen groſſen See zu verſte-
hen ſcheinet, wie ich anderswo bemerket habe, daß das, was izo ein See iſt,
ehemals ein Feld geweſen ſey g).
S. 27.
Der Canal Canopus, welcher das Waſſer nach Alerandrien führet, Caja Ca
würde gleicherweiſe längſtens verſtopfet ſeyn, wenn nicht öfters groſſe Sum.”
men angewendet würden, ihn zu reinigen. Dieſes geſchahe, da ich in Egyp-
ten war, und er hatte zwei Monate länger Waſſer, als vorher, ehe er ge-
ſäubert war. Es iſt die Sage, daß dieſer ganze Canal mit Backſteinen aus-
gemauert ſey, und es iſt gewiß, daß um Alerandrien herum hier und da die
Seiten mit Steinen vermacht ſind, ob dieſes ſchon auch an ſolchen Orten nur deswe-
gen geſchehen ſeyn mag, damit dieSchiffe deſto bequemer ausgeladen werden können.
Dieſer Canal gehet über eine halbe Meile an der ſüdlichen Seite der Mauren
der Altſtadt, und denn ſchwengt er ſich nordwärts, ohnweit des Pompeius Säule,
und in dieſem Laufe gehet er unter den Mauren der Stadt (Tab. II. 6.) weg,
da das Baßin des alten Sees faſt bis an den Canal herauf kommet; und et-
wa drei Meilen von der Stadt gehet er gegen Weſten, nachdem er gegen Nor-
den gegangen iſt.
S. 28. - - A
Die Reitbahne, oder der Hippodromus h) vor dem Thore Canopus war Hippodro“
vermutlich in der Ebene gegen den Canal zu, ienſeit der Anhöhe, wo, wie"
ich glaube, das Thor war.
Ich machte gegen Morgen zu einige Ausſchweifungen, um die Ueberreſte
des Alterthumes in Augenſchein zu nehmen. Ich traf auf dieſer Reiſe einige
Araber zu Pferde an, welche von freien Stücken mir anboten, mich bis an
das Stadtthor zu begleiten, um eine kleine Erkenntlichkeit zu gewinnen. Al-
lein da ich ihre Abſicht merkte, und ich mich begnügte, daß keine Gefahr vorhan-
den war: ſo gab ich ihnen zu erkennen, daß ſie ſich keine Mühe machen mög-
ten, und ſie ritten darauf in Ruhe fort. Wenn dieſe Araber irgend einige
Zwiſtigkeit mit der Stadt haben, welches ſich oft zu begeben pfleget, ſo leiden
ſie nicht, daß iemand aus der Stadt gehe, und ſchlieſſen gewiſſermaßen die
Stadt ein, Das
g) Siehe Note c wie auch die folgenden «Tag«xeusya. « Äx uéxe rº;
in der geºgraphiſchen Abhandlung d«evyo; 7; «ayoßx;. Strabo
h) E3 Tresºw: «Aéusvé és, ua XVII. p. 795.
C

IZ Beſchreibung von Egypten
S. 29
Charakter Das gemeine Volk in Alerandrien hat einen heslichen Charakter, ins
der Alexan“ beſondere die Militz, und unter dieſen, vornämlich die Janitſchaaren. Er
driner. kommt ſehr wohl mit der Beſchreibung überein, welche Cäſar i) von den Ale»
randriniſchen Soldaten ſeiner Zeit giebet. Sie erregen Aufſtand, ſie plündern,
ſie machen ſich oft des Meuchelmordes ſchuldig, und es iſt ſehr ſchweer bei ih“
nen Gerechtigkeit zu erhalten.
S. 3o.
Eleuſis. Ich gieng über zwei Meilen gegen Oſten an dem Canale, und kam nord-
wärts auf eine Anhöhe. Daſelbſt traf ich verſchiedene Ueberbleibſel an, die
vermuthlich noch Reſte von Eleuſis ſind, deſſen Strabo als eines Dorfes von
Alexandrien in dieſer Gegend bei Nicopolis gedenket.
S. 3 I.
Micopolis. - Nicopolis k) lieget drei und drei viertel Meilen von Alexandrien. Es
hat ſeinen Nahmen von dem Siege, welchen Auguſtus daſelbſt über den
Antonius erhalten hat, und weswegen dieſer Ort von ihm ſehr verbeſſert iſt.
Gleich an dem Aufgange auf die Anhöhe von der Ebene merkte ich, daß man Stei-
ne gegraben hatte, die, wie man ſagte, aus dem Grunde einer Mauer wären. Als
lein ich bemerkte deutlich, daß daſelbſt ein kleiner mit Steinen eingefaſter Ca-
nal geweſen war, der unter der Erde hergegangen, und vermuthlich das Waſ-
ſer aus dem Canale in den Waſſerbehälter zu Nicopolis geführet hat. Ob
nun gleich dieſes der hohen Lage wegen etwas groſſes und auſſerordentliches zu
ſeyn ſcheinet, ſo finden ſich doch in Syrien unter der Erde ſolche Gänge,
manche Meilen weit das Waſſer zu leiten, und es ſind in einer gewiſſen Ent-
fernung Löcher, wie Brunnen, wodurch die Erde anfänglich aus dem Grun-
de gebracht iſt, und hernach die ſich ſammlenden Unreinigkeiten, wenn ſie ver-
ſtopfet ſind, heraufzogen worden, wie vorher von dem Canale Canopus nach
Alerandrien beſchrieben iſt. Der ganze Weg nach Nicopolis gegen die See
zu, iſt ein unebener bergichter Boden, worauf es verſchiedene Reſte des Alters
thumes giebet. Allein auf der Seite von Nicopolis giebet es Stücke von ei-
nem ſehr auſſerordentlichen Gebäude, das man das Theater nennt, und eini-
germaſſen mir, wie ein Römiſches Caſtrum, vorkommt. Es hatte auf ieder
Seite einen Eingang, und ſechs halbzirklichte Thürme, nebſt einem viereckigten
auf ieder Ecke, wie man aus der fünften Kupfertafel erſehen kann. Es ſin-
den
lo ciuili.
i) An dem Ende des dritten Buches de bel- 9xxary zréxso Se xarto. Tea-
cova dé eigv «tré Tr; Axsavdee«.
k) Ata de ré I'rraSeºus ós»Sévr gäôot. Térov d'ériuyosy & X-8«gº;
Nºéraxis ägy, Xsa k«totav iri . Kaoas rév tätov. Strabo XVII.795.
- -
II.

Beſchreitung von Egypten 19
12
den ſich Spuren unter der Erden, woraus wahrſcheinlich iſt, daß innerhalb dem-
ſelben Gebäude geweſen ſind. Es iſt von einem ſchlechten groben Steine;
nur ſind allemal in der Weite von fünftehalb Fuß drei Reihen Backſteine hin-
eingeſchoben worden. Der Kalch iſt ſehr dick, und dieſes bringet mich auf die
Gedanken, daß es zur Zeit des Falls des Reiches gebauet ſey. Die Mauren
ſind nicht durchaus gleich hoch, doch, wo ſie am niedrigſten ſind, ſind ſie wenigſtens
zwanzig Fuß.
Vier Meilen von Alexandrien lieget Abukir, welches die Europäer Bi-Bikiere.
kiere nennen. Es hat auf der Weſtſeite einen weiten Buſen, welcher auf der
öſtlichen Seite dasienige Vorgebürge hat, das ſich bis an die Nordſeite von
Roſetto erſtrecket. An dieſem kleinen Capo iſt auf der Abendſeite dieſes Bu-
ſens ein mit einer Garniſon verſehenes Caſteel, und die Schiffe liegen hier
ziemlich vor Anker. Wir legten uns bei einem Juden ein, der Viceconſul
aller Europäiſchen Völker iſt, die nach Africa handelen, und den Schiffen
beiſtehet, die hier vor Anker liegen wollen. Wir ſchickten an den Guvernör
einen Brief, den wir bei uns hatten, und derſelbe befahl ſeinen Leutenant,
ſeine Dienſte uns anzubieten, welcher ſich auch bei uns einfand, und uns mit
einem Coffee aufwartete, den der Guvernör für uns hergegeben hatte.
Wir nahmen auf dem Wege ohngefehr zwei Meilen von Alerandrien
ſolche Canäle gewahr, die an dem Boden mit Steinen gefuttert waren, wie
meiner Vermuthung nach die zu Nicopolis, wodurch vermuthlich das Waſſer
von dem Canale an dieſe Oerter geleitet wird. Auf dem Wege iſt auch ein ſal-
zigter See, deſſen Waſſer, der Sage nach, durch unterirdiſche Gänge aus
dem Meere kommt. Es iſt auch viel geſalzener, als dieienigen geſalzenen
Seen, die mit dem Meere keine Gemeinſchaft haben.
Eine ganze Kette Felſen erſtrecket ſich auf eine Meile Weges von Bi-
kiere nach einer Inſel, die ohngefehr eine halbe Meile lang, und ein Feldwe-
ges breit iſt. Man findet daſelbſt noch Ueberbleibſel einiger unterirdiſchen
Gänge, und ein Stück einer Säule, die vermuthlich einen Sphinr vorgeſtel-
let hat. Ich habe auch bemerket, daß von dieſer Inſel bis nach Alexandrien
eine Reihe Felſen gehe, ſo, daß die See, allem Anſehen nach, vieles Land weg-
genommen hat. Das läſſet ſich nicht allein hieraus vermuthen, ſondern der
Augenſchein der Küſte bezeuget es auch ſelbſt, indem daſelbſt ſo wohl manche
in Felſen gehauene Werke, als auch Reſte von alten Gebäuden in der See zu
ſehen ſind. Vielleicht iſt dieſe Inſelvormahls das Capo von Tapoſiris l) geweſen,
C 2 W9
1) Erswº yée ris ravia ué« die ré «éroxy a ró Zspüetov, äußx vair-
/ - » T- z. a / -
Ts rsxáys: «« Tº dºevyo,év ägy "ov #xxoa Agovér: Apgodtr. To
s / - W W - / P
ºrs ungá Taºréoegs, usta Tºy N- dä raxaudy ca Oövv rya räAviv-
-

TO Beſchreibung von Egypten
wo auch eine Stadt gleiches Nahmens befindlich war. Man meinet, es ſey
das alte Thonis, welches der Sage nach von demienigen Könige ſoll benahmet
ſeyn, welcher den Menelaus und die Helene aufgenommen hat.
S. 32.
Tapoſiris. Ohngefehr zwei Meilen näher gegen Alerandrien zu, ſind in dem Waſſer
Reſte von einem alten Tempel. Ich überlaſſe es dem Urtheile des Leſers, ob
es der Tempel der Venus Arſinoe von Tapoſiris, oder ob es ein anderer Tem-
Zephyr": pel ſey, der ſich zu Zephyrium mag befunden haben, deſſen bereits bei dem
Wege nach Nieopolis Meldung geſchehen iſt. Es giebet daſelbſt in dem Waſ-
ſer Stücke von Säulen, die im Durchſchnitte drei Fuß betragen; Ich ſahe
auch drei zerbrochene Statuen von Sphynren, die ohngefehr ſieben Fuß, und
drei andere, welche gegen vier Fuß lang, und meiſtentheils von gelbem Mars
mor waren. Ich gab beſonders Achtung auf eine Statüe einer Weibesperſon
von rothem Granitſtein, die zwölf Fuß lang war, und einen Kopf von Mar-
mor, der im Durchſchnitte vier Fuß hatte, welcher das Haupt einer rieſenför-
migen Bildſäule mag geweſen ſeyn. Die anderen Stücke, die herum lagen,
ſcheinen zerbrochene Stücke eben derſelben Bildſäule zu ſeyn, beſonders die
Hände, die von dem Fauſtgelenke bis zu den Knöcheln achtzehen Zoll hielten.
Bei dieſem Gebäude ſind auch noch andere Trümmer, die zum Theil ein
groſſes Portico mögen geweſen ſeyn, indem ſich um daſſelbige manche Pfeiler-
ſtücke von rothem und grauen Granit befinden. Auf der ſüdlichen Seite der-
ſelben ſind verſchiedene Pfeiler von rothem Granit, und aus der Ordnung,
wie ſie liegen, und der Geſtalt des Grundes ſollte man ſchlieſſen, ſie hätten zu
einem runden Tempel gehöret. Die meiſten ſind ausgehölet, und betragen drei
Fuß und drei Zoll im Durchſchnitte. Verſchiedene Stücke von glatten Säu-
len liegen zuſammen, und machen zwei Fuß im Durchſchnitte aus. Ich muth-
maßte, daß dieſe zu dem Portico gehöret, und die ausgehölten Säulen in
den Tempel geſtanden haben. An der ganzen Küſte herunter giebet es vielen
Schutt, und die Felſen an dem Boden der See ſcheinen auf eine ſolche Wei-
ſe ausgehauen zu ſeyn, daß allem Anſehen nach groſſe Gebäude hier müſſert.
geſtanden haben. Man gräbet um dieſe Küſte herum Brunnen, deren Waſſer
nach dem Berichte, den Hirtius m) von dem Alexandriſchen Kriege giebet,
ſehr wenig geſalzen iſt. Hieraus ſollte man muthmaſſen, daß das Waſſer
nicht allein von den Canälen, die mannigmal ſehr wenig Waſſer haben, ſondern
auch von dem Nil herkommen, welcher, wie man aus der Erfahrung weiß,
der.
Tºººº easi été vuev Tä ß«gxios m) Putei foſ aquam dulcempoſſe reperir-
7é ösé«uéve Msvéx«é re x«i 'FAévyvés- 4ffmabat omna enim littorá naturali-
vix. Strabo I, XVII. P. 8oo. te a4uae dulcis venas babere: quod f alias
eſſet littoris Aegyptiinatura, atue ozz» ---
reliquorum, etc. HIR TIPS de Bello Alexe.

Beſchreibung von Egypten 21
z
den ganzen ſandigten Boden von Egypten ſo hoch durchdringet, als daß Waſ-
ſer in dem Fluſſe iſt. Man hat zwar auch einige Verſuche angeſtellet, zu zei-
gen, daß man auch ſüſſes Waſſer finden könne, wenn man Brunnen an dem
Ufer der See gräbet, die höher liegen, als zur Fluthzeit das Waſſer gehet.
Cäſar ſcheinet gemeinet zu haben, das Waſſer käme von der See. Es iſt
zweifelhaft, ob das Waſſer ſo nahe an dem Uſer von der See oder von dem
Nil kommt,
---------------------------------------
Das zweite Hauptſtück. -
Von Alexandrien nach Roſetto und Groscairo.
S. 33.
(B) achdem wir zu Livorno am ſiebenden September des Jahrs tauſend ſie-
benhundert und ſieben und dreißig nach dem alten Calender eingeſchif-
fet waren, ſo kamen wir den neun und zwanzigſten deſſelben Monats
zu Alexandrien an. Wir waren alſo, ſeitdem wir Sicilien aus dem Geſich-
te verlohren hatten, nur eine Woche unterweges. Am vier und zwanzigſten
October giengen wir von Alerandrien nach Roſetto ab, lieſſen Bikiere ohnge-
fehr eine Meile linker Hand liegen, und kamen etwa zwei Meilen von Bikiere
zu der Madea oder Ueberfahrt. Der Weg gehet über dem Ausgang einer
See, welchen man für den untern Theil des Canopiſchen Armes des Nils hält,
Madea.
wie denn auch dieſe Ueberfahrt dichte an der See, der die Mündung deſſelben Ä.
muß geweſen ſeyn. Heracleum n) lag ohne Zweifel etwas näher, daher man Heracleum
auch den Arm den Heracleotiſchen Arm genennet hat. Canopus o) hat mei- é nopus
ner Meinung nach höher hinauf an dem Fluſſe ohngefehr um die Gegend, wo alNOPUH.
der Canal heraus gehet, gelegen. Dieſer Ort war ehemals wegen der Schwel-
gereyen bekannt, womit ſich die Alexandrier nicht nur hier, ſondern auch an
andern Orten, die längſt dem Canale gelegen, vergnüget haben. Man ſagt,
er habe ſeinen Nahmen von dem Canopus, einem Steuermann des Menelaus,
der daſelbſt verſtorben iſt. Auf der andern Seite dieſer Ueberfahrt iſt Schilf-
rohr, wo die Reiſenden ausruhen, und ſich vor den Arabern, die ſelten auf
dieſe Seite herüber kommen, ſicher dünken. Das ganze Land iſt eine ſandigte
Wüſte. Sonſt mag es anders geweſen ſeyn, da dieſer Arm des Nils iährlich
C 3 über-
n) Merz Jé Tév Kºva?év gr?'Hexz? - isov, Tºvvue: Kav68a 7? Msys?.ax
oy Tê "Hz«Aée; #x2v sgäv. Strabo xv3-evre, «To Savºyres 2vréS #xa-
Xyll. p. 8O 1. A ox rä Tê Bae«Tudo: istov, u, ſ. W),
o) Käro22; 3' s Téxt; . exog «« a«- Strabo I, XVII. P. 801.
Tév s«dios äró Axsxy Sge« rs.

22 s Beſchreibung von Egypten
Roſetto.
e
überfloß. Inzwiſchen da ſich eine Reihe niedriger ſandigter Hügel hier befindet,
die von Norden gegen Süden nahe an den Nil ſich hin erſtrecken, ſo iſt es
möglich, daß der Sand, welcher von den ſandigten Hügelen herab gewehet
iſt, den fruchtbaren Boden bedecket habe. Es würde nicht übel gethan ſeyn,
wenn man etwa nachgrübe, und zuſähe, ob ſich hier auch ein ſolcher Boden finde,
welchen der Nil zu machen pfleget. Der Sand verändert daſelbſt das Feld ſo
öfters, daß man ſchweerlich den Weg finden würde, wenn man nicht hohe
Säulen auf der Ebene queer über aufgerichtet hätte, die ohngefehr eine halbe
Meile von einander ſtehen, und den Weg weiſen, der ſonſt zu ſolchen Zeiten,
da der Wind groſſe Wolken vom Sande erhebet, welches in Egypten nichts
ſeltenes iſt, ſchweer würde gefunden werden können. Bei einer dieſer Säulen
iſt ein Gewölbe gemacht, unter welchem ein irrdenes Gefäſſe ſtehet, welches
nach einer milden Stiftung zum Beſten der Reiſenden mit Nilwaſſer angefüllt
wird. -
Ich hatte bei dieſer Reiſe die Ehre mit dem Engliſchen Conſul in Ge-
ſellſchaft zu ſeyn, welchem ſein Viceconſul zu Roſetto und eine Anzahl Franzo-
ſen bis ohngefehr eine Meile von dieſer Stadt das Geleite gaben. Als wir in
die ſandigten Hügel kamen, erweckte der Anblick eines prächtigen Zeltes, wo .
eine artige Erfriſchung bereitet ſtand, bei uns eine Verwunderung. Nach
dieſer Erfriſchung ſetzten wir uns auf ſchöne Pferde, die der Stadthalter der
Stadt uns zugeſendet hatte, und deren iedem ein Stallknecht zu Fuſſe beigege-
ben war. Auf dieſe Art kamen wir nach Roſetto. Den Morgen darauf über-
ſchickte der Stadthalter dem Conſul ein Geſchenke von Schaafen und Vögeln,
und vermuthlich wird der Conſul ein Geſchenk von weit gröſſerem Werthe dage-
gen gemacht haben.
S. 34.
Roſetto lieget an der weſtlichen Seite desienigen Nilarmes, welcher vor
Zeiten der Bolbitiniſche genannt wurde. Herodotus ſaget, daß er durch die
Kunſt gemachet ſey. Dieſe Stadt wird von den Egyptiern Raſchied genennet,
und für einen der luſtigſten Plätze Egyptens gehalten. Es iſt faſt zwei Meilen
lang, und beſtehet ohngefehr aus zwei oder drei Straſſen. Man würde die
Muthmaſſung zu weit treiben, wenn man ſagen wollte, daß die Mileſier bei
ihrer erſten Ankunft in Egypten ſich hier geſetzet hätten, da ſie den Bolbitiniſchen
Arm herauf kamen, und hernach an der weſtlichen Seite ausſtiegen, und die
Mauer der Mileſier erbaueten, worauf ſie ſich endlich zu Naucratisp) ſetzeten.
Wer nur die Hügel um Roſetto anſiehet, ſollte glauben, daß ſie ehemals das
Ufer
p) IIxusarres 2e ir bauurx-rºt- (ro Jºv röy Mºjov) e«Taxey ei;
áxoyta vailai Mxoto «ara Kvaan ré Féza ró Boxßrvoy Är' inßayrs
I4

Beſchreibung von Egypten 23
Ufer der alten See ausgemachet, und ſchlieſſen, daß die See nicht mehr Bo,
den verlohren hätte, als der Raum zwiſchen den Hügeln und dem Waſſer be-
träget. Das ſchöne Land von Delta auf der andern Seite des Nils und zwei
anmuthige Inſeln, die etwas unter der Stadt liegen, machen die Ausſicht ſehr
angenehm. Das Land iſt nordwärts mit den ſchönſten Gärten von Orangen,
Limonen, Citronen und andern Arten von Früchten, mit mannigfaltigen Wäl-
dern von Palmbäumen, und an verſchiedenen Orten mit kleinen Teichen ver-
ſehen. Wenn der Reis, der hier ſehr ſtark gebauet wird, auf dem Felde grü-
net, ſo macht dies die Landſchaft noch weit ſchöner. Ein groſſer Theil des Fel-
des von Roſetto gehöret zu Mecca, und man hat eine Tradition, daß hier
Freunde von dem Mahomed gewohnet, und an dem Orte gelebet haben, wo
ſie eine Moſchee auf der Nordſeite der Stadt erbauet haben. Man bildet ſich
auch ein, daß, wenn Mecca den Türken ſollte abgenommen werden, man hieher
die Andacht verlegen würde.
S. 35. -
Es giebet hier eine groſſe Manufactur von geſtreifter und anderer grobe
Leinewand. Jedoch die Hauptbeſchäftigung dieſes Ortes iſt der Handel mit
Gütern zwiſchen dieſer Stadt und Cairo, indem alle Europäiſche Waaren von
Alerandrien zur See hieher gebracht, und auf andere Schiffe geladen werden,
um ſie nach Cairo überzufahren; gleichwie auch dieienigen, die von Cairo hie-
her auf dem Nil kommen, hieſelbſt in breite Schiffe gepackt, und nach Aleran-
drien geſendet werden. Deswegen halten die Europäer hier ihre Factors, wel-
che ihre Geſchäfte verwalten. Die Briefe kommen ordentlich von Alexandrien
zu Lande, und werden mit abgehenden Schiffen nach Cairo geſchicket.
Nur die Briefe von gröſſerer Wichtigkeit, welche eilig fortlaufen ſollen, wer-
den mit Boten zu Fuſſe queer durch die Wüſte gerades Weges auf Cairo ge-
ſendet. Obſchon Roſetto ſo nahe an der See lieget, ſo iſt doch das Waſſer
ſehr gut; auſſer wenn der Nordwind ſtark wehet, oder der Nil am ſeichteſten
iſt, ſo iſt das Waſſer etwas ſalzig. Es iſt merkwürdig, daß der Nil hier
nicht über drei oder vier Fuß aufſchwillet, denn es iſt ſein Ufer niedrig, und
das Waſſer breitet ſich alſo ganz über das Land aus.
S. 36. -
Ich ſahe in Roſetto zweie derienigen nackten Heiligen, welche gemeinig-Mackte Hei-
lich Narren von Geburth ſind, und in Egypten in groſſem Anſehen ſtehen.” -
n Nahrung
deH Orle,
Der eine war ein friſcher Mann, und bei Jahren, der andere war iung und *
- ohn- -
érexaxy T2 x5x9év erioux: xgévy xy #ertrav N«üge«roy & Troxö ris
d'ärarxsüc«vrs; eiç Tév 2«irtugvvo- Bxsja; üzreg Sey. Strabo I, XVII. p.
*. / */ A
uêv «xtavavuax.aayrs Ivagov» ºrd- ZO I,

24 Beſchreibung von Egypten
ohngefehr achtzehen Jahr alt. Als der letztere die Gaſſe herauf kam, merkt
ich, daß das Volk ihm die Hände küßte. Man ſagte mir auch, daß ſie an de
Caſteel von
Roſetto.
Jnſel Lato-
Mig.
Freitägen, wenn die Weiber auf die Begräbnißplätze gehen, häufig bei der
Eingange derſelben ſitzen, und daß man ihnen nicht nur die Hände küſſe, ſo
dern auch eben die Verehrung erweiſe, die man einem gewiſſen heidniſche
Götzen erzeiget, und daß es laſſe, als erwartete man von ihnen eine gleic
Hülfe. Ich habe ſelbſt einen dieſer nackten Heiligen an der Thüre einer M
ſchee auf der Landſtraſſe vor den Thoren von Cairo mit einem Frauenzimm
zu ieder Seite ſitzen ſehen, da eben die Caravane nach Mecca gieng, und ei
Menge Volkes für ihnen vorbei zog. Dieſes war an einen ſolchen Anbl
gewohnet, und gab alſo wenig darauf Acht.
- S. 37.
Ich gieng bei zwei Meilen gegen Norden auf das Caſteel von Roſe
an der weſtlichen Seite des Fluſſes. Es iſt daſſelbe ein viereckigtes Gebäu
und hat an den Ecken runde Thürme. An dem unterſten Theile derſelben
Schieslöcher. Ich ward an ihnen verſchiedene Stücke von gelbem Marr
gewahr. Einige hatten hieroglyphiſche Figuren, und ſchienen Stücke von
brochenen Obelisken zu ſeyn. Ich ſahe hier auch verſchiedene eiſerne Canon
die auf die alte Weiſe mit Riegeln und Ringen verſehen waren, und
zwei oder drei ineinander gefügten Stücken beſtanden, wie auch drei gr
meßingerne Canonen. Auf der einen waren Zierrathen von Lilien, auf
anderen war ein Baum mit zwei Buchſtaben an den Aeſten. Dieſes Ca
iſt von gebrannten Steinen gemauret, die mit Steinen ausgefüllet ſind,
man ſaget, daß es ein Werk des Keyk Beyſey, welcher, wie man mir er
lete, etwa vor drei hundert Jahren gelebet hat. Allein ich glaube vielm
daß daſſelbe zu Zeiten der Kreuzzüge ſey erbauet worden, und dieſer Bey
es wieder ausgebeſſert, und die Schießlöcher darin gemacht haben. Ein w
weiter herunter, auf der andern Seite des Fluſſes, iſt eine erhabene Bat
mit Geſchütze, und gegen Morgen ſind geſalzene Seen, wo man eine M
Salzſammlet. An der Mündung des Fluſſes iſt eine dreieckigte Inſel, L
mens Latomia, mit einem Canale, wovon die fünfte Kupfertafel nachzuſehe
Er flieſſet, wenn Nordweſtwind iſt, über, und denn werden zwei Inſelen
aus. Ihr Umfang iſt etwa eine Meile, und es gehen von Oſten bis g
Weſten queer durch dieſelbe Sandhügel. Gegen Süden iſt ſie moraſtig,
gegen Norden ſandig. Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſe Inſel ihren Nal
von den Griechen erhalten habe, von der Abtheilung des Waſſers, wo
zwei Eingänge an der Mündung des Fluſſes gemacht ſind. Auſſerhal
Mündung des öſtlichen Canals ſind in einiger Entfernung Ueberbleibſel
Ca

Beſchreibung von Egypten 25
Caſteels, welches, wo ich mich nicht irre, auf einer Inſel ſtehet, wie ich es
auf der Kupfertafel vorgeſtellet habe. Es führet von dem, der es erbauet
hat, den Nahmen Burgimageſelzareh: Achmed.
§ Z
. Z8. -
Zu Roſetto beſuchte ich den Cosmas, den Griechiſchen Patriarchen, der Ein Türki-
zu Cairo ſeine ordentliche Reſidenz hat. Der Dolmetſcher des Conſuls füh-ſcher Beſuch.
rete mich zu ihm zur Audienz. Man ließ mir alle Ehrbezeugungen wiederfah-
ren, die bei den Morgenländern gewöhnlich ſind. Zuerſt reichet der Bediente
eine brennende Pfeife. Darauf folget eine Schüſſel von Zuckerwerk, wovon
eine iede Perſon etwas weniges in einer kleinen Schaale bekommt. Nachdem
der Coffee iſt aufgetragen worden, wird einem ieden eine Schaale mit Scher-
- bet, welches ein kühlender Trank bei den Türken iſt, von den Dienern ge-
reicht. Dieſe haben über den Armen ein Handtuch, daran man ſich, wenn
man getrunken hat, den Mund wiſchet. Iſt es Zeit wegzugehen, ſo gieſſen
ſie etwas Roſenwaſſer dem Gaſte in die Hände, womit er ſein Geſichte reibet,
und darauf wird das Rauchwerk gebracht, welches der Gaſt mit vorwärts ge-
neigtem Haupte und zu beiden Seiten ausgebreiteten Kleidern, um den Rauch
aufzufangen, annimmt. Dieſe Höflichkeit haben nur dieienigen zu genieſſen;
für welche man eine beſondere Achtung hat, und wenn der Herr meinet, daß
es Zeit ſey, den Beſuch zu endigen, oder der Gaſt von ſelbſten es zu verſte-
hen giebet, daß er ſich empfehlen will, ſo giebet er das Zeichen, welches aber
alsdenn unterbleibet, wenn der Gaſt vornehmer iſt: denn ſodann muß dieſer
ſelbſt den Aufbruch machen. Bei dieſen Beſuchen gehet alles mit der größten
Erbarkeit und dem tiefſten Stillſchweigen zu. Die Sclaven oder Bedienten
ſtehen an dem Ende des Zimmers, und haben ihre Hände vor ſich über einan-
der geſchlagen. Sie geben auf die geringſte Bewegung und ieden Wink ihres
Herrn Achtung.
S. 39. - -
Es iſt ſehr ſchweer, die alten Arme des Nils nach ſeiner Zertheilung in
ſieben Theile zu beſtimmen, wie er durch denienigen Theil Egyptens floß,
den man das Delta hieß, indem verſchiedene derſelbigen, weil ſie nicht rein
16 gehalten, mit Erde ausgefüllet flnd. Man kann ſich auf die Karten, die man
von dieſen Theilen hat, nicht gänzlich verlaſſen. Ohngefehr vier Meilen
nordoſtwärts von Roſetto iſt der groſſe See Brulos, welcher meiner Meinung
nach ſo wohl die Sebennitiſche als Buticiſche See, nach den alten, in ſich be-
greifet q). An dem öſtlichen Ende deſſelben mogte der Sebennitiſche Arm
MT
q) Msra dé Tº Töy Mºxyriov réxo; iri Bours réxso. Strabo I, XVII. P.
To 28svvurixöv Trogiovr géua, Aiuva Zo2.
eiaiv &v Hérég« Bºrx, «axeira trö
D

26 Beſchreibung von Egypten
Boltin oder
das alte Bu-
U8.
Abreiſe von
Cairo.
Foua.
in die See gehen. In zwei geſchriebenen Karten, die ich mir zu Venedig
angeſchaft habe, und die vermuthlich zu der Zeit verfertiget ſind, als die Ve-
netianer eine ſo groſſe Unterhandlung mit den Egyptiern hatten, habe ich an
dieſem See einen Ort Nahmens Boltin gefunden, welcher vielleicht das alte
Butus iſt, wo ein Orakel der Diana befindlich war. Auf einer Inſel nahe
dabei ſtund Hermopolis, welches das Brulos ſeyn mag, das Siccard auf eine
Inſel vor dieſe See geſetzet hat. Es iſt zu glauben, daß dieſer See, der ſich
itzo ſo weit erſtrecket, die Sümpfe oder Seen, deren die Alten gegen Oſten ge-
denken, in ſich gefaſſet habe, und daß das einbrechende Meer dieſe Verände-
rung gemacht habe. Denn obſchon das Meer vieles an den groſſen Mündun-
gen des Fluſſes mag verlohren haben, ſo ſiehet man doch offenbahr, daß es
anderswo wieder gewonnen habe. -
S. 4o.
An dem vierdten November ſetzte ich mich mit dem Conſul von Cairo zu
Schiffe, welches eine wohlgebauete Galeere war. Dieſe Art der Galeeren
hat einen flachen Boden, und drei Maſte. Faſt die Hälfte iſt bedeckt; ſie ha-
ben ein ſchönes weites Zimmer, und an dem Hintertheile ein ſchmaleres für
die Weiber, wenn einige auf dem Schiffe ſind. Sie haben runde Gitterfen-
ſter, und kleine Canonen, welche an dem Vordertheile feſt gemacht ſind.
Wenn der Wind gut iſt, ſegeln ſie gut gegen den Strom; wenn aber der Wind
ſchwach, oder gar zuwider iſt, ſo werden ſie von Menſchen vermittelſt eines
Seiles, das an dem Maſte befeſtiget iſt, gezogen. Iſt aber Sturmwind,
und derſelbe gehet entgegen, ſo müſſen ſie ſtille liegen, wie ſie gemeiniglich
des Nachts zu thun pflegen, ſonderlich, wenn der Nil ſeichte iſt, da ſie in
groſſer Gefahr ſind, zu ſtranden. Zu ſolchen Zeiten pfleget das Volk ſich un-
ter einander mit langen Arabiſchen Fabeln zu vergnügen, und wenn ſie am
Tage ſtille liegen müſſen, ſo pflegen die Schiffer ſich die Zeit mit einigen ſchlech-
ten Comödien zu vertreiben. Es iſt die Schiffart auf dem Nil ſehr ange-
nehm. Das Land iſt zu beiden Seiten fett und fruchtbar. Die Dörfer, um
wel e Palmbäume gepflanzet ſind, ſcheinen ſo viele artige Wälder zu ſeyn.
Iſt das Land überſchwemmet, ſo ſehen ſie wie Inſeln aus, wie ſie auch wirk-
lich ſind. In dem Monate December erſcheinet Egypten in der größten Pracht,
weil alsdenn die Mitte des Frühiahrs iſt, und das ganze Land mit grünem
Korne und Gewürznelken bedecket ſteht, und verſchiedene Pflanzen in voller
Blüte erſcheinen. -
S. 4I.
Wir kamen nach Foua, über zwanzig Meilen von Roſetto, und hatten
ſtets gegen über einen Canal, welcher meiner Meinung nach ehemahls zu dem
Cano-

Beſchreibung von Egypten 27
17
Canopiſchen Arme gehöret hat. Man erzehlte mir, daß dieſer Canal mit dem
Alexandriniſchen zuſammen geſtoſſen, und er iſt vermuthlich derienige, worauf
man zu der Zeit, da die Europäer Factoren in Foua hielten, die Waaren
nach Alexandrien ſchiffete. Es wurden aber die Schiffe ofte von den Arabern
geplündert, welches ſie genöthiget hat, daß ſie ihre Reiſe zur See genommen,
und ſeit funfzig bis ſechzig Jahren ſich nach Roſetto gewendet haben.
Es iſt wahrſcheinlich, daß Naucratis r) hie herum gelegen hat, welches Raucratis.
von den Mileſiern erbauet, und in den folgenden Zeiten zu einem groſſen
Markte fremder Waaren gemacht wurde, welche zu Schiffe dahin muſten ge-
bracht werden. Wurden ſie in einen anderen Hafen getrieben, oder konnten ſie
nicht auf eine bequeme Art dieſe Stadt erreichen, ſo mußten ſie ſolche durch
Schiffe dahin ſchicken. Es muß alſo dieſe Stadt ſehr anſehnlich geweſen ſeyn
s). Zehn Meilen gegen Oſten dieſes Armes des Nils war Saist), welches
einige für das Sin, deſſen die Schrift Erwehnung thut, halten. Herodo-
tUs u) giebet eine auſſerordentliche Nachricht von einem in Stein gehauenen
Zimmer vor dem Tempel der Minerve in dieſer Stadt. Es war von auſſen
ein und zwanzig Elen lang, vierzehn breit, und achte hoch, inwendig über
achtzehn lang, vierzehen breit, und fünfe hoch. Drei Jahre lang wurden
zwei tauſend Mann gebraucht, daſſelbe auf dem Waſſer herab von Elephantine
an den Waſſerfall zu bringen, und es ſcheinet auf einer der daſigen Inſeln aus-
gehauen zu ſeyn. Bei Sais war die Freiſtadt des Oſiris, wo der gemeinen
Meinung nach Oſiris begraben lieget; denn die Iſis hat verſchiedene Särge an
verſchiedenen Orten ausgeſtellet, damit Typhon ſeinen Körper nicht finden möge
te, wie die Egyptiſche Mythologie lehret.
- S. 42.
Ohngefehr auf dem vierdten Theile des Weges nach Cairo, iſt das Grab des
Scheik Achmed Bedovi, eines Sohnes eines Vetters des Mahomeds. Hie-
D 2 her
r) Er «igez . . 7. AxTº iTui aeräre auſ uy it šrsx read- -
T§ reraus Naſsar. Strabo I, ºxxe dé é TeasTrax«r? ärSgs:
XVII. p. §o3. aytoyés;, «xi tot «Tarrs gar z-
s) Siehe den Herodotus, II, c. 179. ßsevÄrz: rj Jé Féyr; «ürz; Tö ušv
t) AT 5 7- reraus dioxen er dies wies ##«Sº ist es Ts ««exor ºr-
ga 2.4i, sº uigºv ºrzürrs ürseGº Yess öko; dé, Tsga«esga«ijse« übos
A * 2 / - » 7- - %. / - W
ré T2 'Ogiedo "Agvxey, v § «eSa dé éx« r«ür« uév T2 uéra ##ºSsv
%. º / - - - » A */
röv 'Ocev p«air. Strabo I, XVII. Tr, Féyr Ty uovoAS is Tée gºo-
. 893. Sev rurao; «tºxxdex« rixsor, «a
u) Tºds #x xsa evréey, X2 uá- Tvyévos Tédé süeos dºdsxx T x-te Té
- 1 º 1/ A / »
Asa Savvage, ist réös äuxru« uavé- ds Ülo; Trévts Txstoy is Herod. II.
ASovééuos ; 'EAsparns réxtos. p. 175.

28 Beſchreibung von Egypten
Wüſten des
her ſoll, wie das gemeine Volk ſaget, die Walfart geſchehen, wenn ihnen -
Mecca abgenommen würde. Da wir an einem Dorfe wegen Mangel des Win-
des ſtille liegen mußten, giengen wir zu dem Amtmann des Ortes, und
wurden mit Coffee bewirthet. Wie wir weggiengen, ſchickte er uns ein klei-
nes Geſchenke von funfzig Eyern zur Bezeugung ſeiner Hochachtung nach. In
dieſem Lande ſahe ich, wie man den blauen Indigo von einem Kraute, ſo Nil
heiſſet, macht. Wir kamen zu Ouarden an, und giengen den Stadthalter zu
ſehen, der uns bewirthen wollte. Er ſchickte hundert Eyer und ein Lamm,
kam hernach zu Pferde an das Schiff, und machte ſeinen Gegenbeſuch. Da wir
ihm bei dieſer Gelegenheit die gewöhnlichen Ehrenbezeugungen erwieſen hatten,
zeigeten uns die Leute des Conſuls an, daß ihm ein Geſchenk von Wein an-
genehm ſeyn würde, welches ihm auch, nachdem es dunkel worden war, um
dem gewiſſenhaften Muſelmanne keinen Anſtoß zu geben, geſendet wurde.
S. 43.
Die Wüſte des heiligen Macarius iſt etwa eine Tagereiſe gegen We-
ſten dieſer Stadt. Daſelbſt ſind vier Coptiſche Klöſter, wohin die Coptiſchen
Chriſten ſich ſtark zu begeben pflegen, und um zu gehen, landen ſie hier gemei-
niglich. Bei dieſen Klöſtern ſind die kleinen Se:n von Natron x), und die
See ohne Waſſer, wie man ſie heiſſet, oder auf Arabiſch Baher - Bellomah.
Daſelbſt findet man Adlerſteine. Die Felſen ſind ſo geſtaltet, daß ſie den gemei-
nen Mann auf die Gedanken bringen ſollten, es wären an dieſem Orte ver-
ſteinerte Schiffe. Es läſſet, als wenn ehemals die See Mareotis und die
See Moeris eine Verbindung mit einander gehabt haben. Man ſagte mir,
daß es um dieſe Klöſter eine groſſe Menge wilder Bären gäbe. Die Nacht
vorher, ehe wir unſere Reiſe endigten, brachten wir frölich und mit Losbren-
nung der Canonen zu, da unſere Freunde uns entgegen kamen. Dem näch-
ſten Abend kamen wir an ein Dorf Hele, bei Cairo, welches ein Ueberbleib-
ſel des Nahmens von dem alten Heliopolis, das fünf Meilen weit war, zu
ſeyn ſchien. Am eilften November kamen des Morgens ſehr viele Menſchen
dem Conſul entgegen. Er ſetzte ſich auf ein treffliches Pferd. Sechs Janit-
ſchaaren giengen vorauf. Nach einer Morgenländiſchen Stäatsgewohnheit
gieng ein Mann vorauf, und beſprengete die Erde mit Waſſer, den Staub zu
löſchen. Alſo zog er in die Stadt. Seine Freunde und Untergebene folgten
ihm auf kleinen Eſeln. Kein Chriſt, auſſer der Conſul, durfte in der Stadt
auf einem Pferde reiten.
Das
x) Trés öé Mºuéupsto eig düo vigia ºrxégov vºrgtov #xxra xxi voué, N-
rgêörg Strabo XVII. p. 803.

Beſchreibung von Egypten 29
WP) &A & W G G wº w) war von von wº von wo von wº, wº von o. wer wo wh W 69 49 49 49 W wº ga
Das dritte Hauptſtück.
Die Landſchaft zwiſchen Damiate und Groscairo.
S. 44.
b ich gleich keine Reiſe auf den öſtlichen Armen des Nils gethan habe,
bis ich Groscairo verlies, um aus Egypten zu gehen, und denſel-
ben Weg wieder nach Egypten zurück nahm, ſo will ich doch izo meis
ne Nachricht von dem Delta, und dem Lande um daſſelbe, beſchlieſſen.
S. 45.
Der Bubaſtiſche und Peluſiſche Arm iſt eins. Ptolemäus nennet OeſtlicheAr
ihn den Bubaſtiſchen Arm unter Buſiris, welcher an Baalbait nordoſtwärts me des Nils.
von Mahalla, der gemeinen Meinung nach, ſoll gelegen haben, ſo daß der Tas
nitiſche Arm noch tiefer aus dem Bubaſtiſchen muß gegangen ſeyn; und ich
glaube, daß dieſes bei dem Fluſſe geſchehen iſt, welcher gegen Norden von
Manſura flieſſet, und daß dieſer Fluß den Peluſiſchen Arm fortgeſetzet habe,
welcher ſo lief, als von mir auf der Karte bemerket iſt. Nachdem derſelbe
aber verſtopfet, ſcheinet das Waſſer ſeinen Lauf vornehmlich durch den Tani-
tiſchen Arm, der izo bei Damiate flieſſet, und zum Theil durch einen kleinen
Canal, der demſelben gegen Oſten lieget, genommen zu haben. y)
S. 46.
Die Landſchaft von Damiate bis Gaza iſt meiſtens von Arabern bewoh-
net, die unter keiner ordentlichen Regierung ſtehen. Der Fluß oder Bach
Egyptens ſcheinet ohnſtreitig das Bächlein bei Rhinocoruraz) zu ſeyn. Ich
glaube, daß das Meer den See Sirbonis gewonnen habe, weil ſich davon See Sirbo-
keine Nachricht mehr findet. Es iſt ganz wahrſcheinlich, daß die Fel-nis. -
ſen, welche hier herum liegen, ehemals die Gränzen zwiſchen dem Meere
und dem See abgegeben. Die Poeten dichten, daß der Typhon darunter be-
graben liege. Dieſer See hat entweder die nämlichen Eigenſchaften, welche
die todte See hat, oder Strabo hat ihm dieſelbigen aus Irrthume angedichtet a).
Nahe dabei lag der Berg Caßius b), welcher als ein ſandigter Hügel, der in BergCaßius
der See ſich geendiget hat, beſchrieben wird. Es ſcheinet der Ort zu ſeyn,
welcher itzo von den Seeleuten Tenere genennet wird. Unten an dem Fuſſe
D 3 deſſel-
y) Siehe die geographiſche Abhandlung. b) Fs Jérô Karev, Svºr; T. 28.02g
z) Siehe die geographiſche Abhandlung von autºrretéger ariºses Tº 7? Tºº-
dieſer Sache. ºrris Ts Mayvs gºv2 -efx «zi A 6
a) Siehe Strabo XVI. p. 763. ésiv ist ev Kaois. Strab.XVI. p. 76o.

3G Beſchreibung von Egypten
deſſelben in der Stadt war ein Tempel des Jupiter Caßius; und Pom-
peius, der in der Nähe ermordet wurde, lieget auf dieſem Hügel begraben.
S. 47.
Der See Der groſſe See Menzale zwiſchen dem alten Peluſium und Damiate ſchei-
Menzale. net durch die See auf den niedrigen und moraſtigen Gründen, die ehemals der
Nil überſchwemmete, entſtanden zu ſeyn c). Dieſer See iſt ungemein fiſch-
reich, und man bringet eine groſſe Menge dieſer Fiſche nach Damiate, beſon-
ders eine Art von Muletten, deren eingemachte Rogen man Botargo nennet.
Wenn man ſie recht gut erhalten will, gieſſet man ſie in Wachs, und ſo führet
man ſie nicht allein durch die ganze Türkei, ſondern auch in verſchiedene chriſt-
liche Gegenden. Peluſium wird von manchen für das alte Sin gehalten. Als
- lein es iſt noch zweifelhaft, ob dieſe Stadt, oder Sais daſſelbe geweſen ſey.
Migdol. Zwölf Meilen von Peluſium lag Migdol, deſſen Jeremias gedenket, und iſt
von der Niederlage, welche die Syrer von dem Neco, einem Könige von Egypten,
erlitten haben, berühmet.
S. 48.
Rhede von Die Rhede, wo die Schiffe bei dieſer Mündung des Nils vor Anker lie-
Damiate gen, iſt ohngefehr zwei Meilen vom Lande, und ſehr gefährlich, ſo daß ſie,
wenn der Wind heftig iſt, öfters die Seegel müſſen fahren laſſen, und in das
Meer ſtechen. Bei ſieben oder acht Meilen von dem Lande erforſchet man durch
die Bleiſchnur, ob man nahe bei Egypten ſey; ſintemal ſie in dieſer Gegend
den ſchwarzen ſchleimigten Koth des Nils, der ſich an dem Boden des Meeres
ſetzet, hervorbringet, welches bei der Schiffart groſſen Nutzen hat, indem
- das Land, weil es tief liegt, in der Ferne nicht kann geſehen werden.
S. 49.
wändung Es ſind zwei Sandbänke an der Mündung des Fluſſes, welche die Ein-
dÄa-fart ſehr ſchweer, auch für kleine Schiffe macht. Inzwiſchen warten kleine
ºſchen Are Schiffe von dreißig oder vierzig Tonnen ſorgfältiglich die Gelegenheit ab, un-
Mes. beladen hineinzugehen, und man belädet ſie zur Winterzeit, oder wenn nichts
zu thun iſt, bei der Stadt. Da hier das Volk ſehr uneingeſchränkt iſt, ſo
leiden ſie, um die Schiffart mit ihren eigenen Schiffen zu beförderen, nicht,
daß ein fremder Schiffer an die Stadt komme; und alle Güter werden in klei-
ne Schiffe zwei Seemeilen von der Stadt umgeladen. An dem ſandigten Or-
te, gegen Weſten der Einfart, etwa eine viertel Meile von dem Ende der
ſelben, iſt ein kleines rundes Caſteel, und eine Meile höher an der andern Sei-
€
c) Tä ºrgê: r. IIxxxop 8 g«9e«, ä «oixtow «« xodóvövrov räv rérwy.
rote é rägsexeouiyo NäÄo Pöre Strabo I, XVI. p. 76o.
19

- Beſchreibung von Egypten 3I
te bei Ishbely Borge, wo die Zollhauswache iſt, iſt ein backſteinernes verwü-
ſtetes Caſteel, welches Ludewig der Neunte von Frankreich ſoll erbauet haben,
und noch höher herauf an der anderen Seite iſt ein ſchmahles achteckiges und
platförmiges Caſteel, ſo gleichſals von Backſteinen iſt.
S. 5o. -
Damiate lieget an der öſtlichen Seite des Nils, vier oder fünf Meiſen Damiate.
von der Mündung des Fluſſes. Der See Menzale iſt, ſo viel ich Nach-
richt davon habe einziehen können, ohngefehr zwei oder drei Meilen darvon.
Auf der weſtlichen Seite, zwiſchen dem Fluſſe und der See, iſt ein ſchmahler
Strich Landes, der keine Meile breit iſt. Deswegen kann man auch ſchweers
lich ſagen, daß Damiate nur eine Meile von der See liege, wie einige Schrift-
ſteller der mittleren Zeiten ſie beſchrieben haben, die hiernächſt auch Damiate
unter die Städte zehlen, die mit Seehäfen verſehen ſind; ob man ſchon dies
ſes gegenwärtig von Damiate ſagen kann, da es eine Zuflucht für Boote und
kleine Schiffe abgiebet. Vielleicht aber haben die Alten das bereits erwehn-
te Caſteel, wo das Zollhaus ſich befindet, für den Hafen von Damiate ange-
ſehen. Man findet da noch groſſe Steinhaufen von Häuſern, und es mag ver-
ſchiedene Jahrhunderte hindurch bei einer Meile von der See geſtanden ſeyn.
Gegen das nordliche Ende von Damiate iſt ein ſehr feiner breiter runder Thurm,
welcher von gehauenen Steinen gemauert iſt. Die Mammelucken mögen den-
ſelben aufgeführet haben, nachdem ſie Damiate den Chriſten wieder abgenom-
men hatten. Die Stadt iſt breit, allein meiſt übel gebauet, indem ſie grö-
ſten theils von Fiſchern und Janitſchaaren bewohnet wird. Ohngefehr zwei
Meilen oſtwärts von der Stadt ſahe ich einiges Waſſer und Land an der nörd-
lichen Seite. Ich weiß es blos von anderen, daß es der groſſe See Menza-
leſey. Denn die Reiſenden können nicht dahin reiſen, um ſich daſelbſt zu be-
ſehen. Auſſerdem, daß es nicht ſicher iſt wegen der Straſſenräuber, ſo iſt
ſelbſt das Volk von Damiate das ſchlimmſte Volk in der ganzen Türkei, und
Fremde können in ſolchen Straſſen der Stadt, die ordentlicher Weiſe von ihnen
nicht beſuchet werden, nicht fortkommen, ohne angefallen zu werden. Die
Leute haben hier einen beſondern Abſcheu vor den Europäern, den ſie allem An-
ſehen nach von ihren Voreltern geerbet haben, und der durch die Creutzzüge iſt
erwecket worden, da der Schauplatz ſelbiger Kriege hauptſächlich in Egypten
um Damiate herum war, welches die Chriſten wegnahmen. Da Ludewig
der ReUnte gefangen genommen ward, wurde es wieder herausgegeben, um
ihn damit zum Theil auf freien Fuß zu ſtellen. Kein Menſch darf ſich in Eu-
ropäiſcher Kleidung blicken laſſen, und da ein Chriſt an ſeinem Geſichte erkannt
wird, ſo darf kein Fremder aus denienigen Gaſſen gehen, wo ſie ſich gemeinig-
lich

32 Beſchreibung von Egypten
Manſura.
Tanis.
lich aufzuhalten pflegen. Ich bin ſelbſt zwei oder dreimahl angefallen worden, und
da ich eine ſchwarze ſeidene Binde um meinem Turban hatte, wie die Janitſchaa-
ren öfters tragen, ſo ſtieß ihn einer im Vorbeigehen mir vom Kopfe. Dieſes
machte, daß ich nicht mehr in die Stadt gieng. Sie haben auch die Ueberlie-
ferung, daß Perſonen, welche man als Europäiſche Conſuls gebraucht hat,
theils getödtet ſind, theils die Stadt haben räumen müſſen. Ein merkwürdi-
ges Beiſpiel ihrer Schelmerei und Liſt iſt folgendes. Sie haben ein ſehr ſcharfes
Geſetz wider das Rauben der Schiffſeile und Anker, welche zurück bleiben, wenn
etwa die Schiffe durch die Gewalt des Waſſers fortgeriſſen werden; und doch
fehlet es bei ihnen nicht, ſelbſt an den angeſehenſten, welche ihre Leute gebrau-
chen, ſolche zu ſtehlen, und hernach mit den Schifshauptleuten, wenn ſie ſol-
che wieder haben wollen, handeln; denn ſie geben vor, ſie dürften es nicht ent-
decken. Da kein Schiff darf zur Stadt kommen, ſo hat man, wenn irgendeine ange-
ſehene Perſon eine Forderung an die Schiffshauptleute hat, welche ſie auf keine
andere Weiſe erhalten können, dieſelben oft in der Stadt dadurch angehalten,
daß man verbothen hat, daß kein Boot dieſelben fortführen ſollte.
Der größte Handel beſteht hier in dem Reiſe und Coffee, der in alle Thei-
le der Türkei verfahren wird, und ehemals eine verbotene Waare in Abſicht
auf Europa war, die den Aufruhr gegen die Chriſten yeranlaſſet hat. Sie ha-
ben auch eine Einfart von Tobac aus Latichea, und von Seife aus den Sy-
riſchen Küſten.
S. 5 I.
Da ich von Damiate nach Cairo reiſete, giengen wir durch die groſſe
Stadt Manſura an der öſtlichen Seite des Nils. Ich halte dieſe für Tanis d),
das Zoan der Schrift. Einige Reiſende thun einiger Ueberbleibſel, ſechs bis
ſieben Meilen von hier, Meldung, die Themaie heiſſen; dieſes mag vielleicht
das ſeyn, was Siccard Balbeis nennet, und vermuthlich iſt es das alte kleine
Heracleopolis, welches die Hauptſtadt einer Provinz war. Bei Manſura
wurden die Chriſten in den Creutzzügen zweimahl geſchlagen. In dem erſten
Treffen wurde der Graf Artois überwunden, und der tapfere Graf von Salis-
bury ſtarb fechtend auf den Knien. Die ganze Armee muſte über die Klinge
ſpringen. Da die Franzoſen ſich hernach mit Ludewig dem Neunten, der an
ihrer Spitze war, einlieſſen, wurde der König gefangen genommen, und Da-
miate wurde unter anderen Dingen zu ſeiner Ranzion gegeben. Der Canal,
der auf der nördlichen Seite der Stadt flieſſet, fällt in den See Menzale,
deſſen ſüdliches Ende ein Theil des Peluſiſchen Armes iſt, wie ſolcher ohne
Zweifel
d) o Tavirts ve“és, "ai Téxt: iv äur usyáxy Tävs. Strabo XVII. p. 802.
2 S.

- -
-
- -
v -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
A
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-




- - SS-
-- - - - - - -
=----------
- -- --
->><Y S-
- - > ------ -- - - - - - - - --
- - -- -------------- : ZerzÄZ.z% z-
------ "»---- «V - - - -
------ - -
---<S*- ---
>S>>--- --
z,“- TWWWF -- - - - - - E.
Sºss- - -
---- --------s" - " " .


Beſchreibung von Egypten 33
21
Zweifel der Fluß Tafnes iſt, deſſen die Geſchichtſchreiber der Kreuzzüge Tafnes.
gedenken, der ſeinen Nahmen von Daphne bei Peluſium, wobei er vielleicht
ehemahls vorbei gefloſſen iſt, zu haben ſcheinet. Man hält dieſe Stadt für Thah-
panhes der heiligen Schrift. -
S. 52. -
Man kann ſich nichts ſchöneres, als das Land auf beiden Seiten des Fluſſes
einbilden. Die Dörfer liegen ſehr nahe aneinander, und um dieſelben ſind anmu-
thige Wälder von Palmbäumen; die Felder ſind ſehr fruchtbar, und wenn es
in der Frühlingszeit grün iſt, und viele Dinge in der Blüte ſtehen, ſo geben
ſie den angenehmſten Anblick, und übertreffen weit das Land, welches an dem
anderen Arme des Nils ſich befindet. Wir lagen bei dem Hafen von Groß-
Mahalla auf der Weſtſeite ſtille, und ritten auf gemietheten Eſeln etwa vier Mahalla.
Meilen nach der Stadt, welche zwiſchen zwei Canälen lieget. Sie iſt eine
groſſe Stadt, die mittelmäßig von gebrannten Steinen erbauet, und die Haupt-
ſtadt der Provinz Garbieh iſt, wo ein Saniak oder Bey reſidiret, und ein De-
tachement, das aus ſieben Regimentern gezogen iſt, mit einem Sardar oder Haupt-
manne lieget. Es ſind gegen fünfhundert Coptiſche Chriſten in der Stadt,
die eine ſchlechte kleine Kirche haben. Ich war einem Kaufmanne empfohlen,
welcher, wie ich glaube, in den Gegenden gegen Marocco zu gebohren war,
vierzehn Wahlfarten nach Mecca gethan hatte, und ein ſehr ehrlicher und ehr-
würdiger Muſelmann war. Er gab mir nicht nur einen Menſchen zu, welcher
die Fränkiſche Sprache (das iſt eine verdorbene Italiäniſche, die im Mor-
genlande gebräuchlich iſt) redete, und mit mir, wohin es mir beliebete, gehen muſte,
ſondern auch ein gutes Zimmer in einem Schilfe, das ihm zugehörete. Des
Morgens ſchickte er uns ein ſchönes Frühſtück, da ich zum erſten mahle die
Egyptiſche Butter im Monathe December, wo ſie am beſten iſt, verſuchte.
Sie iſt in der That koſtbar. Des Abends bedienete man uns mit einem ſehr
reichlichen Abendeſſen, und der Kaufmann kamm ſelbſt zu uns, da wir bald ab-
gegeſſen hatten, aber er wollte nicht eſſen. Dieſes iſt die Gewohnheit der
Morgenländer, wenn ſie überhaupt währendem Eſſen kommen, welches ſehr ſelten
geſchiehet, wenn ſie nicht Perſonen von höherem Range bewirthen.
S. 53.
An dem folgenden Tage brach ich nach Baalbait auf, welches vier oder Baalbait
fünf Meilen nordoſtwärts lieger. Es iſt etwa einen Feldweges gegen**
Morgen von dem Canale Thebanea, deſſen einen Theil ich für den alten Men-
deſiſchen Arm des Nils halte. Ich ſetze aber voraus, daß der Buſritiſche
Canal, der bei Baalbait auf dem Wege nach dem Phaenitiſchen Arme her-
gehet, ein Canal war, der nachmals davon in den Mendeſiſchen Flußgeleitet
- E iſt,

34 Beſchreibung von Egypten
iſt, welcher weiter gegen Norden war, wie man auf der Karte von Egypten
ſehen kann. Dieſes iſt vermuthlich der Canal, welcher nun ein Theil von dem
Thabaniſchen Canale iſt. Der Flecken Baalbait iſt eins derienigen künſtlichen
Hügel, worauf vermuthlich Buſiris gebauet war, welches an dieſem Orte ſoll
geſtanden haben, weil nach der Beſchreibung deſſelben es in der Mitte des Del-
ta gelegen hat. Es iſt wegen eines groſſen Tempels der Iſis e) berühmet,
und daſelbſt finden ſich noch groſſe Ueberbleibſel eines Tempels, deſſen Mate-
rialien von den koſtbareſten ſind, die es nur in Egypten giebet. Dieſe Ueber-
bleibſel ſind von Granit, und die Hieroglyphiſchen Figuren und Säulen-
knäufe geben zu erkennen, daß er ein Tempel der Iſis müſſe geweſen ſeyn.
Die Steinhauffen deſſelben ſind auf dem niedrigen Grunde gegen Südoſt f).
Ich habe mich bemühet den Grund ſo gut, als möglich, auszuforſchen. Er
ſcheinet gegen zwei hundert Fuß lang geweſen zu ſeyn, und hundert breit. Es
lieget alles über einander. Ohngefehr hundert Fuß davon iſt ein Damm rund
um daſſelbe herum erhoben, den Nil abzuhalten, und es iſt auf ieder Seite ein
Eingang. Die Mauren des Tempels ſcheinen zehn Fuß dick, und auswärts
von grauem Granit, der ſehr klein geſprenget, und mit roth vermiſcht
iſt, gemauert geweſen zu ſeyn. Die inwendige Seite iſt von einem feinem
rothen Granit geweſen. Ich maß die Steine, und fand die meiſten zehn Fuß
lang, fünf Fuß hoch und breit. Die Säulen waren alle zerbrochen. Sie
hielten vier Fuß im Durchmeſſen, und waren von rothem Granitſteine. Der
Knauf war der Iſiskopf, wie das dreizehnte Stück auf der vierten Kupfer-
tafel von der Egyptiſchen Bauart zeiget. Dieſe koſtbahren Stücke des Egyptiſchen
Alterthumes werden täglich mehr und mehr verwüſtet, und ich habe geſehen,
daß aus einigen Säulen Mühlſteine gemacht wurden. Ich muthmaſſe, daß
vier Reihen, iede von zwölf Säulen, in dem Tempel geweſen ſind. Am al-
lermeiſten erweckten die vortrefflichen Hieroglyphen unſere Aufmerkſamkeit, und
obgleich die Figuren von ohngefehr vier Fuß hoch, nach Egyptiſchen Geſchma-
cke ſind, ſo iſt doch gewiſſermaſſen etwas ſo feines und göttliches in der Bildung
der Gottheiten und Prieſter, daß es ſaſt alles übertriſt, was ich auf dieſem
Wege geſehen habe. Ich ward verſchiedene Stücke von ſehr feinem und unge-
wöhnlichen Marmor gewahr, welche vermuthlich Trümmer von Bildſäulen
waren, womit der Tempel iſt ausgezieret geweſen.
Da ich wieder in das Schiff geſtiegen war, und gegen Cairo zu fuhr,
ſegelten wir bei Semenud gegen Weſten, und bald darauf bei Aboufiris Ä
ei.
e) 'E: Bérev troxy. . . v raür y2s uéoº ré AéMa. Herod. II, j 59.
º –a ºr a e é- ué */ ieöv, i f) Hievon kann auf der ſechſten Kupferta-
dº r T » Egt “yser sº es, ideº- fel nachgeſehen werden, was für eine La-
ºra öé tröxt; avry rs Ayörra v. - ge dieſelbe gegen Baalbait hat.
22.

Beſchreibung von Egypten “ 3§
V-
bei. Dieſes ſind zwei anſehnliche Städte. Die erſtere ſcheinet nicht das Se-
bennytus, die Hauptſtadt der oberen Provinz dieſes Nahmens zu ſeyn, als wel- -
che an dem Sebennitiſchen Arme geſuchet werden muß. -“
- S. 54.
Der Canal zwiſchen Eſchbou und Motrody mag der Königscanal nach Der Kö-
dem rothen Meere ſeyn. Wenn dieſes iſt, ſo muß hier Phacuſa geweſen ſeyn, nigscana.
an welchem Orte dieſer Canal aus dem Peluſiſchen Arme gieng. Seſoſtris
der König von Egypten unternahm dieſes groſſe Werk, welches vermuthlich
Neco g) einer ſeiner Nachfolger, und hernach der Darius fortſetzte; aber
Ptolemäus, der zweite dieſes Nahmens, König von Egypten, endigte daſſel-
be, ſo daß man das Waſſer nach Gefallen in denſelben laſſen konnte, da das
Werk vorhero unvollſtändig liegen geblieben war, weil man gemeinet hatte,
daß das rothe Meer höher, als der Boden von Egypten, läge, und mithin die-
ſer Canal, wenn er geöfnet würde, das Land entweder überſchwemmen, oder
wenigſtens das Nilwaſſer verderben würde.
S. 55.
Auf der öſtlichen Seite, kamen wir weiter nach Benalhaſſar, wo groſſe Benalhaſſar.
Spuren einer alten Stadt gegen Norden von dieſem Orte angetroffen werden.
Zwei Baßins wie von kleinen Seen, die durch einen breiten Damm getheilet
ſind, ſind mit einem Hügel umgeben, welcher durch die Kunſt gemacht zu ſeyn
ſcheinet, vermuthlich aus dieſen Tiefen die Stadt aufzuführen, und ſie wider
das Austreten des Nils zu verwahren. Der ganze Platz mag etwa zwei Mei-
len im Umkreiſe ſeyn. Vielleicht war hier das alte Bubaſtus, welches Bubaſtus
man für das Phibeſeth in der Schrift hält.
E 2 - S. 56.
g) Neuº; -- 5 t deux Tºxeeya- 'Azrédé rä TIrxxotaxé géuxro; die -
Teäres rº g rºy E"Seev Séx«soav
pea. Tºy A«geo: º IIsegy: dsvºrsga
dagvés. Herod. II. c. 158.
'ET. „Sº dé - dºev «ar«Ex2; ušy
ür Ssagzeuo; ºrgêröv Teaixävº eids
öró ré lauurxe taudé; «gausve
Aucvov, Äréextröyo; röv 8iov. Ü-gov
Jé örè Axes ré tears daësaus-
ver? ### Fey. -- -- e viva Irº-
xsuaiaci 2«oixei das älavtss, «ºº-
gëy irorgav rêv "Evetrov , Ögs
ers 84xovro ixºrxevanºvaürö ei; jv
iéso Sax«Trav, «ai eiat Aey Taxy.
Strabo XVII. P. 804.
ev és Xegoroi To; e; 7dy Aaßov
kéxtrov «a rev 'EgvS av Sax«go «v.
TavTrv d Ts8äxso ºrgäro; «at«g-
xsvaKey Nskä; 2 Lauurxe, us7a de
Tätov Axeo; o TIégorg Kai Teex-
lag ro; éeyog #to; rtvé , Tó rs?.sv-
rxiov, étagsv avrºv «awTixsgov. sd-
dax 9x Y2e ör8 rvtov. Tº dot Ü «s
révi-Suèvaro; 2 ré ««Taxxvº -
vx Tyv “Ayvtrov userstogotés«v ) 2?
ärsdexvvov üTaxe - - Tr; Ayüre
rºv 'Fevó 2v Saxxgozy ügsgov jé
ósvºrseo TIroxsuzo; ovvstéxsosvav-
Tév u.ſ w. Diodorus I, P. 29.

36 Beſchreibung von Egypten
Onias.
Heliopolis.
§ 56. -
Es kommt dieſes ſehr wohl mit derienigen Beſchreibung überein, die
-
Herodotus davon giebet h). Der Tempel, deſſen er gedenket, mag auf der
Höhe zwiſchen den beiden Baßins gelegen haben, welche, nach dem Berichte des
HerodotUs, vordem nach dem Fluſſe zu ſind offen geweſen; da man den
Grund und Boden der Stadt durch Kunſt erhöhet hat, blieb der Tempel in der
Mitten, wie zuvor, auf einem Grunde ſtehen, der nicht ſo erhöhet war, wel-
cher aber doch über die gemeine Fläche des Feldes erhoben geweſen ſeyn kann.
Der ganze Platz iſt etwa eine Meile lang, und eine halbe Meile breit. Die
Dämme ſind ohngefehr ein Feldweges breit, und auf iedem derſelben waren ver-
muthlich drei Straſſen. Dieſer Tempel war der Diana gewidmet, welche die
Egyptier Bubaſtis nennten, und die Stadt hat von ihr den Nahmen bekom-
men. Von den Ueberbleibſeln deſſelben und dem Dorfe Benalhaſſar kann man
das ſechſte Kupfer nachſehen.
S. 57.
Höher herauf an dem Fluſſe lag Onias, eine Stadt, die ihren Nahmen
mit Bewilligung eines Egyptiſchen Königes von einem hebräiſchen Prieſter
erhalten hat, welcher daſelbſt einen Tempel, dem zu Jeruſalem entgegen,
bauete, wovon Joſephus eine weitläuftige Nachricht giebet. Er führet
die Worte, da er ihm die Erlaubniß giebet, an, woraus erhellet, daß der Pto-
lemäus ſie vorher Leontopolis in der Provinz Heliopolis geheiſſen habe, und
daß daſelbſt ein verwüſteter Tempel geweſen ſey, welcher der bäuriſchen Bu»
baſtis oder Diana geweihet war. -
S. 58.
Wir verlieſſen das Delta und ſeegelten den Nil herauf gegen Cairo zu,
wo er in einem Strome flieſſet. An der öſtlichen Seite des Fluſſes, ohngefehr
eine Meile, war die alte Stadt Heliopolis. Dieſes iſt das On der heiligen
Schrift, und heiſſet itzo Matarea. Es iſt eine ſehr alte Stadt, die wegen des
Sonnendienſtes berühmt iſt i). Man betet daſelbſt auch einen Ochſen an, der
hier unter den Nahmen Mnevis aufbehalten iſt, ſo wie man eben dieſes Thier
zu Memphis unter dem Nahmen Apis verehret. Die Nachricht von der er-
ſten Gründung der Stadt durch den Actis k), den Sohne der Rhoda und der
Sonne
Wltra deterruit innndationis metu, ex- i) 'H 7š Hals zréxus ir zºuares 2#to-
selfiore tribus cubitis Kubro mari comper- Aéys «euévy, réiseöv 5xaca 78 xis,
- iaui - - - V
* 44 " sa" ºfferºt eaſe", ſº jrºg rºy Msönj grºsry
ne immiſſo mari, corrumperentur aquae d
Nili, quaeſola potas E NAT Tg-péusvor ag traß avros vavóuusa.
Hſt. # # praebet. PLIN. NAT. 9sc; Strabo XVll p. 805.
h) Máxx y v8a8agt Trox; ºsx«öo Sr, ºv
7 xxii övéstBaßätos uſw. Herod. k) Air: J ei: 'Ayvrov rée«, er-
II. P. 137. ers Tyv Hauéroxv ovouaouiyºv, «"
23
º

Beſchreibung von Egypten 37
Sonnen, und daß er in der Aſtronomie unterrichtet habe, muß unter die Fabeln
gezehlet werden. Die wenigen Ueberbleibſel dieſer Stadt ſind gegen Nordoſten
von Cairo, welche auf der ſechſten Kupfertafel ſtehen. Ein groſſer Damm
ſchlieſſet den ganzen Ort ein. Die alte Lage iſt gegen eine halbe Meile breit,
und eine Meile lang. An der ſüdlichen Seite ſind zwei Eingänge, und an der
weſtlichen ein groſſer , welcher der alte Weg zum Tempel mag geweſen
ſeyn; denn an demſelben ſind noch Ueberbleibſel eines Sphynr von einem hellen
geſtirnten gelben Marmor. Er iſt ohngefehr zwei und zwanzig Fuß lang: das
Ohr iſt zwei Fuß lang, und der Kopf vier Fuß breit. Auf beiden Seiten des
Kopfes iſt ein ſolcher Tutulus oder hohler Zierrath, wie der groſſe Sphynx
bei den Pyramiden hat, der gemeiniglich mit demſelben vorgeſtellet wird,
Siehe A. darneben iſt ein Stück eben eines ſolchen Steines, worauf Hiero-
glyphen eingehauen ſind. Sechszehn Schritt weiter gegen Norden liegen noch
verſchiedene Steine, welche Ueberbleibſel von einem anderen Sphynre zu ſeyn
ſcheinen. Gegen Morgen ſind auch dergleichen, welches Stücke von zwei
anderen Sphynren ſeyn mögen, wie auch ein groſſer Stein ſechs Fuß lang
und drei Fuß breit, der auf einer Seite mit Hieroglyphen gezieret iſt. Es
ſtehet daſelbſt auch noch ein Obelisk, den ich mit dem Buchſtaben B gezeichnet
habe; er iſt faſt dem Thore gegen über, doch etwas mehr gegen Süden;
ohne Zweifel iſt noch ein anderer gegen Norden geweſen. Ich habe durch den
Quadranten befunden, daß er ſieben und ſechzig und einen halben Fuß hoch war,
ſo daß, wenn man denſelben für eine von den vier Obelisken, die der Sochis auf-
gerichtet hat, und welche ſiebzig Fuß hoch waren, hält, und drei Fuß zur Höhe der
Tafel annimmt, darauf er geſetzt war, der Grund ſieben und einen halben Fuß
muß erhöhet worden ſeyn. Dieſer Obelisk iſt ſechs Fuß breit gegen Norden
und gegen Süden, und ſechs Fuß, vier Zoll, gegen Morgen und Abend, und
er iſt durch das Waſſer faſt ſieben Fuß hoch abgefärbet. Er iſt wohl aufbehal-
ten, auſſer daß er auf der Abendſeite ohngefehr funfzehn Fuß hoch abgeſtoſſen
iſt. Gegen Norden dieſes Obeliſks und an den Orten, wo vermuthlich der
andere geſtanden hat, iſt der Boden ſehr erhaben, und darauf mag die alte
Stadt gebauet geweſen ſeyn. Gegen Süden des weſtlichen Eingangs iſt die
Erde weggegraben, und ich ſahe eine bäuriſche Mauer, drei Fuß, acht Zoll
dick, welche von zwei der Breite nach an einander gelegten Steinen, die mit
Eiſen zuſammengeklammert waren, gemauert iſt.
E 3 s. 59-
"rº r«re? Suevo rºy regaryolzv ºrse rºv seexoyiav Sesosual«. Dio-
•id Ayörro u«Soy raauré rä dorus V. p. 328.

J8 Beſchreibung von Egypten
Makarea.
S. 59.
Der Sultan Seelim lagerte an dieſem Orte ſeine Armee, als er Cairo
belagern wollte. Es ſind daſelbſt ganz herum groſſe Dämme, von groſſen
ungebrandten Steinen, und auch ein Damm gegen Morgen von dem Obeliſken,
wie in der Zeichnung vorgeſtellet iſt. Man ſaget, daß von dem Sultan Seelim der
Sphynr, deſſen ich gedacht habe, aufgerichtet ſey. Die Prieſter von Helio-
polis l) ſind durch ganz Egypten wegen ihrer Wiſſenſchaft in der Philoſophie
und Aſtronomie die allerberühmteſten. Sie haben zuerſt die Rechnung der
Zeit nach Jahren, iedes von dreihundert und fünf und ſechzig Tagen, eingeführet.
Sie hatten eine Art eines Collegii, welches aus einer Menge von Zimmern
beſtand. Herodotus iſt hieher gekommen, um ſich in den Wiſſenſchaften der
«Egyptier unterrichten zu laſſen, und dem Strabo wurden, als er in dieſe
Stadt kam, die Zimmer des Plato und Eudorus gewieſen. Der letztere
war ein groſſer Sternkundiger, und ſie ſtudirten beide hier beiſammen an die
dreizehen Jahre. Ein berühmtes Obſervatorium bei Heliopolis hat ſeinen Na-
wmen von dem EUdorus m). Dieſem gegen über lieget auf der anderen Seite
des Nils, wo er ſich abtheilet, die Stadt Cerceſura. Allein alle dieſe Wiſ-
ſenſchaft, wovon dieſer Schriftſteller Nachricht giebet, war zu ſeiner Zeit nicht
mehr zu Heliopolis befindlich. -
S. 6o. - -
Das Dorf Matarea iſt klein, und lieget gegen Abend von der beſchriebe-
nen Einfaſſung. Was daſſelbe ſowohl, als den ganzen Strich zwei Meilen
weiter gegen Süden merkwürdig machet, iſt das vortrefliche Waſſer, welches man
allenthalben findet, wenn man vier Fußgräbet, und welches klärerſeyn ſoll, als das
Nilwaſſer. Wenn man näher an den Fluß gräbet, muß man tiefer graben, um
eine Quelle zu finden, weil der Boden höher ſeyn mag. Es iſt gewiß, daß durch
das ganze Egyptenland, wenn man tiefer gräbet, als die Oberfläche des Nils
iſt, Waſſer gefunden wird, obſchon der Boden meiſtentheils ſalzig iſt, welcher
das Waſſer ſalzig machet. Es iſt aber wahrſcheinlich, daß ſich daſelbſt Erdadern
finden,
1) Oi yºe'HAaroxray xéyovrx'Ayvºr- m) 'Evdé T xßü1 Ksexérae« roxt a-
rioveva Aoy utºr«ot. Herod. Il,c. 3. T2 rä; 'Evöös sºuévy rxora de-
'Ev dä rj HAstroxe «xi oixs; ego- xyvra y2 reor r; re? Tjs 'HAix
* «- - e e. -- A A /
usw usyáxe, évoi dére8évoi issé. róxso; ca. 9arse «« ºrgêrj; Kvös,
» */ » - - «-" 1
uáAg« y2 dº Távrºv ««Toxiavis. ««3 wiryuešro énéivo; röv ºp«vio»
gov ysyovéva Par 78 Taxxter, Pºo- Tw2 avjre Strabo XVII. p.
oépov ua asgowouxsy. Strabo 806.
XVll, P. 806,
24

---





rzzaz. Zzzzzz.
az Gaz/Zzeaz
-


Beſchreibung von Egypten 39
finden, die kein Salz haben, und zu einem Seiger dienen, wodurch das Nil-
waſſer reiner gemachet wird, als es in ſeinem eigenen Bette iſt.
Die Chriſten im Lande haben eine Sage, daß das Jeſuskind und ſeine
Eltern hier einige Zeit verborgen gelegen, als ſie nach Egypten kamen. Sie
ſetzen hinzu, daß ein Baum ſich geöfnet und hohl worden ſey, damit ſie da-
rinnen einen Aufenthalt bekämen, und vor dem übel geſitteten Volke geſichert
wären. Die Coptier wollen noch den hohlen Baum zeigen, und ſie nennen ihn
nach ſeiner Art Pharaonsfeige oder Sykomor. Sie pflegen Stücke davon als
Reliquien mit ſich zu nehmen, aber die Römer ſagen, daß der alte Baum nie-
dergefallen, und von den Mönchen des Kloſters zu Jeruſalem weggeführet ſey.
S. 61.
Man zeiget hier ein Feld, welches man den Balſamgarten nennet, wo- Balſamgarº
ſelbſt dieienigen Bäume ſtehen ſollen, woraus man den Balſam Gileads machte *
Es gehet auch daſelbſt die Rede, daß Cleopatra, welche ſich auf die
Gunſt des Antonius verließ, dieſe Bäume aus dem heiligen Lande n) wider
des Herodes Willen weggeführet habe, und daß dieſelbe von dieſem Orte in
die Gegend von Mecca gepflanzet wären. -
S. 62.
Man hat wichtige Gründe zu vermuthen, daß das Land um Heliopolis Land Goſen,
das Land Goſen ſey, welches auch in der heiligen Schrift Rameſes heiſſet, be-
ſonders, da die Kinder Iſrael bei Rameſes die erſte Station nach ihrer Abrei-
ſe aus Egypten hielten. Dieſes Land iſt nahe bei Memphis, wo vermuthlich
Pharao zu der Zeit gewohnet hat.
Das vierte Hauptſtück.
Voll groß Cairo.
S. 63.
as alte Cairo ſcheinet bis zur Stadt und Veſtung Babylon gegangen Alteairo
zu ſeyn, welches wie ich vermuthe, auf dem Berge Jehuſ an der weſt- Babylon,
lichen Seite des alten Cairo gelegen hat, von deſſen nördlichem Ende
der
otov“ avaxze 9e d'ei "ecyxágt« xau-
n) 'Isexoö. –ég d'avraa 8agixeov,
8ave rºy Aie ds «spax«xya; Sav-
x« & 72 8xxa aus IIa deges äg ds
ro pvröv Sauvéödss, «vºrlag. Soux; kai
Teu. Sº seeuerger s Tºr 2 er
irgissºr vºrexe“ ßavaay ºyee
"roy erov, YAZ Yaxakt 7ragatay-
évt«ÜSa uérov ysyvära.
XVI. p. 763. -
u«sºs «xi Ütexüge; exouéra , «a
außxvotiag“ rutos végt, xx dºrt
Strabo

4O Beſchreibung von Egypten
der Fuß des Berges nach dem Fluſſe zugehet. Dieſes kommet mit der Beſchrei-
bung überein, daß man von dem Fuſſe des Berges, der an den Fluß ſties, das
Waſſer auf die Spitze gebracht worden, wobei beſtändig hundert und funfzig
Mann gebrauchet wären, welche an den Maſchinen, das Waſſer herauf zu
treiben, arbeiten mußten. Es iſt ein Weg an der Südſeite, welcher durch
dieſen Berg geöfnet geweſen zu ſeyn ſcheinet, und obſchon dieſer und einige an-
dere nahe Anhöhen laſſen, als wären ſie durch den aus der Stadt gebrachten
Koth entſtanden, ſo iſt doch wahrſcheinlich, daß man von dem Berge den
Koth herab gebracht, und denſelben auf alle Seiten des Fuſſes geworfen habe,
um ihn höher, und die Veſtung unerſteiglich zu machen o). Es iſt auch
wahrſcheinlicher, daß Babylon hier gelegen habe, weil es gerade gegen den Py-
ramiden über, wie die alten Erdbeſchreiber es beſchreiben, und ganz nahe an dem
Nil lag; da die Veſtung von Cairo eine Meile von dem Nil iſt, und der
Grund bis an den Fluß ganz eben iſt p). Einige Gefangene von Babylon
an dem Euphrat haben ſich auf dieſen Berg, nachdem ſie entflohen, begeben,
Ausfälle gethan, und das Land geplündert. Nachdem ſie aber Pardon bekom-
men, und ſich der Regierung unterworfen haben, hat man ihnen dieſen Platz
zu bewohnen gegeben, und ihn Babylon von ihrer Vaterſtadt genennet.
S. 64-
'Avarxévoavr d'é; Baßvxºv pgé-
etov éevuvév, arrogavrov épr«ÜSa B«-
8vAGöv Tvöv, e« di«Tea«ué-
vov «L9a «aroxi«v traß« röv 8«-
e) Jenſeit dieſes Hügels ſind drei oder vier
alte unbewohnte koptiſche Klöſter, wohin
die Prieſter gehen, Meſſe zu leſen. Der
Hügel Jehuſ machet einen kleinen Halb-
zirkel aus. Faſt in der Mitte gehet ein
bequemer Weg hinauf, wodurch auch das
Waſſer in die Höhe mochte gebracht wer-
den, welches bis an den Fuß des Hügels
gehen mochte, wie es noch itzo vermittelſt
eines kleinen Canals thut. Es gehet
auch ein Weg zwiſchen den Hügeln gegen
Süden nach Albaſetin zu, und ein gröſſe-
rer Canal kommet daſelbſt gegen Süden
von Saroneby herab, und wäſſert das
ganze Land:
p) Asysta dé, röv «xuxx.cºrov ré: «
ºrjg BaßvAtovo: axévr«; «trosjva ré
ßxo Ascog, u) düvauéva; pégev rag év
roi, evot; Taxxarogia & ««rax«-
ßauév rasa röv Troraudº Xtoeiov
««stseöv jaroxuer T3i; Ayv7rious
xxi Tºv rüvsyxv; xºgavuar«pSegev.
réxo; dé, da Secry; adex avroi; «.xrot-
ujaa rórovév x« arèr; rareido;
BaßvÄöva roo«yorgsöoa. Diod. I,
P. 52. -
axécov: vwidé; 5.27örsdovévo; röv -
rptºv rxyuártov rövppspévrov TrvA-
yvarroyzx d'é;iv zré Tëspxroréde
xa usx Nexa ««Sº ga, 3 s zré
ré reaustpoxo ««Faoxxiarº Löºp
avayaov, avSpov éxxTév rsticovra-
éey«Kusvov, dsquitov a Popºvra d'
é Saôs Tyx«vyčog a IIupauids; iv TF
7rspax év Mupe, «xieiri Tºyoiov.
Strabo XVII. p. 8o7.
Es erhellet aus dem Diodorus Siz
culus, daß die Stifter Babylons die Ge-
fangenen waren, die Seſoſtris gemacht
hat, oder die Nachkommen derſelben. Je
doch hat man noch eine andere Nachricht,
welcher er aber keinen Glauben beimiſſet,
nämlich, daß es von einigen Babyloniern
gebauet wäre, welche mit Semiramis
nach Egypten kamen. Joſephus ſcheines
u ſagen, daß dieſe Stadt nicht vor den
eiten des Cambyſes ſeyerbauet worden.
S
=


- - - - - - - - - - - - - - - ",
NN
zzzzzzzzzzz&7 zº/f. CDze./lazzer vorzóżz/zzzzzz Y.







-
-
-
-
- - *
-
-
-





- - - - - - - - *
F
#
E
F
t
-
LT-
-
E
TITTTTTTTT
IP
E
E
E
S
=
F
TD
I \ – –4.
T TITI ülllllllllllll F IIIIIITTIIIIIIIIIIIIIII T TLIllllllllllllllllll
üll - BP -
uTuTuuuuuuſ
LTU II - 1.
Ill
Fl
IT
Al III, II
E
=
Sº
-
- Ef
TTTTTTTTTTTTTLITTLITTLITTLUTTLT-
T UT II - P. TT T T TT
-
§
-
§
-
§
* - se se --- & -e «e «e ze-
FTÄTTF
LL 1 - FT -----
Är
E.
–
–
–=-–
=-
sº zze ÄZzzzzsc/e
ZzzzzzzzzzzzzzzzzFXzZzzF






















Beſchreibung von Egypten 4I.
S. 64.
Auf dem Gipfel des Hügels iſt das unbewohnte Kloſter St. Michael
Alle Sonntag gehet ein Prieſter dahin, daſelbſt den Gottesdienſt zu verrichten.
Die Stadt Babylon hat ſich ehemals, aller Warſcheinlichkeit nach, bis an das
flache Feld erſtrecket. Denn an der nördlichen Seite desjenigen Stückes des
Hügels, welches gegen den Fluß zu gehet, finden ſich noch Ueberbleibſel eines
ſehr weitläuftigen Gebäudes, welches meiner Muthmaſſung nach eine Art eines
Caſtri für die Römiſche Legion mag geweſen ſeyn, die zu Babylon in Beſatzung s
gelegen q). Daſſelbe heißt Caſr Kiemann r), das iſt, das Caſteel Kieman, und Caſteel Kie-
iſt ebenſo gebauet, wie das Gebäude bei Nicopolis, das wir oben (s. 31.) beſchrieben
haben; denn die Mauren ſind aus dünnen gehauenen Steinen gebauet, und
allemahl um drei Fuß weit, ſind drei Lagen gebrannte Steine. Der Grund-
ris derſelben A, und die Ausſicht des vorderen Theils befinden ſich auf der neun-
ten Kupfertafel. Die zwei räumlichen runden Thürmer C. C. machen ein
beſonderes Gebäude aus, von deſſen einem ich den Grundriß C gegeben habe, in
ſofern er zwei Stockwerke ausmacht. Dieſer Thurm iſt izo vierzig Fuß
hoch. Der andere iſt viel höher, allein da izo ein Griechiſches Nonnenkloſter
daraus iſt gemacht worden, ſo iſt er inwendig ſehr verändert. In dem drit-
ten Stockwerke iſt ein Zimmer; deſſen Tafelwerk auf acht Corinthiſchen Säulen
ruhet, und gegenwärtig iſt ein Brunne mitten unter dem Zimmer. Alle Thüren
und Fenſter des ganzen Gebäudes ſind oben gewölbet. Dieſes Caſteel wird
von Chriſten bewohnet, und es ſind verſchiedene Kirchen darinn. Da es ſehr
baufällig iſt, ſo iſt es bei öffentlichen Aufruhren oft eine Zuflucht der Flüch-
tigen geweſen. Das Gebäude iſt an manchen Orten gänzlich zerfallen, und
man trägt die Steine weg, ſie bei anderen Gebäuden zu gebrauchen.
S. 65.
Die Stadt Groscairo iſt ehemals ſowohl ihrer Gröſſe, als der Menge W
der Einwohner nach, viel anſehnlicher geweſen. Sie beſtehet itzo aus drei
Städten, deren iede eine Meile groß iſt; nämlich Altcairo, dem eigentlich ſo
genannten Cairo, und dem Hafen Bulä. Es ſcheinet, daß die alte Stadt
auf Babylon gefoſget, und nächſt daran erbauet worden. Sie hieß Meſr, Meſe Foſt-
welches der alte Nahme von Egypten iſt. Man hat ſie auch Foſthath s) ge-hath.
nennet, weil Amrou - Ben-As hier ſein Zelt aufgeſchlagen, als er Babylon
- - bela-
q) Man ſehe die angeführten Worte aus ſchen das himmliſche Zeichen, Sagittarius
dem Strabo in der Anmerkung p) oder Schütze. Einige nannten dieſen Ort
r) Es iſt möglich, daß die Soldaten, ſo hier Caſrkeshemeh.
lagen, Bogenſchützen genennet ſind, und s) Foſthath bedeutet in dem alten Arabi-
daß der Ort davon ſeinen Nahmen ge- ſchen ein Zelt.
habt habe. Kieman bedeutet im Arabi-

42 Beſchreibung von Egypten
belagerte. Derjenige Theil, welcher nachmals gebauet worden, bekam hie-
von ſeinen Nahmen, und hernach mag die ganze Stadt ſo genennet ſeyn. Die
Cairo Ca- itzige groſſe Stadt Cairo, welche die Araber Caher t) nennen, iſt nach dem Be-
her. richte ihrer Geſchichtſchreiber von einem Generale des erſteren Califen der Fath-
miten im Jahr Chriſki neun hundert und drei und ſiebzig gebauet worden. SM-
ladin ſoll um dieſe beiden Städte die Mauren gebauet haben.
S. 66.
Sonſt befand ſich auch zwiſchen der alten und neuen Stadt eine dritte,
Kebaſeh. die Kebaſeh hieß, aber hernach iſt zerſtöret worden. Man ſiehet die Ueberbleib-
ſel davon noch u). Gize wird als eine Stadt, die nahe daran gelegen gewe-
ſen, angeführet, und alſo auch Roida auf der Inſel, davon ich hernach reden
will.
S. 67.
Altcairo. Altcairo iſt gegenwärtig ſehr in die Enge gezogen, und beträgt nicht über
zwei Meilen in die Ründe. Es hat einen Hafen für die Schiffe, die aus Ober-
egypten kommen. Einige der Beys haben ihre Landhäuſer hier, und ſie flüch-
ten dahin, wenn der Nil hoch anwächſet.
- S. 68. -
Kornhäuſer. In Altcairo ſind die Kornhäuſer, die man gemeiniglich die Kornhäuſer
Joſephs nennet. Den Grundriß davon kann man auf der neunten Kupferta-
fel ſehen. Es ſind viereckigte Höfe, die mit Mauren von funfzehn Fuß hoch
umgeben ſind. Man hat die Mauren der beſſern Dauer wegen mit halbzirklich-
ten Strebepfeilern verſehen. Es ſcheinet, daß ſie anfänglich aus Mauerſtei-
nen ſind gemacht worden; itzt aber beſtehet ein gutes Theil derſelben aus ge-
brannten Steinen. Dieſe Höfe ſind mit Korne angefüllet; nur iſt der Platz bei
den Thüren zum Eingange leer gelaſſen. Ueber dem Korne liegen Strohdecken,
und auf der Mauer iſt rund herum ein kleiner Zaun von Rohr, welcher, wie
ich glaube, deswegen iſt gemacht worden, damit man es ſogleich gewahr wer-
den möge, wenn etwa iemand über die Mauren geſtiegen wäre. Die Schlöſſer
an den Thüren ſind mit Thone verwahret und beſiegelt. Da die Vögel bis-
weilen zu dem Korne kommen, ſo wird den Aufſehern der Kornböden ein ge-
wiſſes Maas deswegen nachgelaſſen. Man ſaget, es wären ſonſt dieſer Korn-
böden ſieben geweſen, von deren einigen, die zu einem andern Gebrau-
che angewendet worden, finden ſich noch Ueberbleibſel. Denn gegenwärtig be-
- - dienet
t) Unter den verſchiedenen Auslegungen des kiſche Wort heiſſet Sehir, iedoch dieſe
Wortes Caher ſcheinet die natürlichſte zu Benennung kann herkommen von Cahe-
ſeyn, daß man damit die Stadt Ä rah, welches ſiegreich bedeutet.
get hat. Caer, oder etwas, das gleich klin-
get, bedeutet in verſchiedenen alten Spra- u) Siehe Herbelots ºbliotheque orientale,
chen eine Stadt. Das gegenwärtige tür- unter dem Worte Meſr und Caherah.
/
27.


=
– >>> <<
TT-TT.
IIITTITITUTI
T/A
Sº -0,6%
%,
A
---->-->-
-
C. LT-Hº
Es EENE Hºſ
= -
F-Äg
-- T. ------ I lºººº
L... º.Äg-Hº-Hº-ÄÄÄÄÄÄÄ
#FFÄFF
- F



Beſchreibung von Egypten 43
dienet man ſich eines einzigen zur Verwahrung des Getraydes, welches aus
Oberegypten für die Soldaten kommt, und ihnen als ein Stück ihres
Soldes ausgetheilet, gemeiniglich aber von denſelben wieder verkauffet wird.
Sechs Plätze dieſes Kornbodens waren voll Weitzen, und einer voll Gerſte
für die Pferde.
S. 69.
Auf der nördlichen Seite von Altcairo ſtehet das Gebäude, wodurch Waſſerlei
das Waſſer aus dem Nil in die Waſſerleitung gebracht wird. Es iſt“*
ein ſehr prächtiges flaches Gebäude, welches Campion, der unmittelbahre
Vorgänger des letzteren Mameluckiſchen Königes, ſoll erbauet haben. Das Ge-
bäude iſt ſechseckigt. Jede Seite iſt achtzehn bis neunzehen Fuß lang, und eben
ſo hoch. Der Weg herauf von auſſen iſt ſehr leicht für die Ochſen zu ſteigen,
welche die Perſiſchen Räder drehen, um das Waſſer in die Höhe zu bringen.
Daſſelbe kommt von dem Nil durch einen Canal in das untere Behältniß. Iſt
aber der Nil ſeicht, ſo kommt es in ein noch niedrigeres Behältniß, und wird
hernach aus demſelben in das andere durch ein beſonderes Rad gezogen. Hier-
aus wird es durch fünf Ochſen etwa hundert Schuh hoch zu eben ſo viel Rä-
dern hinauf gebracht, wie auf der zehnten Kupfertafel zu ſehen iſt. Bei a,
ſind Brunnen, wodurch das Waſſer in die Höhe gezogen wird. Bei
b ſind die kleinen Baßins, aus welchen das Waſſer in das groſſe Baßin kommt.
c iſt das oberſte Behältniß, wovon es durch den Canal d zu der Waſſer-
leitung gehet, welche mit dem Aufriſſe dieſes Gebäudes abgezeichnet iſt. Fünf
Ochſen drehen auch ſo viele Räder oben auf dem Gebäude, durch welche das
Waſſer in Gümpen heraufgezogen wird, die an den Seilen befeſtiget ſind, ſo
um die Räder herum gehen, und ſich von oben herab in die unteren Baßinser-
gieſſen, aus welchen es in die Baßins b durch Canäle läuft, die dazu beſon-
ders gemacht ſind.
Die Waſſerleitung iſt ſehr groß, und von bäuriſchen Werke; die Bogen und
Pfeiler ſind von verſchiedener Maaſſe. Der foderſte iſt meiſtentheils zehn bis
funfzehn Fuß weit, und die Pfeiler bei zehn Fuß. An einigen Orten iſt
eine flache Mauer von etlichen Fuſſen ohne Schwibbogen. Ich zehlte
nur zweihundert und achzig Schwibbogen. Andere zehlen drei hundert und
zwanzig. Die Schwibbogen ſind gegen den Schloßberg niedrig, als wo der
Grund höher iſt. Das Waſſer läuft in ein Behältniß, und wird durch verſchie-
dene Räder, deren eines immer über dem andern iſt, in das Caſteel gebracht.
S. 7o.
Dieſem Waſſerbehälter des Nilwaſſers gegen über iſt der Canal befindlich,
welcher das Waſſer nach Cairo bringet. Er ſcheinet eben derſelbe zu ſeyn, den
F 2 TraiM:

44 Beſchreibung von Egypten
Coptiſche
#
Patriarchen
ſtraſſe.
DraianUserbauet hat. An der Mündung deſſelben begehet man die Feierlich-
keit, den Canal zu öfnen, indem man den Zaun niederreiſſet, der iährlich um
denſelben gemacht wird. Das geſchiehet mit vieler Luſtbarkeit, wenn der Nil
eine gewiſſe Höhe erreichet hat. Es iſt eine Tradition, daß ehemals iährlich
bei dieſer Feierlichkeit eine Jungfrau ſey geopfert worden. Man hat mir auch
eine von Raſen gemachte und mit Gras bewachſene Säule gezeiget, welche
bei der Oefnung des Canals, wo ich mich nicht irre, mit Blumen geſchmü-
cket, und wenn der Nil hineingelaſſen, von dem Waſſer, anſtatt der Jungfer,
die man ehemals dem Flußgotte geopfert hat, weggeſchwemmet wird. -
- S. 71.
Es giebet ohngefehr zwölf Kirchen, die den Coptiern in Altcairo gehö-
ren. Sie ſtehen meiſtentheils in einem Quartiere der Stadt, das die Chri-
ſten bewohnen, beiſammen. Dieſe haben auch Kirchen in Cairo, wovon eine
dem Patriarchen zugehöret. Seine eigentliche Kirche aber ſcheinet die St. Ma-
carius Kirche in Altcairo zu ſeyn, wo er erwehlet, und inthroniſirt wird.
Sie lieget in der Patriarchenſtraſſe. In der Kirche St. Barbara will man
das Haupt dieſer Heiligen und einige andere Reliquien von ihr haben. Unter
den meiſten dieſer Kirchen ſind ältere, und man ſaget, daß das Jeſuskindlein
ſammt ſeinen Elteren in der unteren Kirche, die dem H. Sergius gewidmet
iſt, ſich befunden habe. Es ſind auch einige Gemälde da, welche dieſe Ge-
ſchichte betreffen. Dieſe Kirchen beſtehen überhaupt aus einem Schiffe, zwei
Gängen zwiſchen den Stühlen, über welchen Briechen ſind, die auf Säulen
ruhen, und vornher mit Säulen, welche die Decke tragen, gezieret ſind.
Das Chor, wo der Altar ſtehet, hat ſeine beſondere Abtheilung, die mit
Bildhauerwerk gezieret, und mit Elfenbein und Schildkröten ausgeleget iſt.
In der St. Georgkirche, die den Griechen zugehöret, will man den Arm des
H. Georg haben. Man wies mir auch einen Pfeiler, woran ein eiſernes
Halsband mit einer Kette befeſtiget iſt. Ein Kranker, der ſich drei Tage lang
daran ſchlieſſet, wird gewiß geſund. Man erzehlte mir, daß auch die Türken
ſolches oft verſuchet hätten, und deswegen für dieſen Heiligen eine groſſe Ehr-
furcht trügen, auch öfters dahin kämen, und am Freitage ihr Gebeth ver-
richteten.
S. 72.
Die Juden haben hier auch eine Synagoge, welche der Sage nach ſchon
vor ſechszehnhundert Jahren, ſo wie ſie itzo iſt, erbauet worden. Sie ſichet
einer Kirche nicht viel unähnlich, und es ſoll der Prophet Jeremias an eben
der Stelle, wo ſie das Geſetz zu leſen pflegen, geweſen ſeyn; doch itzt gehet
keiner aus Ehrfurcht an dieſen Ort. Ich habe hier zwei alte Handſchriften von
den?
*

-
-
-
v.-





XT z. zz-
FE-TTH-HÄHI-IT
cºzGrzzzzz/E Zez Zéze Zzzz ze Zezzcz4 zzzzzzz4/Äezzazzzzzzz zzzzzzzzzz



Beſchreibung von Egypten 45
dem Geſetze geſehen, und ſie wollen auch eine Handſchrift von einer Bibel ha-
ben, die Eſra geſchrieben hat. Von demſelben erzehlen ſie, daß er aus Ehr-
furcht den Nahmen Jehovah nicht ausgeſchrieben, aber den nächſten Tag dar-
auf, als er ſeine Handſchrift geendiget hatte, dieſen Nahmen durchs das ganze
Werk gefunden habe. Die Juden halten dieſe Handſchrift ſo heilig, daß ſie
Niemand anrühren darf, und das Buch ſoll in einer Blinte oder Höle von
zehn Fuß hoch liegen, wovor ein Vorhang gezogen iſt, und beſtändig brennen-
de Lampen erhalten werden.
- S. 73. -
Gegen den hinteren Theile der Stadt iſt die Patriarchenſtraſſe. In Patriar
derſelbigen ſtehen zwei Kirchen: die eine iſt die St. Makariuskirche. In chenſtraſſe.
derſelben wird der Patriarch erwehlet. Daneben iſt ein Haus mit einer
Kapelle, ſo ebenfalls dem Patriarchen gehören, und vermuthlich auf der Stelle
ſtehen, wo ehemals der Pallaſt des Patriarchen geſtanden hat. Denn, als
ſich die Patriarchen das erſtemal von Alexandrien wegbegaben, haben ſie ver-
muthlich ihre Reſidenz in Altcairo aufgeſchlagen, und hier ihr Haus und Kir-
che gehabt. Als aber dieſe Gegend nicht mehr ſo bewohnet, und unſicher wur-
de, mögen ſie nach Cairo gezogen ſeyn. Die Franziscaner, welche zu dem
Convente in Jeruſalem gehören, haben ein nettes kleines Convent, oder Herber-
ge in Altcairo, wo gewöhnlich zwei oder drei ihres Ordens ſich befinden,
S. 74.
Die Moſchee Amrah, nordwärts von Altcairo ſoll eine Kirche geweſen Moſcheen.
ſeyn. Man zehlet darinn bei vierhundert Pfeiler, welche mit ihren Knäufen
vermuthlich aus verſchiedenen alten Gebäuden zuſammen getragen ſind. Das
Mitteltheil iſt oben offen. Ich habe in der eilften Kupfertafel davon einen
Riß gegeben. Allem Anſehen nach hat der Calife Amrou, welcher Foſthath
gebauet, dieſelbe zu einer Moſchee gemacht. An der Nordſeite von Altcairo
iſt eine Moſchee von einem ſehr dauerhaften bäuriſchen Werke, obſchon ſehr
baufällig. Sie heiſſet die Moſchee Onnars, und ſie ſoll die erſte Moſchee
geweſen ſeyn, welche an dieſem Orte iſt gebauet worden. Mir ſcheinet es
gl ublicher, daß die Mamelucken ſie wieder aufgebauet haben, denn ſie glei-
chet ihrer Bauart ſehr. Wenn ſie die erſte Moſchee iſt, die hier erbauet wor-
den, ſo hat ſie ohne Zweifel Omar, der erſte Calife aus dem Geſchlechte
Mahomeds errichtet, welcher Egypten zuerſt eingenommen hat.
S. 75.
Von Altcairo ſegelte ich auf die luſtige Inſel Roida oder Raoudah zu Inſel Roi-
die Altcairo gegen über lieget. Der Canal von dem Nil, der dazwiſchen lie-da.
get, iſt bei niedrigem Waſſer ausgetrocknet. Die Gegend iſt angenehm, denn

46 Beſchreibung von Egypten
Caſſaraline.
die weſtliche Seite iſt mit groſſen Feigenbämen bepflanzet, die man Pharaons-
feigen heiſſet. Gegen Norden iſt das kleine Dorf Roida, und die Inſel iſt
eine Meile lang. Südwärts lieget der Mikias, oder das Haus, worin die
Säule ſtehet, daran man den Nil miſſet. Es iſt eine Säule in einem tiefen
Baßin, deſſen Boden vermuthlich mit dem Waſſer des Nils paralel iſt. Das
Waſſer gehet auf der einen herein, und auf der anderen heraus. An der Säu-
le ſind Maaſſen, woran man den Wachsthum des Nils ſehen kann. Er hat
einen alten feinen Corinthiſchen Knauf, den man gemeiniglich in den Zeichnun-
gen ausläſſet; auf demſelben lieget ein Windebaum, der ſich an die Gallerie
herum drehet. Was dieſe Art den Nil zu meſſen betrift, ſo will ich an einem
anderen Orte davon reden x). Von dem Hofe, auf welchen man zu dieſem
Hauſe kommt, iſt eine Treppe zu dem Nil, allwo nach der Meinung des ge-
meinen Volkes Moſes ſoll gefunden ſeyn, als er an dem Ufer des Fluſſes
ausgeſetzet war.
S. 76.
An dieſer Seite der Inſel, beſonders da, wo der Nilmeſſer iſt, ſind groſſe
Ueberbleibſel von Gebäuden, und gegen Weſten Ueberbleibſel von Mauren,
die zehen Fuß dick von gebrannten Steinen ſind, und kleine Thürme haben,
die das vierte Theil von einem Zirkel ausmachen, und nicht gar zu hoch mögen
geweſen ſeyn. Ich glaube, ſie ſind mehr gemacht, um zu verhindern, daß die
Inſel von dem Fluſſe nicht weggeriſſen werde, als zu ihrer Vertheidigung.
Man ſaget, daß ein gewiſſer Sultan hier einen Pallaſt erbauet, und ſich ſehr
ofte auf dieſer Inſel wegen der guten Luft und angenehmen Lage aufgehalten
habe.
S. 77.
Eine halbe Meile von Altcairo nordwärts iſt ein Ort Nahmens Caſſa-
raline, wo ſich verſchiedene Gärten von Orange, Limonen, Zitronen, und
Caßia Bäumen befinden. Das merkwürdigſte aber darauf iſt ein Kloſter von
Kloſter der ohngefehr dreißig oder vierzig Derviſchen, oder Türkiſchen Mönchen, weil dieſe
Derviſche.
Art Leute beſonders heilig ſeyn will, ſo führen ſie ſich auch nicht anders in ihrer
Moſchee auf. Sie iſt ein breiter viereckigter Saal, welcher ſehr ſchön ge-
wölbet iſt. Als wir hinkamen, führete man uns zu dem Vorſteher derſelbi-
gen, der eben las, und uns auf Türkiſche Art ſehr höflich begegnete. Ich ſahe
darin einige alte Gefäſſe, deren eines von weiſſen orientaliſchen Alabaſter war.
Der Vorſteher hatte zwey mit Arabiſchen Sentenzen beſchriebene Stäbe bei
ſich, und auf ieder Seite der Blinte war gleichfalls ein ſolcher Stab, welcher
dahin
x) Ich habe davon eine Zeichnung auf der ein und das andere verbeſſert, was in den
zwölften Kupfertafel gegeben, und darin, gemeinen Abriſſen unrecht vorgeſtellet iſt.
29

...
-
!!
*F zzzzzzzzzzzzzz. Zzzzzzzzz-Ä-Zs WZ zzzz/ºz









--
Beſchreibung von Egypten 47
dahin wieß, wohin man ſich bei dem Gebete wenden ſollte. In dieſem Saale
und auch an dem Eingange des Conventes ſind verſchiedene artige Dinge aufge-
hangen, welche die Derviſche auf ihren Reiſen geſammlet haben. Die meiſten
derſelben enthalten etwas wunderbares; beſonders ſahe ich ein ſehr breites
Schiff, das einem Rieſen ſoll gehöret haben, und ein Tobackspfeifenrohr, wie
es ſich für einen Rieſen ſchicket. Dieſe Derviſche ſind nicht von der Art, die
da tanzen, denn dergleichen giebet es keine in Egypten.
- - S. 78.
Eine Meile weiter, nordwärts an dem Fluſſe, lieget Bulak, ohngefehr Bulack.
eine Meile von Neucairo. Es hat zwei Meilen im Umfange, und giebet ei-
nen Hafen für alle dieienigen Schiffe ab, welche den Fluß herauf aus den
Theilen des Delta kommen. Es giebet hier ein Zollhaus, verſchiedene Pack-
häuſer und Schilf für die Reiſenden. Das merkwürdigſte darinn iſt das ſchö-
ne Bad. -
§. 79.
Die Stadt Cairo lieget etwa eine Meile von dem Fluſſe, und dehnet Neucairo.
ſich oſtwärts bei zwei Meilen gegen den Berg. Sie hat ohngefehr ſieben
Meilen in die Ründe; denn ich brauchte etwas mehr, als zwei und drei viertheil
Stunden, um die Stadt herum zu reiten, und ich rechne, daß ich in einer
Stunde zwei und eine halbe Meile geritten habe y).
S. 8o. -
Die Stadt ſoll ehemals, da ſie noch der Mittelpunkt von dem Oſtindi-Mauren
ſchen Handel war, gröſſer geweſen ſeyn, als ſie izo iſt. Sie war rund um"
mit Mauren umgeben, und man ſiehet noch ein Stück der Mauer von Qua-
derſteinen nordoſtwärts des Caſteels, wo ſie von Norden bis Weſten einen
Winkel ausmachen. Ebenſo ſahe ich Ueberbleibſel derſelben an der ſüdlichen
Seite des Caſteels, als ich zur Waſſerleitung gieng, und ich halte ſie
für die Mauren von Tailoun. Sie ſind mit halbzirklichten Thürmen,
und, wie es ſcheinet, nach dem Muſter der äuſſerſten Mauer von Aleran-
drien gebauet. Hier ſind auch drei oder vier ſehr groſſe Thore , welche Thore.
die Mamelucken erbauet haben. Die Arbeit iſt ſehr gut, und bei aller Ein-
falt der Baukunſt muß man doch ihre erſtaunliche Pracht bewundern. Eines
von denſelbigen gegen Süden heiſſet Babel Zuile, das iſt das Zuiliſche Thor,
von einer Vorſtadt, dieſes Nahmens, in die man durch dieſes Thor gehet.
Unter
y) Von der groſſen Moſchee, welche an waren fünf und zwanzig Minuten. Von
dem Wege den ich gieng von dem Eu- da nach dem Eingage von Altcairo drei
ropäiſchen Quartier Ä nach des Altcaia und zwanzig Minuten; und denn um das
Agelphis Hauſe bis zu dem Eingange an Caſteel bis an den Ort wo ich angefangen
der ſüdweſtlichen Ecke der See Esbikiere, habe, zwei Stunden.
-

«s Beſchreibung von Egypten
Canal,
Unter dem Gewölbe des Thores iſt ein Stück eines Strickes, der an einem
Haaken befeſtiget iſt, woran, wie man ſaget, der Thoman Bey, der letzte
Mameluckiſche König auf Beſehl des Sultan Selim ſoll gehenket worden
ſeyn, nachdem man ihn lange zuvor gequälet hatte, ſeine Schätze anzuzeigen,
und er auf einem dürren Cameele in zerriſſenen Kleidern und mit gebundenen
Händen durch alle Straſſen geführet war. Ein anderes Thor heiſſet Babel
Naſſer, und durch dieſes ſoll Sultan Selim ſeinen öffentlichen Einzug gehal-
te:z haben. Der Abriß davon iſt auf der zehenden Kupfertafel bei A befindlich.
Auſſer Zweifel hat es ſeinen Nahmen von einem Egyptiſchen Sultane, oder
Califen, der Naſer geheiſſen hat. Ein wenig ſüdwärts iſt ein noch viel präch-
tigeres Thor, das Babel Futuh genennet wird, das iſt, das Thor der Siege.
Es iſt von Quaderſteinen, ſehr hoch, und hat einen viereckigten Thurm auf
ieder Seite, und die Waſſertafeln deſſelben ſind mit Bildhauerwerke reichlich
geſchmücket. -
S. 8I.
Der Canal, welcher von dem Nil aus nach Altcairo kommt, gehet durch
die ganze Stadt, ob man ihn gleich nur hinten aus den daran gebaueten Häu-
ſern ſehen kann. Denn obgleich verſchiedene Brücken darüber gehen, ſo ſind
doch auf ieder Seite derſelbigen Häuſer erbauet, welche machen, daß man den
Canal nicht ſiehet. Wenn er aber ausgetrocknet iſt, giebet er eine Straſſe ab,
darinn das Volk ſpazieren gehet. Indeſſen iſt es gegen die Zeit, wenn er
anfänget trocken zu werden, nicht gut in der Nähe zu ſeyn. Es ſteiget ein
Geſtank aus demſelben auf, welcher denen, die daran wohnen, ſehr unange-
nehm und ungeſund ſeyn muß.
S. 82.
Wenn man ſich vorſtellet, daß ſich verſchiedene Plätze in der Stadt be-
finden, die eine Viertelſtunde bis drei Viertelſtunde in Umkreiſe, und alſo an-
geleget ſind, daß das Waſſer von dem Nil, wenn er austritt, durch die Ka-
näle in dieſelben geleitet wird, ſo ſiehet man ein, wie die meiſte Zeit im Jah-
re Teiche in der Stadt entſtehen. Man kann ſich nichts ſchöneres gedenken,
als dieſe Oerter, wenn ſie mit Waſſer angefüllet ſind, indem die ſchönſten
Häuſer der Stadt darum ſtehen. Iſt der Nil im Sommer hoch, ſo muß die
Ausſicht ungemein angenehm ſeyn, wenn man auf dieſen Teichen die ſchönſten
Gondeln und Schiffe mit einer Menge Volkes angefüllet ſiehet, welches den
Abend ſich dahin begiebet, um ſich mit ſeinen Weibern zu ergötzen. Wie man
mir erzehlet hat, ſo fehlet es alsdenn nicht an muſicaliſchen Concerten. Zu
Zeiten werden auch Feuerwerke geſpielet. Alle Häuſer herum ſind gewiſſer
maſſen erleuchtet, und die Fenſter voller Zuſchauer bei einem ſo treflichen Ä
- ctake
- - - - - -

Beſchreibung von Egypten 49
f
etakel. Allein die Freude hat bald ein Ende, wenn das Waſſer verlaufen iſt,
and nichts als Schlamm zurückbleibet. Jedoch folget darauf bald ein viel an-
genehmerer Anblick von dem grünen Korne und der Erndte mitten in einer
groſſen Stadt, an eben dem Orte, wo wenige Monathe zuvor die Schiffe ge-
gangen ſind. -
S. 83.
Die Straſſen von Cairo ſind, wie in allen Türkiſchen Städten, ſehr DieStraſ
enge. Die weiteſte gehet die Länge der Stadt herunter, von dem Thore Naſe"
bis zu dem Thore Zuile. Man kann ſie aber nur als ein Gäslein in Europa
anſehen. Die anderen Straſſen ſind ſo enge, daß man ofte ein Dach über
die Straſſen von einem Hauſe zum andern macht, und darüber eine leichte
Decke ziehet, um ſich für der Sonne zu verwahren. Die Stadt Cairo hat
ſehr gute Anordnungen für die Sicherheit, ſonderlich bei nächtlicher Zeit. Denn
die meiſten Straſſen, oder wenigſtens iedes Ende eines ieden Theils der Stadt,
haben ein Thor und einen Pförtner, welcher, ſobald es finſter wird, daſſelbe
zuſchlieſſet, und bei manchen ſtehet eine Wache von zwei, drei, und mehreren
Janitſchaaren, ſo, daß kein liederliches Geſindel auf den Straſſen des Nachts
herumlaufen kann. Einige kleine Straſſen beſtehen aus Kraambuden ohne Häu-
ſer. Dieſe werden des Nachts zugeſchloſſen, und man gehet in die Häuſer.
Es giebt auch beſondere Handelsplätze, die unſeren Börſen gleichen, und Be-
zestans heiſſen. Dieſe werden bei Nachte zugeſchloſſen, und dieienigen Kram-
läden, die einerlei Waaren führen, ſtehen ſowohl hier, als in den Straſſen,
gemeiniglich beiſammen.
S. 84.
Die Türkiſchen Häuſer, ſonderlich zu Cairo, ſind eben nicht ſchön; ſie Häuſer.
ſind meiſtens rund um einen Hof gebauet. Betrachtet man ſie von auſſen, ſo
verdienen ſie keine Aufmerkſamkeit; allein ihre meiſte Zierde iſt inwärts in den
Zimmern. Da ihre Häuſer unten von Steinen gebauet ſind, und oben Holz- -
fächer haben, die mit ungebranten Steinen ausgefüllet ſind, und auf die Straſ-
ſe wenige, oder gar keine Fenſter gehen, ſo geben ſie dem, der blos Europäiſche
Städte geſehen hat, keinen angenehmen Anblick; denn dieſe ſind ſowohl aus-
wärts regelmäßig, als inwendig ſchön.
S. 85.
Es giebet in und um Cairo verſchiedene prächtige Moſcheen. Allein alle Moſcheen.
werden von der Moſchee des Sultans Haſſan, die an dem Fuſſe des Schlos-
berges lieget, ſowohl an Feſtigkeit des Gebäudes, als auch an erſtaunlicher
Pracht übertroffen. Sie iſt ſehr hoch, länglicht viereckicht, und rundherum
mit einem Karnieß, das ſehr weit sº umgeben, und mit einer sº
- - P

50 Beſchreibung von Egypten
Tailoun.
Art von Groteſco Bildhauerwerk nach Türkiſcher Manier gezieret. Der Ein-
gang in dieſelbe iſt ſehr ſchön mit verſchiedenem Marmor eingeleget, und oben
mit Bildhauerarbeit geſchmücket. Man gehet durch verſchiedene Treppen, die un-
ten gebrochen ſind, hinauf, und die Thür wird beſonders zur Zeit eines öffent-
lichen Aufruhrs zugemauret, weil die Rebellen oft darin geflüchtet ſind. Der
Platz iſt ſo feſte, daß ſich izo allezeit eine Garniſon Janitſchaaren in beſonde-
ren Zimmern, die an die Moſchee ſtoſſen, befinden. Nordoſtwärts der Stadt
iſt eine ſchöne Moſchee, welche. Kubbeel Azaab heiſſet, das iſt die Azabiſche
Cuppel, oder die runde Decke der Azaber, weil ſie dem Corpo der Azaber gehöret.
Es iſt ein ſehr ſchöner Saal ohngefehr ſechzig Schuh ins Gevierdte, welcher
ein ſehr ſchönes Gewölbe hat, das auf einer Baſi von ſechzehen Seiten, in
- deren ieder ein Fenſter iſt, ſich erhebet. Der Saal iſt ringsherum acht Fuß
hoch mit Pannelen von dem koſtbarſten Marmor beleget, worin verſchiedene
feine Adern von rothem und grünem Porphyr ſind. Die Rände an den Pa-
melen ſind ausgeſchweifet und verguldet; rund herum iſt eine Art von ausge-
ſchnitzten Borten oder Frieſen, worin Sentenzen von langen verguldeten Buch-
ſtaben gehauen ſind, die man Cuphiſche nennet, womit hier ehemals das Ara-
biſche geſchrieben ward. Die Mauren über dem Paneel ſind mit Arabiſchen In-
ſchriften gezieret, die Buchſtaben verguldet, und die ganze Cuppel iſt auf das
feinſte gemahlt, und verguldet. Durch die ganze Moſchee hängen viele gläſer-
ne Lampen und Strausnier. Daneben ſind verſchiedene Häuſer für die Prie-
ſter gebauet, und auch einige groſſe für die Hohen, welche zu Zeiten kommen,
und hier reſidiren. Es ſoll ein Grosvezier dieſen prächtigen Saal erbauet ha-
ben, welcher den Sultan um die Erlaubniß gebeten, daß er einen Platz zube-
reiten dürfte, darin er ihm bei ſeiner Rückkunft von Mecca den Scherbet, oder
Türkiſchen Trank, reichen dürfte.
S. 86.
Ein Theil der Stadt gegen Süden heiſſet Tailoun, welcher vor
der Grundlegung dieſer Stadt erbauet worden von dem Tholoun, welcher E-
gypten ganz unabhänglich von den Califen beherrſchete. Man ſaget auch, daß
er Altcairo ſoll verlaſſen, und hier einen Pallaſt und Moſchee erbauet haben. Dies
ſer hat vermuthlich anfangs Cateia geheiſſen, weil eine Perſon dieſes Nahmens
denſelben ſoll erbauet haben. Der Reſt des alten Palaſtes heiſſet itzt Kalat el
Kebſch, und der Sultan Selim ſoll hier reſidiret haben. Man findet noch daſelbſt
Reſte von den Schloßmauren, und innerhalb derſelben ſind Hügel, welche von
dem Kothe mögen entſtanden ſeyn, den man aus der Stadt gebracht, und wor-
auf man nachmahls gebauet hat. Doch ſahe ich gegen Abend einen natürlichenFels
ſen. In dieſer Mauer iſt eine Art eines kleinen viereckigten Thurmes, den
MMU
3D

–





- * ZZ»
-----------
24-7 342 ze . ...z?
226 zzzzzzzzzzzzzzz/& Zs Vez . Wäzzzzz zzzzzzzz A zze.


Beſchreibung von Egypten 5I
uan den Sitz des Pharao nennet. Nahe dabei unter einem Schwibbogen iſt
ein alter Sarcophagus von ſchwarzem Marmor, in welchen das Waſſer durch
eine Röhre ſteiget. Man nennet ihn den Schatzbrunnen. Einige Schriftſtel-
ler heiſſen ihn den Liebesbrunnen. Das gemeine Volck träget ſich mit allerlei
Fabeln, die denſelben betreffen. Er iſt ſo wohl inwendig, als auswendig
reichlich mit hieroglyphiſchen Figuren gezieret, und den Abriß davon habe ich
auf der XIII. Tafel gegeben. Ein Mann ſcheinet ein Crocodilshaupt zu
haben, und auf einer Art eines Altares, der viereckigt ausgehauen iſt, ſchei-
nen zwei Pferdeköpfe eingehauen zu ſeyn. Weitere Wahrnehmungen zu ma-
chen, wurde mir nicht erlaubet; noch weniger durfte ich die hieroglyphiſchen Fi-
guren von dieſen Säulen genau abzeichnen. Aniedem Ende war ein Mann,
und auf ieder Seite ſind ſechs Felder mit hieroglyphiſchen Figuren. Auſ
ſer dem Thurme, welcher Pharaosſitz heiſſet, ſind noch andere halbzirkligte
Thürme, die wahrſcheinlicher weiſe die Einfaſſung von dem alten Pallaſte
müſſen geweſen ſeyn. In dieſem Quartiere iſt eine weitläuftige Moſchee,
welche, wie man ſaget, der Moſchee zu Mecca gleichen ſoll, und ein altes Ge-
bäude, welches das Quartier von demienigen Corpo Soldaten, die man Scher-
kes nennet, ſcheinet geweſen zu ſeyn. Dieſen gehöret es noch den heutigen
Tag, und es hat auch den Nahmen von ihnen.
S. 87.
Oſtwärts von Tailoun befindet ſich das Caſteel von Cairo. Es lieget Caſteel.
auf einem felſigten Hügel, und ſcheinet durch die Kunſt von dem Hügel, oder
Berge Jebel Duiſe, welches der Nahme von der öſtlichen Seite des Jebel Mo-
eattham iſt, abgeſondert zu ſeyn. Man ſaget, daß der Saladin dieſes Caſteel
erbauet habe. Auf der Nordſeite ſind zwei Thore. Das eine gegen Weſten
heiſſet das Azaberthor, das andere gegen Oſten das Janitſchaarenthor. Die
Herabfart durch das erſtere iſt enge, durch Felſen gehauen, und gehet bei zwei
runden Thürmen, die nahe an dem Thore ſind, wie auch an einem ſchönen wei-
ten runden Thurme vorbei. Der Weg gehet an einer hohen Mauer her, wor-
an in einer ziemlichen Höhe ein groſſer ausgebreiteter Adler von erhobner Arbeit
zu ſehen iſt. Der Eingang iſt gerade gegen dem Gebäude, welches die Joſephs-
halle heiſſet, über; die Auffart durch das Janitſchaarenthor iſt räumlicher und
gröſſer. Auf einerieden Seite des inneren Thores, ſteht ein vieleckiger Thurm.
Weiterhin, bei einem anderen Eingange, befindet ſich auf ieder Seite ein groſſer
“ runder Thurm, der groſſen Moſchee gegen über. Das Caſteel iſt rundherum
mit Mauren eingefaſſet; weil es aber niedriger ſtehet, als der dabei liegende
Hügel gegen Oſten iſt, ſo dienet es, ſeitdem das Geſchütz erfunden worden, zu
keiner Feſtung. An der weſtlichen Seite des Caſteels ſind Ueberbleibſel von
G z. ſehr

52 Beſchreibung von Egypten
ſehr groſſen Gemächern. Einige derſelben ſind gewölbet, und mit Moſaiſchen
Gemälden von Bäumen und Häuſern gezieret. Sie haben ohne Zweifel den
alten Sultanen gehöret; und man ſaget, daß ſie hernach von den Baſſen wä- -
ren bewohnet worden. Man bedienet ſich izo dieſes Theils des Caſteels zum
Weben, Goldwürken, und zur Zubereitung der Teppiche und Decken, die man
alliährlich nach Mecca ſchicket. Ich ſahe die Leute bei dieſer Arbeit, und ob
ſie ſchon ſonſt glauben, daß dieſe koſtbaren Zeuge, welche dazu beſtimmt ſind,
das ſo genannte heilige Haus Gottes zu bedecken, dadurch entheiliget würden,
wenn ſie von Chriſten angerühret würden, ſo wagte ich es doch, nahe hinzu zu
Helen, -
* S. 88.
Ueber dieſem Caſteeſe lieget oſtwärts ein erhöheter Boden nahe bei dem
groſſen Saale, welcher die Halle Joſephs genennt wird. Von hier iſt eine
ſchöne Ausſicht nach Cairo, den Spitzſaulen, und dem ganzen Lande herum.
Es gieng vermuthlich eine offene Gallerie zu dem prächtigen Zimmer, welches
nun überall, auſſer an der ſüdlichen Seite, offen, und mit ſehr groſſen und
ſchönen Säulen von rothem Granit gezieret iſt. Die daran gefügten Mauren
haben an der auswendigen Seite ſolche Fenſter, wie ich dieſelben in der Zeich-
nung auf der vierzehenden Kupfertafel abgezeichnet habe, welches von mir ſo
gut geſchehen iſt, als es mir die Einſchränkung, darin ſich hier die Fremden
befinden, erlaubte. An manchen inwendigen Pfeilern, beſonders an dem zweiten
und dritten vom Eingange ſind auch ſolche Mauren mit Fenſtern gebauet, deren
Boge von einer Säule zu der anderen gehet z). Einige Knäufe der Pfeiler
ſind gut Corinthiſch, andere ganz platt, und einige nur mit Linien wie Laubwerk
gezeichnet. Manche derſelben beſtehen nur aus glatten Steinen, und haben
nur einen Schein eines Knaufes, auf deren einigen Linien ſind, die wie eine
Achte ausſehen, und auf den meiſten iſt etwas erhobene Arbeit. Sie haben
nur ein rohes Fußgeſtelle, ſo einigermaſſen der alten Egyptiſchen Art gleichet;
auf einem ieden Pfeiler iſt eine Arabiſche Inſchrift von einer Zeile eingehauen.
An der Seite, wo die Mauren angeſetzet, und Schwibbögen herüber gezogen
ſind, ſcheinen drei Thüren geweſen zu ſeyn, wovon die mittelſte mit einem ſol-
chen Groteſco gezieret iſt, welches gemeiniglich an Morgenländiſchen Gebäuden
gefunden wird. Ueber den Pfeilern und Bogen iſt eine Art von hölzernen
Borten, worauf Arabiſche Inſchriften ſtehen. Die zwei paar Säulen in der
Mitte ſcheinen gemacht zu ſeyn, ein rundes Dach zu tragen, und, allem An-
ſehen nach, hat man noch zwei andere zu dieſer Abſicht beſtimmet, welche in der
Abzeichs
2) Dieſe Halle muß nicht mit einem Verdecke vorgeſtellet werden,
33

C G e G C C
B C - - CD E D
E LE2 BG LE C
D G SE L] - E
G C & ( D
E CD - HT e
– e–==----- ==============
“Freezzº zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz.Z/zz.zzzzzzzz.
-






- Beſchreibung von Egypten 53
Abzeichnung bemerket ſind; denn es iſt noch eine Frage, ob dieſes Zimmer ie-
mals ſey zu Ende gebracht worden? vermuthlich war die erſte Reihe von Säu-
len an der Spitze zu einem Portico gewidmet. Die Säulen ſind ohne Zwei-
fel aus einigen alten Gebäuden, vornehmlich von Alexandrien, hieher gebracht
worden; denn es ſcheinet nicht, daß Säulen von einem Steine in Egypten
üblich geweſen ſind, ehe die Griechen hinein kamen, die alle ihre Kunſt und Pracht
in der Stadt Alerandrien verſchwendet haben. Gegen die weſtliche Seite des
Caſteels iſt auch der Kerker, welcher nach der Meinung des gemeinen Volkes
das Gefängniß ſeyn ſoll, worin Joſeph iſt geſetzet worden.
- S. 89. -
In der Mitte des Caſteels iſt ein weiter Hof. An der ſüdlichen Seite Divan.
deſſelben ſind die Gemächer der Baſſen, wie auch der groſſe Divan über dem
Karameidan, oder dem ſchwarzen Platze gegen Süden. Die Ebene unter dem
Caſteele nordweſtwärts heiſſet Remle, oder der ſandichte Platz. In dieſem Dis
van ſaheich die ledernen Schilder, die ohngefehr einen halben Zolldick ſind, ſamme
den Pfeilen, welche noch darinn ſtecken, und welche der Sultan Amurath
darinn geſchoſſen hat. Ich ſahe hier auch den Divan der Bey, welche ſich uns
ter dem Kaia, oder dem erſten Miniſter des Baſſen, wöchentlich dreimal ver-
ſammlen. Gefällt es dem Baſſen, ſo ſitzet er hinten in einem Zimmer, aus wel»
ehem er durch die eiſernen Gitter dasjenige, was im Divan abgehandelt wird,
wahrnehmen kann. Ein Fremder darf in Begleitung von dem Dolmetſcher des
Conſuls hinein gehen, und wird ſodann ins Coffezimmer des Baſſen geführet,
allwo ihn deſſen Leute ſehr höflich mit Zuckerwerke und Coffee bewirthen. Nahe
dabei iſt die Münze, allwo ſie ihr Gold und einige kleine Stücke, welche Mes
dines heiſſen, prägen. Dieſe gelten ſo viel als drei Engliſche Farthings. Sie ſind
von Eiſen, mit Silber überſtrichen, und die ſchlechteſte Münze von Conſtans
tinopel, die in Egypten gar nicht gäng und gäbe iſt. Hier ſahe ich ein Stück
eines ſchmahlen Obelisks von ſchwarzem Marmor mit hieroglyphiſchen Figus
ren, das man zur Schwelle eines Fenſters gebraucht hatte. Es iſt ohngefehr
acht Schuh lang, und achtzehn Ellen in das Gevierdte.
S. 9o.
Der Brunn in dem Caſteele wird gemeinglich, als ein Wunder, ange- Joſephs,
ſehen. Er heiſſet der Joſephsbrunn, und hat dieſen Nahmen nicht von dem Brun.
Patriarchen Joſeph, ſondern, wie einige Schriftſteller bemerken, von einem
Großvezier dieſes Nahmens, welcher dieſes Werk unter der Regierung des Sul-
tans Mahomet, eines Sohnes des Calaun, der vor ohngefehr ſieben huns
dert Jahren lebete, beſorget hat. Der Durchſchnitt und Erundriß findet
G 3

§4 Beſchreibung von Egypten
auf der funfzehenden Kupfertafel a). Man hat es für etwas auſſerordentliches
angeſehen, daß ein ſolcher Brunn durch den Felſen iſt gehauen worden; allein
der Stein iſt weich; und wenn der Boden von Erde oder Sand wäre, ſo -
würde es weit ſchwerer geweſen ſeyn, einen ſolchen durchzugraben, und inwen-
dig eine Mauer herum aufzuführen. Was noch mehr iſt, ſo konnte man den
Stein, den man ausgrub, zu den Gebäuden und zur Beſſerung des Caſteels
gebrauchen. Der Weg hinunter gehet rund um den Brunnen. Man hat
zwiſchen dem Wege und dem Brunn den Fels ohngefehr zwey Fuß dickſte-
hen laſſen. Die fünf erſten Stufen des Weges gehen an der ſüdlichen Seite
des Brunnens hinunter, und ſo weit iſt der Brunn ſammt den Gängen ge-
bauet; nachhero gehet er um den Brunnen herum, wie er ſchon beſchrieben
worden, alſo daß der Weg ohngefehr ſechs Schuh und einen halben ins Ges
vierdte ausmachet. In der Abtheilung ſind Löcher bogenweiſe eingehauen,
welche ohngefehr drei Fuß und einen halben weit, und etwas weniges höher
ſind, wodurch der Weg einiges Licht erhalten ſoll. Der Brunn iſt länglicht
viereckigt, und der Stieg herab in den erſten Brunnen, der hundert und funf-
zig Schuh tief iſt, gehet dreimal herum in zwölf Abſätzen. Es läſſet ſich ſehr
leicht hinab gehen, indem ein ieder Tritt ſechs Zoll hoch und fünf Schuh breit
iſt. Er iſt aber ſo kothig, daß man an den meiſten Orten kaum die Stufen
wahrnehmen kann. Auf der langen Seite habe ich, wo ich mich nicht irre,
funfzehn, und auf der andern Seite zwölf Stufen gezehlet. Zur linken Hand
des Weges, iſt an dem Fuſſe dieſes Brunnens ein Eingang H, der itzo zugeſtop-
fet iſt. Das gemeine Volk ſaget, er führe zu den Spitzſäulen. Und ein
anderer zur rechten Hand ſoll nach dem rothen Meere gehen. Von dem
Boden dieſes Brunnens gehet man durch die Höle M zu einen anderen Brun-
nen
s)A iſt der Grundriß des oberſten Theiles des net, wie in dem Durchſchnitte H. Von
Brunnens, und der Treppen, die um den-
ſelben herum gehen. Ueber demſelben habe
ich den Abriß des le Bruin geſetzet. AOA
# die Treppen um den feſten Theil B.
ei C gehet der erſte Arm der Treppe
auf der Seite des Brunnen an. Es ſind
auch Treppen bei D. CCCD nach dies
em Arme ſind die Ruheplätze der ver-
chiedenen Treppenarme um den Bruns
nen. Der obere Theil des Brunnens iſt
ſo gebauet, wie in dem Durchſchnitte
vorgeſtellet iſt, um die Arme DC und cc
länger zu machen. Inwendig F bei OA
und der Seite gegenüber E iſt der Fels
ſechs Fuß weiter eingehauen, als oben,
denn der öelſen iſt mit Bogen ausgezeich-
da iſt er ſtuffenweiſe ſechs Fuß weiter,
als oben eingehauen. ei O ſind die
Ochſen und Räder, das Waſſer heraufzu-
ziehen. Der Durchſchnitt G iſt von dem
oberen Bruinen durch die Mitte. H iſt
ein Durchſchnitt des Theils zwiſchen den
Treppen und dem Brunnen. Der näch-
ſte Grundriß iſt von dem Boden des ec-
ſteren Brunnen; ... 1 iſt der Ort, wo das
Waſſer in die Höhe gezogen wird. L iſt
das Becken, worin das Waſſer fällt,
und aus welchem es in die Höhe gezogen
wird. M iſt der Stieg zu dem unteren
Brunnen hinunter. Die Maße der Tiefe
des Brunnens habe ich von anderen.

- - - - - - a- ge
F. Ärz/G3 zzzzzz g/ſzá, Brzez, Azzzzzzzzzzzzzzzza zzc/Ärzz z, zz
-





Beſchreibung von Egypten - §§
35
ºfen, der nicht ſo groß iſt. Wegen der Näſſe und des Kothes läſſet es ſich nicht
gut herunter ſteigen. Es iſt auch gefährlich, weil die Staffeln ſchmahl ſind,
und zwiſchen denſelben und dem Brunnen keine Abtheilung iſt Er iſt hundert
und zwanzig Schuh tief. Der Boden dieſes Brunnens iſt vermuthlich mit
dem Bette des Nils gleich, oder auch wohl etwas tiefer; daher fehlet es ihm
die an Waſſer. Da aber das Waſſer durch den ſalzigen Boden dringet, iſt es
etwas geſalzen, und dienet nur zu gemeinem Gebrauche, und iſt nicht gut zu trins
ken. Aus dieſem wird das Waſſer in den oberen Brunnen durch ein Rad,
welches Ochſen herum treiben, gebracht. Daſſelbe ziehet drei und ſiebenzig Ges.
fäſſe, wovon iedes drei Maas in ſich enthält, in die Höhe. Die Gefäſſe ſind
mit Stricken an dem Rade befeſtiget, und indem das Waſſer alſo in ein ans
deres Becken gebracht iſt, wird es auf die nämliche Art aus demſelben bis
oben hinan, durch ein anderespaar Ochſen und fünf und achzig Gefäſſe gezogen.
Bei dieſem Brunnen iſt beſonders merkwürdig, daß er bei zwanzig bis dreißig
Fuß von oben, auf zwei gegen einander über liegenden Seiten, ohngefehr ſechs
oder ſieben Fuß bogenweiſe gehauen iſt, und alſo weiter ganz bis auf den
Grund deſſelben, welches vermuthlich geſchehen iſt, um die Treppen länger
und zum Abſteigen bequemer zu machen. Es haben einige bemerket, daß es
ehedem zu Altcairo mehrere dergleichen Brunnen gegeben habe, iedoch mit
dem Unterſchiede, daß dieſe Brunnen einzeln gelegen, aber ſehr tief geweſen, ein
länglichtes Viereck von ohngefehr zehen bis zwölf Schuhen ausgemacht, und
einige derſelben noch heut zu Tage im Gange ſind. Nahe bei dieſem Brunnen
iſt das letzte Rad, welches das Waſſer in die Höhe treibet. Dieſes wird durch
eine Waſſerleitung zu beſſerem Gebrauch weiter getrieben. Das Caſteel hat
ohngefehr eine Meile im Umkreiſe, und ſiehet einer kleinen Stadt gleich, doch
iſt es gröſtentheils ſehr baufällig.
S. 91.
Gegen Süden des Caſteels, wo es gegen S deſtgehet, iſt eine Artei-Caraffa
ner alten Vorſtadt, Nahmens Caraffa. An dem Thore dieſes Platzes ſind ei-
nige koſtbar ausgewölbte Gräber, welche einigen Egyptiſchen Königen zugehören
ſollen. Das Volk aber giebet vor, es wären Gräber der Califen, der Freuns
de des Mahomeds, die dieſes Land erobert hätten; und man hält dieſen Ort ſo
heilig, daß die Chriſten und Juden, die dieſen Weg gehen, gezwungen wer-
den, ihre Hochachtung zu bezeigen, und von ihren Eſeln herab zu ſteigen.
Caraffa ſcheinet die alte Univerſität der Rechts- und Gottesgelahrtheit bei ihnen
geweſen zu ſeyn. Sie ſehet itzo gegen die ſüdliche Seite des Berges Duiſe
einer Ebene von Schutt gleich, und es finden ſich da noch Ueberbleibſel von
manchen Collegien und Conventen der Derviſche, deren hier eine ſo groſſe #
zab

56 Beſchreibung von Egypten -
Baſetin.
Begräbniß-
platz der Ju-
de»
Berg Duiſe,
zahl ſoll geweſen ſeyn, daß ein Fremder das ganze Jahr hindurch hat freizeh-
ren können, wenn er nur in einem ieden einen Tag zugebracht hat. Zur rech-
ten Hand ſaheich auf der Höhe die groſſe Moſchee des El Imam Schafei,
eines der vier groſſen Doctoren des Geſetzes, welcher bey den Türken in groſ-
ſer Hochachtung ſtehet, und hier begraben lieget. Sie heiſſet La-Salehiah,
von einem Titel, den man dem Saladin, der ſelbige ſammt einem Hoſpi-
tal und Collegio erbauet, beigeleget hat. Dieſer hat auch alle Egyptiſche
Lehrer dahin vermocht, daß ſie die Lehre derienigen Freundſchaft des Mahomeds,
die von Gaza gebürtig geweſen, angenommen. Gegen die öſtliche Seite der
ſüdlichen Spitze des Hügels Jehuſy, wo vermuthlich Babylon geſtanden hat,
ſaheich groſſe Ueberbleibſel von den Schwibbögen einer anſehnlichen Waſſerleitung,
durch welche das Waſſer, allem Anſehen nach, in dieſe und andere Moſcheen
iſt gebracht worden. Zu einer andern Zeit, als ich auf der ſüdlichen Seite dieſes
Hügels war, ſahe ich an dem Fluſſe ein Gebäude, das demjenigen glich, ſo
oben an der Waſſerleitung, die an das Schloß gebauet iſt, ſtehet. Auſſer Zwei-
fel iſt es dasienige Behältniß geweſen, wohin das Waſſer von dem Canale,
der nach Al- Baſetin gehet, iſt gebracht worden. Weiter wollte ich mich
nicht wagen, das Werk in näheren Augenſchein zu nehmen, da man dieſe Ge-
gend vor die gefährlichſte um Cairo hält. Drei oder vier Meilen von der Stadt
iſt Baſetin, welches ſeinen Nahmen von den hier befindlichen Gärten hat.
Ohngefehr zwei Meilen davon lieget auf dieſer Seite der Begräbnißplatz der
Juden. Ein ieder Körper wird unter Bedeckung einer Wache von Arabern,
die davor gelohnet werden, und dennoch übel mit den Leuten umgehen, dahin
gebracht. Die Neubegierde trieb mich an, daß ich ausgieng, um die Art und
Weiſe, wie die Juden ihre Todten in dieſen Ländern begraben, anzuſehen. Sie
graben eine Grube ohngefehr ſechs Schuh tief, und machen unten auf der
weſtlichen Seite deſſelben ein Loch hinein, welches gerade ſo geräumig iſt, daß
es einen Cörper faſſen kann. In dieſes legen ſie den Cörper hinein, und ſetzen
breite Steine vor die Höhle, und füllen darauf das Grab mit Erde. Denn
es iſt, wie man mir erzehlet hat, ihren Geſetzen zuwider, Erde auf den Kör-
per zu ſchütten. An der ſüdlichen Seite des Begräbnißplatzes ſind drei kleine
gewölbte Häuſer, wohin man die auſſer ihren Häuſern verſtorbenen bringet, ſie
wäſchet, und zum Begräbniſſe zubereitet. Denn in dergleichen Falle bringet
man den Cörper niemals in das Haus.
S. 92. >
Ich gieng auf die Spitze des Berges Jebel Duiſe, der gegen
Norden lieget. Der Caſteelhügel mag durch die Kunſt davon abgeſondert
ſeyn. An dem öſtlichen Ende ſind verſchiedene Grotten, die alle an der Seite
- des
36

Beſchreibung von Egypten - 57
des Hügels in verſchiedenen Geſchoſſen liegen. Zu einigen derſelben kann man
gar nicht kommen, zu etlichen aber gehet eine ſchmahle Erdhöhe hinauf. Es
ſind meiſtentheils Zimmer, die acht bis zehen Fuß in das Gevierdte, und eben
ſo hoch ſind. Auf dem Gipfel des Hügels, gegen die weſtliche Spitze deſſelben,
ſind zwei Höhlen, welche oben in dem Felſen, wo er flach iſt, eingehauen ſind,
und auf der Spitze des Berges ſind Löcher, wodurch das Licht hinein fällt.
Darüber iſt ein erhöheter Ort, wohin ſich zum öfftern Vornehme begeben, um
ſich hier an der angenehmſten Ausſicht, die es nur in Egypten giebet, zu ver-
gnügen. Denn man ſiehet von hier über Cairo, über das ganze Land, über
das Delta, und ſo weit nur immer das Auge reichen kann. Oſtwärts über die
ſüdliche Klippe iſt die Moſchee, worinn der Scheick Duiſe begraben iſt, von
welchem ſowohl der Hügel, als die Moſchee, den Nahmen hat. Inwendig
iſt die Moſchee ganz mit Blumen auf einem rothen Grunde ausgemahlet. Bei
derſelben liegen verſchiedene ſeiner Kinder, und die Söhne einiger Baſſen be-
graben. Wir hatten allerwärts einen freien Zutritt, und der Scheick breitete
einen Teppich vor die Moſchee, und ließ ein kleines Eſſen auftragen. Auſſer
dieſer Moſchee iſt auf einem Hügel eine dicke ſteinerne Mauer ohngefehr drei
Fuß breit, mit einer Treppe von zehen Stufen. Oben iſt ſie etwa drei Fuß
ins Gevierdte, worauf der Scheick bei auſſerordentlichen Gelegenheiten zu beten
gehet, wenn das ganze Volk auszieht, als zu Anfang eines Krieges, oder hier
in Egypten, wenn der Nil nicht nach Hofnung anlauft. Ein ſolcher Gebets-
ort findet ſich durch die ganze Türkei auſſerhalb allen Städten. Auf einem an-
deren Gipfel des Hügels gegen Morgen über den ſüdliche Spitze befindet ſich
ein verwüſtetes Gebäude, das einer Moſchee gleichet. Ich vermuthete auf
dieſem Hügel das Obſervatorium, deſſen die alten Arabiſchen Geſchichtſchreiber
gedenken, zu finden; denn hier war die Lage ſehr vortheilhaft darzu. Man hält
dieſen Hügel vor ſehr gefährlich. Der Janitſchaare widerrieth mir, weiter zu
gehen; aber ich gieng allein ohne ihn, ob ſchon das Volk, welches auf dem
Berge war, hinter mich an ſchrie, und mich abhalten wollte; denn ich hatte
ein groſſes Verlangen, das Gebäude in Augenſchein zu nehmen. Wir ſtiegen
an der nördlichen Seite von dem Hügel herab. Der Weg war lehne, und für
Cameele bequem. Der Aufgang gegen Süden war ein krummer Fußweg, wel-
cher auf der Seite des Hügels, der hier allerwärts ſenkrecht iſt, hergieng. Auf
der Nordſeite iſt eine Steingrube, deren man ſich bei dem Bauen in Cairo ſehr
bedienet.
S. 93.
Unter dieſen Hügeln ſind gegen Norden die Grabſtäte, welche man Keid-Keid Bey.
Ben heiſſet; welchen Nahmen ſie vermuthlich von einem Bey empfangen ha-
- ben

58 Beſchreibung von Egypten
Bäder.
Wirtshäu-
ſer.
Gegend um daſſelbe, bewachen.
ben, der hier eine merkwürdige Grabſtätte hat. Es befindet ſich daſelbſt eine
groſſe Anzahl prächtiger Gräber mit einem Verdecke, und verſchiedene groſſe
Moſcheen, die über die Grabſtätte groſſer Männer, welche über eine Meile
nordoſt gehen, gebauet ſind. In einigen derſelben liegen verſchiedene Anver-
wandten des Mahomeds, die vermuthlich aus dem Geſchlechte der alten Egypti-
ſchen Califen ſind. Es werden dieſe Gräber ſo heilig gehalten, daß es keinem
Chriſten erlaubet wird, zu denſelben zu gehen. Ueber dieſen Gräbern und den
Quartieren der Azaber, liegt das Land Adalia, worinn nur ein einziges Haus
iſt, in welchem der Zoll abgegeben wird, der nach Cairo, wenn der Bey, wel-
cher darinnen das Commando führet, ſeine öffentliche Proceßion durch die Stadt
gehalten hat, bis auf die Zeit geliefert wird, da alles zum Abzuge fertig iſt,
welches oft drei oder vier Monate dauret. Es muß auch ein Bey mit einer
Garde monatlich dieſen Theil des Landes, ſo wie ein anderer Altcairo, und die
§. 94
Es giebet in Cairo verſchiedene Bäder, wovon einige inwendig ſehr ar-
tig ſind. Dieſe Oerter ſind in der Türkei ſehr volkreich, weil man ſich daſelbſt
nicht nur aus einer gottesdienſtlichen Abſicht, einfindet, nämlich ſich zu reini-
gen, ſondern auch ſich zu vergnügen. Insbeſondere hält ſich hier das Frauen-
zimmer ein oder zweimal in der Woche faſt den ganzen Tag über auf, und ſie
bedienen ſich des Baades gern, um nur einen Vorwand zu haben, daß ſie einmahl
aus ihren Häuſern kommen. Es giebet einige Bäder, die nur blos für das
Frauenzimmer gemacht ſind. Doch iſt es etwas gewöhnliches, daß man ihnen
in den anderen Bäderen eine gewiſſe Zeit beſonders ausſetzet. Das vornehme
Frauenzimmer aber hat dieſe Gelegenheit auszugehen nicht; denn für dieſe ſind
eigene Bäder in ihren Häuſern zugerichtet.
S. 95.
Esgiebet auch beſondere Wirthshäuſer ohne Wirth in Cairo, die man hier
Okelas nennet. Es ſind ganz ſchlechte Gebäude um einen Hof herum. Man räu-
met ſelbige gemeiniglich Kaufleuten einer einzigen Landsmannſchaft und deren
Waaren ein. So haben z. E. die Nubiſchen Kaufleute für die ſchwarze Scla-
ven und andere Güter, ſo ſie mitbringen, ein dergleichen Haus; ein anderes ha-
ben die Georgianer für die weiſſen Sclaven. Zu Bulac giebt es auch dergleis
chen. Dieſe Zimmer haben die Fremden um einen ſehr geringen Preis, ſonſt
erhalten ſie nichts. Wenn man alſo dieſe Zimmer ausnimmt, ſo iſt in dieſen
Häuſern weiter keine Bequemlichkeit, als in einer Wüſten, nur daß dieſelben
dem Markte näher liegen,
37
§ 96.

Beſchreibung von Egypten §9
*.
S. 96.
Ich war begierig, einige der beſten Häuſer in Cairo zu ſehen. Die vorneh-Häuſer in
men Leute haben ein Wohnzimmer zum gemeinen Gebrauch, und eine Staats-Eairo.
ſtube; wenn ſie vier Weiber haben, ſo hat eine iede ihren eigenen Saal, nebſt
einigen dazu gehörigen Nebengemächern; dieſe Zimmer haben mit den andern
im Hauſe keine Gemeinſchaft. Sie haben zwar eine gemeine Thür für die
Knechte, allein dieſelbe wird ſtets verſchloſſen gehalten, und zu der beſondern
Thür hat der Herr den Schlüſſel allein. Sie haben auch eine ſolche Maſchine,
dergleichen in Nonnenklöſtern iſt, die man herum drehen kann, und wodurch
man einander Sachen zubringet, oder abnimmet, ohne daß die Perſonen einan-
der ſehen. In dem Hauſe des Oſman Bey iſt ein ſchöner Saal mit einem Vor-
gemache. Das groſſe Zimmer iſt ein länglichtes Viereck; in der Mitte iſt ein
achteckigter marmorner Pfeiler; das Zimmer iſt auf zwey Seiten ohngefehr
acht Schuh hoch mit grauen Marmor beleget, woran ein Rand von Moſaiſcher
Arbeit iſt. Die Seiten, woran der Eingang und die Fenſter ſind, ſind nicht
alſo ausgearbeitet. Der Sopha iſt in dem Zimmer herum gemacht. Alles iſt
mit den reichſten ſammtenen Polſtern ausſtaffiret, und der Boden iſt mit ſchö-
nen Teppichen bedecket. Ich ſahe noch ein anderes prächtiges Haus, welches
iedoch älter, als das vorige iſt. Man ſaget, daß es von dem Sultan Naſir
Iben Calahoun, oder Calaun gebauet ſey. Er war der ſiebende Ma-
mcluckiſche König in Egypten, die man Baharites hies, und lebte um das Jahr
ein tauſend zwei hundert und neun und ſiebenzig. Das Haus iſt um einen klei-
nen Hof gebauet, und es ſind darinn verſchiedene geräumige Zimmer. Der
Eingang in das groſſe Zimmer iſt eine feine alte Thür, etwas nach Gothiſchem
Geſchmacke. Eins iſt hier wirklich etwas beſonders, nämlich eine Art von einer
gedoppelten Säule auf ieder Seite der Thür, die aus einem Stücke gehauen,
und ſo verarbeitet iſt, daß es ſcheinet, als wären zwei Pfeiler zuſammen ge-
ſchwungen, und in ein ander gelenket, wie eine Kette. Man wird ſich am
beſten davon eine Vorſtellung aus der Zeichnung auf der dreizehenden Kupfer-
tafel B machen können. Der prächtige Salon oder Saal ſiehet aus, wie ein
Griechiſches Kreutz, und iſt in der Mitte gewölbet. Es iſt bei zehen Fuß hoch
getafelt, und zwar ſehr prächtig. Rund herum an dem oberſten Ende ſind ohn-
gefehr zwei Fuß hoch arabiſche Inſchriften. Darauf iſt etwa noch zwei
Fuß Arbeit von Perlmuter und Marmor, wie kleine Schwibbogen. Unter
dieſem iſt alles in Pannele geſetzt, welche rund herum eine Einfaſſung von Mo-
ſaiſcher Arbeit in Perlmutter, blauer Emaille, oder einer Art undurchſichtigen
Glaſes. In einigen iſt die Mitte von dem feinſten Marmor, in ande-
ren iſt alles von Moſaiſcher Arbeit. Ich bemühete mich zu ſehen, wie man die
H 2 Küchlein

6e Beſchreibung von Egypten s
Die Eine
wohner in
Cairo.
Küchlein in Oefen ausbrütet, und die Art und Weiſe, wie das Sal Armonias 38
gemacht werde, wovon ich an einem andern Orte beſonders reden werde. Die-
ienigen ſcheinen die Anzahl der Einwohner zu Cairo zu übertreiben, welche dies
ſelben auf zwei Millionen rechnen, ob ſchon ſo poſitiv geſaget wird, daß ſieben
tauſend an einem Tage an der Peſt geſtorben wären, und man ſich darauf be-
rufet, daß man die Anzahl derſelben genau aus den Todtenbaaren wiſſen könne,
die man zu Wegbringung der Todten mietet. Die Einwohner in Cairo ſind ſehr
vermiſcht; denn die Stadt beſtehet theils aus Einwohnern, die von Geburt
Egyptier ſind, worunter die Coptiſchen Chriſten gehören; theils aus Arabern;
theils aus Volke, das aus der Barbarei und dem weſtlichen Afriea iſt; ferner
aus den Berberinen von Nubia, woher viele Leute kommen, und ſich als Be-
diente angeben. Sie ſind ein Molottiſches Geſchlecht, und haben eine Art einer
Regierung unter ſich ſelbſt. Eine iede Art dieſer Völker im Lande wehlet ſich
einen Scheick oder ein Oherhaupt, welcher allen neuen Ankömmlingen ihren
Platz anweiſen, und ſie mit Gelde verſehen muß, wenn ſie auſſer Dien-
ſten, oder krank ſind, zu welchem Ende ſie eine gemeine Caſſe haben. Wenn
es dieſelben vermögen, ſo geben ſie dasienige getreu wieder, was aus der Caſ-
ſe an ſie verwendet iſt. Es ſind auch daſelbſt Leute, welche von den Türken
abſtammen, und theils von Conſtantinopel geſendet werden, einige Oerter an-
zufüllen, theils auch von dem Baſſa mitgebracht ſind, und ſich hier beſetzen.
Jedoch iſt wahrſcheinlich, daß der größte Theil des Volkes Mamelucken ſind,
und die meiſten von Sclaven aus Georgien und der Nachbarſchaft herum ab-
ſtammen, welche, ſeitdem die Mamelucken ſich feſtgeſetzet haben, in dis Reich
gekommen, und meiſtentheils in ihre Dienſte getreten ſind, und denen noch bis
auf dieſen Tag beſtändig neue nachfolgen. Wenn ich von der Egyptiſchen Re-
gierungsform handele, werde ich Gelegenheit haben, davon weitläuftiger zu re-
den. Es giebet auch in Cairo einige Griechen, einige wenige Armenier, und
verſchiedene Juden. Von Europäern haben ſich hier nur Franzoſen, Engelän-
der, und einige Italiäner aus Venedig und Livorno geſezet. Die Franciſca-
ner, ſo unter dem Convent zu Jeruſalem ſtehen, haben ein groſſes neu gebaue-
tes Kloſter, welches ein oder zweimahl, als ſie in dem Baue begriffen waren,
von dem Pöbel niedergeriſſen wurde, ehe ſie die Groſſen befriedigen konnten,
welchen es um Geſchenke zu thun war. Sie haben viel Geld, nicht allein an
das Gebäude, ſondern auch, ſich die Groſſen zu Freunden zu machen, aufwen-
den müſſen. Der Oberſte heiſſet hier der Vicepräfectus von Egypten. Der
Guardian von Jeruſalem hat den Titel Präfectus. Es iſt auch daſelbſt noch
ein anderes Kloſter von Franciſcanern, welche als Mißionärs von Rom hieher
geſchickt worden, und ein Oberhaupt haben, welcher auch ein Präfectus von
Egypten

Beſchreibung von Egypten 61
Egypten genennet wird, und über drei Klöſter in Oberegypten zu befehlen hat.
Dieſe leben von einem kleinen Unterhalte, den ſie von Rom haben, und von
dem guten Willen ihrer Schüler. Sie ſtehen unter dem Schutze der Engelän-
der, welche bereitwillig ſind, in dieſen Landen alle Chriſten zu ſchützen. Die
übrigen Franciſcaner, ein Capucinerkloſter und ein Jeſuiterkloſter ſtehen unter
Franzöſiſchem Schutze. Wenn Engeländer an einem Orte in der Levante ſter-
ben, ſo werden ſie bei den Griechen und nach ihren Kirchengebräuchen begraben,
z
)
wenn kein Engliſcher Geiſtliche da iſt. Die Europäiſchen Kaufleute, die hier woh-
nen, leben bei ihrer groſſen Einſchränkung unter ſich vergnügt genung; ſie ſind
überhaupt gegen ſolche ſehr geſellig, die von ihrer Nation ſind, und in einem
ſo geſegneten Lande haben ſie keinen Mangel an irgend etwas, welches das Le-
ben angenehm macht. Den Morgen bringen ſie mit ihrem Gewerbe zu. Die
übrige Zeit des Tages vertreiben ſie ſich ofte mit Spatzieren in die Felder und
Gärten auf der Nordſeite von Cairo, wo auf eine Meileweges von der Stadt
weg, wenig Gefahr iſt. Bisweilen wird der ganze Tag mit ſolchen Vergnü-
gungen zugebracht, und ſie haben Ruhe von ihren Geſchäften, ſowohl an dem
Sonntage der Chriſten, als an dem Sabbathe der Juden, indem ſie ſehr viele
Geſchäfte durch die Juden treiben. Wenn der Nil angelaufen, und wenig zu
thun iſt, halten ſie ſich in ihren Häuſern auf, die ſie zu Altcairo und Gize ha-
ben. Die Ausländer bringen ihre Zeit, ſo angenehm, als es der Ort verſtat-
tet, zu; denn die Vornehmen beweiſen ihnen alle Höflichkeit, ſonderlich denen,
die ſich hier aus Neubegierde einfinden, welchen niemals eine ſehr liebreiche Auf-
nahme in ihre Häuſer fehlet, denn ſie bieten den Fremden ihre Häuſer an, das
rinn Platz zu nehmen, und auſſerdem wäre es ſchweer, hier bewirthet zu werden.
S. 97.
Der meiſte Handel dieſes Ortes beſtehet in der Einfuhr breiter Leinwand,
Zinn, Blei, und der Ausfuhr von Coffee, Seensblättern, Saffran zum Fär-
ben, Flachſe und verſchiedenen Materialien, die meiſtens aus Perſien kommen,
Man hat auch Einfuhr von roher Seide aus Aſien, und verarbeitet dieſelbe mei-
ſens in Atlas und anderen Zeugen, die man den Indianern nachmachet. An
einigen benachbarten Orten ſind Manufacturen von grober Leinewand. -Man
macht auch Zucker von inländiſchem Gewächſe, welches weder wohlfeil noch fein
iſt, ausgenommen eine gewiſſe Menge, die ſehr fein und zum Gebrauch des
Grand Signor beſtimmt iſt. Da es aber ſehr theuer iſt, ſo kann man daſſelbe
nicht gewöhnlich zu Kaufe bekommen. Einige Manufacturen ſind hier ſehr voll-
kommen; als die Türkiſchen Steigbügel, und alles, was bei Pferden gebraucht
wird. Ich habe bemerket, daß die Gitter für den Fenſtern, ſowohl die eiſer-
Wen, als die Kupfernen, welche man würflicht gemacht hatte, ſehr "Ä
- H 3 eite
- -

62 Beſchreibung von Egypten
beitet waren. Ich glaube aber, daß die meiſten ſich aus den Zeiten der Ma-
melucken herſchreiben. Es werden hier auch hölzerne Fenſtergitter von gedrech-
ſelter Arbeit gemacht, die ſehr artig und ſchön ſind. Um Menouſieh in dem Del-
ta machet man die feinen Decken von gefärbten Binſen, welche nicht nur in die
ganze Türkei, ſondern auch in die meiſten Theile von Europa verführet wer-
den. Man arbeitet auch ſehr ſchön im Silber, wie in den meiſten Orten der
Türkei, zum Schmuck für Weiber und Pferde, welches allerwärts durch Chri-
ſten herum geführt wird. Die Bequemlichkeit der Schiffart macht Cairo zu ei-
nem groſſen Handelsplatze; denn es giebet wenige Künſte, die weiter oberwärts,
oder ſonſt wo in Egypten nur zu mittelmäßiger Vollkommenheit gebracht wären,
und mithin muß das ganze Land, wenigſtens den Nil herauf, mit den meiſten
Dingen von Cairo aus verſehen werden. Und da unter den Türken der Credit
gering iſt, und ſelten einer dem andern trauet, mit ihm auf Conto zu handeln,
oder ſein Geld anderen anvertrauet, ſo ziehet dieſes ſtets eine groſſe Menge
Menſchen nach Groscairo. Daher vermuthlich der vierdte Theil der Seelen,
die ſich in der Stadt befinden, keine beſtändige Einwohner ſind; indem man
aber ſich aus der Peſt nichts macht, ſondern derſelben ohngeachtet in die Stadt
ſich begiebet, ſo iſt es wahrſcheinlich, daß ein groſſer Theil des Volkes, ſo da-
ran ſtirbet, aus ſolchen Leuten beſtehe, die hier täglich ſich ihrer Geſchäfte we-
gen einfinden.
Das fünfte Hauptſtück.
Von Memphis und den Pyramiden bei Cairo.
S. 98.
Memphis. Hs iſt etwas ſeltſames, daß man die Lage von Memphis nicht recht wiſſen
cht recht wiſſ
Q- % ſollte, welches eine ſo groſſe und berühmte Stadt, ia ſo lange Zeiten
” hindurch die Hauptſtadt von Egypten geweſen iſt. Allein, da man viele
der daſigen beſten Materialien nach Alexandrien mag gebracht haben, und da man
nachmals ſo groſſe Städte als Cairo4 und die um daſſelbe herum liegen, in die
Nachbarſchaft deſſelben gebauet hat; ſo iſt es kein Wunder, wenn alle Mate-
rialien nach ſo nahen und ſo zahlreichen Oertern ſind gebracht, und mithin dieſe
Stadt zu Grunde gerichtet worden. Auch der Nil, der die alten Ueberbleibſel
überſchwemmet hat, mag Urſache ſeyn, warum alles ſo begraben und bedecket iſt,
als wenn gar kein Ort iemals da geweſen wäre. Strabo gedenket zweier
Diſtanzen b), um die Lage von Memphis zu beſtimmen. Er ſpricht: es wä-
- re
b) "HM“?s vrº 78 8«sieov räv'Ayurray ist yºs irº räAix« reisaronov

Beſchreibung von Egypten 63
re eilf Meilen von Delta und fünf von dem Hügel, worauf die Spitzſäulen
ſtünden. Er ſcheinet die Spitzſäulen von Gize gemeinet zu haben. Diodo-
rusſaget, daß es funfzehen Meilen von den Spitzſäulen geweſen ſey. Dis
iſt wohl ein Irrthum. Strabo ſetzet auch Memphis in die Nähe von Ba-
bylon. Es muß alſo vermuthlich an dem Nil, ohngefehr zwiſchen den Spitz-
ſäulen von Gitze und Sacara, gelegen haben. Dieſe Beſtimmung der Lage brin-
get mich auf die Gedanken, daß ſich dieſe Stadt ohnweit Mocanan und Me-
trahenny befunden habe, welche Oerter auf der Straſſe von Cairo nach Faju-
me auf der Weſtſeite des Nils, und eher näher nach den Spitzſäulen von Sa-
cara zu, als nach denen von Egypten liegen; denn bei Mocanan ſahe ich eini-
ge Haufen Schutt von zerfallenen Gebäuden, aber noch gröſſere bei Metrahen-
ny, wie auch eine groſſe Menge Grotten, welche in die gegenüber liegenden
Hügel auf der öſtlichen Seite des Fluſſes eingehauen waren. Dieſe mögen
vielleicht die Grabſtätte des gemeinen Volks aus Memphis, und die, ſo in den
Hügeln auf der Abendſeite ſich befinden, meiſtentheils Begräbniſſe ihrer Gott-
heiten, ihrer Könige, ihrer Standesperſonen, und deren Nachkommen ſeyn.
Ich bemerkte auch einen langen Brink, der auf Sacara zugieng, welches viel-
leicht der Wall iſt, deſſen Diodorus Siculus c) als einer Vertheidigung
der Stadt, ſowohl die Ueberſchwemmung des Nils, als auch gegen den Feind,
gedenket, und welcher von denienigen verſchieden ſeyn muß, von welchem He-
rodotus anführet, daß er zwölf und eine halbe Meile ſüdwärts von Mem-
phis gelegen geweſen, und dadurch der Fluß gewendet ſey; denn wenn er ſo
weit entfernet geweſen wäre, könnte er wohl nicht der Stadt zur Vertheidi-
gung gedienet haben. Plinius redet noch deutlicher. Er ſaget: daß die
Spitzſäulen zwiſchen Memphis und dem Delta nicht vier Meilen von dem Fluſ-
ſe
c) Pevros yée r Nex xte 7. T-
xv, «ai x«Ta Ta; avaßxoes ärucxö-
“ W. - / /
oyos, iró uév rêvérº reoséäAsro
es ävrºv – TTöx d'égusyáx rs xg
évaydog, dsvºrée« usra AAs vdeav,
Auyadov vôeöw «Satsexa räv
ine guraxtouévtov“ ºrgêcenta dé ««
Niuva TF; röxso; «ai röv 8«oxecov,
*vw uév «arsrºr«ça , «a zv éerua.
keula d'ép ü lov: ««Sixovra uéxe
7é «Är« r; Tréxso: dapes“ avvare
d' äÄgo «vºr. ««ixuy». Tergäxcy-
T« dazré Ty: röxsºg gadious reasa-
8övt, deev r; öDeü gr, p rox-
Aa uév IIveáudig eigt rapo räv 8a-
«Nioy. Strabo XVII. p. Fo7. 808.
xäu« rauuéys Ss res; uév Tv Txº-
etory ré Trorau? reeßxz«ros, 7rgös
ôé ré; ºrd rºs y» roxsuiss, angorº-
Asco; #xov rav: #x de röv äÄ«ov us-
eöv rºraxSep evs Airr" uyé-
xyva« 8«Sexv, rs ododgov täts-
raué zauer si Tärz 7ör rse,
rºy rxy 7éroy Aress«, 9 - Tºxº-
u« «arsguévago 9avuasiv täte Tºv
exvérºra, Diodorus I, P. 46.

64 Beſchreibung von Egypten - -
ſe, und ſechſe von Memphis geweſen wären d). Dieſe Nachricht ſetzet die
Stadt an den Ort, deſſen ich gedacht habe.
Noch ein beſonderer Umſtand beider Lage der Stadt iſt dieſer, daß gegen Nor-
den und Weſten derſelben groſſe Seen e) ſollen geweſen ſeyn, welche ſowohl die
Stadt vertheidiget, als auch einen Theil derſelben mit Waſſer verſehen habe. Ich
ſahe verſchiedene ſolcher Seen gegen Norden und Weſten von Metrahenny.
Es iſt auch ſehr merkwürdtg, daß Menes, der erſte König von Egypten, nach
dem Berichte des Herodotus, den Lauf des Nils, welcher unter dem weſtlichen
Hügel floß, gedrehet , und denſelben zwiſchen dieſem weſtlichen und dem öſt-
lichen Hügel durchgeleitet, die Stadt aber dahin gebauet habe, wo vorher der
Fluß lief. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß Calig Al-Heram, das iſt, der
Canal der Spitzſäulen und der weſtliche Canal, der einige Meilen ienſeit
Matrahenny war, worüber eine groſſe Brücke gehet, und welcher itzo unter den
Hügeln laufet, wenigſtens zum Theile noch Ueberbleibſel von dem alten Bette
des Nils ſind. Daraus iſt muthmaßlich, daß die Stadt Memphis ſich von
dem alten Canale bis zu einem der neuen erſtrecket habe, und einige Theile
derſelben bis an die Hügel gegangen ſind; denn man ſetzet das Serapium f) an
einen ſehr ſandigten Ort, und es muß folglich gegen die Hügel zu, wo der
Nil nicht überflieſſet, gelegen haben. Denn ich habe gefunden, daß das
Land an einigen Orten bei einer Meile von den Hügeln ab ſandicht war. Der
Pallaſt des Königes lag auch a:f einer Höhe, die ſich gegen die niedrigen Thei-
le der Stadt zu erſtreckte, wo Seen uud daran gelegene kleine Wälder wa-
ren. Bei Sacara fand ich auch eine Art von acaciſchen Holze. Dieſer
Ort und Dendera ſind die einzigen Oerter in Egypten, wo ich Waldungen
ohne Kunſt geſehen, und es iſt möglich, daß dieſe Waldung noch ein Reſt von
den alten kleinen Wäldern um Memphis ſind. Da die Stadt, nach dem Be-
richte einiger Schriftſteller über achtzehen Meilen in der Ründung geweſen iſt
g); ſo mag ſie wohl den ganzen Raum zwiſchen dem Fluſſe und den Hügeln
ausgefüllet haben, welcher mir nicht über vier oder 5. Meilen zu ſeyn ſchiene.
- Allein
d) Sie die Anführung m unten bei dem Herodotus 11. c. 99. Siehe No.
Spitzſäulen. tei.
.e) Eg, ye * | Mºet é rösew. f) "Es ds ua Eseéreov iv uu je r-
- 7 Arütrº, i«Sev ös vºr: rse- rp rpäde«, das ür ävucoy Siv«, äu-
setz Niº" in Tê Torsué re8 e- uov gegussa. Strabo XVII. P.
es 7 a szer Tö yas ºrgê; Yv 8o7.
sº ºre 9 Nexo aréye“ Téro Jé, g) Töv ušr Ev reißoxov rº: réxsee
Tä Hess ré iee je sassa auſ iréyas sadisov écarév a reyr.or.
* * * ***s «Pºyºtéraror. ra. Diodorus I, p. 46.
4L



-
>>S> - sº
--- *
---
TTTTTTTTC= =
zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzFFF zZzzz.




Beſchreibung von Egypten 65
Allein daß man die Lage von Memphis an dieſen Ort ſetzet, macht die Nach-
richt des Plinius, welcher ſaget , daß die Spitzſäulen zwiſchen Memphis
und Delta waren. -
Dieſe Stadt war berühmet wegen des Dienſtes des Oſiris unter der Ge-
ſtalt eines lebenden Ochſen, welchen man Apis nennete: vermuthlich, weil
dieſes Thier bei dem Ackerbau ſo gute Dienſte thuet, der von dem Könige er-
funden iſt. Es war auch daſelbſt ein berühmter Tempel des Vulcanus, und
ein anderer, welcher der Venus gewidmet war.
- S. 99.
Die merkwürdigſten Spitzſäulen, deren bei den alten Meldung geſchie- Spitzſäulen.
het, müſſen nach dieſem Berichte gegen Nordweſten bei Memphis geſtanden
haben. Sie heiſſen izo die Spitzſäulen von Gize, und liegen nach dieſer Be-
ſchreibung der Alten oben nach den Hügeln zu. Denn, die niedrigen Hügel, wel-
che ſich auf der Abendſeite des Delta, und nahe bei dieſem Orte, gegen Südoſten
erſtrecken, gehen hier etwa zwei Meilen weiter gegen Morgen, und wenden
ſich hernach gegen Mittag, daß alſo die Spitzſäulen gegen den Nordoſtwin-
kel gebauet ſind h). Man rechnet, daß die Hügel ohngefehr hundert Fuß hoch
über den Erdboden liegen, und ſie ſollen aus eben ſolchen Steinen beſtehen, wo-
von die Spitzſäulen errichtet ſind. Da ich dieſe Spitzſäulen beſehen, und ſie von
dem Gipfel der groſſen in Augenſchein genommen hatte, machte ich einen Riß
von denſelben, und den herumliegenden Gräbern, den man auf der ſechszehenden
Kupfertafel findet. Da ich ſchon eine ziemliche Zeit von Egypten weg war, fiel
ich auf die Gedanken, daß man, wo nicht bei der Erbauung der erſten groſſen
Spitzſäule, doch wenigſtens einige Zeit hernach, als man die zweite zu bauen
angefangen, etwas regelmäßiges in dem Sinne gehabt habe; wo ich alſo in dem
Riſſe etwas hinzu geſetzet habe, ihn regelmäßig zu machen, iſt vermuthlich das Ge-
bäude zerfallen. Noch wahrſcheinlicher iſt, daß ein König dieſelbe blos als ei-
nen Entwurf angeleget, und die Ausführung ſeinen Nachfolgern überlaſſen ha-
be. Jedoch alles dieſes iſt eine bloſſe Muthmaſſung, wovon ein ieder nach ſei-
nem Gefallen urtheilen mag. Die Gräber um die groſſe Spitzſäule ſind von den
kleinen Spitzſäulen darinn unterſchieden, daß ſie mit keinem Schatten gezeichnet
ſind. Die meiſten dieſer Spitzſäulen ſind gar ſehr verfallen, und bei einigen habe
ich nur geſchloſſen, daß es welche wären, weil ſie ins Gevierdte höher, wie die -
Gräber ſind, und Schutt darum war. Ä Gräber ſind länglich viereckig-
te dauerhafte Gebäude, die zwei oder drei Fuß über dem Boden erhoben ſind.
In einigen derſelben nahm ich mit Sand gefüllte Löcher gewahr. Durch dieſe
Löcher iſt man vermuthlich zu den Zimmern hinabgeſtiegen, wo die Toden ſtan-
- - den,
k) Siehe Note e)

66 Beſchreibung von Egypten
den. Dieſes mögen etwa die Gräber der nächſten Bedienten, oder auch einiger
Verwandten dererienigen Könige ſeyn, welche in den groſſen Spitzſäulen be-
graben worden. Es kann auch ſeyn, daß die Verwandten unter den kleinen
Spitzſäulen begraben ſind, und daß dieſes eine Ehre geweſen ſey, die andern
nicht erlaubet war. Wo der Buchſtabe T ſtehet, da ſind bloſſe Löcher, welches
vermuthſich Gräber geweſen ſind, welche man zerſtöhret, und aufgegraben hat,
um zu ſehen, ob etwa Schätze darinn zu finden wären.
- - S. Ioo.
Wenn wirklich die Spitzſäulen, wie man ſaget, mit einem harten Steine
oder Marmor überzogen geweſen ſind, den man aus den Arabiſchen Gebürgen
gebracht hat, wo es dergleichen Steinbrüche, um dem rothen Meere giebet, ſo
muß es eine ſehr beſchwerliche Arbeit geweſen ſeyn, die Baumaterialien hieher
zu bringen. Herodotus i) bemerket, daß man einen Damm, fünf Feldwe-
ges lang, fünf Fuß breit, und an einigen Stellen vierzig Fuß hoch, gemacht
habe. Jedoch dis letztere ſcheinet ein Verſehen zu ſeyn, wo nicht eine Brücke
von ſolcher Höhe auf dem Wege den Ausdruck unſers Schriftſtellers rechtferti-
get, welcher noch hinzuſetzet, daß der Damm von polirten Steinen wäre ver-
fertiget, und mit Bildern von Thieren gezieret geweſen, welches doch nur an
einigen beſonderen Stellen geſchehen ſeyn mag. Er hält dieſes Werk für eine
Arbeit, die nicht viel geringer geweſen ſey, als die Erbauung der Spitzſäulen
ſelbſt. Die Steine mögen auf dem Canale, der ohngefehr zwei Meilen weit
gegen Norden von den Spitzſäulen flieſſet, und von da zum Theil über dieſen
auſſerordentlichen Damm fortgebracht ſeyn; denn noch itzo findet man an der Sei-
te einen Damm, welcher ſich ohngefähr auf tauſend Engliſche Ruthen in der Län-
ge erſtrecket, zwanzig Fuß breit, und aus gehauenen Steinen erbauet iſt. Die
Länge kommet ſehr wohl mit der Nachricht des Herodotus überein, und iſt
eine wichtige Beſtätigung, daß der bemeldete Damm ſeit der Zeit erhalten iſt,
ohnerachtet einige Baumaterialien daran mögen verändert ſeyn, indem ietzo als
les aus Quaderſteinen gemauert iſt. Er iſt auf beiden Seiten mit halbrunden
Strebepfeilern befeſtiget, die ohngefehr vierzehen Fuß im Durchſchnitte enthal-
ten und dreißig Fuß von einander ſtehen. Wenn man von Mitternacht an
rechnet, ſo ſind ein nnd ſechzig ſolcher Strebepfeiler daran. Sechzig Fuß wei-
ter
rº ºeyvtaſ A3a rs Hssé «a Kºevéy-
Der Damm.
i) Xeovovd iysvé.3a reßouév rºxaz
éca uéy irs« r; côé, ««7 v exxov
Té; A9x Tyvideºuay yoy ée - rox-
A ris xzorov rs rve«uidos , «g
i“é dosiew. rie uév yae uycé ist
2éys saidorévos dé, déx« éeyutaj ö log
de TH ü raorar is ar, isoürº, de-
ysyAvuévoy. Tºur de dº ra dik« ésa
ysvšaSa, «« rövér rä Aéps, in
igxot a rvgauiös rºy öró Yºy stus-
uárw. ra; Sarouésro 9jcaç icoürºs iv
vñop, d«evya ré Nexx io«yayºy.
Herodotus II. c. 124.

Beſchreibung von Egypten 67
43
fer wendet er ſich auf eine kurze Strecke gegen Abend, alsdenn kommt eine
Brücke von ohngefehr zwölf Bogen, zwanzig Fuß weit, welche auf Widerla-
gen ruhen, die zehen Fuß breit ſind. Ueber hundert Ruthen weiter ſtehet eine
andere Brücke der Art, ienſeit welcher der Damm etwa hundert Ruthen gegen
Süden fortgehet, und ſich ohngefehr eine Meile von den Spitzſäulen endiget,
wo der Boden höher iſt. Da die Gegend, worüber der Damm geführet iſt,
niedrig lieget, und das Waſſer lange Zeit daran ſtehet, ſo mag dieſes die Ver-
anlaſſung gegeben haben, den Damm anfänglich zu bauen, und hernach ihn im
Stande zu erhalten. Wo ich nicht irre, ſo lieget gegen über eine Anhöhe,
die ſehr bequem iſt, die Steine fortzubringen, welche auf dem Riſſe mit B.
bemerket iſt. Der Hügel, welcher gegen Morgen von dieſem lieget, iſt ſehr
gähe, und man ſteiget mit äuſſerſter Beſchwerlichkeit auf dem Wege C. hin-
an, welcher gegen über zu der groſſen Spitzſäule A. führet, die auf dem
Nordowinkel des Hügels B. lieget. Herodotus ſaget: daß dieſelbe von
dem Cheebs, einem Egyptiſchen Könige, erbauet ſey. Diodorus nennet
ihn Chenins cder Cheibes. Der erſtere k) ſaget, daß ſie achthundert
Griechiſche Fuß ins Gevierdte, und der letztere l) daß ſie ſiebenhundert Fuß
geweſen ſey. Strabo m) giebet ſie für weniger, denn ſechshundert aus,
und Greaves, welcher ſie ſehr genau gemeſſen, hat dieſelbe ſechshundert, drei
und neunzig Engliſche Fuß befunden, mithin muß der Platz etwas mehr, als
eilf Morgen Landes, da einer insgemein ſieben hundert, und zwei und ſieben-
zig Fuß breit iſt, betragen haben. Die Senkrechte hat er vier hundert, neun-
und neunzig Fuß befunden. Die ſchräge Fläche iſt gleich ihrer Grundlinie, da
die Winkel und die Grundlinien ein gleichſeitiges Dreieck ausmachen. Grc Mºves
hat ſie an der Spitze von dreizehen Fuß befunden. Diodorus ſaget, ſie ſey
neun Fuß geweſen. Dieienigen, welche ſie noch gröſſer machen, verdienen
keinen Glauben, und es iſt möglich, daß eine Lage Steine hinweg genommen
ſey. Auf dem Gipfel befinden ſich neun Steine; zwei fehlen an dem Win-
keln, und die beiden oberſten Stufen ſind nicht vollſtändig. Ich habe
/ 2. auch
ºrtovºx év roſ ärra Ssavac: ««Tag 9-
ušvt« egi ya g«daa 7éülo;,
Terayevo r geruxT Ty; T.svgä;
éxasys uag uégov ró Üºle Xeoau.
k) 'Eg ravae uérezroy #x«rav eard
7rds 9a, Egoy; Tsayav« ««iülos gov.
Herodotus I, 11. c. 125.
1) Tºvér ris ßaoscog rasvºv éxágyv
éxe rx59e«oy ärr2, 78 d Llo ze-
rxe« rövé raš9eov guyayoyºv d'
i« ré «zt öayov Azußaveg« uxe
rn. «oevpy-, äxágry txsve2v rote Tr-
Xöv ## Diodorus I, 1. p. 57.
BP ) Tees ' öAoyo, rä dédöo Té-
ºutaº dé «a» r« Tjs réa si
uetov. #xe d'év öle uéato; tro: Täv
rxsvçãov AiDovéaféquovº a Sévra;
dé rütty ig oxoxia uéxe TF; SYar.
ävra uév Evéyyd; Axtov eigi ré
«vºr rutiöp. Strabo I, 17. p 808.

68 Beſchreibung von Egypten
auch in der Mitte keine Spuren gefunden, daß etwa eine Bildſäule da gewe-
ſen wäre. Da die oberſten Steinlagen nicht ganz waren, ſo maß ich die
Seiten von der zweiten Stufen unter dem Gipfel, und ſie war ſechs und
zwanzig Fuß an der Nordſeite, und dreißig an der Weſtſeite. Mithin muß
entweder die Spitzſäule nicht ein völlig gleiches Viereck geweſen ſeyn, oder ei-
nen gröſſern Winkel gegen Abend und Morgen, als gegen Norden und Sü-
den haben. Die Zahl der Stufen wird verſchiedentlich angegeben, von zwei
hundert und ſieben, nach dem Greaves, bis zu zwei hundert und ſechzig, nach
der Rechnung des Albert Lövenſteins. Allein, da Maillet, der auch
ſehr genau iſt, zwei hundert und achte gezehlet hat, ſo iſt wahrſcheinlich, daß
der Stufen zwei hundert und ſieben oder achte geweſen ſind, ob ich gleich
zwei hundert und zwölfe gezehlet habe. Die Stufen ſind von zwei und einem
halben Fuß bis zu vier Fuß tief, und nehmen immer mehr ab, ie höher man
kommet. Die Breite iſt nach der Tiefe eingerichtet, und Greaves bemerket,
daß, wenn man von der Erde bis zum Gipfel eine gerade Schnur zöge, die-
ſelbe alle äuſſere Winkel der Stufen berühren würde. Der Auftritt iſt an dem
Winkel auf der nordöſtlichen Seite, um gerade herauf zu gehen. Wenn
- die Stufen hoch ſind, oder oftermals eine Stufe ganz weggebrochen iſt, ſo
muß man ſuchen, wie man am bequemſten auf die Stufen, welche ganz ſind,
kommen kann, oder man muß eine Stufe ein wenig wegſchlagen, um ſich das
Aufſteigen deſto bequemer zu machen. Man iſt der Meinung, daß ſowohl
dieſe, als die anderen Spitzſäulen, auswendig mit einem feinen Steine überzogen
geweſen ſind; indem man nicht allein den Mörtel, worinn die Steine geſetzet
geweſen, geſehen, ſondern auch noch einige Stücke von weiſſem Marmel, die
in den Mörtel geſtecket, gefunden haben will, welche man für Ueberbleibſel
hält, da man die andern zu anderweitigen Gebrauche weggenommen habe. Dieſes
ſcheine auch Herodotuszuſagen, welcher erzehlet,daß dieſe Spitzſäulen anfäng-
lich mit Stufen gebauet wären; Da dieſes geſchehen, wären die Steine (man
muß darunter dieienigen verſtehen, womit man ſie überziehen wollte,) durch Ma-
ſchinen von einer Stufe zu der andern in die Höhe gebracht, und man hätte
nichts weiter, als eine iede Stufe gehabt, woran man die Maſchinen feſte ge-
macht habe. Dieſes muß ein groſſes Werk geweſen ſeyn. Auf ſolche Weiſe,
ſaget er, hätte man den oberen Theil zuerſt verfertiget, und immer weiter herab
gebauet, ſo daß der unterſte Theil zuletzt wäre fertig geworden. Plinius n)
geden-
n) Sitae ſunt in parte Africae, monte ſaxeo aſſeti ſcandere illas. -- Sed pyramis am-
ſterilique, inter Memphim oppidum, et quod pliſſima ex Arabicis lapidicinis conſtat;
appellari diximus Delta, a Nilo minus qua- Trecenta XVI. bominum millia annis vi-
tüor millia paſſium, a Memphi ſex;vico ginti eam conſtruxiſe produntur. Tres
appoſito quam vocant Buffris, in quo ſunt vere fatae annis ſexaginta otto, menflus

Beſchreibung von Egypten 69
gedenket bei dieſen Spitzſäulen eines ſehr ſeltſamen Umſtandes, nämlich, daß
einige Leute ſo geſchickt geweſen, und bis an die Spitze herauf laufen können.
Sind die Spitzſäulen mit ſolchen harten glatten Steinen überzogen geweſen,
wie ſie wirklich geweſen zu ſeyn ſcheinen, ſo muß man dieſe Erzehlung eben zu
den andern ſeltſamen Dingen zehlen, deren er gedenket. Denn das Heraufge-
hen vermittelſt der Stufen kann nicht ſo ſchwer geweſen ſeyn, und wird von
den Arbeitsleuten täglich geſchehen ſeyn o). Herodotus redet von unterirr-
diſchen Gemächern unter der Spitzſäule, und ſaget, daß das Grab in einer
Inſel geweſen ſey, die man durch Waſſer, das man vermittelſt eines Canals
aus dem Nil herbeigeführet, gemacht hätte. Hieraus ſollte man ſchlieſſen, daß
die Brunnen, deren ich hernach erwehnen werde, zu dem Grabe führen, und
daß das Grab, welches in dem breiten Zimmer iſt, einer andern Perſon aus
der Königlichen Familie zugehöret habe.
S. Io I.
Es iſt gewiß was auſſerordentliches, wie man den Eingang in die Pyra-
mide hat finden können, welches der Calif Mahomet, der im Jahr acht
hundert ſieben und zwanzig nach Chriſti Geburt gelebet hat, ſoll unternommen
haben. Allein ohne Zweifel war dieſem Herrn alles bekannt, was die alten
Schriftſteller von dieſen auſſerordentlichen Gebäuden melden, daß es Begräb-
niſſe der Könige von Egypten wären, und daß, wie Strabop) erzehlet,
in der Mitte der Spitzſäule ein Stein ſey, den man heraus nehmen könne, um
ſich eine Oefnung zu den Gängen zu verſchaffen, die nach den Gräbern gehen.
Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß man unmittelbar den Ort gefunden, ſondern
da man die Mitte der Spitzſäule ausgemeſſen, ſo mag man den Verſuch ge-
machet und weiter herein gearbeitet haben. Da alles unten mit Steinen und
Schutt bedecket iſt, ſo mag man auch einiges Licht dadurch bekommen haben,
daß man auf die Mitte der Spitzſäule geſchlagen, um zu errathen, wo ein ho-
ler Gang ſeyn möchte, oder daß man durch beſondere Werkzeuge an verſchiede-
nen Stellen hineingebohret hat.
§. Io2.
Was die inwendigen Merkwürdigkeiten der Spitzſäule betrift, ſo verweiſe
ich den Leſer auf die Erzehlung des Maillets, ſo ich am Ende dieſes Bandes
beigefüget habe, und auf die Maſſe, die ich unten ſowohl aus dem Greaves ge-
genommen, wie auch aus meinen eigenen und anderer Anmerkungen gezo-
I 3 gen
sauer. P 1 1 N. nat. Hj. 1xrt. •) Siehe i.
C• I 2. 8 - p) Siehe m.

7e Beſchreibung von Egypten
genq). Des Maillets Abrißhabe ich in der ſiebenzehenden Kupfertafelmitgetheis
let. Auf der ſechszehenden Kupfertafel habe ich auch einen Plan von der letzteren
groſſen Gallerie E und von den Gemächern, wozu ſie führet, gegeben, nebſt
einem Durchſchnitte von der Gallerie F, welche mit eben den Buchſtaben, wie
der groſſe Durchſchnitt bezeichnet iſt, um die Sache deſto begreiflicher zu machen.
Man muß bemerken, daß das Zimmer X rund herum kleine viereckigte Säu-
len habe, die ſechs Zoll breit ſind, und drei Fuß von einander ſtehen, welches
auf dieſer Tafel nicht hat können vorgeſtellet werden. Maillet ſaget auch,
daß nur vier Lagen Steine, auf ieder Seite der Gallerie, heraus genommen ſind.
Jedoch Greaves zehlet deren ſieben, und ſo habe ich ſie ſelbſt gezehlet.
Die
) Eine Nachricht von dem Maſſen des inwendigen der groſſen Spitzſäule von dem
reaves G. und von Maillet M wie auch dem Siccard S. und meinen eigenen Wahrneh-
mungen ergänzet P. Mallets und Siccards Maſend Franzöſiſche Fuſe.
Kleinſte Eintkei-
Fuß. Zoll. lung des Fuſes.
Stufen zu dem Eingange 16 OO 4 - C. F. -
Höhe bis dahin 38 OO - - - -
Deſſen Weite und Höhe 3 OO 4 5 F G.
deſſen Länge 92 6 G.
erbrochener Gang G.
ange 89 OO G.
Breite 2O OO s G.
Höhe zu dem Gange H 9- OO s G.
Der Gang H hoch und weit $ OO ſ G.
Lang IIO QQ -, G.
Ruheplatz L lang º 1 $ OQ G G.
der Gang N Weite und Höhe 3 3 ß M.
Länge I 1 O OO s G.
das Zimmer O lang 17 6 Z M.
breit / I § IO Z M.
Mauren Höhe zu dem Abhange II 3 4 S.
Lange des Abhanges IO OO . S.
Diameter des Brunnen etwa 3 OO Z G.
Aufſtieg zu der Gallerie bei Mohn-
gefehr - 12 OO es M,
Mittelgang breit bei M 3 OO „ .
B änke hoch bei Q- I (DO ###
weit I OO * ?
ganze Breite der Gallerie P 6 OS * | # G.
Höhlen der Spitze bei Q.
Lang I f Z P.
Breit OO 7 Z P.
Tief QO 6 f S,
Entfernung von einander 3 9 º P.
acht und zwanzig dieſer Hölen auf
ieder Seite 5 26
dieſe Gallerie iſt hoch GO A Gº,

Atzzzze
ºzzzzzzzz
–
–
773
ezyzz/zzzzzzzzFezes






< Beſchreibung von Egypten 71
Die andere Spitzſäule D hat einen Graben, der in dem Felſen, an die
nördliche und weſtliche Seite derſelben, gehauen, und ohngefehr neunzig Fuß
weit und dreyßig tief iſt. Es befinden ſich daſelbſt kleine Gemächer, die
von demſelben ab in den Felſen gehauen ſind. Einige davon ſind doppelt, und
ich habe in der ſechszehenden Kupfertafel davon einen Riß gegeben. Ueber den
Thüren, ohngefehr zehn Schu von dem Boden, ſind in den Felſen gehauene
Löcher, die Steine darin zu ſtecken, welche, wie ich glaube, über ein Portico
geleget waren, und auf Säulen ruheten, die vor dieſen Gemächern mögen ge-
ſtanden haben. Zehn Fuß höher ſind Hölen auf gleiche Weiſe in den Fels
gehauen, deren Abſicht geweſen ſeyn mag, andere Gemächer über dieſe zu ma-
chen, welche gleichfalls in dem Felſen gehauen waren, und vorne eine Gallerie,
wie unten hatten. Es ſoll dieſe Spitzſäule von dem Cephrenes dem Bru-
der des Cheops erbauet worden ſeyn. Thevenot ſaget, daß ſie ſechs hun-
dert und ein und dreißig Franzöſiſche Fuß ins Gevierdte gehalten habe, und
Hero-
Zoll Kleinſte Ä
- U.» 0. lung des Kuſſes.
Höhe zweier Lagen zu dem Stei- Fuß g desF
ne der heraus trit. $ 3 ſ P.
Jeder Stein trit herein OO 3 ſ P.
die ſieben Lagenſteine welche beraus
treten, ieder ohngefehr tief 2 6 4 P.
Ruheplatz Riſt eben ſo weit P
lang J 6 9 P.
hoch IO OO 9 G.
Gang T lang Z OO s P.
weit 4. OO P.
Höhe 4 OO g P.
zweites Zimmer Y weit 4 G ſ P.
lang 6 9 ſ P.
Nächſter Gang BB
weit 4 CO ſ P.
lang Z 3 49 P.
groſſes Zimmer lang 34 OO "? G.
weit 17 OO "Iss G.
hoch 19 6 z G.
neun Steine bedecken das Zimmer
die beiden zunächſt der Mauer weit 2 OQ ſ M,
die übrigen weit 4 CO M.
ſechs Lagen Steinemachen die Sei-
ten aus, die gleich breit ſind A
das Grab lang 7 3# ſ G.
weit 3 3i z G.
Tief 3 # s G.
innere Länge 6 OO "### G.
innere Weite 2 QQ * ## G.
innere Tiefe - 2 os " .. G-

72 Beſchreibung von Egypten
Herodotus r) ſcheinet zu behaupten, daß dieſe Spitzſäule eben ſo viel Platz
eingenommen habe, als die andere, nur ſey ſie vierzig Fuß niedriger gewe-
ſen. Er ſetzet auch hinzu, daß ſie keine unterirrdiſche Gebäude, wie die erſte
gehabt habe, und auch kein Canal von dem Nil hinein geleitet ſey; ſondern
daß eine Inſel durch eine Waſſerleitnng hinein gemacht worden, worinn der
Leichnam des Cheops gelegen. Es iſt demnach wahrſcheinlich, daß der Durch-
weg zu einem Gemache, das man auf gleiche Weiſe aus dem dichten Felſen
gehauen hatte, durch den Felſen durchgebrochen war, worin dieſe Inſel, nach der
Beſchreibung des Hercdotus, iſt angeleget geweſen. Strabo ſaget, daß
die Höhe der beiden Spitzſäulen etwas länger, als die Länge der Seiten ſey.
Es ſcheinet dieſes ein kleiner Fehler zu ſeyn, und er mag kleiner haben ſa-
gen wollen s). Er meldet ferner, daß ſie beide von gleicher Höhe geweſen
wären, und mir ſchiene es auch ſo, wie ich auf dem Gipfel der groſſen war;
iedoch ſetzet er ſofort hinzu, daß die eine um etwas weniges kleiner, als die
andere geweſen ſey. Dieſes gehet auch an, wenn man annimmet, daß die
eine leichter zu beſteigen geweſen ſey, als die andere. Die Nachricht des
Strabo iſt wohl die wahrſcheinlichſte, indem die andere Spitzſäule ſteiler,
als die erſte zu ſeyn ſcheinet. Sie war auswendig vollkommen fertig, ob ſie
ſchon an verſchiedenen Orten baufällig iſt; Man hat an der nördlichen Seite
eine Strecke hinauf ein Loch eingehauen, um einen Eingang in dieſelbe zu fin-
den. Herodotus bemerket auch, daß die erſte Lage von Steinen aus Ethio-
piſchen Granitmarmor beſtanden habe. Allem Anſchen nach wird die unterſte
Lage oder Baſis der Spitzſäule gemeinet, und Diodorus t) ſaget, es wären
Stufen an die Seite dieſer Spitzſäule eingehauen geweſen, welches in der
Mitte daher mag entſtanden ſeyn, daß man die Stufen hier nicht ausgefüllet,
und aus einer zweie gemachet hat, wie bei den Aufgängen an den alten Thea-
tern zu geſchehen pflegte. Wie ich bemerket habe, iſt die Bekleidung dieſer
- - Spitz-
r) Teºstrigavros dº Tºre iada Sa ºrgêror dóucy x9« A9torºž roxi-
Tévßagixxiºv rêv «dex.psöy «vra X-
Psy« a Trov de Tº «vºrs Tºrp
dax -9a té étéep Tars Xa, ««.
ºrve«zid« Troizoa, is uév rä äuevs ué-
T« ex avagaw Tävr« y2 &v ka!
zei; zersjoausv“ Ers ya örs; e-
xuat« Uró YFv, ärs in ré Nexx
dºev yae sº «vrºv, öorse és rºyéé-
erv, sag«. dioxodouyuévs Jé «vxºvo;
ssg", voov 7rseičev iv r«ürêy Aé-
Yºrt kei«Sa Xsor« üzrodeu«; dé év
A*, Tsoc«axoya réd«; vzroßa; r;
érstr., Twité usys So; éxousvy Tº us-
74xys oxodovn; ägägt déérixéps rä
«vre «upérsea, uaxisa is extrév zré-
das Älrº.ä. Herodotus I. II. c. 127.
- s) Dieſes iſt ein Irrthum, der leicht hat be-
gangen werden können, indem man usigwv
für usicov geſetzet hat. -
t) Aväß«ow ºsxe da ué räv rAsv-
ewéy«skoAa“ uswy". Diodorus l. I.
P» 58-
46

Beſchreibung von Egypten 73
- /
Spitzſäule nicht über den Winkel der Stufen hinaus gegangen, wie bei denen,
neben Sacara, geſchiehet, ſondern ſie war ſo geſtaltet, wie der Riß auf der
ſechszehenden Kupfertafel zeiget. Ich nahm wahr, daß die Spitzſäulen an der
nördlichen und öſtlichen Seite etwa vierzig oder funfzig Fuß von oben, ſo viel
ich muchmaſſete, ganz war, und die Steine ſchienen an die hundert Fuß von
der Spitze weiter, als unten, eingerücket zu ſeyn, wovon ich die Urſache nicht
angeben kann. -
- S. Io3.
Gegen die ſüdöſtliche Ecke dieſer Spitzſäule ſind einige Grotten in Felſen
gehauen, und mit hieroglyphiſchen Bildern gezieret. Gegen Oſten ſind noch
Ueberbleibſel von Mauren. Dieſe ſcheinen dasienige zu ſeyn, was ein gewiſſer
Schriftſteller einen Tempel vor der andern Spitzſäule angiebet; denn vor der
dritten Spitzſäule ſind noch beträchtlichere Ueberbleibſel, welche die Steinhaufen
eines Tempels zu ſeyn ſcheinen. -
S. IO4.
Gerade an der Vorderſeite der andern Spitzſäule, bei einer Viertelmeile Sphynx.
gegen Oſten, iſt der berühmte Sphynr H. Wenn der Nil überflieſſet, ſo ſte-
het er ohngefehr eine halbe Viertelmeile von dem Waſſer; denn er lieget viel
niedriger, als die Spitzſäulen. Hier ſcheinet die Landſtraſſe nach dieſen präch-
tigen Gebäuden geweſen zu ſeyn, da die andere, deren ich oben Meldung ge-
than habe, vermuthlich angeleget worden, um die Steine mit mehrerer Be-
quemlichkeit auf die groſſe Spitzſäule zu bringen.
Der Felſen ſcheinet um einen groſſen Theil rund um den Sphynr wegge-
nommen zu ſeyn, und die Steine ſind ohne Zweifel zu Erbauung der Spitzſäu-
len gebraucht worden. Der Sphynr iſt aus dem dichten Felſen gehauen.
Was einige für die Verbindung der Steine angeſehen haben, iſt nichts anders,
als Adern in den Felſen. Dieſes ſeltſame Denkmahl ſoll das Grab des Ama-
ſis geweſen ſeyn, wiewohl meines Wiſſens niemand von den alten Schrift-
ſtellern, ausgenommen der Plinius u), deſſen Meldung thut. Ich fand
durch den Quadranten, daß er ohngefehr ſieben und zwanzig Fuß hoch war,
denn
u) Ante has eſt Sphynx, vel magis miran- Meine Nachricht macht den Sphy.r
da, quaß Sylueſtre numen accolentium.
Amafin regem putant in ea conditum, et
volunt inueäam vuderi Eſtautem ſaxo
naturali elaborata et lubrica. Capitus
monſtri ambitus per fromtem centum duos
pedes colligt, longitudo pedum C-XIII. eſt,
altitudo a ventre ad Summum apicem in
capte L-XIII. PL 1 N. Nat. Hft. l.
AAAV1, c. 12.
hundert und dreißig Fuß lag, das iſt
ſtebenzehn Fuß gröſſer, als nach dem Pui-
nius. Er ſaget, daß er drei und ſechzig
Fuß hoch ſey, und hat vermuthlich die
Tafel, die darunter ausgehauen ſya mog-
te, mitgerechnet. Es müſſen ao etwa
Ä und dreißig Fuß mit Sande bedecket
)n. -

74. Beſchreibung von Egypten
denn bloß der Hals und das Haupt ragen über dem Grunde hervor; der untere
Theil des Halſes, oder der Anfang der Bruſt iſt drei und dreißig Fuß weit.
Von dem vorderen Theile des Halſes bis zu dem hinteren Theile deſſelben ſind
zwanzig Fuß, und von da bis zu dem Loche ſind fünf und ſiebenzig Fuß; dieſes
ſelbſt iſt fünf Fuß lang, von da bis zum Schwanze ſind, wo ich nicht irre,
dreißig Fuß. Dieſe Rechnung ſteiget höher, als des Plinius ſeine, der den
Sphynr hundert und dreizehen Fuß lang machet. Der Sand iſt ſo hoch aufge-
worfen, daß man itzo nur die Spitze von dem Naacken ſehen kann. Einige Leute,
haben ſich erſt kürzlich auf die Spitze des Hauptes begeben, und ein Loch gefuns
den, deſſen ſich vermuthlich die Prieſter zu ihren Betrügereien bei den Orakeln
bedienet. Das Loch in dem Rücken aber mag gedienet haben, in die inwendi-
gen Gemächer zu kommen. -
Ein wenig nordweſtwärts auf der Abendſeite des Sphynr iſt etwas, das
ich für eine kleine zerfallene Spitzſäule F angeſehen habe. Man hat einen Weg
hinein gemacht, allein es iſt alles daran zerſtöhret. Ich ſahe daran zwei artige
hohe Thorwege, die gegeneinander über, und nur fünf Fußweit von ein-
ander waren. Ueber denſelbigen ſind hieroglyphiſche Bilder, worunter ich
beſonders die Ibis und Hirſche erblickte. Gegen dieſer Spitzſäule über, an der
andern Seite des Thales, gegen Süden ſahe ich eine andere Spitzſäule K, wel-
ehe Stufen gehabt zu haben ſcheinet. Oſtwärts iſt noch eine andere L, die
auf einem Felſen ſtehet, der funfzehen Fuß hoch iſt, und blos durch eine dicke
Mauer, die hundert und funfzig Schuh ins Gevierdte beträgt, erhöhet zu ſeyn
ſcheinet. Die erſte dieſer Spitzſäulen iſt, nach des Herodotus v) Beſchrei-
bung, dieienige, welche die Tochter des Cheops erbauete, die ſich damit einen
Schandfleck angehangen hat, daß ſie ihrem Vater zu Willen gelebet. Die
Straſſe zu der anderen Spitzſäule ſcheinet, wie ich ſchon angemerket habe, von
dem Sphynr ausgegangen zu ſeyn; und da ſie ſich von da rechts und links ge-
wendet, ſo mögen hier zwei Wege von Weſten zuſammengelaufen ſeyn. Das-
ienige, was ich für den Grund einer Mauer gehalten habe, mögen einige Re-
ſte von dem Wege gegen Norden ſeyn. Der Weg gegen Süden iſt ein Damm,
ſo von groſſen Steinen gemacht, und eilf Schritte breit iſt. Er gehet zu den
Tems
v) Es 7äre Jé x9év Xéor« xxary- Té géo ºrgö avrºv ixázs diseSa
** W / A e n- * -
ro. ogs Tºv Svyatég« Trétoüré, Xy-
uartey dadusvoy, ««Tigavra ér' oix-
uxro, reogáša regasºa eyſetov
öxégov dº r“ - Y2 d; réréys éxsyov.
"rºvós, T2 rs öró Té ºr«rgö TaxSév-
/ » - v W 3 V
Ta 7rgoac32' iôy dé «« avrºv dia-
vor Sva uyyudovyov xar«AutécDa gº
ºxos äy «ürſ éra A92v év rcia e-
Your dogéctro #x Tarov dé Töv x-
Sov #p«gay Tyv ºrve«uida oixodoux-
Sºra Tºr r uéop Fär retär is eiter,
äurgceS v7; us xxg trugauido rs
Tö «oº.ev «agov ºxx xx uigo; rx-
Sfs. Herodotus II. c. 126.
47

Beſchreibung von Egypten 75
Tempel M, der vor der dritten Spitzſäuſe N ſtehet. Die Steine, welche man
zur Erbauung des Tempels genommen hat, ſind ſechs Fuß breit, und eben ſo
hoch. Die Mauren ſind eben ſo dick. Die meiſten Steine ſind ſechszehn oder
ſiebenzehen, einige aber zwei und zwanzig Fuß lang, wie auf der nämlichen
Kupfertafel iſt vorgeſtellet worden. Das ganze Gebäude iſt hundert und ſechs-
zig Fuß hoch, und hundert und achtzig im Geſichte. Oſtwärts iſt die dritte
Spitzſäule N, welche Mycerinus ſoll erbauet haben. Herodotus beſchrei-
bet ſie drei hundert Fuß in das Gevierdte. Ich maaß ſie von der Höhe, und
fand ſie an der nördlichen Seite vierzehn, und an der öſtlichen zwölf Fuß; da-
bei zehlte ich acht und vierzig Stnfen. Wenn ich nun einen Fuß auf neun
Zoll rechne, ſo kommt ohngefehr dieſe Summe heraus. Herodotusx) ſaget
auch, daß ſie auf die Hälfte hoch von Ethyopiſchen Marmel gebauet ſey, das
iſt, damit überzogen geweſen ſey. Diodorus redet von funfzehn Lagen. Rech-
net man nun iede Lage zu fünf Fuß hoch, an der auswendigen Seite, wie ich
ſie befunden habe, ſo beträget dieſes fünf und ſiebenzig, und ſchicket ſich ganz
wohl zu den ſechs Füſſen der Höhe, die man von hundert und ſechs und funf-
zig Fuß zu ſeyn glaubet, wenn man annimmt, daß eine Stufe zwei Fuß hoch
geweſen ſey. Strabo ſaget, daß dieſe Spitzſäule an Koſtbarkeit, den übri-
gen nichts nachgegeben habe. Rund herum ſind Ueberbleibſel vom Granit, mit
welchem ſie ausgezieret geweſen, der aber nun theils abgebrochen, und groſſen
theils weggeführet iſt. Doch ſahe ich noch zwei Granitſteine an ihrem Platze
ſtehen, ohngefehr fünf Fuß hoch. Auf der ſüdlichen Seite dieſer Spitzſäule
ſind drei andere kleine O. Die zwei gegen Weſten halten etwa ſieben und acht-
zig Fuß ins Gevierdte. Sie haben drei Abſätze, die zehen Fuß breit ſind. Ein
ieder Abſatz beſtehet aus drei Lagen Steine, von vier bis fünf Fuß dick, die ohn-
gefehr um einen Fuß eintreten, wie ich in einem Aufriſſe einer derſelbigen vor-
geſtellet habe. In der nämlichen Kupfertafel P iſt die öſtliche Spitzſäule, wel-
che gemeiniglich die vierdte genennet wird, hundert Fuß ins Gevierdte.
K 2 Die-
K) IIve«u 3x Jé «« Äro; arsxirero trox-
Aw ix«axto ré rare , exor redäv
«T«degay, «ºxov éaxgºv retär Tas-
Seº» ésar; rsrezyöve: XiSe Jé é; rs
jugo AStorºz. Herod. II. c. 134.
AToreo d'éziv iv Üle ueev Tjs
seew: Terrºrox3 ixarov rºvdvoi,
Tºxº dº we ove Jarávr; «arsgasvxo-
Wir ºr y2e Sushitov uéxe ušore
3sdor, uéx«ro; 2.Sa i;iv, ## #xxi ra;
-, - -
Svix; «Tarasvarier xouiševºrs; tröſ-
ſºwSsy atró Tºy TF; ASoria; deôy, ös
75 ge?.rei ev2 x2 övre«Téey«F2,
ToA TsxH Tºv Te«yuatei«v ragtégºs.
Strabo XVII, p 808.
IIvt«vida éro; d 5T18«Aéusvo; e-
Tyv a«Tag«svéKev, ºrgêtseev rs2 sürº-
oey Tse ré ée cv éx«8 avvréxe «v-
r; uévy2s 84gsto stärv tº sue 2v
ürs g«ro rx59eto Tetov, Té; Gé Toi-
x-; iri uév revtstadsx« déuouot ea-
Tscusüxgsvé« uéxavo; AS-, 76 O-
ß«ix ragarxyris. Diodorus l. I.
P. 58.

76 Beſchreibung von Egypten
*
/
Dieſe ſcheinen die drei Spitzſäulen zu ſeyn, deren DiodorUs unmittel-
bar nach der dritten gedenket, daß ſie für die Gemahlinnen der drei Könige er-
richtet worden ſey, welche dem Mycerinus folgeten. Ich muß hiebei einer
Muthmaſſung Erwehnung thun, die auch von andern gemacht iſt, welche die
Arbeit, die man an die Spitzſäuſen gewendet hat, weit geringer macht, als
man ſich dieſelbe einbildet. Sie beſtehet darin, daß man, wenn man den An-
fang mit der Erbauung einer Spitzſäule machte, der Bequemlichkeit halber erſt
einen runden Hügel ausſührete. Wenn dieſes wahrſcheinlich iſt, ſo mag die
groſſe Spitzſäule auf zwei Felſenhügeln gebauet ſeyn; der itzige Eingang ver-
muthlich an der Spitze des einen, und das groſſe Zimmer, worinn das Grab
iſt, an der Spitze des anderen; und der Gang und das Zimmer darunter mag
an der Seite des Hügels, obwohl etwas entfernet, von der äuſerſten Seite aus-
gehauen ſeyn. Dieſes wird um ſo viel wahrſcheinlicher, wenn man annimmt,
wie ich auch hernach bemerken werde, daß die erſte Erfindung der Pyramiden
davon herkommen mag, daß man die kleinen Hügel mit Steinen beleget hat.
Ich gieng zweimahl nach dieſen berühmten Denkmäleren, und ich bin eben ſo
oft in die groſſe Spitzſäule gegangen. Das erſte mahl waren einige Engelän-
der und Franzoſen mit mir in Geſellſchaft, und der Caimacan oder Stadthal-
ter von Gize begleitete mich. Sie hatten einen Ueberfluß von Lebensmitteln
dahin geſchickt, und ich mußte nothwendig ſchlieſſen, der Stadthalter habe das
mit die Gaſtfreiheit lehren wollen, wenn er allen Arabern von der guten
Koſt austheilete, ehe er noch etwas davon genoſſen hatte. Das andere mahl
gieng ich aus, mit dem Conſul, und vielen Engeländern. Wir giengen herum
bei den Brücken, und ſahen eine groſſe Menge wilder Vögel auf dem Gewäſ
ſer. Wir ſchlugen ohngefehr eine halbe Meile nordwärts von den Spitzſäulen
ein Zelt in der Ebene auf. Die Leute von dem benachbarten Dorfe kamen,
und ſetzten ſich um uns herum, und wollten uns unſere Kleidung wegnehmen.
Sie brachten ſie auch wirklich nach ihrem Dorſe; aber da wir hinſchickten, und
droheten, daß wir uns bei ihrem Oberhaupte, welches einer von den Beys war,
beklagen wollten, wo ſie nicht die Kleidung im Dorfe wiederſuchten, und bräch-
ten: ſo kamen ſie, und brachten ſie wieder. Dies war das andere mahl, daß
ich ganz allein bis zu dem Boden des erſten Brunnens in der Spitzſäule gieng,
und ich verſahe mich mit einer Laterne, die man bis zu dem Boden eines ieden
Brunnen herunter laſſen konnte, damit ich ſehen mögte, wie weit man noch
herunter zu ſteigen hätte; es wollte aber keiner von den Arabern mit herunter
gehen. Man ſteiget vermittelſt der Löcher, die in die Seiten gehauen ſind, um
die Füſſe darinn zu ſetzen, herab; dieſe aber ſind ſehr ſchadhaft, daher es mir
ſehr ſchweer wurde, und ich mußte meiſtens auf den Armen ruhen. Ob ich
"
48
gleich

--
-- -- = <> S –– --- * =T - -– – er tº t- »-

- - - - - - - >>>-
s“
------- --
>-- --------
-se Ä-s
--------sssºs-
->-------- ****





Beſchreibung von Egypten 77
gleich alleine war, ſo wäre ich doch ſo weit niedergefahren, als ich gekonnt hät-
te, wo nicht eine andere Urſache, als die ein halb Jahr zuvor, da ich wegen
den Gebrauch des Aleppiſchen Waſſers nicht konnte, mir daran gehindert hät-
te, wovon ich an einem anderen Orte reden werde.
Das ſechſte Hauptſtück.
Von den Catacomben und Spitzſäulen bei Saccara.
S. 105.
b gleich die Catacomben und Spitzſäulen bei Saccara nicht zehn Mei-
*«. len von denen zu Gize ſind: ſo gehet doch der ordentliche Weg über
Cairo bei fünf Meilen an der öſtlichen Seite des Fluſſes herauf nach
dem Convent von St. Georgen, wo der Nil queer über gehet, und die Straſ
ſe bei Mocanan und Metrahenny vorbringet. Der letztere Ort iſt drei oder fünf
Meilen von Saccara. Zwiſchen Metrahenny und Saccara gieng ich über einen
Canal, der eine groſſe Brücke mit vier Schwibbogen hatte. Dieſer Canal wird
der weſtliche genennet. -
S. 1 o6.
Auf meinem Rückwege von Faium kam ich nach Saccara. Ich gieng die
gerade Straſſe nach Cairo, ſo bald wir die ſandigten Wüſten zurückgeleget hat-
ten. Da wir fünf Meilen gegen Nordweſten gereiſet waren, kamen wir auf
Dashour, woſelbſt ein Schilf iſt, darinn ſich allgemeine Huren aufhalten, wel-Dashour.
che Mahomedanerinnen ſind. Dergleichen ſollen auch, wie man mir ſagte, an
anderen Orten ſeyn. Dieſe Weiber ſind ganz nackt, und da ſie merkten, daß
wir Europäer wären, ſo kamen ſie, und ſahen uns ſtarre an, und waren ſo
unverſchämt, daß mein Bedienter ſie wegtreiben mußte. Von dieſem Orte
reiſeten wir längſt dem weſtlichen Canale, und nach zwei Meilen kamen wir zu
einem Dorfe Elmenſchieh Dashour, welches ſüdwärts gegen die groſſe Spitz-
ſäule über lieget; denn die Spitzſäule, die aus Backſteinen gebauet iſt, ſtehet
mit Dashour in einer Linie. Bald darauf kamen wir in die ſandigte Wüſte, und
hatten den breiten Canal immer gegen Morgen neben uns. Darauf gieng un-
ſer Weg durch die Melonengarten; wir kamen zu einem Walde von Acacien-
Bäumen, der ſich eine Meile nordwärts an die Palmwälder bei Saccara er-
ſtrecket. Saccara iſt ein ſchlechtes Dorf an dem Fuſſe der Hügel. Wir hatten Saccara-
Empfehlungsſchreiben bei uns, und giengen zum Scheick, der, wie gewöhnlich,
uns Eſſen vorſetzte, und verſprach, daß er mit uns, wenn er aus der Moſchee
- K 3 käme,

78 Beſchreibung von Egypten
käme, denn es war Freitag, zu den nahe liegenden Spitzſäuſen gehen wollte.
Nach dieſer Verabredung giengen wir eine halbe Meile gegen Süden, auf wel-
cher Seite der Stadt ein kleiner Teich war; und kamen von da an einen Damm,
welcher von groſſen Steinen, und fünf und dreißig Schuh breit war, weſtwärts
aber nach den Hügeln führete. In der achtzehenden Kupfertafel iſt er mit S
bezeichnet. Dieſen, und die zwei folgenden Tage, machte ich meine Anmerkun-
gen, wobei ich um ſo viel genauer gieng, da wenige Perſonen, wenn ich die
Catacomben ausnehme, von hier etwas genau erzehlet haben. Man darf nicht
hoch ſteigen, ſo kommt man zu einer ſandigten Ebene, die ſich vier oder fünf
Meilen, bis zu höheren Hügeln, erſtrecken mag. Ich habe den Proſpect der
- Ebene, und einen Plan von den Spitzſäulen, auf der achtzehenden Kupfertafel
Spitzſäulen gegeben. Die Spitzſäulen ſind von Norden gegen Süden, oben auf die Hügel
Ä Sacca- gebauet, welcher ſich von den drei nördlichen Spitzſäulen C, die drei oder vier
d Meilen von Saccara liegen, auf acht oder neun Meilen gegen Süden erſtre-
cken. Ohngefehr eine halbe Meile oſtwärts der Spitzſäule F, welche von wei-
ten ausſiehet, als ſey ſie mit groſſen Stuffen gebauet, gehet man etwas Bergab,
zu einer runden Ebene T. die in der Mitte eine Anhöhe hat; Auf dieſem Felde
lieget es ganz voller Knochen und Hirnſchaalen, unter welchen die Catacom-
ben der Mumien ſind, welche nahe an dieſe Spitzſäulen gehen. Der Boden
des Landes iſt felſigt, und über und über mit Sande, fünf oder ſechs Fuß hoch,
bedecket. Ohngefehr eine halbe Meile von der Spitzſäule ſind nordwärts die
Catacomben der Vögel B. Hier herum fand ich in dem Sande, viele von den
kleinen irdenen Bildſäulen des Oſiris, die mit einer Art einer grünen Glaſur
überzogen ſind. Ich bemerckete daſelbſt auch verſchiedene Haufen Schutt, und
eine Art eines Grabens, der um Saccara auf der Südſeite rund herum ge-
het ſo, daß vermuthlich dieſer Ort ehemals ein verſchloſſener Ort geweſen ſeyn
MU3,
Die drei Spitzſäulen C ſind drei oder vier Meilen weiter gegen Norden.
Sie ſcheinen ohngefehr ſo groß, wie die dritte Spitzſäule von Gize zu ſeyn, und
liegen auf einer Höhe, die mehr gegen Morgen, als die anderen Hügel gehet.
Weil daſelbſt nichts merkwürdiges iſt, gehen die Reiſenden nicht dahin. Zwi-
ſchen dieſen Spitzſäulen, und denen bei Gize, ziehen ſich die Hügel faſt in einem
halben Zirkel rückwärts. Es kam mir vor, als ſähe ich daſelbſt verſchiedene -
Ueberbleibſel, und vermuthlich mag hier derienige Theil von Memphis ſich be-
funden haben, der an die Wüſten gegangen iſt. Südoſtwärts bei dieſen Ca-
tacomben der Vögel ſahe ich die zerfallene Spitzſäule D, die ſechszig Fuß ins
Gevierdte halten mag, und weiter ſüdwärts einige viereckigte Denkmäler E /
welche kleine Spitzſäulen mögen geweſen ſeyn. Nahe dabei iſt die Spitzſäule
- F, wel-

Beſchreibung von Egypten 79
ſo
F, welche die Araber die Spitzſäule mit Stufen nennen. Ich maaß dieſelbe
nur blos mit Schritten y), und brachte eine Maaß von drei hundert Fuß ge-
gen Norden, und zweihundert fünf und ſiebenzig gegen Oſten heraus. Ich
fand, daß die meiſten dieſer Spitzſäulen ein ganzes Theil breiter waren, als
die anderen. Sie iſt hundert und funfzig Fuß hoch, und beſtehet aus ſechs
Abſätzen, die eilf Fuß breit, und fünf und zwanzig Fuß ſenkrecht tief ſind.
. Die Schrägefläche halte ich an einer Seite fünf und dreißig Fuß, wie ich ſie
befunden habe, da ich ein Stücke derſelben maaß: denn die Abſätze ſind
forne ſchräge. Die Winkel ſind ſehr baufällig. Ich ſtieg an dem nordöſt-
lichen herauf, und den nordweſtlichen wieder herab. Auf dem Gipfel maaß
ich zwei und zwanzig Fuß ſechs Zoll gegen Oſten, und funfzig Fuß ſechs Zoll
gegen Norden; welches daher kommt, weil ſie ſich auf der einen Seite mit
einem von der andern Seite verſchiedenen Winkel neiget. Die auswendige
Bedeckung iſt von gehauenen Steinen, zwanzig Lagen auf iedem Abſatz. Jede
Lage iſt ein Fuß, drei Zoll dick. Das Gebäude iſt inwendig von kleinen dün-
nen Steinen, und der gelbe ſandigte Mörtel dazwiſchen iſt ſechs Zoll dick. Auf
der ſüdlichen Seite ſind zwei Löcher eingebrochen, die auf der neunzehenden
Kupfertafel bei F vorgeſtellt ſind. Auf der nämlichen Seite ſind drei Viertel
von den unterſten Stufen weggebrochen, und an der nördlichen Seite iſt
die unterſte Stufe völlig eingegangen. An der öſtlichen Seite iſt Erde ſo
hoch, als die erſte Stufe, aufgeworfen. Bei dieſer Spitzſäule ſahe ich ver-
ſchiedene Stücke von rothem und gelben Marmor. -
S. Io7. .
Die Spitzſäule G in der achtzehenden Kupfertafel ſcheinet ſüdweſtwärts
an der Spitze rund, und drei oder vier, welche auf die nämliche Art gebauet
ſind, ſtehen gegen den erſten Eingang in die Hügel von dem Damme ab. Die
eine derſelbigen H hat hundert Fuß gegen Oſten und Weſten, und achzig gegen
Norden und Süden. Eine andere I iſt auf der einen Seite von dem nämli-
chen Maaße, nur auf der öſtlichen Seite iſt ſie neunzig Fuß breit. An dieſer
letzteren ſind noch einige groſſe Steine, gegen den Gipfel zu, übrig geblieben.
Bei der anderen befinden ſich keine; denn dieſe ſowol, als die übrigen, ſcheinen
inwendig mit kleinen Steinen und Sande angefüllet zu ſeyn. An ieder Seite
des Einganges ſtehen zwei kleinere K L. Dieſe letzteren ſehen den Spitzäulen
- gar
y) Ob man mir es gleich ſehr verdenken doch für beſſer, eine Nachricht von dieſen,
kann, daß ich in dieſen Maſſen ſo wohl obwohl unvollkommenen, Wahrnehmun-
als in einigen anderen nicht ſo genauver gen, ſo, wie ich ſie gemacht habe, zu ge“
fahren bin, in deren Abſicht ich iederzeit geben, als dieſelben ganz mit Stillſchwei-
Meldung thun werde, auf welche Art ich gen zu übergehen, damit andere inskünf-
die Maſſe genommen habe, wenn ſie tige mögen bewogen werden, eine genaue-
gleich nicht genau iſt; ſo halte ich es re Nachricht davon zu geben.

8e Beſchreibung von Egypten
gar nicht ähnlich, ſondern vielmehr wie Hügel aus, die mit Steinen beleget
ſind. Es iſt alſo wahrſcheinlich, daß entweder die Erbauung der Spitzſäulen
daher entſtanden, daß man ſolche Haufen, die man zum Gedächtniß der Tod-
ten aufgeworfen hatte, mit Steinen belegte, oder daß dieſe Hügel in den nörd-
lichen Gegenden eine rohe Nachahmung der Spitzſäulen geweſen ſind. Und
wie in Syrien einige, die nicht klein ſind, mit Steinen bedecket ſind, auf wel-
chen izo Schlöſſer ſtehen, ſo mögen ſie wohl anfänglich zu Ehren einiger groſſen .
Männer errichtet, und mit der Zeit zu anderweitigem Gebrauche verwendet
ſeyn. Wir giengen bei zwei Meilen ſüdwärts, durchſtrichen eine kleine Höhe,
die ſich von Oſten gegen Weſten ziehet, und kamen zu der unvollkommenen
Spitzſäule N. Sie heiſſet Muſtabait - el-Pharaone, oder der Sitz des Pha-
rao, worauf, nach der Erzehlung der Araber, die Egyptiſchen Könige ihre Ge-
ſetze kund gemacht haben. Sie iſt gegen Norden, hundert und drei und ſieben-
zig Fuß, gegen Oſten aber, zwei hundert und acht Fuß breit. Itzo iſt ſie
ſechs und vierzig Fuß hoch, denn iede Stufe iſt von einem Fuß, nur die drit-
te von unten auf ausgenommen, welche zehn Fuß austrit: Sie iſt von groſſen
verfaulten Steinen, die voller Schaden, und ſieben Fuß lang, und oben ſo
tief, als die Stufen ſind, nämlich vier Fuß, ſechs Zoll. Einen Riß davon
kann man auf der neunzehenden Kupfertafel bei G. ſehen. Gegen Weſten nord-
weſt von dieſer Spitzſäule iſt eine kleine erhabene Spitzſäule G. in der achtze-
henden Kupfertafel, die bei zweihundert Fuß ins Gevierdte hat. Nahe weſt-
wärts dabei iſt die zerfallene Spitzſäule O. Von hier giengen wir zwei Mei-
len nach der groſen Spitzſäule P, welche Il-Herem-Elkebere-El Barieh heiſ-
ſet, und die groſſe Spitzſäule gegen Norden iſt. Weil um die Spitzſäule, wovon
die äuſerſten Steine abgefallen ſind, rundherum Steinhaufen liegen, und ich
keine Inſtrumente hatte, den wagerechten Boden zu nehmen, ſo mußte ich
die Spitzſäule in der Ferne meſſen, und ich ſieng den Winkeln gegen über an;
dieſe Maaſſe iſt zwar ſo gewiß nicht; inzwiſchen befand ich auf dieſe Art die
mitternächtliche Seite ſiebenhundert und zehn Fuß, und die Oſtſeite ſechshun-
dert und neunzig. Ich maß ſie hernach mit Schritten, wo an der Nordſeite
nur ſechshundert zwei und ſechzig und ein halber heraus kam, daß ich alſo wohl
mich dabei geirret haben muß; iedoch die Mitternachtſeite betrug, an dem Gip-
fel gemeſſen, zwanzig, und die Morgenſeite nur funfzehn Fuß. Dieſes machte
mir faſt glaublich, daß die Meſſung, welche ich aufgenommen, wornach die
Mitternachtſeite breiter ausfällt, ganz richtig ſey. Es ſind hundert und ſechs
und funfzig Stufen, von zwei bis drei Fuß hoch, daran. Die unteren Stu-
fen ſind etwa drei Fuß, die anderen meiſtentheils zwei, und etwa zwei breit.
Mit dem Quadranten habe ich ſie gegen drei hundert fünf und vierzig Fuß hoch
- befun-
51


ſ FF
- &####
=== *====“ –*_*_* –zee – sº
Zzzz «ez Zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz 77%erzZzzzzzzz-–























Beſchreibung von Egypten ZI
§2
befanden; wornach eine iede Stufe, wenn man ſie alle gleich groß nimmet,
zwei Fuß vier Zoll hoch ſeyn würde. Die Spitzſäule ſcheinet, wenn man ſie
an der Spitze miſſet, ſich mit einem ſpitzigeren Winkel nach Norden, und Sü-
den zu neigen, als ſie nach Morgen und Abend thut, wo die Stufen breiter
ſeyn mögen, ſo daß dieſe Spitzſäule wohl ſo breit ſeyn mag, als die groſſe zu
Gize. Denn wenn man nur die Stufen zu zwei Fuß breit rechnet, wiewohl
ich einige gegen Oſten und Weſten für breiter halte, ſo iſt die nördliche Seite
ſechshundert vier und vierzig Fuß, nach dieſer Rechnung, und ein Reiſender, der
dieſe die Spitzſäule von Rhodope, und die gröſſeſte unter den funfzehen in dieſer
Gegend nennet, hat vermuthlich ſeine Ausmeſſung nach der Zahl der Stufen
genommen. Er ſaget, ſie ſey ſechshundert und zwei und vierzig Fuß breit, und
dreihundert ſieben und zwanzig hoch. Er zehlet aber hundert und acht und
vierzig Stufen. Da er aber Franzöſiſche Fuß verſtehet, ſo kommt dieſe Aus-
meſſung derienigen, welche ich gegeben habe, ziemlich nahe. Die Steine, wo-
mit ſie eingefaßt iſt, ſind ſechs Fuß lang, und gehen etwa vier Fuß weit her-
vor. Ich befand dieſe Steine auf der ſchrägen Fläche von zwei Fuß, zehen
Zoll, und ſie waren zwei Fuß ſechs Zoll dick.
Man muß merken, daß wenn die Stufen der zweiten Spitzſäule zu Gi-
ze ſind ausgefüllet worden, wie auf der ſechszehenden Kupfertafel vorgeſtellet iſt,
dieſes die bequemſte Art war, den Bau auszuführen, daß man bei dem Gipfel
anfing. Da man aber hernach es noch bequemer zu ſeyn hielt, am Boden
anzufangen, ſo mag man die Weiſe, die Steine zu legen, daß ſie nämlich vier
Fuß weiter, als die Stufen herausſtehen, für die geſchicklichſte gehalten ha-
ben, theils, weil man eine gröſſere Fläche zum Arbeiten, und die Steine in
die Höhe zu bringen, vor ſich hatte, theils, weil die Steine, wenn ſie ſo ge-
leget worden, beſſer ſich in ein ander binden.
Dieſe Spitzſäule iſt von ebenſolchen Quadern gemauret, wie die übrigen,
aber mit einem feinen harten Steine bekleidet; dieſe Bekleidung iſt noch an ei-
nigen Stellen vorhanden, wie aus dem Riſſe auf der neunzehenden Kupferta-
fel zu erſehen iſt. A iſt die Abendſeite; B iſt die Morgenſeite; C die Nord-
ſeite. Der Boden iſt an der Mitternachtſeite, und ſo auch gegen Morgen ſehr
erhaben, auf der Abendſeite aber am niedrigſten. Eine Strecke davon iſt ge-
gen Süden und Weſten der Boden hohl, wie gegen Norden und Weſten der
groſſen Spitzſäule, die von dieſer gegen Mittag lieget. Aus dieſen Stellen hat
man vermuthlich die Steine zu Erbauung der Spitzſäulen gebrochen.
An der Nordſeite iſt etwa ein Drittheil des Weges herauf ein Eingang,
drei Fuß fünf Zoll weit, nnd vier Fuß zwei Zoll tief - Die inwendigen Stei-
ne ſind ſo hoch und breit, als der Eingang, und etwa fünf Fuß lang. Ich
*- L
gieng
*
--

s? Beſchreibung von Egypten
gieng durch dieſen Gang in die Spitzſäule, welcher gähe iſt, und Löcher hat,
darin man die Füſſe ſetzen kann. Es waren die letzteren fünf und zwanzig
Fuß ſehr ſchweer zu gehen, indem der Gang faſt ganz mit Sande ausgefüllet
war. Am Ende kam ich in ein Gemach, das zweiundzwanzig und einen halben Fuß
lang, und eilf Fuß und zehn Zoll breit war. Auf der Höhe von zehn Fuß ſechs
Zoll, iſt eine Reihe Steine auf ieder Seite fünf Zoll eingerückt, und gleicher-
weiſe zwölf Reihen über ein ander, ſo, daß der Gipfel entweder ſpitz ausgehet,
oder wie ich noch mehr glaube, etwa einen Fuß breit iſt. Gegen Weſten von
dieſem Zimmer iſt noch ein anderes, und in beiden an dem äuſeren Ende zwiſchen
der fünften und ſechſten Reihe Steine, von der Decke zu rechnen, iſt eine Thür,
deren iede in ein kleineres Zimmer gehet, wie mir ein gewiſſer Herr erzehlet hat,
der eine Leiter hinangeſetzet, und herauf geſtiegen iſt. Dieſe Zimmer ſind von
glatten weiſſen Steinen, und man kann ſich keine ſchönere Arbeit vorſtellen, ins
dem alles von groſſen Steinen gemacht iſt. Es ſind ihrer nur ſieben in der Län-
ge, und drei oder vier in der Breite. Wo die Steine zuſammen laufen, iſt eine
kleine Ritze einen halben Zoll breit, welche einen Winkel gleich den Gliedern ei-
nes Dreiſchlitzes in der Doriſchen Ordnung macht. Man kann den Grundriß D
und den Durchſchnitt E auf der zwanzigſten Kupfertafel ſehen. Etwa eine Meile
ſüdoſtwärts iſt eine andere groſſe Spitzſäule, Q welche die groſſe Spitzſäule gegen
Süden heiſſet, oder Il-Herem-El-Kieber-El-Koubli, und niedriger iſt, als die an-
dere. Ich fand ſie an der Mitternachtſeite fünf hundert und neunzig Fuß breit,
und an der Morgenſeite ſechshundert, als ich ſie wie die übrigen maaß; da ich aber
mit Schritten dieſelbe ausmaaß: ſo kam auf auf dieſer Seite ganz genau eben die
Summe heraus, welche die übrigen hatten, auf der Nordſeite aber ſechshundert und
fünf Fuß. Dieſe Spitzſäule beträget alſo vermuthlich ſechshundert Fuß ins Ge-
vierdte, und die Höhe derſelben iſt dreihundert fünf und dreißig Fuß. Was
noch merkwürdiger iſt, ſo ſcheinet ſie ſich mit einem gröſſeren Winkel in der Höhe
von zweihundert und achtzehen Fuß zu neigen, als ſie unten thut. Denn dies
ſe Spitzſäule iſt vermuthlich ganz hinauf bedecket geweſen. Sie iſt von ſehr
guten Quadern überall inwendig gebauet, wie ich an einigen Plätzen, wo ſie iko
weggebrochen iſt, bemerket habe. Denn ſie iſt an manchen Orten zerſtöhret, doch
nicht ſo, daß man nicht bis an den Gipfel ſollte hinangehen können. Die uns
teren Theile ſind auf allen Seiten ſehr verwüſtet, und es würde ſehr ſchweer
und gefährlich ſeyn, wenn iemand bis zu der Höle gehen wollte, die zu einem
ungeöfneten Wege zu gehen ſcheinet; die Höle lieget zwölf Lagen über den Boº
den, und ich habe bemerket, daß die Steine unter dieſer Höle nicht horizontal
lagen. Die auswendigen Steine ſind meiſtens drei Fuß ſechs Zoll lang, #
U



LXX Zº. 3.
zpTITÄT
)
–Tº
2,-- ÄS-ÄÄÄFEZ--
- ſº
TT
z-
ITTI-T-
& 72 zzºren szcz.
A"
z: 2 3 * . .
Azze z. zzzzez zeZracáce Zazze


Beſchreibung von Egypten 83
53
Fuß vier Zoll dick, und zwei Fuß ſechs Zoll auf der Schrägefläche. Die Stu-
fen ſind zwei Fuß breit, und die Steine, welche an derſelben liegen, und zwei
Fuß breit ſind, ſtoſſen über die Stufen vier Fuß ſechs Zoll weit hervor, und ma-
chen folglich die Spitzſäule allerwärts neun Fuß weiter, als ſie vor ihrer Be-
deckung war. Wo ich die Spitzſäule warnahm, welche mir oben vorkam, als
wenn ſie eine verſchiedene Neigung hätte, da ſchienen mir die Steine ſehr ab-
geſchält, verwüſtet, und los zu ſeyn, und ich ſollte nicht glauben, mich ſo be-
trogen zu haben, daß ich es nicht ſollte wahrgenommen haben, wenn der Unº
terſchied der Neigung allein durch den oberen Theil, der nicht, wie der übrige, mit
Steinen bedecket iſt, wäre verurſachet worden. Der untere Theil iſt ganz voll-
kommen, ausgenommen an dem Boden, wie in der zwölften Kupfertafel bemer-
ket iſt, wo die Steine mit Fleiß ausgebrochen und weggeführet zu ſeyn ſchei-
nen. F iſt die Nordſeite; G die ſüdliche; H die weſtliche; I die öſtliche. Die
Nordſeite iſt noch die vollkommenſte, und der Grund iſt nicht ſo hoch, als an
der anderen Seite. Nordoſtwärts von dieſer, iſt eine zerfallene Spitz-
ſäule I, etwa hundert und ſiebenzig Fuß weg, und zwei hundert und zehen ei-
ne andere. -
Faſt zwei Meilen gegen Morgen von der letzteren groſſen Spitzſäule,
iſt auf einem niedrigeren Boden, und an der öſtlichen Ecke des Berges die Spitz-
ſäule R, welche von ungebrannten Steinen erbauet iſt. Sie heiſſet Ktoube-
El-Menſchieh, das iſt, die Steine von Menſchieh, von einem nahe dabei ge-
legenen Dorfe, welches Menſchieh Daſchour heiſſet. Sie war ohne Zweifel
nahe an die Ebene wegen der gebranten Steine gebauet, die von der Erde,
welche durch den Nil dahin gebracht iſt, gemacht zu ſeyn ſcheinen; denn ſie
ſind von einer ſandigten ſchwarzen Erde, worunter einige Kieſelſteine und Scha-
len ſind. Sie iſt mit gehacktem Stroh vermiſchet, um den Thon deſto beſſer
zu verbinden, ſo wie man itzo die ungebrannten Steine in Egypten, und an an-
deren öſtlichen Orten macht, deren man ſich ſehr zum bauen bedienet. Ich
fand einige dieſer Steine dreizehn und einen halben Zoll lang, ſechs und einen
halben Zoll breit, und vier Zoll dick. Andere ſind funfzehn Zoll lang, ſie-
ben breit, und vier und drei viertel Zoll dick. An der Nordſeite bemerckte ich,
daß die Steine in die Länge von Norden gegen Süden, aber nicht überall in
dieſer Richtung, geleget waren. Dem ſey, wie ihm will, ich ſahe wohl, daß
ſie deswegen nicht ſo geleget waren, damit ſie ein ander deſto beſſer binden mög-
ten. Die Spitzſäule iſt ſehr zerfallen, und eingegangen. Doch maaß ich ſie, wie
ſie itzo ſtehet, und fand, daß ſie hundert und ſieben und funfzig Fuß an der
nordlichen, und zwei hundert und zehn an der weſtlichen Seite hatte. Gegen
Morgen und Abend iſt ſie ſehr sei Denn an dem Gipfel maaß ich
2
fünf


84. Beſchreibung von Egypten
Catacom-
ben.
fünf und dreißig, bis drei und vierzig Fuß; die Höhe iſt hundert und funfzig Fuß.
So viel ich aus ihrer itzigen Beſchaffenheit urtheilen konnte, kam es mir vor,
daß ſie, wie die Spitzſäule zu Saccara aus fünf Abſätzen beſtanden habe. Denn
iede iſt bei zehn Fuß breit, und dreizehn Fuß tief, daher ſie ſich ſehr leicht be-
ſteigen läſſet, da die Steine abgebrochen ſind. Indem in den Steinen viel
Kies und Schaalen ſich befinden, ſo iſt es nicht wahrſcheinlich, daß dieſe Spitz-
ſänle dieienige ſey, die der ausſchweifende König Aſychis aus dem Kothe erbauet,
der an den Stangen hängen blieb, welche man oftmals zu dem Ende in den
Boden der See hineingeſtecket hat z).
§. I o8.
An einem anderen Tage begab ich mich zu den Catacomben, ſie zu beſe-
hen, und man führete mich zuerſt zu denjenigen Mumien, die auf der achtzehn-
ten Kupfertafel A ſtehen, in eine, die etwas ſüdwärts der Spitzſäule mit Stu-
fen lieget. Der Eingang dazu iſt bei einem Brunnen A in der neunzehnten
Kupfertafel, bei vier Fuß ins Gevierdte, und zwanzig Fuß tief durch den Schie-
ferfelſen, worunter etwas Talc gemiſchet iſt, gehauen. Der obere Theil iſt ſan-
digt, und der Wind füllet oft die Löcher mit Sand aus. Ich bemerkte, daß
einige dieſer Brunnen oben an der Spitzen mit ungebrannten Steinen ſo weit
eingefaßt waren, als es die Tiefe des Sandes erlaubte, und ihre Geſtalt mach-
te mich glaubend, daß ſie ſchon ſehr alt ſeyn müßten. Die gewöhnliche Art,
da ſich die Leute an Seilen herunter laſſen, iſt ſehr mühſam. Ich nahm eine
Strickleiter, auf welcher ich bequemer herabſtieg, ob mich ſchon der Sand, der
von dem Gipfel herabfällt, ſehr zur Laſt war. Ich bemerkete, daß hier an al-
len Seiten Löcher eingehauen waren, vermittelſt derſelben herabzuſteigen, ſo wie
in dem Brunnen der Spitzſäule, und den Cyſternen von Alexandrien. Allein ſie
ſcheinen hier gröſtentheils weggebrochen zu ſeyn, daß man ſich ihrer nicht bedienen
kann. Von da gehet man durch einen Gang B, der fünf Fußweit, und etwa funf-
zig lang, aber gröſtentheils voll Sand iſt. Von hier kam ich zu einem Gange des näm-
lichen Maaßes, und etwa ſechs Fuß hoch. Auf der einen Seite waren die Gemä-
cher C mit den Bänken X bei zwei Fuß über den Gängen D. Ich glaube, daß
M(UN.
z) Tºrsºß«xéDa dé Saxéuzvov rêrovrºv ON TOx-CrTON, O2ON O zErx
Saauxéx ré; TeTeer étoü7ä ß«auxéag
7:vouérez Ayöts, uvrvéouvev 7rvt«-
uida Auré Gx x TxySav totjoavtx-
év Tj Yeauuxt« év AS Syxsaoxau-
ſuév« Tads Ayovra #gt. MH ME KA-
TANCOHXC IPOX TAX AIGINAX
IITPAMIAAX IIPOEXQ TAPATTE-
TK2N AAAK2N GF QN- KONTQ TAP
TIIOTTIIT ONTEX EX AIMNHN,
O, TI ITIOXXOrTO Tor IIHAor
TQ KONTQ, TOYTO XYAAETON-
TE2C, IIAINSOY2O EIPYXAN KAI ME
TPOIIQ TOOYTQ ESEIIOIH2CAN.
Herodotus Il. c. 136.
54

–=---------
º"T T
ÄHEETHT-HEFEHF
Ss
Sº
>------------------->-
Z_7.7
S. Sº
ss
> >>
TS
s<
Sssssss->
-
zz. Wºzº zz











Beſchreibung von Egypten 85
man hierin die Mumien geleget hat. Hat man ſie aber aufrecht geſetzet, ſo
muß man ſie woran gelehnet haben. Auf der anderen Seite ſind die engen Zel-
len E, die gerade ſo groß ſind, daß ein groſſer Sarg hineingehet, ohngefehr
zwei Fuß von dem Boden; in der Mitte derſelbigen gehet der Felſen etwa
einen halben Fuß im Durchſchnitte heraus, wie in der Kupfertafel vor-
geſtellet iſt. Dieſes iſt wie mich dünket geſchehen, um einen Sarg darauf zu
ſetzen, und es mag auf dem Boden noch ein anderer geweſen ſeyn. Wir kamen
von dieſem Gange zu einem anderen viel engeren; Auf ieder Seite deſſelben
waren Blinten oder Niſchen, die bei F vorgeſtellet ſind, und dazu mögen ge-
dienet haben, Särge aufrechts darin zu ſtellen. An dieſe Gänge ſind längli-
che vierckigte Gemächer G eingehauen, welche nach voller Ueberbleibſel von
Mumien ſind. Hier hat man vermuthlich die geringſten Perſonen einer Fami-
lie beigeſetzet, und auf einem Haufen zuſammen geleget; die Häupter der Fas
milien aber aufrecht in die Niſchen oder Blinten geſetzet, welche hernach, wie auch
die anderen Gemächer, zugemauret zu ſeyn ſcheinen. Zu weilen hat man auch
Mauren queer durch die Gänge gebauet. Es iſt wahrſcheinlich, daß anfangs
iede Familie ihren eigenen Begräbnißplatz gehabt habe; Da aber dieſe ange-
wachſen, haben ſie dieſe Begräbnißgrotten getheilet, und ieder Nachkömm-
ling hat ſeine Stelle für ſeine Familie bekommen. Ich ſahe noch verſchiedene
Windeln liegen. Einige waren noch ganz, nur die Leiber waren der Mumien
wegen herausgenommen, um zu ſehen, ob man ſonſt noch etwas darin finden
könnte. Ich bemerkte auch, daß einige Körper in Palmzweige eingelegt wor-
den, die an den Enden zuſammen gebunden waren. Einige derſelbigen ſahen
wie Binſen aus, weil ſie ohne Zweifel verfaulet ſind. Andere waren in das-
ienige ſchöne Schilfrohr eingewickelt, deſſen die Morgenländer zum Schrei-
ben ſich bedienen. Dieſes waren vermuthlich Leute vom vornehmen Stande,
weil die Särge Koſten machten, die nicht iederman aufwenden konnte; und
dieienigen, welche ſich dergleichen aus Brettern hätten anſchaffen mögen, konn-
ten doch nicht ſo viel anwenden, daß ſie ſich dergleichen aus einem einzigen
Stücke ausgehölten Holzes hätten können machen laſſen, welches nach der Größe
der Mumie eingerichtet, und wenn man viel aufwenden wollte, auch ſchön
übermalet wurde. Ich ſahe auch verſchiedene Hirnſchädel, ſowohl hier, als
in der Ebene, wovon verſchiedene wegen des Balſams, der darin war, mogten
geſtohlen ſeyn, als dieſe Art der Arzenei noch mehr im Gebrauche war, wie
ſie itzt iſt. Ich erblickte auch verſchiedene große irdene Gefäße, wovon man auf
der ein und zwanzigſten Kupfertafel eine Zeichnung findet, welche eine Mumie
vorſtellet, die ich aus Egypten geſendet habe. In den Gefäßen war eine
ſchwarze fette Erde, und ich vermuthe, daß die Gedärme darin ſind verwah-
TCL worden. - L 3 S. 109.

86 Beſchreibung von Egypten
S. Io9.
Catacomben Ich gieng eine halbe Meile gegen Norden von der Spitzſäule mit Stu-
der Vögel. fen, zu der Catacombe der Vögel B. welche der Vogelbrunn heißet, die eben ei“
nen ſolchen Eingang hat, wie die andere A, ausgenommen, daß er bei dreiſ
ſig Fuß tief iſt. Der Gang iſt voller Sand und acht Fuß weit, wie alle uebri-
gen Gänge ſind. Dieſe Catacomben ſind weit prächtiger, als die anderen, in
dem ſie die Grabſtätten derienigen Vögel und anderer Thiere ſind, die ſie gött-
lich verehret haben. Denn, wenn man dieſelben todt fand, pflegte man ſie
einzubalſamiren, und in irdenen Gefäßen zu begraben, die man bedekte, und
mit Mörtel verſchmierte, wie in dem letzteren Buche beſchrieben wird. Ein
Abriß von den Catacomben iſt auf der neunzehnten Kupfertafel gegeben, und
die Seite des einen Forderzimmers iſt mit C angezeiget, wie es mit ſolchen
Gefäßen angefüllt iſt.
§. I IO.
In einem der unförmlichen Zimmer ſahe ich verſchiedene groeßere Töpfe
welche für Hunde und andere Thiere ſeyn mochten, deren einige gefunden,
die aber itzt ſehr ſelten ſind. In dem letzteren Buche werde ich eine genauere
Nachricht geben, wie man ſowohl dieſe, als andere menſchliche Körper, einbal 55
ſamiret hat.
S. III.
Da ich von der Beſichtigung der Catacomben eher zurük kam, als man
mich vermuthete, kam mir, als ich die Hausthür des Scheiks, der mich zu ſich
genommen hatte, aufſchloß, ein kleines Mädgen, von acht Jahren, aus dem
Zimmer lauffend entgegen. Da ich ſie erwiſchen wollte, ſchrie ſie, ich war gegen-
wärtiges Geiſtes genug, ſie fahren zu laßen; denn es iſt in dieſen Gegenden der
gröſte Schimpf, wenn man ſich an einem Frauenzimmer vergreifet: und hätte
ich eine Schelmerei entdeket, (welche ich ſofort hernach bemerkete) ſo würde
ſolches einen Zank im Hauſe gemacht haben, nachdem der Scheik entweder meine
Parthei genommen hätte, oder nicht. So bald ich in das Zimmer kam, ſahe
ich, daß ein Loch durch das Tafelwerk gebrochen war, ob ſchon das Zimmer
zehn Fuß hoch war, und es ſchien mir dadurch das Kind von der Mutter her?
abgelaſſen zu ſeyn, mir meine Sachen zu plünderen, und eben durch daſſelbe
was ihr anſtand, heraufzubringen. Da ich ſie ueberrumpelt hatte, ſo war we-
nig verlohren. Jedoch mogten ſie Schätze vermuthet haben; denn ſie glau“
ben, die Europäer, die ſie Franken heißen, hätten Ueberfluß am Gelde bei ſich.
Dieſe Sache verdroß mich ein wenig; allein ich hielt es für das klügeſte, es
zu verheelen, und unter dem Schutze des Scheiks zu bleiben, ob ich gleich mit
dem Stadhalter von Gize hätte weggehen können, der eben da war, welches
- aber
-

Beſchreibung von Egypten 87
aber eine Eiferſucht zwiſchen ihnen hätte erregen können. Ich wartete alſo bis
den nächſten Morgen, da mir der Scheik einen Mann zur Begleitung nach
Groscairo gab.
(4) 42 47 67 67. G 8 vºn 67 A, wº G 67, G8 wº g) ve) a) GO) a) S. 2 A 49) vz) 49) ve) a) gº gº
Das ſiebende Hauptſtück.
Von Fajume, dem alten Arſinoe, dem Labyrinthe, und
den See Märis.
S. II 2.
ie Caravanen gehen wöchentlich einmal von Cairo nach Fajume: Da
der Caſchif oder Befehlshaber der Provintz dahin gehen wollte, ſo
glaubte ich, in ſeiner Geſellſchaft beſſer zu gehen. Nachdem ich dem-
ſelben empfohlen war, kam ich einige Zeit vor unſerer Abreiſe in dem Hauſe
des Oſmann Bey, deſſen Creatur und Sclave er geweſen war, mit ihm zu-
ſammen. Es ward mir hier ein Zimmer angewieſen, und der Caſchif bat
mich, mit ihm zu eſſen. Ich hatte einige abgezogene Waſſer mit mir genom-
men, ihn damit zu beſchenken, und ich machte die Anſtalt, daß ihm bei dem
Eſſen ſolches gereichet werden möchte, da er denn ganz frölich und luſtig zu wer-
den anfing. Er mochte ohngefehr fünf und dreißig Jahr alt ſeyn. Ich rei-
ſete des Morgens früh mit ihm ab; wir giengen ſüdwärts von Altcairo; und
kamen die Moſchee Saranebi vorbei, woſelbſt ein Bild von Mahomets
Fuße ſeyn ſoll, dergleichen man auch von der Moſchee bei Damaſkus ſaget.
Darauf reiſeten wir bei einem Dorfe , Namens Dertin vorbei, und ka-
men nach S. Georgenskloſter, ohngefehr fünf Meilen von Altcairo. Es iſt
unbewohnet, aber die Prieſter begeben ſich dahin, an den Sonntagen und Hei-
ligentagen, den Gottesdienſt zu verrichten. Wir fuhren hier den Flus queer
über, und kamen weiter nach dem groſſen Dorfe Mocanan, um welches artige
Palmbäume gepflanzet, und auf deſſen nördlichen Seite Schutthaufen waren,
Etwa zwei Meilen weiter gegen Südweſten langten wir zu Metrahenny an.
5° Ich bemerkte um dieſe Gegend verſchiedene Haufen, und einen Berg, der ſich
eine Meile nord- und ſüdwärts erſtrekte, und denn nord-weſtwärts auf die
Spitzſäulen bei Saccara zu. Ich muthmaſſe, daß dieſes ein Wall geweſen, den
man ehemals zur Vertheidigung der alten Stadt Memphis aufgeworfen, und
ich halte dieſes für den Brink, worauf ich von Saccara kam. Südwärts bei
Metrahenny giengen wir über einen Canal, der Calig-El-Eheram, oder der Py-
ramidencanal, heiſſet, und mit verſchiedenen kleinen Canälen zuſamenhänget,
die in dem Monath Februarius trocken ſind. Wir hielten hier ein wenig an,
- Und

Z8 Beſchreibung von Egypten
und ich breitete meinen Teppich in einiger Entfernung auf die Erde. Allein der
Caſchif bat mich zu ſich, und ich nahm Theil an dem Eſſen, welches aus Brod, ro-
hen Zwiebeln, und einer Art geſalzenen Käſe beſtand. Wir giengen weiter und
kamen an den Canal Deſchur, über welchen wir durch eine groſſe ſteinerne Brücke
mit vier Bogen giengen. Ich halte dieſen für den weſtlichen Canal, deſſen
ich auf dem Wege nach Saccara erwehnet habe. (S. 105.) Wir ſetzten unſere
Reiſe meiſtens an dem Canale fort, und kamen nahe zu dem ſüdlichen Hü-
gel von Bateriſchihe gegen Morgen des Canals. Obgleich der größte Theil
dieſer Hügel natürlich zu ſeyn ſcheinet, ſo halte ich doch davor, daß, wenn der
Nil ehemals mehr gegen Weſten floß, ein Damm da, wo er ordentlich floß,
ſey aufgeworfen worden, um ſeinen Lauf zu drehen, wie Herodotus erzehlet,
tiefer aber ein Canal eingegraben, und mit dem alten Boden des Nils, weiter
gegen Nordweſten, verbunden ſey, um das Land zu wäſſern. Wir brachten das
ſelbſt die Nacht in einem kleinen Walde von Palmbäumen zu. Der Caſchif
lies mich zu ſich kommen. Ich reichte ihm etwas von abgezogenem Waſſer,
und blieb einige Zeit bei ihm allein. Da ein groſſer Scheick zu ihm kam, ſo be-
gab ich mich an meinen Ort, und der Caſchif ſendete mir von ſeinem Eſſen, wel-
ches für ihn in dem Dorfe auf der anderen Seite war zugerichtet worden. Den
Tag darauf ſetzten wir unſere Reiſe fort, und giengen über die kleinen ſandich-
ten Hügel gegen Südweſten, die einen Ueberfluß an Egyptiſchen Kieſelſteinen
haben. Unſere Ruthe gieng hernach durch eine unebene ſandichte Wüſte, und
wir kamen durch ein Thal, das gegen Norden kleine Hügel hat, die voller Au-
ſterſchaalen ſind, wozwiſchen ſehr wenig rother Leim und Erde iſt. Ich ſahe
auch vieles von dem Talc, welches Trihites heiſſet. Die Auſterſchalen ſind
groß, und die, ſo auf dem Gipfel liegen, trocken, ohne daß ſie etwas von ih-
rer Beſchaffenheit verlohren hätten; aber verſchiedene, die unten lagen, und auf
der Ebene, waren verſteinert. Wir kamen noch eine andere kleine Anhöhe her-
auf, und reiſeten queer durch ein ſandichtes Feld. Wir kamen zu dem Grabe
eines Scheicks, und einem ſumpfichten Orte, an einem kleinen Hügel; und nach-
dem wir lange bergab gefahren, trafen wir zu Tamiea ein, welches an dem En-
de der Wüſten lieget, wo ein Canal von dem Nil kommt, und in den See Mä-
ris läuft. Dieſer Canal war ſehr niedrig und führte wenig Waſſer bei ſich, weil
die Mündung deſſelben an dem Nil, wie man mir ſagte, mit einer groſſen
Sandbank angefüllet iſt. Dieſerwegen hat man auch zu Tamiea einen Teich mit
ſtarken Mauren von gebrannten Steinen über dem Canal gemachet, welcher über
eine halbe Meile in die Ründung iſt. Das Waſſer kommt durch einen kleinen
Canal in denſelben, welcher höher herauf aus einem gröſſern gehet. Hierinn
wird das Waſſer zum Gebrauche des Dorfes aufbehalten, und es weiter herauf
§

Beſchreibung von Egypten 89
57
ins Land durch zwei Canäle zu führen. Allein, wenn das Baßin voll iſt, und
man nicht nöthig hat, daſſelbe weiter zu leiten, ſo flieſſet das Waſſer an drei
Orten auf der weſtlichen Seite deſſelben über, und fällt alsdenn in einen groſſen
Canal a). Da wir dieſes groſſe Werk wohl in Augenſchein genommen hatten,
reiſeten wir durch ein groſſes ſandichtes Feld, und fanden gegen Weſten ein ſehr
dürres Land, das ſchlechtes Korn träget. Der Saame wird nur ausgeſtreuet,
und läuft an den Furchen auf, die nur wenig Waſſer haben. Die Ara-
ber kamen dem Caſchif entgegen, übeten ſich den ganzen Weg zu Pferde, und
iagten auf einander mit Piquen ein. Wenn einer einen Vortheil über den
andern gewann, mit dem er ſich übete, ſo wendte er ſich kurz, und iug weg.
Der andere verfolgte ihn, biß daß er Gelegenheit fand, ihm eins zu verſetzen,
und denn iagte er auf gleiche Weiſe fort.
S. I I 3.
Wir kamen nach dem groſſen Ort Sennours, und traten in dem Hauſe des Sennours.
Befehlshabers über dieſen Flecken ab, wo eine groſſe Mahlzeit für dem Caſchif
zubereitet war. Ein grobes braunes wollenes Tuch wurde durch das ganze Zim-
mer in die Länge gebreitet, und ein Haufen Kuchen wurden herum geleget, und
etwa zehen Tiſche, waren durch das ganze Zimmer hindurch geſtellet, welche ſie-
benmal beſetzet wurden, mit Reiß, einem ganz gebratenen kleinen Schafe, ei-
nen geröſteten Lamme, geröſteten Vögeln. Manche Tiſche waren mit Sup-
pen, dick gekochtem Haber, oder kleinen Stücken geröſtet Fleiſch, und der-
gleichen Speiſen, die ohne ſie zu zerſchneiden konnten gegeſſen werden, beſetzet.
Der Caſchif ſaß oben am Tiſche, und alle groſſe Herren ſetzten ſich bei ihm.
Ich hätte mich mit unter ſie ſetzen können, allein da ich mir vorgeſetzet hatte,
nichts ohne Anweiſung zu thun, ſo nahm ich meinen Platz an dem Sopha, und
als die Perſon, die zur rechten Hand des Caſchifs ſaß, aufſtand, rief mich
der Caſdif, bei ihm Platz zu nehmen, und bewies mir viele Höflichkeit, wo-
durch mir mehr Ehre wiederfuhr, als wenn ich mich ſelbſt an die Tafel herun-
ter geſetzt hätte. Es iſt die Gewohnheit, daß ein ieder, ſobald er fertig iſt,
aufſtehet, ſeine Hände wäſchet, und einen Trunk Waſſer nimmet. So fah-
ren ſie alle nach einander fort, bis daß zuletzt die Armen herein kommen, und
alles aufeſſen. Denn das iſt bei den Arabern die Gewohnheit, nichts bei zu
ſetzen, das auf den Tiſch kommt, ſo daß, wenn ſie ein Schaaf ſchlachten, al-
- les
1) Strabo bedienet ſich eines Ausdruckes, der Ort, wo ſie das Waſſer aufbehielten,
wie die Waſſer an einander ſtoſſen, zu be- und in das ganze Land vertheilten. Es
ſchreiben, namlich 7«. svso. und es iſt iſt nicht unwahrſcheinlich, daß der Flecken
wahrſcheinlich, daß ſie das Hauptwaſſer Tamea davon ſeinen Rahmen gehabt
ſelbſt tat-sº- genennet haben, das iſt, hat.
M

9e Beſchreibung von Egypten
Provinz Ar-
ſinoe.
les zubereitet wird, und die Nachbaren und Armen herbei gerufen werden,
alles aufzuzehren. Hernach leben ſie vom Brodte, und von anderer geringer Koſt.
Des Morgens hatten wir ein ſehr prächtiges Frühſtück, welches eben ſo aufge-
tragen ward. Es beſtand aus dem ſchönſten Brodte mit Butter gemacht, ge-
backenen Eiern, Honig, grünem geſalzenem Käſe, Oliven und verſchiedenen an-
deren Dingen.
S. I 14. -
Wir waren hier in der fruchtbaren Provinz Arſinoe, welche für den al-
lerſchönſten Boden in ganz Egypten gehalten wird b). Dieſes iſt die einzige
Gegend, worinn die Oliven von Natur wachſen, welche zu Alerandrien durch
die Kunſt in den Gärten gebauet werden. Man kann daſelbſt, wenn man
achtſam iſt, das allervortreflichſte Oel vachen: wenn man aber dabei nachläßig
iſt, ſo kriegt man nur ein übelſchmeckendes Oel, ſo vermuthlich daher kommt,
daß man die Oliven zu lange hängen läſſet, um eine gröſſere Menge zu bekom-
men. Es träget dieſe Gegend auch Wein, und einen Ueberfluß an Korn und
Hülſenfrüchten, und was man ſonſten nur ſäet. Wir ſetzten unſere Reiſe fort,
Bajamout.
Spitzſäulen.
und kamen nach Bajamout, woſelbſt gewiß eine anſehnliche alte Stadt, oder Ge-
bäude, müſſen geweſen ſeyn. Daſſelbe mag von Arſinoe abgehangen haben, wel-
ches in der Nähe lieget. Gegen Norden des Dorfes giebet es, insbeſondere zu
beiden Seiten der Straſſen, zerfallene Gebäude, welche ich für zwei Spitzſäulen
hielt, deren Grund und Aufriß ich in der zwei und zwanzigſten Kupfertafel vorge-
ſtellet habe. Ich hätte es nicht vermuthet, daß dieſes Spitzſäulen wären, wenn
ich nicht die Ecke der Spitzſäule A, noch übrig gefunden hätte, wie ich dieſelbe
in dem Aufriſſe abgezeichnet habe. Das Volk nennet ſie die Spitzſäulen von
Bajamout, Al- Harem- Bajamout. Sie waren auf eine ganz beſondere Wei-
ſe von groſſen Quaderſteinen gebauet, und ſehr feſt an den Ecken, und
in der Mitte, und ich glaube auch inwendig auf allen Seiten, woſelbſt eini-
ge Ueberbleibſel von den Mauren in der Spitzſäule B ſind. Es ſcheinet, als
wären die zwei erſten Lagen Steine auf dem Grund gebauet, und die andern
zwiſchen den feſten Gebäuden von der Mauer zu dieſen Gebäuden geleget.
Es ſind izo noch zehen Lagen Steine von den Mittelpfeilern übrig. Von den
anderen Theilen iſt noch eine Reihe über dem Boden. Die Steine waren weit
hergebracht, ſo daß dieſe Art zu bauen deswegen ſcheinet gebraucht zu ſeyn, um
die Unkoſten, welche die Herbeiſchaffung der Materialien erforderte, zu erſetzen.
b) "Es d'évaus ros aoxgycºraro rxeats dépôesr «« a«xxáere. –
röv aravrov kara rs rävéby 2« evovd Ex exiyev ºpéeer gröv rexx
Thv agsrºv, a tiv «araoxsvv. Aal- éotgua air äÄ« oréeuxr« rau-
•purös rs yºk uévos is usyaxo ua roX«. Strabo XVI, p. 809.
58

«-- A - 7-
fe ze & z»
I T E-
*z-
24"
gés«Zä%. Zzzze, Cee-
z/zz/e ZezseZ
###
/
--
F-
- - ",
. ..- --
- - - - - -
34
- -
&e Zez“. Zzz
erz., zzzzzaze. ZS
ZºzzZez zzzZzzzzzzzz






Beſchreibung von Egypten 9I
W
Ich ſahe um dieſen Ort ſowohl, als auf dem Felde des alten Arſinoe bei Fa-
jume, das Volk den Sand ſieben, um Siegel und Schauſtücke zu finden; denn
in keiner Gegend, in dem ganzen Morgenlande, findet man dergleichen in einem
ſo groſſen Ueberfluſſe, wie hier. Wir giengen weiter, und kamen durch ein tie-
ſes Bette eines Canals, woran zerbrochene Seitenmauern, acht bis neun Fuß
hoch, ſtanden, und in welchem ein ſehr kleiner Strom floß. Ich bemerkte hier,
daß der Boden, etwa drei bis vier Fuß von oben an, ſchwarz war. Darunter
waren Lagen von zwei Fuß gelber ſandichter Erde; dergleichen ich in einer Hö--
le bei Sennours wahrgenommen hatte. Unter denſelben war die Erde wieder
ſhwarz, ſo daß die unterſte ſchwarze Erde ein Satz, oder Schlamm, vom Nil iſt.
Es mag ein Wirbelwind zu verſchiedenen Zeiten eine ſolche Menge Sand hers
beigebracht haben, daß der Boden zwei Fuß tief bedecket, und hernach durch
die Ueberſchwemmung des Nils wieder fruchtbar geworden iſt. Wir kamen
nach Fajume, durch die Haufen Ueberbleibſel des alten Arſinoe, und giengen
quer über eine Brücke des groſſen Canals, welcher längſt der Nordſeite der neuen
Stadt lief. -
S. I 15.
Fajume hält etwa zwei Meilen im Umfange. Es iſt ſehr ſchlecht, und
meiſtentheils von ungebrannten Steinen gebauet. Der Caſchif oder Stadthal-
ter dieſer Provinz hat hier ſeine Reſidenz. Es wohnen hieſelbſt verſchiedene reiche
Leute, welche auf der Nachbarſchaft Dörfer haben, die ihnen zugehören. Es
befinden ſich hier ſechszig angeſehene Araber, welche in der Stadt ſich aufhal-
ten, und den Titel Scheick führen. Einer derſelbigen iſt das Haupt,
welcher das gröſſeſte Anſehen hat, und dieſe alle wohnen dem Divan des Cadi
bei, welcher zweimal die Woche gehalten wird. Der Cadi wird iährlich ein-
mal von Conſtantinopel geſchickt. Er hat aber einen Subſtituten, der beſtän-
dig hier iſt, und deſſen Perſon nicht abgewechſelt wird. Der Caſchif ſaget ei-
nen Divan an, wenn es ihm gelegen iſt. Es iſt hier eine groſſe Manufactur
von denenienigen Decken, die man daſelbſt auf die Haustennen leget. Die
Einwohner ſind auch berühmt, wegen des Roſenwaſſers, ſo ſie machen, und
an verſchiedenen Eſſen ſowohl gebrauchen, als auch die Gäſte zu benetzen,
ehe ſie mit dem Weyhrauch räuchern. Man ſaget auch, daß ſie grobe Kleidung
und wohlfeile wollene Zeuge machen, Leder zubereiten, und dieienigen leder-
nen Säcke verfertigen, worinn man das Waſſer auf Kamehlen trägt.
Die Franciſcaner des Kloſters zu Jeruſalem haben hier einen kleinen
Platz. Man zehſet ſie zu den Aerzten, ob ſie gleich ihre Kleidung tragen.
Da hier vor ein oder zwei Jahren ein Auflauf wider die Chriſten entſtand, weil
einer derſelben einen abgefallenen Mamelucken getödtet hatte, brach man in
- - M 2 das
Faiume,

92 Beſchreibung von Egypten
Arſinoe.
das Convent ein, und plünderte alles. Die coptiſche Kirche iſt vier Meilen
davon, obſchon verſchiedene Chriſten in der Stadt ſind. Sie haben in dieſem
Lande Weingärten, die meiſtentheils zwei franzöſiſche Meilen gegen Weſten lie-
gen, und die Chriſten machen ſehr guten weiſſen Wein. Sie haben auch gute
Roſinen, und die Mahomedaner machen einen Syrup aus dem Safte der Wein-
beeren, welchen ſie kochen, und den ſie Becmes heiſſen. Man gebrauchet ihn
an ſtatt des Zuckers. Er wirb bei Tiſche aufgeſetzet, und man tunkt das Brod
darein, welches ein ſehr angenehmes Eſſen iſt. Das Waſſer in den Canälen
iſt in dem Februariusmonat etwas geſalzen, und nicht gut, und muß ſchlimm
ſeyn, bis der Nil wächſet. Als ich zu Fajume war, hagelte und regne-
te es meiſt einen ganzen Morgen, und die Nacht darauf regnete es wieder ſehr
ſtark. Man hält dieſes gar nicht für vortheilhaft, und es thut oft Schaden,
und verurſachet, wie man mir erzehlte, einen Mangel, indem das Uebertreten
des Nils ſchon hinlänglich iſt, das Land zu wäſſern.
Als ich nach Faiume kam, erhielt ich ein Zimmer in dem Hauſe des Ca-
ſchifs, und ich vermuthete mir ſehr vortheilhafte Dinge zu ſehen. Seine Leute
beredeten mich, meine Pferde wieder zurückzuſchicken, und verſprachen mir,mit recht
guten zu verſehen. Allein ich ward genöthiget, mir rechte Kracken um einen ent-
ſetzlichen Preis zu heuern. Es wurde täglich auf meinem Zimmer für mich
gedecket, und dann und wann mußte ich bei dem Caſchif ſpeiſen. Währendem
Eſſen wird tapfer herum getrunken, und der groſſe Herr vergnügte ſich mit zwei
oder dreien, die er als Bediente bei ſich zu haben ſchien, welche auf ein kleines
Aemtgen lauerten, zu ſpaſſen. Denn die Türken pflegen bei ſolcher Gelegen-
heit, wenn ſie auſſer ihrem Amte ſind, alle ihre Ernſthaftigkeit abzulegen, und
ſich eben ſo wegzuwerfen, wie die Europäer.
S. 116.
Ich gieng darauf aus, und unterſuchte die Gegend des alten Arſinoe ge-
gen Norden der Stadt zwölf und eine halbe Meile von dem See. Sie hies
erſtlich die Crocodillenſtatt, c ) weil man daſelbſt den Crocodill anbetete, wel-
che man in dem See zahm aufzog. Strabo, der die Sache mit angeſehen
hat, giebet davon einen ausführlichen Bericht. Diodorus giebet-zwei Ur-
ſachen von dem Urſprunge des Crocodilldienſtes an. Die eine iſt dieſe, daß
Menas oder Menes einer der alten Könige, und eben derienige, der das
Labyrinth erbauet hat, als er von ſeinen Hunden bis an den See verfolget wor-
den, von einem Crocodill auf die andere Seite gebracht wäre, und zur Dank-
barkeit
c) IIaarxsörayr ós r«ira ép'éxaöv opäde« yas év ré, voué réry Tuw sors
g«óieg, röx ägy Aegwén. Keato- rev sowejeacy. Strabo XVII. P-
dextoydé tröxig än«Nero 7rförsfov, 8 I I.
-59

Beſchreibung von Egypten 93
60
barkeit dieſe Stadt erbauet, den Dienſt dieſes Thiers angerichtet, und
den See zu dem Unterhalte deſſelben ausgeſetzet hätte, wo er ſich auch ein
Grab, eine Pyramide, und das Labyrinth erbauet. Ich hielt dieſe Stadt etwa
auf vier Meilen im Umfange und vermuthlich hat ſie einen Canal aufieder Sei-
te gehabt. Die Ueberbleibſel von der Stadt ſind ſehr geringe, ausgenommen
die groſſen Haufen von Schutt, die man auf allen Seiten ſiehet, und die Trüm-
mer einer Mauer eines rundes Gebäudes, welches aus Backſteinen ſcheinet ge-
macht geweſen zu ſeyn. Allein die öſtliche Seite davon war mit einer
ſolchen Verſteinerung überzogen, wie man in den alten Waſſerleitungen findet.
das Volk ſagte, es ſey ein Bad, und vielleicht mag es auch wohl ein altes Gebäu-
de ſeyn, deſſen man ſich hierzu bedienet hat. Die Gegend um daſſelbe wird
durch eine groſſe Menge Canäle gewäſſert, worüber verſchiedene Brücken von
Backſteinen gehen. Sie rechnen hier die Weite nach Malakas, das iſt, eine
Maſſe von etwa einer halben franzöſiſchen Meile, oder was ein Menſch ganz
bequem in einer halben Stunde gehen kann.
- S. 1 17.
Ich kam ohngefehr drei Meilen gegen Südweſten an einen ſehr merk-
würdigen Obeliſken von rothem Granitſtein. Man nennte ihn von dem Dor-
fe Bijige, ſo nahe dabei lieget, Akmud Bijige, das iſt der Pfeiler von Bijige.
Er ſiehet ſo aus, wie ich ihn auf der zwei und zwanzigſten Kupfertafel vorgeſtellt.
Er hält vier Fuß, zwei Zoll an der Nordſeite, ſechs Fuß ſechs Zoll an der
Morgenſeite. Er iſt drei und vierzig Fuß hoch, eine iede Seite deſſelben iſt
durch Linien in drei Columen getheilet, die in der Mitte iſt einen Fuß weit.
Ich bemerkte die Art und Weiſe, wie die hieroglyphiſchen Figuren geordnet
waren. Ueber derſelben ſind vier Geſchoſſe Menſchenfiguren, ſechs in ieder
Reihe, achtzehen Zoll hoch, wovon die meiſten Habichtsköpfe, und eine hohe
Kappe haben. Unten iſt er getheilet in vierzehen Felder mit Hieroglyphen,
und der Gipfel iſt in der Mitte etwa drei Zoll von Norden gegen Süden abge-
brochen, wie auf dem Abriſſe zu ſehen iſt. Der Obeliſk iſt auf zehen Fuß hoch,
rundherum, ſonderlich aber an der Südſeite, ganz baufällig worden. Die Abend-
ſeite iſt faſt ganz verunſtaltet, und an den ſüdweſtlichen und ſüdöſtlichen Ecken,
iſt er etwa zwanzig Fuß hoch ſehr zerbrochen. Das ganze Gebäude iſt ſehr ko-
thig, wegen der Vögel, die ſich auf den Gipfel ſetzen, und es würde ſehr ſchwehr
geworden ſeyn, von den hieroglyphiſchen Figuren einen Abriß zu nehmen. Wir
kamen darauf ferner zu einem Ort, welcher Gerot heiſſet, wo wir den Scheick
des Orts beſuchten, welcher uns ſehr höflich begegnete. Wir giengen meiſten-
theils durch Wälder von iungen Palmbäumen, und reiſeten nach Tobar, wo
ich ein iunges Weib nackend an der Straſſe ſitzend fand, welches ein ganz ge-
M 3 wiſſes

94. Beſchreibung von Egypten
Bahr - Jo-
ſeph.
wiſſes Zeichen war, von was für einem Gewerbe ſie lebte. In der Gegendhe-
rum giebet es verſchiedene Weingärten, und ſie gehen mit dem Weine ganz be-
ſonders um, wovon ich ein anderes mahl reden will. Nachdem wir die Wälder
zurück geleget hatten, kamen wir durch Getraidfelder, und hernach durch ein un-
beſtelltes Land. Wir giengen den trocknen Grund eines Canals, und kamen zu
dem breiten Boden des Bahr - Joſeph, welcher in die See Moeris flieſſet.
Dieſer Fluß iſt ohngefehr hundert Engliſche Ruthen breit, hat Klippen, wel-
che an der öſtlichen Seite nicht unter vierzig, und an der Abendſeite etwa dreiſ-
ſig Fuß hoch ſind. egen Morgen giebet es ſchwarze Erde, die ungefehr ſechs
oder ſieben Schuh, und an der weſtlichen Seite bald acht , bald zwanzig
Fuß hoch iſt. Es iſt demnach zu ſchlieſſen, daß der Canal hier ehedem überge- -
treten ſey; und nachdem man hernach das Land durch die Kunſt gewäſſert, wie
man noch izo thut, ſo mag es gekommen ſeyn, daß ſich der Boden auf die-
Resle,
ſer Seite mehr erhöhet hat, als auf der öſtlichen. Weiter darunter iſt ein
ſandigter Thon, von einer hellen gelben Farbe, worunter Felſen ſind. Der
Strom floß damahls ganz ſeichte, und war etwa fünfzig Fuß breit. Man
ſagte mir, daß hier der einzige Ort ſey, wo man über den Canal gehen könnte,
und daß dieienigen, welche nach den groſſen Spitzſäulen gegen Süden gehen
wollten, dieſen Weg nehmen müßten; iedoch mich dünket, man könne auch
nahe bei dem See den Canal paßiren. Das Land gegen Weſten heiſſet Nesle,
und iſt auf eine oder zwei Meile wohl angebauet. Hier mag man unter allen
Orten Egyptens am zeitigſten erndten, denn am ſechszehnten Februar ſahe ich,
daß die Gerſte von dieſem Jahre bereits geſchnitten und gedroſchen war. Die
Urſache mag wohl dieſe ſeyn, daß ſie hier ſehr zeitig, und ehe der Nil am höch-
ſten ſteiget, ſäen, damit ſie das Waſſer, wenn es hoch ſtehet, mit geringerer
Mühe in die Höhe leiten; denn bey dem Abfall, näher gegen Süden, ſchoßte das
Korn erſt zu Ende des Januarius.
S. II Z. -
Der groſſe Fleck Nesle wird von dem Fluſſe umſchloſſen. Ich gieng nach
dem Hauſe des Scheicks, welches rund um einen Hof gebauet, und an der nord-
weſtlichen Ecke mit einem runden Thurme, worin Canonen geſtanden, beveſti-
get war, indem man gegen die benachbarten Araber immer auf guter Hut ſte-
hen muß. Ich hatte von dem Caſchif einen Brief an den Scheick. Da aber
dieſer nicht zu Hauſe war, ſo wendeten wir uns an den Caimacam, der hier in
ſchlechten Umſtänden ſich befindet, und in Furchten lebet. Nach genommener
Abrede mit einem Haupte der Araber, gab er mir vier Araber zu Pferde mit, und
ein Kamehl, welches Waſſer und andere Lebensmittel führete, für ein Stück
Geld, welches dem Wehrte nach ohngefehr drei Guineen betragen mag. Um
vier

Beſchreibung von Egypten 95
d
vier Uhr des andern Morgens brachen wir auf, nnd nachdem wir zwei Stun-
den nordweſtwärts gegangen waren, verſahen wir uns auf das neue mit Waſ-
ſer, und machten Halte, um unſer Vieh mit Graß zu fütteren. Hier nimmt
die ſandichte Ebene ihren Anfang, und als wir weiter reiſeten, ſo ſahen wir in
der Ferne gegen Oſten ein zerſtörtes Schloß, Nahmens Caſr - Cophou, und
noch weiterhin ein anderes, das Caſr-Cobal hies. Es iſt merkwürdig, was
Plinius gedenket, daß ſich die Copten in der Provinz Mareotis befinden; denn
von dieſen mag ſich eine Colonie hier niedergelaſſen haben. Gegen Weſten lie-
get ein hoher einzelner Hügel, der einer halb gebauten Spitzſäule etwas gleich
ſehet. Er heiſſet El-Herem-Medajah-El-Hebgad. Dieſes ſoll, wo man mich
anders die wahre Bedeutung der Worte recht gelehret hat, heiſſen die Pferd-
ſpitzſäule. Zuerſt iſt die Wüſte ſandig; nachhero kommt an manchen Orten ein
ebener felſigter Boden, der gröſtentheils mit Sand bedecket iſt.
S. I 19.
Als wir noch weit entfernet waren, ſo erblickten wir ſchon den Tempel Labyrinth-
des Labyrinths. Wir waren noch eine Meile etwa davon, ſo bemerkte ich ver-
ſchiedene Haufen, die mir ein mit Sand bedeckter Schutt zu ſeyn dünkten, und
viele Steine rund herum, als wenn vor Zeiten groſſe Gebäude hier geſtanden
wären. Man nennet ſie den Thurm Caroon, Bellet Caroon. Sie ſcheinen von
einer ziemlichen Breite gegen Weſten von Oſten geweſen zu ſeyn; und die Ge-
bäude mögen ſich, auf allen Seiten, gegen Norden nach dem See Moeris und
Tempel erſtrecket haben. Hier ſtand auſſer Zweifel das berühmte Labyrinth,
welches, nach der Auſſage des Herodotus, die zwölf Könige Egyptens erbauet
haben, da das Reich in zwölf Theile eingetheilt geweſen, ſo viel denn auch der
Paläſte waren, die man darinnen angeleget, um Staats- und Religions-Sa- .
chen mit einander zu überlegen. DiodorUs d ) meldet, daß es zu einem
Grabe des Mendes errichtet worden, und Strabo e) ſagt, daß es nahe bei
dem Grabe des Königes, welcher es erbauet hat, geſtanden ſer. Dieſer König
war vermuthlich Jmandes, und vielleicht eben der Menes, deſſen Grab,
wie er im folgenden ſpricht, f) hier geweſen, und welcher derjenige König ſeyn
ſoll, der das Labyrinth erbauet hat. Pomponius Mela hält den Pſam-
- Initi-
d) Tápov dº air «arsoxs «os röv dvo- ßlev9ov. Strabo XVII. p. 81 1.
uačusvov AaßigySov. Diodorus I. f) 'Ezr Téxe öé Täs ciaodouia r«Ürys
P. 55. arxéov - Fagov ersxºors - Tapo is
e) Ileºs de Tºre: rz Aaßve Sea«- ºrvegui rsreytovos - «asºv rsrea-
Tarxsvº, Taegov räg tveauigºv giv ºrxs Seev re xxo« rv txsve2v ua
éeyev, «a é rasaxeusyo rapo; TF 7? Ülos "oev. Iv«vdys d'évou« ér«-
«arconsvarayro; 8arxéws 7év Aa- pe. Strabo XVII. P. 8I I.

96 Beſchreibung von Egypten
manticus für den Erbauer, wann nun andere den Menes oder Junandes
dafür angeben, ſo mag es wohl kein anderer, als einer von den zwölf Königen
geweſen ſeyn, der in dem gröſten Anſehen geſtanden, bei Aufführung dieſes
Gebäudes das Hauptcommando. geführet hat, und zur beſondern Ehre ein
heſonderes Grab mag bekommen haben. Doch der Stiffter dieſes ſeltſamen
Gebäudes mag geweſen ſeyn, wer er will: Darinn kommen alle Schrifftſteller
überein, daß die zwölf Paläſte drey tauſend Zimmer in ſich enthalten haben,
wovon die Hälfte unter der Erde, und ohne Zweiffel in Stein gehauen waren,
wie die zu Theben. Es war kein Holz an dem ganzen Gebäude, und die Ein-
gänge und Zimmer waren auf eine ſolche Art angebracht, daß ein Fremder un-
möglich ſich wieder würde haben heraus finden können. Das Gebäude war ſo
etwas auſſerordentliches, daß Dädalus, um es zu beſehen, nach Egypten
gekommen ſeyn, und das Labyrinth in Creta für den König Minos nach dem
Muſter deſſelben erbauet haben ſoll. Herodotus hat mit groſſer Verwunde-
rung das oberſte Stockwerck beſehen. Es iſt ihm aber nicht erlaubet geweſen,
in die unterirrdiſchen Zimmer ſich zu begeben, weil daſelbſt die Grabmahle der
Könige, die es erbauet, und der geheiligten Crocodillen waren. Das ganze Ge-
bäude war mit Steinen überzogen, und ohne Zweifel waren die verſchiedenen
Pfeiler derſelben eingefaſſet, und hiernächſt mit der ſchönſten Bildhauerarbeit
verzieret. Eine Abbildung der See, und das Verhältnis der Gebäude gegen
einander kann man in der zwei und zwanzigſten Kupfertafel ſehen.
§. I 2O.
Da ich über den Platz dieſes groſſen Gebäudes gieng, bemerkete ich
vor allen das Gefäß A, auf der drei und zwanzigſten Kupfertafel, welches von
einem rothen Marmor war, und auf ieder Seite einen feſten Handgriff hatte.
Hernach kam ich zu dem Grunde eines länglicht viereckigten Gebäudes von eben
ſolchen Steinen, ohngefehr eine viertel Meile ſüdwärts der groſſen Fabrique,
wovon ich Erwähnung thun werde. Es iſt das Gebäude B auf der Kupferta
fel der Grundriſſe, und auf der Kupfertafel des Abriſſes der See Möris. Das
Gebäude ſtehet auf einem dauerhaften Grunde, und Fuſſe von Steinen; die
halbzirkligten Pfeiler haben nur einen gehauenen Stein an dem unterſten Ende
der Säule, und alles darüber an dem ganzen Gebäude iſt Backſtein, der über
zogen iſt. Es hat forne keine Pfeiler, ſondern der Fuß iſt fortgeſetzet vor dem 6:
Thürraume, als wenn derſelbe zu dem Grunde eines Portico wäre beſtimmet
geweſen. An der nördlichen Ecke iſt inwärts eine halbzirklichte Blinte, oder Aus-
hölung, darinn man ein Bild ſtellen kann. Das Gebäude ſcheinet verwüſtet, und
auf dieſe ſchlechte Weiſe wieder ausgebeſſert zu ſeyn. Es ſtehet nicht in gerader
Linie mit dem Tempel, ſondern etwas mehr gegen Abend. Die Pfeiler mit ih“
renR



KINI
Fezzzzz-
ZEzzeZ- zzzzzZazzza/ezer
zes Z
Ze aZ»




Beſchreibung von Egypten 97
rem Knaufe, Fuſſe, und Fußgeſtelle ſind vorgeſtellet bei C. Ich habe einige
ungebrante Steine von gelbem Thone, der mit Stroh vermenget war, bemer-
ket. Alle andere, die ich in Egypten wahrgenommen habe, waren von ſchwar-
er Erde. Etwas weiter aber mehr gegen Morgen, iſt das länglicht viereckigte
Gebäude D von weiſſen Quaderſteinen, die überworfen ſind. Eine Art eines
Fuſſes und einer Tafel gehet rund herum, und iſt mit der Säule E abgebil-
det. Auf dieſem Fuſſe ſtehen acht Reihen Steine, und ein ieder hält eilf Zoll
in der Tiefe. Nechſt dieſem etwas gegen Nordweſten, iſt eine ganz beſondere
Art eines ſchlechten Gebäudes F, welches ein Thorweg geweſen zu ſeyn ſchei-
net. Ein anderes von eben der Art Gſtehet gegen Nordweſten von dieſem
groſſen Gebäude, wo einige Uberbeibſel eines Bogens zu ſeyn ſchienen, welche
mich gegen ihr Alterthum zweifelhaft würden gemacht haben, wenn deutliche
Zeichen von der Art der Architectur vorhanden geweſen wären. Endlich kamen Tempel des
wir an das groſſe Gebäude ſelbſt, das gegenwärtig Caſe - Caroon ( das”
Schloß Caroons) heiſſet. Herodotus gedenket einer Spitzſäule an der Ecke
des Labyrinthes, und Strabo redet von einem Begräbniſſe, das an einem
Ende deſſelben geweſen ſeyn ſoll, welches eine viereckigte Spitzſäule geweſen,
darin der Imandes gelegen wäre. Ich glaube, daß dieſes eben das Gebäude
ſen, und daß auch einige geheiligte Crocodille daſelbſt ſind verwahret worden.
Strabo g) beſchreibet es vierhundert Fuß breit und hoch. Herodotus
h), der nur überhaupt einer Spitzſäule gedencket, beſchreibet dieſelbe zwei hun-
dert und vierzig Fuß breit. Das gegenwärtige Gebäude iſt etwa hundert, und
fünf und ſechszig Fuß lang, und achtzig breit. Wenn dieſe Schriftſteller von
einem und eben demſelben Gebäude reden, ſo wird es ſchweer, eine Urſache von
der Verſchiedenheit dieſer Meſſung anzugeben. Wenn wir gleich annehmen, daß
Strabo etwa von einer groſſen Einfaſſung dieſes Grabmahles ſpreche, ſo läſ-
ſet ſich doch die Höhe, von vierhundert Fuß, nicht leicht begreiffen, und er er-
reget den Argwohn, daß er dieſes Gebäude, und die Spitzſäule auf der Inſel
mit einander verwechſelt habe. Das Portico H. iſt ein ſehr grobes bäuriſches
Werck, faſt ganz verwüſtet, und nirgends über ſechs Fuß hoch. Allem Anſe-
hen nach, ſind einige Zimmer darunter geweſen, weil ſich noch Ueberbleibſel ei-
ner Treppe an der öſtlichen Seite finden. Ich hätte nicht gedacht, daß es be-
decket geweſen wäre, wenn ich nicht inwendig Ueberbleibſel von Pfeilern geſehen
hätte. Die Ausſicht der verſchiedenen Seiten, habe ich auf der drei und zwan-
zigſten Kupfertafel gegeben. Die foderſte Seite iſt am baufälligſten.
N
Das
f Siehe die Note f. 4- vo, irrſ Kö- uycx« iyyyxvºrra,
) Tº dº yovy; TsxsvTäyroç räAaSu- ööö d'é; avrºv örö yv rs7roixta.
***.xra rvgeºis rosa«norrée- Herodotus Il. c. 149.

98 Beſchreibung von Egypten
-
Das oberſte Stockwerk iſt inwendig herabgefallen, und beinahe alles zerbro-
chei und verwüſtet worden. So wie ſich das Gebäude noch izo befindet, be-
ſtehet es aus vier und vierzig Lagen Steine; ieder iſt neun Zoll hoch, und mit-
hin iſt es drei und dreißig Fuß hoch. Man findet noch Spuren eines Kranzes,
der rundherum gegangen iſt, doch mag deſſen ohngeachtet das Gebäude höher
geweſen ſeyn. Die kleinen Oefnungen, welche in den verſchiedenen Abriſ-
ſen dieſes Gebäudes auf eben der Kupfertafel vorgeſtellet ſind, ſind keine Fen-
ſter, ſondern ich halte ſie für dieienigen Stellen, wo man ſolche braune Mar-
morſtücke, oder feine Steine weggebrochen hat, die ich an der nördlichen Seite
des Tempels wahrgenommen habe, und an dem Gipfel mit einem Kranze
gezieret ſind, woran ſich Bildhauerarbeit befindet; in der Mitte iſt eine Aushö-
lung für ein Bild; ſie iſt ſo geſtaltet, als habe ein Marmorkopf darin ſtehen
ſollen, und vielleicht hat man ein ſolches heiliges Bild gehabt, das in dieſe Hö-
lung iſt geſtellet geweſen, und etwa geheiligte Crocodille angezeiget hat, die 63
hier verwahret geweſen, von welcher Muthmaſſung ich Gründe beibringen
werde.
Die vier Zimmer in der Länge dieſes Gebäudes haben Thüren, welche
mit einem zwiefachen Kranze gekrönet ſind, wie ich auf der Kupfertafel von der
Baukunſt vorgeſtellet habe, nebſt Zierathen von geflügelten Kugeln. Ehe dieſe
Zimmer mit Erde angefüllet worden ſind, mögen ſie gegen zwanzig Fuß hoch,
und mit langen Steinen, die von einer Mauer zur andern giengen, gepflaſtert
geweſen ſeyn; die ſchmahlen Zimmer an dem hinterſten Ende mögen gedienet -
haben, einige Särge darin zu ſetzen. Ueber ein iedes derſelbigen iſt ein Werck
wie eine falſch Thüre, mit Karniſen. An eine derſelben ſind Falken gehauen.
Der Gang von der Zelle gegen Weſten führet zu den Zimmern L vermittelſt
einer Höle, die eingebrochen zu ſeyn ſcheinet, und bei b ausgehet. Das groſs
ſe Zimmer d iſt über den kleinen Zimmern an dem Ende des letzten Zimmers:
Ich halte dieſe für Oerter, worinn man geheiligte Crocodille beigeſetzet hat.
Die eine der langen Zellen e iſt dreißig, bis drei und dreißig, und die andere
ſieben bis neun Fuß. Die falſche Thür hat auf ieder Seite des Einganges zu
dem innern Zimmer oben eine Aushölung, die wie eine Schale ausgehauen iſt.
An ieder Seite der vier inwendigen Zimmer, liegen die Gemächer eben an ein-
ander weg, und andere zwiſchen dieſem, und dem oberen Stocke. In dieſen
Zimmern giebt es verſchiedene kleine Aushölungen an den Seiten der Mauren,
ſo wie auch in den Zimmern darüber. Von denſelben iſt ein Gang zu dem okeren
Stocke gebrochen, welcher von einem ſandigten Kieſe iſt. I iſt der Riß von
dem, was noch von dem oberen Gebäude ſtehet. Bei aa ſind zwei Menſchen
von erhabener Arbeit, mit Crocodilköpfen. Das auſſerordentlichſte an Ä -
- - Gebäu-
*

Beſchreibung von Egypten 99
Gebäude iſt, eine Art eines Brunnens; Er gehet von dem oberſten Stocke I
auf der öſtlichen Seite bei der ſchmalen Höle herab, die mit f ſowohl in dem
Grundriſſe, als auch in dem Durchſchnitte M bezeichnet iſt, und in den vier-
: ectigten Brunnen gehet, in den man vermittelſt gewiſſer Löcher, die allerwärts
eingehauen ſind, ſo wie bei andern Brunnen, die ich beſchrieben habe, herab-
ſeiget. N iſt der Grundriß von den kleinen Zellen gg mit dem Brunnen. Es
iſt noch ein anderer unten auf der Erde, den Treppen gegen über, deſſen Auf-
riß bei h angezeiget iſt. Es iſt ſchweer zu begreifen, wozu man dieſe Zellen
ſºnſt, als zur Beiſetzung der Crocodille, gebraucht haben ſollte. Vermuthlich
hat man in dieſer Abſicht, bei Erbauung der Mauren einige Steine angebracht,
die herausgenommen werden konnten, wenn man dieſelben herein bringen woll-
te, welches bei dieſen ſchmalen Brunnen ſich nicht anders thun ließ, und viel-
leicht waren dieſes dieienigen Steine, die bei den Aushölungen oder Niſchen
- waren, deren ich bei der auswendigen Seite erwehnet habe. Es giebet auf der
: Ebene lei dem Gebäude hin und wieder Steine, beſonders runde, die in der Mit-
- te Löcher haben, welche ſcheinen bei den Pfeilern gebraucht zu ſeyn, die, wie
bei anderen Gebäuden, alſo auch um dieſem geſtanden , und deren Löcher
vermuthlich etwas mit zu ihrer Befeſtigung mögen beigetragen haben.
-
S. I 2 I.
+ Der See Moeris i) lieget ohngefehr zwei Meilen von dieſem Gebäude. See Moe-
Herodotus und Diodorus ſagen, daß er vier hundert und funfzig Meilens-
... e- - -
in der Ründe geweſen ſey: Pomponius Mela aber, beſchreibet ihn von
fünfhundert Meilen. Die beiden erſteren bemerken noch weiter, daß er an ei-
nigen Orten drei hundert Fuß tief ſey. Strabo beſchreibet ihn gar nicht, und
indem er alſo die Geſchichte, daß ein gewiſſer König den See gemacht habe,
mit Stillſchweigen übergehet, ſo läſſet es, als habe er der Sache keinen Glau-
ben gegeben. Die beiden anderen Schriftſteller erzehlen, daß er von einem
s 4 Könige Maeris oder Myris gemacht ſey, und Diodorus k) behauptet,
daß er auch den Canal von zehen Meilen lang, und drei hundert Fuß breit, in
den See geleitet habe. Er ſcheinet den Canal an der öſtlichen Seite von Ta-
miea zu meinen, ob ſchon derſelbe länger iſt. Der groſſe Joſephsfuß, über
ſ den ich kam, welcher nicht unter vierzig bis funfzig Meilen von dem Nil lau-
fen kann, iſt ohngefehr von der Breite, welcher dieſe Schriftſteller gedenken,
ſ und ſcheinet anfänglich nicht unter zwanzig Fuß tief geweſen zu ſeyn. Als
r N 2 Hero:
iY Siehe die Anführung in der geographi- xsüxazv e; TYv Avvyv, Eyjo «evrx
ÄÄ.“ dem letzten Kapitel uév g«diov rd u#xo, TTxs Sgoyds Tº
k 9 Atºgvºx -sysx 78 7rora“é ««T-o- TA«to. Diodorus I. p. 48.

100 Beſchreibung von Egypten
Herodotus dieſen See ſahe, mogte er ſich wohl wundern, wenn ihm erzeh-
let ward, daß der See ein Werk der Kunſt ſey, und er hatte Urſach zu fragen,
was man denn mit der ausgegrabenen Erde angefangen hätte? Allein darin
ſcheinet er ein wenig zu leichtgläubig geweſen zu ſeyn, wenn er ſich mit der
Antwort befriedigen ließ, daß man die Erde in den Nil gefahren, und der
Fluß dieſelbe weggeſpület habe. Es wäre etwas ſeltſames, wenn man eine ſol-
che Menge Erde zehen Meilen von den näheſten Orten, und funfzig bis ſechs-
zig Meilen von den entfernteſten Theilen des Sees hätte führen wollen, we
man auch gleich den gröſten Theil des Weges zu Waſſer gefahren wäre.
Ich halte dieſes vor unglaublich, wenn nämlich der See nicht gröſſer geweſen
iſt, als itzo, das iſt ohngefehrfunfzig Meilen lang, und zehen breit. Man mel-
det auch noch einen Umſtand, der dem erſten Anſehen nach gleichfalls unwahr-
ſcheinlich iſt, nämlich, daß der See ſein Waſſer iährlich ſechs Monathe von dem
Nil bekommen habe, die anderen ſechs Monathe aber das Waſſer aus der See
in den Nil zurückgelaufen ſey 1), welches nur alſo erkläret werden kann, daß
man annimmt, daß das Waſſer ſechs Monath, durch den Joſephscanal, und auch
durch den Canal an der Morgenſeite der See, in dieſelbe gekommen fey, hernach
den größten Theil der übrigen ſechs Monathe zwar das Waſſer durch den Joſephs-
canal in den See gekommen, aber zu gleicher Zeit wieder durch den öſtlichen Cas
nal abgefloſſen ſey, deſſen Bette während dieſer Zeit höher mag geweſen ſeyn,
als das Waſſer in dem Nil an dem Orte, wenn er ſehr ſeicht war; da denn das
Waſſer daſelbſt viel ſeichter muß geweſen ſeyn, als an der Mündung des Jo-
ſephscanals. Mich deucht alſo, daß das Waſſer durch beide Canäle in den See,
nachdem daſſelbe etwa einen Monath gewachſen war, gekommen, und nach Verlauf
von ohngefehr vier Monaten, wieder abzulaufen angefangen habe. Ich habe
ſelbſt geſehen, daß ein kleiner Strom durch den groſſen Canal in den See im
Monath Februar floß, da der Nil ſehr ſeicht war. Man berichtet, daß der
See in der Abſicht ſoll gemacht ſeyn, den Nil zu hindern, bei einem gar zu
groſſen Anlaufe das Land zu ſehr zu überſchwemmen, welches bewerkſtelliget ward,
wenn man das überflüßige Waſſer abzog, ſo bald man merkete, daß über der
Erde ſo viel Waſſer ſtand, als nöthig war, dieſelbe zu befruchten. Bis da-
hin wurden vermuthlich die Schleuſen zugehalten; und wenn der Fluß mäßig
war, mag man ſie nicht eher geöfnet haben, bis erſt die Erde ſattſam überfloſ-
ſen war. Ich bin alſo der Meinung, daß urſprünglich ein groſſer Arm aus dem
Nil
l "E . Cs, # 4 v A / - 2 º. A. / / h A-
OE“ vÄrºs gº je Tºv »ierry, ºr uier assº réxarrey exºgs
é dº ur«: Sº i Tºv Nºxov «ört. - rºy xSücov: Ts2v Jé giºre öſ.
K& re uéré gé. Sº ºde, 7örs Têy is «ürºv, exoo uvéag. Herodotus II.
i; uyvx és ré Sao Aſov ««TaßaXe, C. IOO.

Beſchreibung von Egypten HOF
Nil über dieſe Gegend in dem Thale Baher -Bellomah, das iſt der See ohne
Waſſer, hinauf in das Meer möge gegangen ſeyn; denn dieſes Thal gehet von
der weſtlichen Seite der See faſt ſo weit heraus, bis an das Meer; daß man
ferner zu ſolchen Zeiten, da man das Land nicht genug überfloſſen fand, an
dem Meere die Mündung dieſes Armes verſtopfet habe, und dadurch dieſer groſſe
See entſtanden ſey; daß ferner mit der Zeit die Mündung des Canals oder Fluſ-
ſes, worinn das Waſſer lief, zufälliger Weiſe ſich verſtopfet habe, und alſo der
ganze See trocken geworden ſey, und dieſes die Gelegenheit zu der Ueberliefe-
rung gegeben habe, daß der ganze Strich, welcher den See ausmachet, ehe-
mals eine Ebene oder Felder geweſen ſey m). Da aber das Land hernachmals
durch Ueberſchwemmungen vielen Schaden mag gehabt haben, ſo ſcheinet es mir,
§; daß Maeris dieſe Mündung wieder geöfnet, den Canal gereiniget, und Schutz-
wehre angeleget, der See aber an einigen Orten, ſonderlich an der Oefnung, tie-
fer geſunken ſey. Dieſes vermuthe ich, hat die Erzehlung veranlaſſet, daß der
König dieſen See gemacht habe. Der See war damals ſehr in ſeine Ufer eingeſchrän-
ket. Wir giengen an der ſüdlichen Seite zu der öſtlichen, ohnweit dem See, her-
auf. Ich konnte aber die Araber nicht bereden, an den See zu gehen. Ich ver-
ließ ſie alſo, und gieng allein. Da ſie aber ſahen, daß ich meinen Gang
gieng, ſchickten ſie einige von ihrer Geſellſchaft, mich zu begleiten, und ſie ka-
men hernach ſelbſt nach dem See, mir Geſellſchaft zu leiſten. Es befand ſich
daſelbſt ein artiger Stieg zu den Ufern der See herab, welcher zerriſſen war, und -
ein ſchwarzer Erdboden. Von da war eine halbe Meileweges bis zu dem
Waſſer ſelbſt. Anfänglich war der Boden ſchiefericht, und denn folgte ein tiefer
zäher Koth, welcher oben eine dünne Salzrinde hatte. Ich wadete mit vieler
Beſchwehrlichkeit dadurch, und kam zu dem Waſſer ſelbſt, welches faſt ſo ſalzicht
wie das Meerwaſſer, und von einem unangenehmen muddichten Geſchmacke iſt.
Dieſe Eigenſchaften hatte es von dem Salpeter, welcher in der Erde iſt, und
von dem Salze, ſo iährlich auf dem Kothe zurückgelaſſen wird. Es wurde be-
merket, daß gegen die Gegend zu, wo es aus dem Nil eintritt, nicht ſo ſal-
zicht war. Ich habe gar keine Art von Muſcheln an den Ufern der See gefuns
den, und man ſagte, daß keine andere Fiſche darinnen wären, als die ſich im
Nil fänden. Man fänget die Fiſche, ſonderlich wenn der See flach iſt, im
groſſen Ueberfluſſe, und führet ſie zu Markte nach Faiume, wo ſie ſehr wohlfeil
verkaufet werden. Da meiner Meinung nach dieſer See niemals ganz trocken
iſt, ſo glaube ich, man wirfet immer die kleinen Fiſche, die man findet,
hinein, und eine groſſe Menge kommen mit dem Nilwaſſer in dieſelbe. Dies
- N 3 ſes .
m) Siehe die Anführung in der geographiſchen Abhandlung, in dem letzten Kapitel des
letzten Buches.

IO2 Beſchreibung von Egypten
ſel auf
Ä See.
Fabel von
Charon.
ner einige Könige zu dieſer Inſul über das Waſſer unter der Aufſicht dieſes groß
ſes mag die Urſache von dem Ueberfluſſe der Fiſche ſeyn, den dieſelbe ehemals
gehabt, wovon die egyptiſchen Könige ſehr viel Einkommen hatten. Auf der
anderen Seite der See zeigte man mir die Inſel, die wie eine Spitze Landes in
den See in einer halbzirklichten Figur mit weiten Spalten hinein gieng, und
worüber eine Höhe war, welche vermuthlich der unterſte Theil derienigen zwei
Pyramiden iſt, wovon man ſaget n), daß ſie der König Maeris für ſich und ſeine
Gemahlin erbauet habe, und daß ſie ſechs hundert Fuß hoch wären, wovon drei
hundert Fuß unter dem Waſſer ſich befänden. Einſitzendes Rieſenbild ſtand auf
ieder derſelben. Es iſt ſehr ſchwer zu dieſer Inſel zu gehen, weil die Boote ſehr
niedrig ſind, und man in groſſe Gefahr gerathen würde, wenn ein Wind entſtehen
ſollte. An der nördlichen Seite der See bemerkete ich einige Gebäude. Man
ſagte mir, daß dieſelben ein Kloſter wären, welches Der El-Harakatelmy hieſſe.
Mir kamen aber dieſe Gebäude wie einige alte Ueberbleibſel vor, die man in
ein Kloſter mag verwandelt haben. Man redete auch von einem Orte, Nah-
mens Ryan, gegen Südweſten der See, bei welchem Pyramiden ſeyn ſollten.
Jedoch ich gab demſelben mehr Glauben, was man von einer See, Nahmens
Birk-Al-Garieh redete, die etwa eine Tagereiſe gegen Weſten iſt, ſintemal
andere Reiſende eben die Nachricht gehabt haben. Ich habe um dieſer See
herum verſchiedene Wurzeln in der Erde gefunden. - Ich halte ſie vor Ueber-
bleibſel von Weinſtöcken, weswegen das Land um der See ehemals berühmt ge-
weſen iſt. Da hier die Luft wenig feucht iſt, und es ſo ſelten regnet, ſo mag
das Holz eine ziemliche Weile gut bleiben. Jedoch weiß man die Zeit nicht,
wenn die Weinberge ſind verwüſtet worden. -
S. I 2 2.
Das Volk hat allhier ſehr ſeltſame Geſchichte von dem Caroon. Es ſa-
get, daß er ein König geweſen ſey, und Schlüſſel zu ſeinen Schätzen gehabt
habe, die zweihundert Camehle trugen. Man ſollte hierdurch faſt auf die Ge-
danken kommen, daß ſich die Fabel von dem Charon hiervon herſchreibe, und
daß die vornehmſte Perſon dieſen Namen geführet, welche die Aufſicht über das
Labyrinth, und die Grabmale hatte, welche ſowol in als um daſſelbe waren
und die Schlüſſel zu dieſen zahlreichen Zimmern verwahrete, daß niemand an
dieſe Oerter begraben werden konnte, bis demienigen Befehl ertheilet war,
welcher die Sorge und Aufſicht über die öffentlichen Grabmäler hatte; daß fer-
ſen
n) Ev uécº ## xie ué sº a égzort xxr' ü3«ro; ciaodóuxra #rsgov rosé-
duo Trve«uiös Tá Üöxro; v7rsgsxxoa" roy. Heroddtus II. c. 149.
ºrsyrixoyra oºyvia éx«rsy“ kai ré
6

Beſchreibung von Egypten IO3
ſen Officiers gebracht, welcher, wenn die Prinzen ſich übel betragen hatten,
verbieten mochte, ſie zu beerdigen; und daß Richter beſtellet waren, welche
entſcheiden mußten, ob die Perſon des Begräbniſſes würdig wären. Vermuth-
lich gaben ſie ein Zeichen, einen Obolus, um dem Officier anzuzeigen, daß die
Perſonen die Begräbniß Ehre haben könnten; Dieſer See mag Acheruſiagenen-
net, und der Name hernach anderen Orten gegeben ſeyn, worüber man in eben
der Abſicht gefahren: Denn ſo ſaget Diodorus von dem See von Memphis,
daß er eben ſo genannt ſey, und er giebet eine beſondere Nachricht von dieſer
ganzen Ceremonie o). Anfänglich mag nur die Gewohnheit geweſen ſeyn,
die Prinzen über dieſen See nach der Inſul zu bringen, und mit der Zeit die-
ſelbe auf iedermann aus dem Volcke ausgedehnet ſeyn, welches aber nicht eher
die Ehre des Begräbniſſes genoſſen, bis daß man eine klare Vollmacht, das
Zeichen, die Teſſera, oder den Obolus gebracht, daß man ſie in die elyſäiſchen
Felder bringen ſollte.
Nachdem wir uns gegen Südengewendet, und etwa eine Franzöſiſche Mei-
le von Caſr-Caroon waren, giengen wir faſt zwei Franzöſiſche Meilen eine
leichte Anhöhe herauf, und kamen auf einen Berg. Wir trafen hie-
ſelbſt ein zerfallenes Kloſter von ungebrannten Steinen an, wie auch manche
zerbrochene Stücke, von eben dieſer Materie, und verſchiedene Haufen von zer-
brochenen Topfſcherben und Schutt, als wenn eine groſſe Stadt daſelbſt geſtan-
den hätte. Etwa zwei Franzöſiſche Meilen weiter kamen wir in ein bebautes
Land. Wir hielten ein wenig an, unſer Vieh zu erfriſchen, und giengen dar-
auf ein und eine halbe Meile nach Neßle, wo der Caimacam uns in ſein Haus
lud, und ich mich ausruhete, indem ich auf dieſer Reiſe, da ich achtzehn Stun-
den in beſtändiger Bewegung geweſen war, mich ſehr ermüdet hatte. Der
Caimacam machte ſich viele Beſchäftigung wegen eines Geſchenkes von Coffee,
das ich ihm aus Faiume geſendet hatte, und begleitete mich den folgenden Tag
faſt fünf Meilenweges mit ſeinen Arabern und Sclaven, welche nach daſiger Ge-
wohnheit unterwegens gegen einander einrenneten, und ihn damit vergnügten.
Nachdem wir Topar vorbei waren, giengen wir von der Straſſe nach Süden,
auf die wir kamen, ab. Dieſer groſſe Herr ſetzte ſich nieder, um auszu-
ruhen. Wir verlieſſen ihn, und kamen bald nach Sambour, und von da nach
Faiume. Als ich zu Neßle war, machte ich mit den Arabern einen Vergleich,
mich zu den zwei groſſen Spitzſäulen bei Davara zu begleiten, welche ich wahr-
nahm, und vierzehen oder zwölf Meilen ſüdwärts von Faiume hielt: allein da
ich auf der Südſeite des groſſen Canals war, ſagte man mir, daß dieſes der
« - einzige
9 Propor vs 1 . sº. ss.

104 Beſchreibung von Egypten
einzige Weg nach demſelben ſey. Sie foderten einen ſo übertriebenen Lohn,
daß ich ſchloß, ſie wollten nicht mitgehen. Sie verſicherten mir auch, daß die
Reiſe ſehr gefährlich wäre, und ſie leicht ihren Feinden in die Hände fallen könn-
ten, in welchem Falle ſie die Flucht ergreifen, und zulaſſen müßten, daß wir ge-
plündert würden. Ich konnte in der Ferne, da wir waren, nicht wohl erken-
nen, von was für einer Art der Spitzſäulen dieſe waren. Sie lieſſen wie zwei
Hügel, die allem Anſehen nach ſehr abgenommen waren. Man ſagte mir, daß
ſie von ungebrannten Steinen wären. Eine Perſon, welcher ſie näher geſehen
hat, beſchreibet, wenn er Glauben verdienet, dieſelben ſo, daß eine von ih-
nen mit drei Stockwerken ganz rund mit Hölen gebauet ſey.
Ich gieng mit der Caravane nach Cairo. Den erſten Tag erreichte ich
Tamiea, wo wir in einem Rohrgarten unter meinem Zelte lagen. Es giebet
da keine Häuſer, auſſer einigen wenigen Hütten, die von gemeinen Huren be-
wohnet werden. Den folgenden Tag machten wir ohne Aufenthalt eine lange
Reiſe bis nach Dashour. Von dieſem Orte kamen wir den folgenden Tag
darauf bis nach Saccara, wie vorhero gemeldet, und endlich
nach Großcairo. -
Das
".
7
W


Io§
Sa, SºFFSIN JP
=SFF FÄ- NIGS
ÄÄÄÄÄ Wº
Ä-
Ä
FÄCIS *Ä.
ÄY «F* I.
ÄCSSENS
Das zweite Buch
Von Großcairo nach dem alten
Aethiopien über den Waſſerfall des
Nils und herabwärts nach Cairo und
Damiate. -
-
–=-
- Das erſte Hauptſtück.
Von Arche mounaim, Gaue, und einigen ande-
ren Oertern auf dem Wege nach Akm im.
S. 1.
"a ich mich entſchloſſen hatte, eine Reiſe in das obere E-
Tº gypten zu thun, verſchaffte mir der Conſul ein Schrei-
- ben von dem groſſen Scheik Oſman Bey (welcher Scheik
FÄFF F+ Bellet war, oder das Haupt und Beſchützer, von dem
Arabiſchen Geſchlechte) an den Scheick von Girge, den Fürſten von Akmim, und
den groſſen Scheik zu Furshut. Ich verſahe mich mit allem zu einer ſo groſ-
ſen Reiſe, mit einer Menge Coffee, Reis, Toback, Seife, rothen Arabiſchen
Schuhen, und verſchiedenen anderen Dingen zu Geſchencken, wie auch mit
hinlänglichem Gewehr zur Vertheidigung. Es glückte mir ein Boot des Für-
ſten von Akmim anzutrefen, und dem Malim Soliman empfohlen zu werden,
- dey










Io6 Beſchreibung von Egypten
der auch mit demſelben gieng, und ein ſehr ehrwürdiger Coptiſcher Catholike war,
den ich ſtets äuſerſt verehren werde. Er war die Hauptperſon, durch welchen
der Fürſt ſeine Geſchäfte trieb, ob er gleich nie in ſeine Dienſte treten wollte;
denn dadurch verhütete er klüglich den Untergang ſeines Hauſes; ſintemahl es
die Gewonheit dieſer Fürſten, ſo wie überhaupt in der ganzen Türckei iſt, das
wegzunehmen, was iemand in ihren Dienſten gewonnen hat, ſo bald ihre Be-
dienten ſterben; denn ſie nehmen, wie ſie ſagen, nur das Ihrige wieder. Und
ob er ſchon für ſeine Perſon unter einem ſo gnädigen Fürſtenſicher genug hätte ſeyn 69
mögen, ſo hätten doch ſeine Nachkommen unter einem anderen Fürſten leicht ein
härteres Schickſaal haben mögen, welchem er ſelbſt hernach ſich zu entziehen, ſich
auſſer Stande ſehen mogte. Man rich mir einen Nahmen anzunehmen, der bei
dem Volke gewöhnlich wäre, und es ward beliebet, mich Joſeph zu nennen,
und den gewöhnlichen Titel, den die Chriſten daſelbſt haben, Malim, oder Herr,
hinzuzufügen. Ich hatte mir auch den Barth wachſen laſſen, und mich voll-
kommen als einen Copten gekleidet; Ich trug einen Ferijee, oder groſſen Cere-
monienrock, und hatte ein groſſes blaues und weiſſes Tuch um den Hals, der
vorne herunter hing, und bei anderen Gelegenheiten noch eben ein ſolches groſ-
ſes Tuch, welches um den Leib und über den Kopf geſchlagen war. Ich war
auch nicht ohne das blaue Kleid, oder Hemde, das man über alles ziehet, wenn
ich auf eine Zeit verkleidet, wie die Schifsleute, gehen wollte. Auf dieſe Art trat
ich meine Reiſe mit meinem Bedienten und Dollmetſcher an. An dem ſechs-
ten December des tauſend ſiebenhundert und ſieben und dreißigſten Jahres, ſetz-
ten wir uns um Mittag in ein kleines gemithetes Boot, wir lieſſen unſere Ge-
räthſchaft, womit wir nach Akmim gehen wollten, in dem Hafen, und reiſeten
einen halben Tag zu Waſſer auf dem Fluſſe; denn wir fürchteten uns, genö-
thiget zu werden, die Soldaten nach Roſetto zu führen, welche der Groß Sul-
tan nºch Conſtantinopel beruffen hatte, um in den Krieg gegen den Kayſer, und
die Moſcowiter zu gehen. Da wir ausgefahren waren, zeigte man mir auf
der Höhe, welche auf der Südſeite der kleinen morgenländiſchen Ebene lieget,
einen zerfallenenen Thurm, den man den Thurm des Königs Antar heiſſet.
Man hat auch eine mündliche Ueberlieferung von einigen Gebäuden dieſes Köni-
ges, auf der Seite von Babylon. Man konnte mir aber nicht ſagen, wer der-
ſelbe geweſen ſey; vermuthlich iſt es ein Egyptiſcher König, der in der Ge-
ſchichte einen anderen Nahmen ſühret p ). Ehe wir an dieſen Ort kamen,
Acanthus hatten wir Oſman gegen Abend. Um dieſe Gegend mag Acanthus geweſen
ſeyn, wo nach dem Berichte des Strabo q) ein Tempel des Oſiris und
eilt
p) D10D0K Ps 1.1 p. 84. / „ E. eôo; iseev. «« rFr: 'Axév3rs äx-
q ) M.Tx 3s M-upv "A «v So; rx; - so Tjs 9x8xieſ-, ré «uut.
*** * * 7 Aß, «Tº T-Os- straboxvil. p. 8.9.

Beſchreibung von Egypten Io7
ein Wald vom Thebaiſchen Acantha, ſo Gummi gab, geweſen zu ſeyn ſcheinet.
Dieſes war vermuthlich Acacia, der Thebaiſche Acantha, oder Buſch, und es
iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die Stadt von dem Holze ſelbſt den Nahmen be-
kommen habe. Es iſt dieſes Holz in Egypten unter dem Nahmen Sount ſehr
gewöhnlich, und faſt einerlei mit dem Acacia, ſo in dem ſteinigten Arabien
Cyale heiſſet, welches, wie man mir geſaget hat, das Egyptiſche oder Arabi-
ſche Gummi giebet. Wir kamen bei Nachtzeit an das groſſe Schiff bei Tur-
phaier, welches an der Inſel lieget, die meiner Meinung nach die groſſe Inſel
von Heracleopolis r) iſt, welche durch einen Canal gemacht wird, der queer
über von dem groſſen Strome, zu dem alten Nil Bette, unter den Hügeln ge- lis.
het. Dieſen Weſtlichen Canal nennet das Volck noch itzo den alten Canal,
und dadurch wird dasienige beſtätiget, was ich hievon an einem anderen Orte
geſaget habe.
Die groſſen Boote, welche man Marſches nennet, wovon wir eins be-
ſtiegen, haben in der Mitte einen Maſtbaum, und einen andern an dem Schna-
bel. Man bedecket das Schiff mit Matten, vermitelſt langer Stangen, die
an den Enden aufgerichtet ſind, und anderer, die queer über denſelben liegen.
Unter dieſem Dache ſitzet das Volck, und ruhet die ganze Nacht. Dem ſie-
benden kamen wir mit einem ſanften Winde an, nachdem wir die Spitzſäulen
bei Saccara, und Daßhour gegen Nordweſten von Thurphaier im Geſichte ge-
gehabt hatten. Wir reiſeten verſchiedene Dörfer vorbei, und kamen oſtwärts
nach Stalhiteh. Ich ſahe gegen über auf der Weſtſeite in einiger Entfernung -
etwas, welches mir, dem erſten Anblick nach, ein kleiner Hügel zu ſeyn ſchien,
der ein zerfallenes Gebäude hätte, ſo einigermaſſen einer Spitzſäule glich.
7° Als ich aber daſſelbe beſſer ins Geſicht bekam, fiel es mir ſo in die Augen, wie
ich es unten auf der neunzehenten Kupfertafel vorgeſtellet habe. Man verſi-
cherte mir, daß nicht nur der oberſte Theil, ſondern auch das alles, was wie
ein Hügel ließ, gebauet wäre. Die Chriſten nennen daſſelbe die groſſe Spitz-
ſäule, Al-Herem-Kiebir; Die Mahomedaner aber, die falſche Spitzſaule, Al- Die grºſſe
Herem - Elkadab. Man ſagte, wer zu derſelben wollte, müßte zu Eſououd Ä
landen, allein am bequemſten thut man es bei Righah, wovon ſie eine halbe
Tagereiſe lieget, das iſt, wie ich glaube, gegen zehn Meilen. Man muß,
wenn man dieſelbe beſehen will, nothwendig ſich einen Mann von dem Scheik
dieſes Landes, Nahmens Elkebery geben laſſen, der zu Mocanan wohnet. Ich
halte dieſes für einen kleinen Hügel, welcher vermuthlich durch die Kunſt ge-
O 2 macht
r) "E9' 6 'Hexxxsarrg voué, év vorp fuum quinquaginta mille, in qua eſt oppidum
Ä sj ibid. 4 d Herculis appellatum, Fj N. nat. Hiſt.
Heracleopolites eſt inſula Nili, longa paſ- „XXXVII. c, 5.
Heracleopo-

f08 Beſchreibung von Egypten
Kloſter des
H. Anto-
nius.
machet iſt, und mit Steinen, oder ungebrannten Ziegelſteinen mag gepflaſtert
worden ſeyn. So viel ich mich erinnere, ſagte man mir das letztere. Was
oben darauf iſt, iſt eine Spitzſäule von einer ungewöhnlichen Geſtalt. Wir
kamen zu Righah des Nachts an, und blieben daſelbſt. Es iſt die Gewohnheit,
wenn man herauffähret, allemal des Nachts liegen zu bleiben, indem verſchie-
dene ſeichte Plätze in dem Nil ſind. Die Reiſenden bleiben in dem Schiffe lie-
gen, und ſie halten ſich eine Wache, welche ſie gegen einen Anfall vertheidi-
gen, oder das Volk hindern muß, daß es nicht, wie es oft zu thun pfleget, auf
die Seite des Schiffes kommet, und das ſtiehlet, was ihm beliebig iſt. Man
erzehlet, wie ferne es aber wahr ſey, weiß ich nicht, daß oftmahls Räuber die
Schiffe zu plündern, mit nackten Leibern gekommen wären, die ſich ganz mit
Oele oder Fette beſchmieret gehabt, damit ſie deſto eher den Schifsleuten, wenn
ſie etwa ſie fangen wollten, aus den Händen ſchlipfern mögten. Den achten,
da es ſehr wenig Wind gab, reiſeten wir an dem öſtlichen Ufer zu Lande her
auf nach dem Kloſter des H. Antonius. In demſelben ſind, wie in den
meiſten Egyptiſchen Klöſtern, ſeculariſirte Prieſter, die mit ihren Weibern und
Kindern in dem Kloſter leben. Verſchiedene derſelben mußten Steine, zur
Beſſerung ihres Kloſters, herbei bringen. Sie hielten uns für Bediente, welche
die Steuer von ihnen holen wollten, da wir uns erkundigten, wie viele ihrer
- in dem Kloſter wären, und ſie gaben ſich nicht ſtärker an, als wir ſie ſa-
hen. Allein, da ihnen der Irrthum benommen war, zeigten ſie uns mit
vieler Demuth ihr Kloſter, und da ſie ſehr arm ſind, war es billig, daß
wir ihnen ein Almoſen gaben. Das Kloſter hat eine Mauer, um für den
Räubern ſicher zu ſeyn; ſie haben eine erträgliche Kirche, und zeigen verſchie-
dene Dinge, die den H. Antonius angehen, von welchem man erzehlet, daß er
von hieraus in die Wüſte bei dem rothen Meere gegangen ſey, und daſelbſt den
erſten Urheber des Mönchslebens abgegeben habe. Sie ſagten, daß ſie ihren
Biſchof erwarteten, um an dieſem Tage in ihrer Kirche die Meſſe zu halten;
denn die Biſchöfe vertreiben hier ihre meiſte Zeit, in ihren Bezirken herum zu
gehen, das Amt in der Kirche zu verwalten, und Einkünfte für ſich und den
Patriarchen zu ſammlen. Es ſind da keine Kirchen herum, als nur in den
Klöſtern, weil vermuthlich wenige auſſer denen, die in den Klöſtern ſind, ge-
litten werden. Da die Crocodille niemals ſo tief, bis hieher herunter kommen,
ſo trägt man ſich mit Geſchichten, daß ſie nicht tiefer gehen könnten, und daß ſie,
wenn ſie bis hieher kämen, zurück fliehen müſten. Eben dieſes wird auch von
dem Georgskloſter, das noch tiefer lieget, erzehlet, und einige wollen dieſes ihr
rem Glauben, andere den Talismanen, zuſchreiben.
S. 1

Beſchreibung von Egypten 109 -
- S. 2.
Wir kamen bei der Inſel und einem groſſen Flecken, oder der Stadt Sment Sment.
herauf, und bald hernach zu einer kleinen ſandigten Inſel, Benadi gegen über.
Hieſelbſt ſahe ich einen kleinen Crocodill, und dieſer war der eſte, der mir be-
gegnete. Wir kamen nach einer Stadt, Nahmens Bouche, an dem Canale, Bouche .
der nah Faiume gehet. Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſes das Ptolemais, der Är"***
Hafen von Arſinoe iſt, deſſen Ptolemäus gedenket s). Wir reiſeten von hier Ämas.
nach Beneſtief, einer Stadt, die von etwa einer Meile in der Ründe, ſehr Beneluief
ſchlecht gebauet, und von ungebrannten Ziegeln iſt. Sie iſt die Hauptſtadt ei- -
ner Provinz gleiches Nahmens, und ein Sangiack oder Bey hat hier ſeine Re- -
ſidenz. Es giebet hier groſſe Manufacturen von einem geſtreiften Zeuge zu Tep-
pichen ohne Haare, welches von Wolle und grobem Garne, gemacht wird. Das
geringere Volk bedienet ſich derſelben, die Küſſen des Sopha damit zu bedecken;
ſie machen auch aus dieſem Zeuge Röcke vor die Kinder, ohne Ermel; und dies
ſe Kleider ſind gleich ſo gewebet, und dürfen nicht erſt geſchnitten werden.
S. Z. -
Wir giengen Berangieh vorüber, wo ein kleiner Hügel gegen Süden iſt,
mit Nahmen Coum-El-Arab, und gegen Norden davon ſind verſchiedene klei-
ne Hügel, daß hier wohl vermuthlich vor Zeiten ein Ort geweſen iſt; ich ſchlieſ-
ſe ſo wohl hieraus, als aus der Lage, daß es etwa Cynopolis geweſen ſeyn mag Cynopolis,
t), welches eine Hauptſtadt einer Provinz gleiches Nahmens war, worinn der
Anubis verehret, und die Hunde in groſſem Werthe gehalten waren, welchen
eine gewiſſe geheiligte Speiſe gegeben ward. Man erzehlet, daß dieſe Gewohn-
heit ſich von dem Anubis einem Gefehrten des Oſiris herſchreibe, welcher gleich-
ſam zum Sinnbilde ſeiner Tapferkeit die Haut eines Hundes, wie Macedo-
nius, ſein anderer Gefährte die Haut eines Wolfes, trug; dieſes ſoll, wie ei-
nige vorgeben, die Urſache geweſen ſeyn, warum dieſe Thiere ſind verehret wor-
den, und es ſcheinet ſolches um ſo viel wahrſcheinlicher zu ſeyn, da dieſe Gott-
heiten mit menſchlichen Körpern vorgeſtellet werden, die einen Hunde oder Wolfs-
kopf haben; Dieſes mag daher entſtanden ſeyn, daß ſie das oberſte Ende der Felle
über ihre Köpfe brachten; ſo wie Herkules und alle dieienigen, die ihm gleich"
gehalten werden, mit einer Löwenhaut abgebildet wurden u). Wir giengen B beh
O 3 eine
s) 'Aserwd "a. #euo; TIroxsuai. Ptol. u) TS 3 Fy'Orieó 'owsse«rsücDa vièg
IV. c. 5. Ave8v Ts e« Maxsdov«, da dée2vrsg
t) 'EZä désiv Kuworoxrº voué «« ºdeex- uPoress 3 xejaaS 4 Tois
Kvvöv roAt; v | é "Araß; Tuºrx, ittoruar«rots erº.ots are rvtov (aov
«« rei: «vo 7 u. «zi girgt; Tärz - sº «voxeev Tä rse «vrºs süroxuix-
ra ris ist«. Strabo XVII. p. 81 2. roy zivyak Aveßy TeS-D4 xwyy,

IIO Beſchreibung von Egypten
Scharony.
Muſae.
Abu Girge
oder Oxy-.
rinchus,
eine kleine Stadt vorbei, worinn ein Kloſter des H. Georgs iſt, und kamen
darauf zu der groſſen Inſel Fetue, welche ein ſehr fruchtbahres Erdreich hat.
Sie war mit Melonen Cucumbern bepflanzet, in Reihen, die ſechs Fuß von
einander waren, und Türkiſcher Weizen war etwas ſchief über dieſelben gepflan-
zet, ſie vor dem Waſſer zu bewahren. An manchen Orten war auch eine Art Gras,
Nahmens Liebe, über die iungen Pflanzen in einer Reihe geſetzet. Eben die-
ſes Graſes bedienet man ſich in dieſem Lande, Seile daraus zu machen. Wir
lagen hier des Nachts ſtille, und ein anderes Schiff, das auf der Morgenſeite
feſte angebunden war, ſchoß auf iemand, der auf daſſelbe loskam, um wie man ver-
muthete, etwas zu ſtehlen. Wie man mir ſagte, war er zurück gegangen, und
hatte geſchrien, daß er verwundet wäre; das Schiff kam herüber auf die Abend-
ſeite, wo es allemal am ſicherſten iſt. Da allhier die Hügel an der öſtlichen
Seite nahe an den Fluß gehen, ſo iſt das Land über den Antoniuskloſter wenig
bewohnet. Die, ſo gegen Morgen wohnen, ſind meiſtens Araber, die unter
keiner Herrſchaft ſtehen; daher auch die Schiffer bei meiner Rückkehr einen aus-
drücklichen Vergleich machten, daß ſie nicht gehalten ſeyn ſollten, irgend an ei-
nen Ort gegen Morgen zu gehen, als wohin es ihnen beliebete.
§. 4.
Den Neunten hatten wir ein wenig Wind, und lagen um Mittag bei
dem Hafen von Fetne. Wir ſetzten unſere Reiſe fort, und kamen nach Scha-
rony gegen Morgen. Ich bemerkte Steine an dem Ufer, welche mir Ueber-
bleibſel einer ſehr dicken Mauer eines Hafens oder Weges zu ſeyn ſchienen. Ich
ſehe auch zwei kleine Hügel, einer war etwa eine Meile über dem andern ſüd-
wärts, und gegen Morgen des ſüdlichen Hügels iſt ein anderer, worauf einige
Gebäude geſtanden zu haben ſchienen. Dieſe Hügel und die verwüſteten Gebäu-
de, welche ich ſahe, brachten mich auf die Gedanken, daß daſelbſt vor alters
eine Stadt geweſen wäre, und es ſchicket ſich der Lage nach zu dem Itine-
raio Muſae am beſten. Wir lagen die ganze Nacht ein wenig über einer
kleinen Stadt ſtille, die Ab-Girge heiſſet, welches ein Biſchofsſitz iſt. Ich
halte dieſe Stadt für Oryrinchus, die Hauptſtadt der Provinz dieſes Nah-
mens, welche ſo von einem Fiſche v ) benennet iſt, der in ganz Oberegypten,
aber ſonderlich an dieſem Orte, verehret wurde, wo man einen Tempel dieſer
Gottheit geweihet hatte; denn es gab verſchiedene Thiere, die, ob ſie gleich an
einigen Orten beſonders geehret wurden, doch auch in ganz Egypten angebetet
PUVs
riy de Maxsóva Aixx reoroujv p' v) Oügvyxo réx, «vouös u«vv-
«rix; ca ra Köx r«Üra Tuy 9jva uo; Tºuört dé röv oſevyxer, xai
ÄÄÄ Ä* 9.ºº strabo
von dieſer Verehrung gegeben. - XVI, P. 812.
72

Beſchreibung von Egypten 1 11
wurden; ſo wie der Lepidotus oder Schuppenfiſch, der Falke, der Ibis, der
Ochſe, der Hund, die Kaze x ). Man ſagte, daß wir hier den dritten Theil
des Weges nach Akmim gemacht hätten, welches drei und ein halben Grad
von Cairo lieget. Den Zehenden ſahe ich verſchiedene Araber in einer Entfer-
nung zu Pferde auf der Weſtſeite, und da ich ein wenig von dem Schiffe weg-
gieng, kam einer derſelben auf mich los, und ein anderer folgte ihm. Ich gieng
zurück in das Schiff, und ſie kamen ganz nahe herbei, und beſchämten uns.
-–
Wir giengen bei Abouſagat - Beniſama gegen Morgen vorbei, woſelbſt ein Abuſagat
groſſes Haus in der Nähe iſt, welches dem Saracaſchifgehörte, der wie man Benſams.
mir ſagte, hieher aus Cairo geflohen iſt, als meuchelmördiſcher Weiſe achte
der daſigen Beys auf einmahl bei einem Beſuche, welchen ſie im Jahr tauſend
ſiebenhundert und dreißig abſtatteten, umgebracht wurden. Er gieng hernach
wieder nach Cairo znrück, und hielt ſich in dem Hauſe eines Chriſten verbor-
gen. Allein, da man gar zu genau ihm nachſuchte, flohe er gegen das rothe
Meer zu, wo er, wie man erzehlet, eines Scheiks Tochter heiratete, und in
Waffen war. Es waren um dieſe Zeit die türckiſche Faſten oder Ramaſan,
welche ihren Nahmen von dem Monathe haben, in welchem ſie gehalten wer-
den. Es war für die Schiffer ſehr beſchwerlich, die Barque fortzuziehen,
wie ſie thun mußten, wenn wir keinen Wind hatten; denn in dieſem ganzen
Monath dürfen ſie nicht eſſen, trinken, ſchmauchen, oder ſich ſonſt etwas zu
gute thun, vom Sonnen Aufgange, bis zu ihrem Niedergange. Da nun bei
den Türken innerhalb zwei bis drei und dreißig Jahren, ein Monath in alle
Jahrszeiten kommet, ſo iſt es für den armen Mann ſehr beſchwerlich, wenn
er im Sommer arbeiten muß, und ſeinen Mund nur mit Waſſer ſpülen darf;
inzwiſchen bringen ſie die Nacht im Schmauſen und Vergnügen zu, wenn ſie
es haben können. Sobald dieſes Faſten vorbei iſt, nehmen ſie zuförderſt ei-
nen Schluck Waſſer: denn ſchmauchen ſie, trinken ihren Caffee, und halten ihr
groſſes Mahl. Nach Mitternacht halten ſie eine andere ſtarcke Mahlzeit, und
gehen darauf zu Bette; die aber, ſo nichts zu thun haben, ſitzen die ganze
Nacht auf, und ſchlafen meiſtens, den ganzen Tag, ſo daß dis Faſten ihnen
kein Ungemach zuwege bringet. Als wir an dieſem Ort vorbei giengen, riefen
die Araber den Herrn des Schiffs, an das Ufer zu kommen, und ihnen etwas
Tabac zu geben, welcher, um ſie in Furcht zu ſetzen, anwortete, daß die Ja-
nitſcharen im Schiffe ihnen Tabac geben würden. Da aber ein Eſſen zuberei-
- tet wurde, und ſie den Rauchſahen, erwiederten ſie nach ihrer kalten Weiſe, daß die
Janitſcharen das Eſſen zubereiteten, und wollten damit anzeigen, wie ſie daran
erkannten, daß wir Chriſten wären. Wir zeigten uns hierauf alle in Mahom-
medaniſchen Kleidern, und ſie giengen alſo weg, iedoch machte uns dieſes auf
daſs
x) STRA BO, ibid.

r1z Beſchreibung von Egypten
das künftige behutſam, nicht auf ſolche Art zu entdecken, daß Chriſten am Bord
wären, und die Araber zu einen Angrif auf uns anzulocken. Den eilften mach-
ten wir eine ſehr kleine Reiſe. Ich ſahe auf der Weſtſeite das ganze inwendige
Ufer an dem Fluſſe bis an das Waſſer beſäet. In der Nacht ſahen wir einen
Menſchen auf das Schiff zuſchwimmen; aber da man rief, kehrte er ans Ufer
zurück. Es pflegen nämlich oft Leute in der Nacht zu kommen, ſich an die
Seite des Schiffs zu hangen, und wenn das Volk ſchläfet, dasienige,
was ſie am leichteſten erwiſchen können, zu ſtehlen. Den zwölften ka-
men wir an die öſtlichen Hügel, die ſich bei dem Fluſſe endigen, von welchem
ein Theil den Nahmen Codrickſchan hat. Da das Schiff mußte gezogen werden,
ſo gieng ich ans Ufer, und bemerkete, daß verſchiedene Grotten über den gan-
zen Berg gemacht waren, welches ohne Zweifel Gräber für das Volk an der
weſtlichen Seite des Fluſſes waren. Ich ſahe auch etwas, ſo ich für das Bet-
te eines Canals, welches zwiſchen den Hügel durchgehauen war, hielt, wodurch
vermuthlich das Waſſer nach Morgen geführet werden mochte. Alle dieſe Hü-
gel ſind Felſen von verſteinerten Muſcheln: die meiſten ſind von Meerſchnecken,
und auch verſchiedene von groſſen Auſterſchalen. Gegen Süden von dieſen Hü-
- geln iſt ein artiger Strich Landes, welches zu einem mitten darauf gelegenen
Cereſia. Arabiſchen Flecken gehöret, ſo Cereſia heiſſet. Es iſt wohlgebauet, und man hat
hier Tabac, welcher nicht gut ſeyn ſoll. Wir kamen an eine Stadt, Nahmens
Samaut. Samalout, wo eine Moſchee mit einem Minaret iſt, ſo die einzige iſt, die ich
ſahe, ſeit dem ich Cairo verlaſſen hatte. Die Nacht hielt unſer Schiff um acht Uhr
etwas an, und gieng um neun Uhr etwas weiter; welches vermuthlich geſchahe,
der Gefahr vorzubeugen, und nicht an einem ſolchen Orte zu bleiben, wo das Volk
uns den Abend mögte haben halten ſehen. Den dreizehnten kamen wir an die
Hügel, die dichte an dem Ufer ſind, und Jebel-Ockſeir genennet worden, weil alle
Arten von Vögeln daſelbſt in groſſer Menge ſich aufhalten. Es befinden ſich
in denſelben verſchiedene Grotten, und oben auf denſelben lieget ein Kloſter, wel,
ches Land hat, und iedermann aufnehmen, und bewirthen muß, welcher kommt.
S. 5.
Minio. Den vierzehnten hatten wir guten Wind. Wir kamen Minio an der weſt-
lichen Seite vorbei, welches in Vergleichung gegen die übrigen eine artige Stadt
iſt, wo der Caſchif der Provinz gleiches Nahmens wohnet. Höher herauf ka-
Souadi. men wir auf Souadi, eine kleine Stadt gegen Oſten.
S. 6.
Antinoopo“ Wir kamen zu der verwüſteten Stadt Antinoopolis, die izo Enſineh heiſ
lis. ſet. Einige ſagen, daß hier vor alters die Stadt, Nahmens Beſa, geweſen ſey;
Enſineh. aber, da Antonius, welcher den Hadrian in Egypten begleitete, hieſelbſt im
FWaſſer
73


I>
§
r- –
HTTHÄTTÄUF
– –
HHHHHHH.
V
Ä
-
=
-









Beſchreibung von Egypten «s
Waſſer umgekommen, ſo hätte dieſer Kayſer die Stadt gebauet, und ſie nach
dem Namen ſeines Lieblings genennet, welchem er zu Ehren Spiele anſtellen,
und göttliche Ehre erweiſen laſſen. Sie wurde auch zu einer Hauptſtadt der
Provinz dieſes Namens gemacht y), welche von den letzteren der ſieben
Provinzen genommen ward, die Heptanomis hieſſen. Die Stadt wird für
drei oder vier Meilen in der Ründe ausgegeben. Ich ſahe einen groſſen Pfei-
ler mit einem Corinthiſchen Knaufe, worüber ein viereckigter Stein lag, welcher
vermuthlich dienete, eine Bildſäule darauf zu ſetzen. Man ſagte, daß vier der-
gleichen da geweſen wären. Ich beſahe auch ein ſehr artiges Thor nach Corin-
thiſcher Ordnung, welches vortrefflich gearbeitet war. Man findet einen Grund-
und Aufriß davon, in der vier und zwanzigſten Kupfertafel, A. B. Ohnweit
dieſem Orte lieget ein Dorf, welches den Chriſten zugehörte, Namens Ebadie, Ebadie
deſſen gröſſeſte Sicherheit unter einem ſo garſtigen Volke aus der herſchen-
den Meinung herzurühren ſcheinet, daß kein Mahomedaner an dieſem Or-
te leben könne. Höher herauf iſt das Kloſter S. Johannis, Der - Abou- Kloſter des
Ennis, worinnen verſchiedene Prieſter ſind. Etwas weiter lieger Meloui, faſt H. Johj
eine Meile gegen Weſten des Fluſſes. Dieſe Stadt iſt etwa eine Meile "DÄ
der Ründe, und ſie ſiehet innwendig erträglich aus. Die Häuſer ſind wohlge- Ä.
bauet. Sie lieget an dem Ende von neun Dörfern, die zuſammen eine kleineloui.
Herrſchaft ausmachen, und nach Mecca gehöreu: daher der Emir-Hadge, wel-
cher insgemein einer der gröſſeſten Bys iſt, und die Caravanen nach Mecca
führen muß, die Herrſchaft darüber hat, und einen Sardar dahin ſchicket, das
Land zu regieren, welcher eben ſo viel Staat machet, als die Caſchifs, und ans
dere groſſe Befehlshaber. Da dieſes eine ſehr anſehnliche, und einträgliche Eh-
renſtelle iſt, ſo pflegt ſie gemeiniglich einem von den Vornehmſten gegeben zu
47 werden, die dem Emir-Hadge, als Sclaven, gedienet haben. Dieſer Ort verſie-
het Meeca iährlich mit dreihundert und neunzigtauſend Säcken Korn, welches
über Cairo, Suetz, und das rothe Meer dahin geführet wird. Es iſt ein ſehr reiches
Kornland. Die Chriſten haben keine Kirche, ſondern ſie müſſen nach dem Klo- -
ſter auf der andern Seite gehen.
a
S. 7.
Ohngefehr drei Meilen nordwärts von Meloui iſt die Stadt Archemouna-Archemou
im. Dabei iſt ein groſſes Feld, welches eben den Namen führet. Die Stadt"
lieget an den zerfallenen Häuſern einer alten Stadt, die das alte Hermopolis Hermopolis
z) geweſen zu ſeyn ſcheinet, oder welches einerlei iſt, die Stadt des Mercu-
- riUs
y) 'Arè Jé äyaroxäv Té Trorauš Nous; Troxt, er Juauäv rä rorauë vscé-
'Avtºvcirr , . «x vsTec-Toº.g it’ au- yeo: 'Feuéroxt; usyaxy. Ka azrö
"r2 Avrvca 7 cx. Ptol. IV. c. 5. duguêv rš roTxuž trag«neusya pu-
z) Era Etworoxt: N248; «ai -5T - Aaxai Ptol. ibid.

- 14 Beſchreibung von Egypten
Hoar
gebauet ſind.
rius, nach der Benennung des Plinius. Dem Anſehen nach iſt ſie unförm-
lich gebauet geweſen, und etwa eine Meile von Oſten gegen Weſten, und über
eine halbe Meile von Norden gegen Süden gegangen. Sie iſt faſt zwei Meis
len von dem Fluſſe. Man ſiehet wenig, als Haufen von Schutt über der gan-
zen Seite der Altſtadt, ein groſſes Portico eines Tempels ausgenommen, wel-
ches auf der vier und zwanzigſten Kupfertafel bei C und D vorgeſtellet iſt, und
zwölf Pfeiler, ſechs in einer Reihe, die neun Fuß in Diameter enthalten.
Sowol an den Pfeilern herum, als auf den Steinen, welche über denſelbenlie-
gen, ſtehen hieroglyphiſche Figuren. Ich habe an den Pfeilern einige Ueber
bleibſel von Malerei, und die Decken mit Secnen gezieret, geſehen. An vere
ſchiedenen Orten ſind Figuren von Spitzſäulen, wie Thüren, zu dem, was
Kircher & 2,4 Sés dazºv das Grundweſen nennet. Eine Perſon, wel,
che ſitzet, und der eine andere opfert, iſt an verſchiedenen Orten der Boden ein,
gehauen. Es ſcheinet, daß die Pfeiler nur den halben Weg heraus zwiſchen inn
Etwa zweihundert Schritt gegen Süden, ſahe ich einige groſſe
Steine, und ein Stück eines Pfeilers, das aufrecht ſtand, welches noch von
einem Gebäude übrig ſeyn mogte, das zu dem Tempel gehöret hat. Unter den
abgebrochnen Stücken fand ich auch einige Stücke von Granitpfeilern. Ich
- lies mir ſagen, daß etwa eine Meile gegen Südweſten von dieſen verwüſteten
Gebäuden ein Ort wäre, Nahmens Hoar, aus deſſen Nahmen faſt zu ſchlieſ
ſen iſt, daß er um die Gegend des alten Caſteels von Hermopolis a ) an der
ſüdlichen Seite des groſſen Canals gelegen, wo alles, was von Thebais kommt,
Zoll geben muß, indem es der erſte Gränzorth dieſes Landes, ſo wie das The-
baniſche Caſtel b) auf der anderen Seite der erſte Orth von Thebais war.
Dieſes muß bei Taroutoſcherif gelegen haben, da die Provinzen Hermopolis und
Antinoopolis die letzten vor dem Eingange in das Theabaitiſche ſind. Es wur-
de mir auch erzehlet, daß wenn das Waſſer im Nil ſeichte zu werden beginnte,
in dem groſſen Canal Baher - Joſeph kein Fluß ſey, ſondern allemahl das Waſ-
ſer darinn ſtehe. Ich wurde ferner berichtet, daß der Berg Bibian, etwa
zwei Stunden gegen Weſten von dieſem Canal läge: Daß er ein groſſer Hügel,
wie ich glaube, zwiſchen dem Gebirge ſey, und daß ſich daſelbſt zerfallenene
Gebäude befänden. Auf meiner Rückreiſe nahm ich dieſe Alterthümer in Au-
gen?
- nach Siene beſtand, und von Memphis
hieher machte ein Schoenus hundert und
zwanzig Stadia, und noch tiefer mag er
a) Siehe y) 'Féj; J giv "Feuoroxrt-
x odz , Tsºtºvéyr Tövé“ Tj: Oy-
ßxijo; xxra O2 ozévtov“ évr-Ü 3 v 23-
rövéraovrzzzjoy goivov. Strabo
XVII. p. 813.
Hierbei iſt zu merken, daß was das
Griechiſche Maas Schoenianerift, teder
aus ſechszig Stadien von dieſem Orte bis
aus dreißig Stadien beſtanden haben.
Strabo XVII. ſ. 804.
b) Fra O23«ic pvx«x. Strab0
XVII. p. 813. -

Beſchreibung von Egypten - I 15
genſchein. Im Heraufwege hielten wir nur etwa eine Stunde bei Melouiſtil-
ſe, weil der Herr des Schiffes einen aus ſeiner Freundſchaft, welcher da woh-
nete, beſuchte. Wir giengen darauf weiter, und bemerckten in den Bergen,
den ganzen Weg von Soudai nach Manfalouth, eine groſſe Menge Grotten.
Faſt dem letzteren Orte gegen über, wo die Berge gegen Oſten gehen, ſahe ich
auf denſelben ein Gebäude, welches ein rundes Dach hatte, und ich hielt das
für, es möchte ein Kloſter geweſen ſeyn. Man erzehlete mir, es wäre ein al-
75 tes zerfallenenes Gebäude. Ich nahm verſchiedene Hölen, die in die Berge
giengen, gewahr. Ich ſahe hier herum groſſe Stücke Mauren von ungebrann-
ten Steinen, an dem Fluſſe herauf, auf der Seite der Hügel. Man ſagte
mir, daß ſie von den Egyptiſchen Königen zur Zeit, da die Türcken ins Land ge-
fallen, gebauet wären; doch ich ſollte faſt glauben, daß die Araber ſolches ge-
than hätten, wenn ſie unter ſich ſelbſt Kriege geführet. Ein wenig weiter war
ein Kloſter in Felſen gehauen. Die Kirche verſiehet ein Prieſter, der von Man-
falouth kommet. Wir giengen die Stadt vorbei, die mir Lycopolis zu ſeyn Lycopolis
ſchien, und die Hauptſtadt einer Provinz gleiches Nahmens war, in welcher
man den Wölfen einen auſſerordentlichen Dienſt erwieß. Einige Schriftſteller
führen dieſen fabelhaften Urſprung davon an, daß nämlich die Ethiopier wären,
als ſie in Egypten gefallen waren, zurück nach Elephantis an die Gränzen von - -
Ethiopien durch Wölfe getrieben worden. Andere führen andere Urſachen von
dieſem ausſchweifenden Götzendienſte an c). A
- §. 8
Manfalouth liegt eine Meile von dem Fluſſe, und hält über eine Mei-Manfalouth
le in der Ründung. Es iſt ziemlich gut gebauet. Ein Caſchif reſidiret daſelbſt
welcher die Provinz regieret. Auch ein Biſchofsſitz, und gegen zwei hundert
Chriſten befinden ſich an dieſem Orte. Allein ihre Kirche iſt in einiger Entfer-
nung zu Narach, wo das Volk glaubet, daß Jeſus mit ſeinen Eltern ſich daſelbſt
biß nach dem Tode Herodis aufgehalten habe. Der Nil iſt in dieſer Gegend
ſehr tief, und es giebet ſo wenige ſeichte Gründe, daß wir die ganze Nachtſchiffe-
ten. Den funfzehenden giengen wir Sciout vorbei, etwa zwei Meilen von dem
Fluſſe, wohin ich auf meiner Rückreiſe gieng. Es iſt ſchön gelegen an einer An-
höhe, welche durch die Kunſt ſcheinet gemacht zu ſeyn, und in drei Theile ge-
theilet iſt. An iedem Ende iſt ſie am höchſten, in der Mitte hat ſie einen ſehr
guten Boden. An der Stadt lieget ein groſſer See, worinn das Waſſer durch
einen Canal vom Nil kommet, und worüber eine Brücke mit drei hohen Gothi-
ſchen Bogen gehet. Es ſind auch verſchiedene angenehme Gärten um die Stadt,
welche etwa zwei Meilen von Südoſten gegen Weſten gehet, und wohl gebauet
P 2 iſt.
c) Siehe u) und D10D 0RVS I, p,79.
A

16 Beſchreibung von Egypten
iſt. Man kann ſie für die beſte halten. Ein Caſchif hat hier ſeinen Sitz, wel-
cher die Provinz Sciout regieret. Es ſind etwa fünfhundert Chriſten in der
Stadt, und ein Biſchof. Allein ihre Kirche iſt eine Franzöſiſche Meile davon.
Die öſtlichen Berge ſind um dieſe Gegend, und haben viele Grotten. Ich glau-
be, daß dieſes Antäopolis geweſen iſt, die Hauptſtadt einer Provinz gleiches
- - Mahmens, die ihren Nahmen vom Antaeus hatte, welcher von dem Herkules
- d) überwunden ward. Diodorus ſaget, daß Oſiris ihm die Aufſicht über
- Ethiopien und Lybien aufgetragen habe. Es kommt auch dieſer Ort mit der
Nachricht des Ptolemäus überein e), welcher den Ort in einiger Entfernung
von dem Fluß ſetzet, –
§. y- -
- Aboutig. Etwa eine Meile gegen Weſten von dem Fluße, ſaheich Aboutig. Es
Hypſele iſt eine artige groſſe Stadt, und ein Biſchofsſitz. Ich halte dieſelbe für das Hyp-
ſele der Alten. Bei der Stadt ſahen wir das Lager eines Arabiſchen Scheicks,
welcher dieſes Land regierete. Dieſe Stadthalter gehen ofte in ihren Landſchaf-
ten herum, lagern ſich bei den Städten und Dörfern, in deren vielen ſie Häuſer
haben. Des thun ſie, um den Zoll zu ſammlen, welcher ihnen gezahlet werden
muß, der meiſtens im Vieh beſtehet. Ueber Aboutig lieget ein Hafen, welcher
der Stadt zugehöret, Nahmens Nackele, und ganz gegen über iſt das Land Se-
ling, welches aus verſchiedenen Dörfern beſtehet. Gegen Nordoſten des Dor-
fes, ſo am meiſten gegen Süden lieget, ſind zwei kleine Berge, wo, meiner
Meinung nach, ehemals eine Stadt mag geweſen ſeyn, Aus dem Nahmen ſoll,
te man faſt ſchlieſſen, daß es Selinon geweſen wäre, wenn man annimmt, daß
die Entfernung von ſechszehen Meilen in der Beſchreibung von Panopolis oder 7é
Ackmim ein Irrthum ſey, und ſechs und dreißig heiſſen müſſe. Des Abends
Saua-Kie“ kamen wir nach Gaua-Kiebre, welches das Paſſalon bei dem Ptolemäus, der
e letzte Ort in der Provinz Antaeopolis ſeyn, mag, obgleich die Entfernung nicht
wohl damit beſtehet. Hier iſt ein ſehr ſchönes Portico eines Tempels, von acht-
zehen Pfeilern in drei Reihen, wovon der Abriß auf der fünf und zwanzigſten
Kupfertafel zu ſehen iſt. Sie haben eine beſondere Art eines Knaufes, und die
Säulen ſind mit hieroglyphiſchen Figuren mehr, als alle, die ich ſonſt in Egypten
geſehen habe, gezieret. Auch die Art und Weiſe, wie eine Mauer gegen die
Pfeiler auf der Vorderſeite, welche, wie ſo viele Thüren laſſen, aufgebauet iſt,
iſt etwas beſonderes. Es iſt an dem Bildhauerwerk eine unvollkommene Griechis
ſche Innſchrift. Der mittelſte Stein deſſelben iſt niedergefallen, und lieget auf
dem Boden. Man kann dieſelben am Ende dieſes Buchs, wo mehrere Innſchriften
- - VOPs
d) D10D 0RVS I, p. 1. e) Mereérox 'Avrax usréyeos. Ptol.
IV. c. 5.

º
.


i
F
247 « A2 4.47 «4cº
EEL - -T- –1
zzzzzzzzzzzzzzzºz zzzzzzzzzzzz
ezzze Grezz- ze zzzzz.Zeitz
A





Beſchreibung von Egypten 117
vorkommen, finden. Nicht nur das Portico, ſondern auch die groſſen Steine,
die man um daſſelbe ſiehet, geben zu erkennen, daß dieſes Gebäude ſehr prächtig
geweſen ſeyn müſſe. Ich habe einen Stein bemerket, der ein und zwanzig Fuß
lang, achte breit, und viere tief war, nebſt noch einen andern, deſſen Länge dreiſ-
ſig Fuß, und in der Breite fünf Fuß betrug. Hinter dem Portico iſt in eini-
ger Entfernung ein Stein in der Geſtalt einer Spitze eines Obelisks, den man
auf eben derſelben Kupfertafel ſehen kann. Es iſt eine Aushölung an einer Sei-
te deſſelben, worinn hieroglyphiſche Figuren gehauen ſind, und welche etwa zu
einer Bildſäule mag gedienet haben. Den ſechszehenden kamen wir in das Land
des Fürſten von Ackmim, welches ſich bei Raigny anfänget. Bei dieſem Orte
iſt die Grotte der berühmten Schlange Heredy, deren die Reiſenden gedenken.
Den ſiebzehenden kamen wir nach Ackmim.
W G 4P 4) 47 47 47 49 49 49, wo 4" vo, gº, us a va) g) 49 wa) va) g) 49) g) vºn Wº) 49. W 47 GW
Das zweite Hauptſtück.
Der erſte Abſchnitt.
Von Ackmim, und den benachbarten Oertern.
S. IO.
ckmim iſt etwa eine Meile gegen Oſten von dem Fluſſe, auf einer klei-
nen Höhe, welche durch die Kunſt gemacht zu ſeyn ſcheinet, und wenn
der Nil hoch iſt, ſo gehet ein Canal, der mit Waſſer aus dem Fluſſe
angefüllet iſt, meiſtentheils um die ganze Stadt. Ich glaube, daß dieſer Ort
Panopolis geweſen ſey, welches wegen ſeiner Steinhauerey berühmt geweſen iſt, Panopolis
wie auch wegen der Linnenmanufacturen f). Izo machen ſie grobe Cattune her.
Aus dem Diodorus erhellet deutlich, daß dieſes die Stadt ſey, welche bei dem
Herodotus g) Chemnis genennet wird, welcher anführet, daß Pan, der
den Oſiris begleitet hat, dieſer Urſach wegen vergöttert, und in dieſer Stadt
vornämlich verehret ſey. Herodotus ſetzet Chemnis in die Nähe von Nea-
P 3 polis
f) Mayör réx, Arseyèv, «« x8xe- "Fst dä Xuut réxt usyax vouF
yºw ««Touxia raxaſa. Strabo XVII. Të Grºß«ixé éyyv; Nérg zréxic; iv
P. 813- Taür T. réx és IIseréo ré Aavarº
g) Taut Yºe rès Syxoes 2 uévoy iéy Téläy«-ov. Herodotus II c. 91.
ºyáxuat« rstotyeva kata räviseer, Herodotus ſaget, daß dieſe Stadt in den
«As a réxy rayvuov «xrº rºy Sz- Romis von Theben war, welche vermuth-
ßaida , ««Aguévyv Ä§rº, j, ich ſich zu ſeiner Zeit ſo weit erſtrecketha-
Xéuun Ä ºxe j Ä„Die Äsind Panopoº
ÄÄÄÄrºvººrde sºmjhjj weggenommen
IIavºs réxv. Diodorus I. p. 16. ſeyn.

18 Beſchreibung von Egypten
polis, welches die nächſte Stadt von einiger Bedeutung nordwärts von dere
ſelben war. Er redet auch von einem Tempel, und von Spielen, die hier für
dem Perſeus angeleget geweſen wären, als deſſen Vorfahren hieraus in Grie-
chenland gekommen ſind. Es iſt dieſer Ort itzo die Reſidenz des Fürſten von
Ackmim, welcher den Titel eines Emir oder Fürſten hat, und Scheick von dem
Lande iſt. Dies Haus kam vor zwei oder drei Menſchenalter aus der Barbarei,
und richtete die Sachen ſo ein, daß es Befehlshaber von einer groſſen Landſchaft
wurde, indem es, wie gewöhnlich, das Land von dem Türkiſchen Kayſer pach-
tete: dieſe Stadt iſt den übrigen Arabiſchen Städten ähnlich, nur ſind die Straſ
ſen weiter. Die Ecken der Häuſer ſind von gebrannten, das übrige aber alles 77
nur von an der Sonne getrockneten Steinen. Ich begab mich zu dem Kloſter der
Franzöſiſchen Mißionärs, an welchen ich von ihrem Vorgeſetzten empfohlen war.
Ich aß Mittags und Abends mit ihnen in ihrer Halle, und den erſten Tag ka-
men verſchiedene Catholiſche Copten, mich zu ſehen. In und auſſer der Stadt
waren etwa zwei tauſend Chriſten, wovon, wie man mir erzehlte, zwei hundert
zur Römiſchen Kirche gehöreten. In dem Kloſter iſt ein Zimmer, wo ſo viele
von ihnen, als wollen, alle Nacht kommen dürfen, und einer von denen Mön-
chen iſt verbunden, mit ihnen ſich zu unterreden, und auf die vorgelegten Fra-
gen zu antworten.
- Ich gieng mit meinem Freunde, dem Malin Soliman, dem Fürſten auf-
zuwarten, und ihm einen Brief von dem Oſman Bey, und ein Geſchenk von ver-
ſchiedenen Arten Gläſer zu übergeben. Er war nicht wie ein Araber, ſondern
Türkiſch gekleidet, und begegnete mich ſehr gnädig. Die Unterthanen deſſelben
lieben ihn ſehr, ſonderlich die Chriſten, welche es hier recht gut haben, wie ſie
es auch unter ſeinem Vater hatten. Man ſchreibet dieſes der Mutter dieſes
Fürſten zu, die eine chriſtliche Sclavin war, und beſtändig in ihrem Herzen
ihre Religion beibehalten hat, indem ſie, ſo lange ſie lebte, alle Wochen ein
Geſchenke in das Kloſter geſchicket hat. Man vermuthet, daß dieſer Fürſt
eben dieſe Geſinnung gehabt habe; denn er ſoll, wenn er die Kapelle zu ſehen
gekommen iſt, einige Zeichen der Andacht haben blicken laſſen. Die Mißionärs
ſind hier zuerſt unter dem Nahmen der Aerzte hergekommen, und ſie wurden, ſo
wohl von dem Vater, als gegenwärtigen Fürſten ſehr gnädig in ihre Paläſte
aufgenommen. Der letztere wurde vor einigen Jahren angeklaget, daß er ein
Chriſt geworden wäre. Fünfhundert Soldaten wurden beordert, ihn nach Cai-
ro zu bringen; allein er entflohe in das Gebürge, und nahm die drei Mißionärs,
ſo zugegen waren, mit ſich. Da er in Cairo Gönner hatte, ſo wurden die
Soldaten bald zurück gefordert, und er kehrete wieder in ſeine Reſidenz zurück.
Ein Jahr darauf ſtarb er plötzlich, und wurde von dem Volke ſehr beweinet,
- J.

> Beſchreibung von Egypten YIy
§
Ich gieng aus, um die wenigen Alterthümer, die um der Stadt ſind, in Augen-
ſchein zu nehmen, und ich fand gegen Norden einige Ueberbleibſel eines alten
Tempels, wovon wenig noch zu ſehen iſt, auſſer vier groſſen Steinen, die nahe
an einer Höle liegen, aus welcher vermuthlich die übrigen Steine des Tempels
gehauen ſind. Einer derſelben iſt vor allen merkwürdig, und ſtehet ohngefehr
achtzehn Fuß aus der Erden heraus. Das eine Ende davon ſtehet unter einem
Gebäude, nach der neueſten Bauart. Es iſt acht Fuß breit, und dreie tief.
Es ſtehet eine Griechiſche Innſchrift auf demſelben, worinn der Nahme des
Tiberius Claudius gedacht wird, und einige Ueberbleibſel, ſo viel ich wahr-
nahm, von dem Nahmen der Stadt. Auf der andern Seite des Steines iſt eine
ſehr auſſerordentliche Bildhauerarbeit, welche gemahlet geweſen iſt, und woraus
ich ſchloß, daß es ein Tempel muß geweſen ſeyn, welcher der Sonne geweihet
war. Unter einigen Zierrathen ſind vier Zirkel. In dem inneren Zirkel iſt eine
Geſtallt, welche vermuthlich die Sonne vorſtellet. Der Raum zwiſchen den
zwei nächſten wird in zwölf Theile getheilet. In dem erſteren ſind zwölf Vö-
gel, die wie Wapen eingehauen ſind. In dem nächſten ſind zwölf Figuren,
die abgeſtoſſen ſind, welche, wie ich vermuthe, die Zeichen des Thierkreiſes ſeyn
mogten. Der äuſerſte iſt nicht abgetheilet, und hat Menſchengeſtallten, eben
ſo viele an der Zahl, wo ich nicht irre, in ſich. In einem ieden Winkel zwiſchen
dem äuſern Zirckel und den viereckigten Zierathen, die darum herum ſind, iſt eine
Geſtallt, welche vielleicht die vier Jahrszeiten vorſtellen mag. Ein Flügel ge-
het auf einer Seite heraus, von einer Art einer Kugel, welche in Linien
abgezeichnet iſt, und vermuthlich hat dieſe Kugel noch einen andern Flügel, wel-
cher ſich gleichfalls ſo ausgedehnet, und über ein anderes Schnitzwerck ſeyn mogte,
gehabt. Dieſe und einige andere Steine, welche nahe bei einem Tempel liegen,
ſind ſo gros, daß man ſie nicht bewegen kann. Man kann ſie auch nicht zu Gebäu-
den brauchen, ſondern ſchläget dieſe feine Ueberbleibſel des Alterthums, welche mit
Hieroglyphen gezieret ſind, ab und macht einen Kalkdavon. Etwa hundert Ruthen
höher, gegen Nordoſt, iſt noch ein anderer groſſer Steinhaufen, deſſen Steine noch
gröſſer ſind. Der Eingang in dieſen Tempelſcheinet gegen Süden geweſen zu ſeyn,
ſo wie der Eingang zu dem anderen vermuthlich gegen Norden geweſen ſeyn mag.
Das meiſte iſt ein weiſſer Stein, welcher mit etwas Kieſelſtein vermenget, und
mit hieroglyphiſchen Figuren gezieret iſt. Auf einem derſelben waren Sterne ge-
hauen, welche ohne Zweifel ein Stück des Hauſes bedecket hat. Dieſe Steinelie-
gen allein einer, einige Fuß tiefen Grube, welche aufgegraben iſt, die kleinen her-
auszunehmen, und in Stücke zu zerſchlagen. Der eine von dieſen Tempeln mag
dem Pan, und der andere der Sonne geweihet geweſen ſeyn. Vielleicht hat
hier herum noch ein dritter Tempel geſtanden, welcher dem Perſeus geheiliget
- yMW,

L4O Beſchreibung von Egypten
war. Verſchiedenerothe Granitpfeiler, ſtanden in einem Viertheile der Stadt,
woſelbſt einige andere alte Gebäude mögen geweſen ſeyn. In einer Moſchee
traf ich verſchiedene Pfeiler von Granit, und von anderem Marmor an. An dem
Portico einer anderen Moſchee iſt ein graues Granitſtück fünf Fuß lang, und faſt
zwei Fuß breit, woran eine Griechiſche Innſchrift ſtand, die faſt ganz ausge-
löſcht war. Die Buchſtaben waren kurz und keinen Zoll lang. Vermuthlich
war ein Geſetz, oder ein Dekret, auf dieſem Stein gehauen.
S. II. -
Klöſter ge: Ich brachte einen Tag zu, einige Oerter auſſerhalb der Stadt zu be-
genworgen ſehen, und gieng drei Meilen gegen Morgen, zu dem unbewohnten Martyrer-
kloſter, an einem niedrigen Hügel, nahe bei dem Fuſſe des Berges. Von dans
nen giengen wir zwiſchen den hohen ſteilen Bergen, in ein ſehr ſchmahles Thal,
und innerhalb zwei Meilen kamen wir in ein Kloſter, welches Dermadoud heiſs
ſet, und ſo ein abſcheuliche Einöde iſt, als ich nur iemals geſehen habe; Alles
beſtehet aus Grüften, die in Felſen gehauen ſind, bis auf die kleine Kirche,
welche von Ziegelſtein iſt, und auf deren Pflaſter inwendig verſchiedene Coptiſche
Jnnſchriften ſind. Vor einigen von den kleinen Zellen in dem Felſen, iſt eine Mau-
er mit einem Thore. Eine, die ſehr geräumig iſt, ſcheinet das Speiſezimmer
geweſen zu ſeyn. Von dem Kloſter iſt ein ſehr ſchmahler gefährlicher Weg an
dem ſenkrechten Felſen gehauen, welcher zu einem kleinen Gebäude gehet, das
den halben Weg auf den Berg herauf lieget, und eine Zelle eines Einſiedlers ge-
weſen ſeyn mag. Jenſeit dieſem Kloſter gehet ein ſehr ſteiler Weg hinauf, und
der Weg war eine halbe Meile zuvor, ehe wir an das Kloſter kamen, ſo voller
groſſen Steine, die von dem Berge herabgefallen waren, daß zu Pferde nicht
durchzukommen war. Dies mag vermuthlich eine Zuflucht in Verfolgungszeiten
geweſen ſeyn, wohin man ſich auſſerdem wegen des daſigen ſchönen Waſſers be-
geben hat, welches größtentheils tropfenweiſe von dem Felſen herabfällt. Es
iſt eine Art eines Brunnens da, der Bir - Elaham heiſſet; und dieſes Waſſer
iſt das einzige, welches ich in Egypten angetroffen habe, ſo gewiß nicht von
dem Nil kommt. Dabei ſind verſchiedene Hölen, und kleine Hütten, die vermuth-
lich von Chriſten gebauet ſind, welche dann und wann hier einen Tag zu-
bringen, und in die Kirche gehen. Ich betrachtete die Steinfelſen gegen ihr
unterſtes Ende zu; ieden halben Fuß hoch, war ein Lager von etwa ein Zolldicken
ſchwarzen Kieſelſteinen. Da der Felſen an einigen Orten weggefallen war,
ſahe er aus, wie ein künſtliches Tafelwerck. Als wir aus dieſem Thale kamen,
reiſeten wir gegen Weſten, nach dem Dorfe El - Gourney. In den Hügeln
über denſelben, ſind Begräbnißgrotten in verſchiedenen Felſen über drei Viertel
des Weges hinan. Einige derſelben ſind bloſſe Zimmer: andere beſtehen aus
- - zwei,
i

Beſchreibung von Egypten - 31
zwei, drei Zimmern aneinander. Die meiſten haben drei Blinten, die drei
19 Fuß tief, und drei Fuß von der Erde ſind, worinn ſie ohne Zweifel ihre Todten
ſetzten. Ich merkte, daß der Abgang zu einigen verfallen war, und ſahever-
ſchiedene Windeln und Beine herumliegen. Verſchiedene Zimmer waren ge-
mahlt, aber ohne Figuren, bis auf eine einzige, worinn ich einen Ibis an
der Decke, und einige andere ſchlechte Figuren an der Seite; ſonderlich aber ei»
nen Menſchen ſahe, der an dem Leibe eines vierfüßichten Thieres befeſtiget war.
§. I 2.
Ich gieng auch auf der Abendſeite zu zwei alten prächtigen Häuſern. Wir Kloſter ge-
reiſeten durch Souadgy, wo ein Copte uns auf einen Coffee, Datteln, The- gen Weſten
riak und Brod bat. Er wollte ſich gar nicht abweiſen laſſen, und deckte alſo e-
nen Teppich vor ſeine Thüre. Wir ſetzten uns nieder, und lieſſen es uns wohl
gehen. Bei unſerer Abreiſe bat er uns, bei unſerer Rückkunft einen Abtritt bei
ihm in ſeinem Hauſe zu nehmen, oder mit ihm des folgenden Tages zu ſpeiſen.
Als wir aus der Stadt giengen, ſahen wir ein iunges nettes Frauenzimmer,
welche Zierrathen vom Kupfer um ihren Hals hatte, und zur Seiten am Wege ſaß.
Wir kamen bei verſchiedenen Sümpfen vorbei, welche von den Ergieſſungen
des Nils entſtanden waren, und ich habe nie ſo viel wilde Vögel beiſammen
geſehen, als hier herum waren. Wir giengen weiter, und kamen zu dem Kloſter
Embeshnuda an dem Rande der ſandigten Wüſte. Es ſind daſelbſt noch verſchie-
dene Stücke von alten Pfeilern, undrothea Granitſteinen, in und um den Klöſtern,
welches mich auf die Gedanken gebracht hat, daß hier die Stadt, Nahmens Crocodi-
lopolis gelegen habe, welche Ptolemäus in dieſe Entfernung von dem Flußſetzet Crocodill-
h), und man hat die Sage, daß hier eine groſſe Stadt von einem Kloſter zum an-ſtj B-
deren geweſen wäre; dieſes Kloſter iſt von Quaderſteinen gebauet, und in
beiden Kirchen ſind Spuren von einer groſſen Pracht. Allem Anſehen nach,
ſind dieſe Klöſter um die Zeit gebauet, da das Chriſtenthum in Egypten ein-
geführet wurde, ſintemahl ſie nach Griechiſcher Bauart ſind, die doch hernach
in Abnahme zukommen anſieng. Da ich ein Bildhauerſtück fand mit einem
Adler, und vor demſelben ein Kreutz, wie auch einen anderen Adler auf
einer Krone, ſo muthmaſſete ich, daß die Kayſerin Helena das Kloſter -
geſtiftet habe. Die Kirchen beider Klöſter ſind nach einem Muſter gebauet,
mit Pfeilern nach Corinthiſcher Ordnung, die aber nicht wohl ausge-
führet ſind. Einige haben Kreuze, anſtatt der Roſe, auf dem Knaufe. An ei-
er ieden Kirche muß auf der Südſeite noch ein Gebäude angehänget geweſen
ſeyn, welches aus zwei Stockwerken beſtanden haben mag, ſo etwa Mönchs-
jellen geweſen ſind: auch befanden ſich in dem groſſen Kloſter zwei Reihen
von länglicht viereckigten Fenſtern. Die Kirche iſt mit rothem Granit gepfla-
- Q
-- - ſtert,
h) Er* “sséyeos rats "gerosex«v. Ptol. IV. c. 5.
- -

132 Beſchreibung von Egypten -
ſtert, und auf manchen Steinen iſt noch etwas von hieroglyphiſchen Figuren zu
ſehen. Ein Grundriß der Kirche des groſſen Kloſters, nebſt den vermuthlichen
Zimmern gegen Süden, kann man in dem letzteren Buche nebſt einer Betrach-
tung über die Coptiſche Kirche ſehen. Die Thore dieſes Kloſters ſcheinen nach
der Doriſchen Ordnung gemacht geweſen zu ſeyn, wie auch einige andere Theile;
denn ich habe an verſchiedenen Orten Bildhauerei dieſer Ordnung angetroffen.
Etwa eine Meile gegen Norden, iſt das andere Kloſter, Der - Embab-
ſchai. Um daſſelbe gehet ein Grabe, der etwa eine halbe Meile im Umkreiſe hat.
Die Ecken und Thüren deſſelben, ſind von Quadern; und das übrige meiſtens
von Backſteinen. Das Thor gegen Norden iſt mit Corinthiſchen Säulen, und
darüber ein Gebälke: an ieder Seite ſtehet der H. Georg von erhabener Arbeit.
Die Bauart iſt koſtbarer, als die an dem anderen Kloſter. Die Kirche iſt
meiſtens abgefallen, und man bedienet ſich izo nur des öſtlichen Endes derſel-
ben, das zugemacht iſt. An dem weſtlichen Ende dieſer Kirche, iſt ein groſ-
ſes Gefäß, welches einen Taufſtein abgegeben haben ſoll, und auf der Kupfer-
tafel, mit dem Grundriſſe des anderen Kloſters, vorgeſtellet iſt. Es ſtehet 8°
an dem weſtlichen Ende der Kirche, auſſer der gegenwärtigen Einfaſſung, weſ-
che blos den Ort, wo die Kirche ſtehet, und die Zimmer, ſo vermuthlich gegen
Süden waren, in ſich gefaßt hat. Ich gieng erſt zu dieſem Kloſter, und da in
demſelben kein bequemer Platz für Fremde iſt, ſo bereitete man in dem weſtli-
chen Ende der Kirche für uns eine Erfriſchung zu. Dieſes pflegen ſie gemei-
niglich zu thun, wenn iemand kommt, dem ſie eine vorzügliche Ehre erweiſen
wollen. Wir reiſeten zwei Meilen in dem Sande zu den weſtlichen Gebürgen,
und kamen über einen groſſen Begräbnißplatz der Chriſten, die aus der ganzen
Nachbarſchaft dahin gebracht, und begraben werden. Hieraufkamen wir einen klei-
nen Hügelchen vorbei, worauf etliche wenige Ueberbleibſel von einem zerfallenen Ge-
bäude waren, welches rund geweſen zu ſeyn ſchien, und für eine Kirche ausge-
geben wurde. In dem Sande ſahen wir die Fußſtapfen von den Wölfen, und
man wollte uns auch den Gang von Schlangen weiſen, die hier vierzehn bis
funfzehn Fuß lang ſeyn ſollen. Es ſind an den Seiten der felſigten Berge ver-
ſchiedene Gruben, die nicht tief herein gehen. Ich gieng zu einigen, und konn-
te ſehen, daß Adler und andere groſſe Vögel darinn ſich vor dem Wetter ver-
bergen. Ich fand den Fuß des Berges eben ſo geſtalltet, wie an der andern
Seite; allemahl um acht Zoll war ein Lager von gelben Kieſelſteinen, die von
einem Zolle waren. Wir giengen nach dem Kloſter zurück: und da es ein ſchö-
ner Abend war, nahmen wir die Erfriſchung zu uns, die man unſertwegen zu-
bereitet hatte, und ſaſſen auf Matten an der Thür einer Kapelle. Man ſteckte
die Lichter in eine Kohle anſtatt der Leuchter, und wir nahmen das Nachtlager
IT
f
-

Beſchreibung von Egypten - . IZ3
in der Capelle daſelbſt. Den Morgen darauf beſahen wir das große Kloſter,
wo die Prieſter uns einen Coffee vorſetzten, und ſich erboten, ein Schaaf zu
ſchlachten, wenn wir bleiben, und des Mittags bei ihnen eſſen wollten. Al-
lein wir giengen durch Staubwolcken bis nach Akmim; denn ein großer Sturm-
wind erhob den Staub in einem ſolchen Grade, daß wir nichts weiter vor uns
ſahen, als einen ſehr dicken Nebel, und der Staub war den Augen ſo beſchweer-
lich, daß es ein Vergnügen geweſen wäre, wenn es bei dem ſtürmiſchen Wet-
ter zugleich geregnet hätte. Dieſe zwei Klöſter haben ihr Land von dem Für-
ſten um einen billigen Preis; allein ſie müſſen auch die Araber, und den Bey von
Girge, wenn er vorbei kömmt, bewirthen, welches ſehr beſchwerlich iſt. Um
dieſem Orte und Akmim ſahe ich verſchiedene Dombäume, deren Laub demieni-
gen gleichet, was die Kräuterkündigen Braſilianiſche Palmen, mit zuſammenge-
legten Blättern, nennen. Ich ſuchte nach, und fand, daß dieſer Baum, wie er
hier wächſet, nirgends beſchrieben war. Man wird ihn in dem letzten Buche mit
einigen anderen Pflanzen, die ich in Egypten geſamlet habe, abgezeichnet ſin-
den.
Ich war zu Ackmim, als die Chriſtmeſſe war, und ich ſaß die ganze Nacht
auf, um die Ceremonien der Copten in der Römiſchen Kirche zu ſehen. Denn,
wenn ſie auch gleich zu der Römiſchen Kirche ſich wenden, ſo behalten ſie doch
ihre eigene Gewohnheiten bei, und machen nur einige Veränderungen in dem Ge-
bethe, darin der Ketzer mit Ehren gedacht wird. Das iſt die Gewohnheit der
Griechiſchen, Armeniſchen, und aller übrigen Morgenländiſchen Kirchen. So
bald, als der Gottesdienſt geendiget war, welches nicht vor Tage geſchahe, ſchick-
teder Malim Soliman zu mir, daß ich ihn beſuchen, und den ganzen Tag bei
ihm bleiben mögte, denn er hatte mich ſchon vorher auf den Chriſttag zum Eſſen
gebeten. Ich gieng alſo zu ihm. Nachdem wir den Coffee getrunken hatten,
fanden wir alles, was man nur zur Stärkung auf die Unruhe der vorigen Nacht
nöthig hatte. Zu Mittage ward eine groſſe Mahlzeit in einem offenen Som-
merhauſe angerichtet von fünf und zwanzig Tiſchen; acht bis neune ſtanden in einer
Reihe, wovon verſchiedene drei bis vier mahl beſetzet wurden. Die Speiſen be-
ſtanden meiſtentheils aus koſtbaren Suppen, einer Art von Ragous, Carme-
nade, Tauben, und Geflügel, das mit Reiſe gefüllet war; ich war der einzige
bei der Tafel, der einen Teller, oder Meſſer und Gabel hatte. Sein Schwie-
gerſohn, und andere ſeiner Verwandten, warteten bei Tiſche auf; denn Kinder
ſetzen ſich nie in dieſem Lande in Gegenwart ihrer Eltern nieder, wo es nicht drei
bis viermahl verlanget wird. Im ganzen Morgenlande wird eine groſſe Unter-
werfung nach den verſchiedenen Graden und Aemtern beobachtet. Zuerſt ward
in guter Trunk gegeben. Bei Tiſche wurde Wein herumgereicht, womit ich
- 2. ihm

34 Beſchreibung POtt Egypten
ihm beſchenket hatte, welches etwas auſſerordentliches war. Nachdem wir Coffee
getrunken hatten, giengen wir vor die Stadt in ſeinen Garten, wo wir wieder
Coffee trancken, und nachdem wir wieder in ſein Haus zurück gekehret waren, und
die Abendmahlzeit genommen hatten, fragte er mich, ob ich bei ihm ſchlafen,
oder nach dem Kloſter zurück gehen wollte? Auf dieſe Art ward der Tag mit ei-
ner Türkiſchen Viſite zugebracht; denn das war es in der That. Denn alles
war da, was die Araber verlangen, und auf Türkiſche Weiſe. Ich beſuchte zum
andernmahle den Fürſten. Er wunderte ſich, daß er mich nur einmahl geſehen hat-
te, und verlangte, daß ich bei ihm, wie zu Hauſe ſeyn, und befehlen möchte, was
mir beliebte. Er verſprach durch einen Mann die Erde von einer Innſchrift
wegbringen zu laſſen, welche ich abſchreiben wollte. Ich miethete mir ein Schiff
und vier Leute, mit denſelben nach dem Waſſerfalle zu gehen. Ich zahlte
etwa täglich ſo viel, als eine halbe Krone, nebſt einer gewiſſen Menge Korn
und Linſen des Monaths, und verſahe ſie mit Coffee. Ich fand aber bald dar-
auf, daß ſie alles gerne theilen wollten, was ich hatte; denn der Araber will alles
haben, was er ſiehet. Als wir mit einander eins geworden waren, beteten die
gegenwärtigen Copten nach ihrer Gewohnheit. Malim Soliman, und einige
andere Freunde, begleiteten mich ans Schiff, und ſeine Bedienten brachten mir
ein Geſchenk, welches aus einem groſſen Korbe Brod, einigen feinen Kuchen,
und einem lebendigen Schaafe beſtand. Bei dem Abſchiede beteten die Copten,
und wünſchten eine glückliche Zurückkehr, damit wir ein anderes Gebet zuſam-
men beten könnten.
zº, gº, gº, gº, gº, gº, gº, gº, gº, z», A 49 (0) 6 G 6 G 8 6 KG, G. (49, G. G 6A 49, A 49 An
Das zweite Hauptſtück.
Der zweite Abſchnitt.
Von Akmim nach Menſheeh, Girge, Fourshout, Deu-
dyra, Kena, Kept, Cous, und Theben.
mim weg, um nach den Catarackten zu gehen. Nach einiger Zeit ka-
men wir an ein zerfallenes Kloſter von rothen ungebrannten Backſtei-
nen, Der - El-Hadid und Mensheeh gegen über zu einem andern, Nahmens
Der-Embabſag, worinn vier Prieſter waren, wohin die Chriſten von Mensheeh
in die Kirche gehen. Es war ſehr zerfallen, iedoch ſind bei demſelben einige
Stücke Gebälke, und Capitäler, welches ein Beweis iſt, daß eine andere Art
von Gebäuden da geweſen ſey. Nachdem wir die Kirche beſehen hatten, ſagte
uns der Prieſter, daß nichts mehr da zu ſehen wäre. Sobald er aber einige
- Stücke
- S. I3.
H dem acht und zwanzigſten December gieng ich um Mittag von Ack-
Y - *

Beſchreibung vonEgyptn 135
1.
Stücke Geldin ſeine Hände bekommen hatte, brachte er uns zu einer kleinen Zug-
brücke, die zu einer kleinen Capelle führete, wohin ſie in beſchwerlichen Zeiten,
oder wenn die Araber einfallen, flüchten.
S. I4. -
Wir giengen quer über nach Mensheeh, gegen Weſten, einer armen übel-Mensheeh.
gebaueten Stadt, die etwa eine Meile im Umkreiſe haben mag. Allein es wa- Äs.
ren daſelbſt Spuren einer groſſen Stadt. An der Südſeite deſſelben, welcher
Theil Embabſag heiſſet, und den Nahmen von dem heiligen Sag, einem Bi-
ſchoffe dieſes Ortes, haben ſoll. Es iſt daſelbſt ein Biſchofsſitz. Ich gieng ein
Stück an dem Stadtgraben herum, welcher ohnfehr drei Viertel Meilen gegen
Süden lang, und eine halbe Meile von Oſten gegen Weſten breit iſt. Vermuth-
lich gieng die alte Stadt auch ſo weit gegen Norden, als wie die itzige. Den
ganzen Fluß herauf find anſehnliche Ueberbleibſel von einem Quay, welcher mit
verſchiedenen kleinen Hafen gebauet iſt, um die Schiffe darin zu bringen, welche
gebeſſert werden ſollen, damit ſie für dem Waſſer ſicher ſind. Ein Theil iſt halb-
zirklicht gebauet, und hat hie und da Treppen, mit Abſätzen. Ich ſahe auch
unter dem Schutte verſchiedene Fußgeſtelle, Zierrathen, und Granitſtücke. Es
ſcheinet hier Ptolemais geweſen zu ſeyn, welches, nach dem Berichte des Stra-
bo, die gröſſeſte Stadt in Tebais war, und eine Regierung hatte, die nach Griechi-
ſchen Fuſſe eingerichtet war, welches wahrſcheinlich machet, daß die Stadt un-
ter den Ptolemäern wieder aufgebauet war, und von ihnen ihren Nahmen hat-
te. Einige halten davor, daß es auf dem Platz der alten Stadt gebauet ſey,
da dieſelbe als die Hauptſtadt der Provinz Thinates angegeben wird. Ptole-Ptolemais
mäus nennet die Stadt Ptolemais des Hermius. Vermuthlich wurde hier
der Merkurius auf eine beſondere Weiſe verehret. In dem Bezirk der alten
Stadt iſt ein kleiner Sumpf, welcher mit Waſſer angefüllet iſt, venn der Nil
wächſet; und wenn das Waſſer eingetrocknet iſt, läſſet es eine Kruſte von Salz-
zurück, wie in verſchiedenen andern Orten Egyptens geſchiehet. Da der Fürſt
von Akmim an einen Offeier der Stadt geſchrieben hatte, daß er mir Briefe
nach Aſſovan geben ſollte, ſo wartete ich ihm auf mit Reis und Seife; welche
Dinge hier ſehr angenehm ſind, und er gab mir Briefe nach Aſſovan, und be-
gegnete mir ſehr höflich in ſeinem Hauſe. Ich gieng hernach zu dem Herrn des
Schiffes, welcher uns von Cairo geführet, und hier eine andere Familie, und
mich auf den Abend in ſein Haus geladen hatte. Es war nach Faſten. Er bewirthete
mich mit Coffee, und einem heiſſen Sharab, wie ſie es nennen, ſo mit Zucker und
Ingwer gemacht iſt: an deſſen ſtatt angeſehene Leute Zimmet nehmen, und es
wfe Thee trinken, welches ein niedlicher Trank iſt. Wir ſaſſen in der Ründe
Q 3 z!!!

H z- Beſchreibung von Egypten
um einer Kohlpfanne, und drei Mahomedaner ſangen Arabiſche Geſänge, klatſch--
ten zu Zeiten mit ihren Händen, und ſpieleten an dem Capital einer Säule.
S. I§. -
Den neun und zwanzigſten ſetzten wir unſere Reiſe fort, und hielten
oſtwärts an einem gewiſſen Orte an, um uns mit einigen Lebensmitteln zu ver-
ſehen. Ein Araber kam zu Pferde den Berg herunter, hinter meinen Diener,
und näherte ſich dem Schiffe. Derſelbe eilte zu uns in das Schiff, um nicht
ausgezogen zu werden, wie geſchehen ſeyn würde, wenn der Araber ihn erreicht
hätte. Nach einiger Zeit hatten wir gegen Morgen die hohen felſigten Berge
immer gerade vor uns, an welchen verſchiedene artige Grotten waren. Wir
kamen zu dem kleinen armen Kloſter von Girge an der öſtlichen Seite unter den
Felſen. Die Copten aus Girge gehen hieher in die Kirche, da man ihnen in
der Stadt keine Kirche verſtattet. Zwei Meilen weiter kamen wir gegen We-
ſten nach Girge; dieſes iſt die Hauptſtadt von Said oder Oberegypten. Es
lieget nicht über eine viertel Meile von der Stadt, und iſt wohl zwei Meilen
im Umkreiſe, ſchön gebauet, und wo ich mich nicht irre, meiſt von gebrannten
Ziegelſteinen. Der Sangiack, oder Stadhalter in Oberegypten, welcher einer
von den Beys iſt, reſidiret hier, und bleibet bei dieſem Amte drei oder vier
Jahre, nachdem es dem Divan von Cairo, oder dem Volke allhier, beliebig
iſt. Ich gieng in das Kloſter der Franzöſiſchen Mißionärs, welche für Aerzte
angeſehen werden, aber insgeheim eine Kirche haben, und, wie ſie mir ſagten,
gegen hundert und funfzig Bekehrte. Sie ſind oft in groſſer Gefahr; denn die
Soldaten ſind ſehr grob, indem ſtets die unruhigſten Janitſchaaren hieher von
Cairo geſendet werden. Dieſes hat verurſacht, daß die Mißionärs zwei oder
dreimahl die Flucht haben ergreiffen müſſen, und ihr Haus geplündert iſt. Ich
gieng mit einem Mönche zu dem Caimacam der Stadt, welcher in Abweſen-
heit des Bey das Obercommando hat. Dieſer Pater hatte müſſen da bleiben,
um dieſen groſſen Herrn, der an der Waſſerſucht lag, zu beſuchen. Ich wies
ihm den Brief, den ich von dem Oſinan Bey an den Sangiak von Girge hatte.
Ich beſchenckte ihn mit zwei Büyſen Franzöſiſcher Prunellen, und er gab mir
83
Briefe nach Aſſovan, das beiden Waſſerfällen lieget. Ich gieng darauf zu dem
Aga der Janitſchaaren, welcher, nach ihrer Gewohnheit, unter dem Thore ſeines
Hauſes ſaß. Er nahm uns mit vieler Höflichkeit auf, und war ein Patiente
von dem Pater. Derſelbe verſahe mich gleichfalls mit Briefen, und ich machte
ihm eben das Geſchenke, das der Caimacam von mir bekommen hatte. Wir
giengen ferner zu einem Türken, der, wie mir geſaget wurde, etwas über die
Janitſchaaren des Schloſſes zu Aſſovan zu ſagen hatte. Ich gab ihm einen Brief
von dem Fürſten von Akmim, und zu den Geſchencken, die ich den anderen
- - gemacht

Beſchreibung von Egypten
137
gemacht hatte, fügte ich noch einen groſſen Korb Reis hinzu. Er nahm uns
nicht ſehr höflich auf, ſondern ſagte zu uns, es wundere ihn, daß die Fran“
ken kämen, die Waſſerfälle zu beſehen; und er fragte mich hienächſt, ob ich
wohl nicht eine Sackuhr zu verkaufen hätte? Auf dieſe Art pflegen ſie zu ver-
ſtehen zu geben, was für ein Geſchenck ſie gerne hätten. Jedoch, ſo bald er
ſahe, was ich ihm mitgebracht hatte, gab er Befehl zu einem Briefe für mich,
welcher, wie er ſagte, mich ſo weit als drei Caſteele, das heißt, ſo weit die
Herrſchaft des Türkiſchen Kayſers gehet, ſchützen ſollte.
§. 16.
Ich gieng etwa drei Meilen gegen Abend zu einem Dorfe, Nahmens El-E Beºb
das alte A-
Berbi, das iſt, der Tempel. Es iſt zum Theil auf einem erhabenen unebe. Ä.
nen Grunde gebauet, welcher ein Stück einer alten Stadt geweſen zu ſeyn
ſcheinet. Da ich nach dem Tempel fragte, wovon der Ort den Nahmen habe,
wies man mir eine Tiefe, woraus vermuthlich die Steine nach Girge waren
geführet worden. Ich glaube, hier iſt das alte Abydus geweſen; und dieſe Abydus
Meinung iſt um ſo viel wahrſcheinlicher, indem nach der Beſchreibung deſſel-
ſelben i) es auf der Weſtſeite etwas von dem Fluſſe abgelegen geweſen ſeyn
ſoll. Es war ſonſt die zweite Stadt in Thebais, und hatte einen berühmten
Pallaſt des Memnons k); allein zu den Zeiten des Strabo war es nur ein
Flecken. Er ſaget, daß einige in der Meinung wären, Iſmandes und Mem-
non ſey einerlei, und folglich ſey das Labyrinth ein Werck des MennoU.
Er gedenket auch eines Brunnens, ſo hier geweſen ſeyn ſoll, zu welchem man,
vermittelſt einer auſſerordentlichen Treppe, herabgegangen ſey, und eines Canals
von dem groſſen Fluſſe, welcher derienige zu ſeyn ſcheinet, der von Badioura
gegen Süden flieſſet. Er meldet auch, daß um den Canal ein Wald vom
Egyptiſchen Acanthos ſich befunden habe, der dem Apollo gewidmet geweſen
ſey. Vielleicht iſt der Wald bei Fourshout noch ein Stück davon l)
S. 17.
Man gehet von dieſem Orte nach dem oberen oder groſſen Oaſis m )
ſieben tage lang; vermuthlich iſt es von Abydus hundert und vierzig Meilen,
«. und
i) Era usoëyeos duoiw are dürsto;"A-
SvJog. Ptol. IV. c. 5.
k) 'H "A8vöo, y r» Mºuvéveev 8«g-
Aeov 9xuu«gö: ««rsorxsvxoušvov, öxö-
A-Rov rj alt. ««Tagesv Tse Tévxa-
ßügvSov spausy. Strabo XVII. p.
I R. -
l) Ä. AMemnonis regia et Oſiris templo
inclyta, PTI. M. CCCCC paſ in Libyan
a fümine remota. PLIN. Nat. Hſt. Y-
C. 9-
Was den Oaſis betrift, davon kann
Herodotus III. c. 26. nachgeſehen werden.
Strabo nennet die Oerter, welche in der
Mitte der Wüſten ſind 'Avage; oder beſſer
Avage. -
m) Karázaro Yás égs räg oi«Fºrsa

A 38 Beſchreibung von Egypten
Elovah.
Klein Ooſis.
Inſel Do
mes.
und der Weg iſt ſo ſandigt, daß man kaum durchkommen kann. Der Ort ſelbſt
hat Waſſer, und einen Ueberfluß von Wein. Dieſes iſt Zweifels ohne das 84
Elovah in einigen neueren Nachrichten von Egypten, wovon erzehlet wird,
daß es viel Waſſer und Palmbäume habe. Daſelbſt kommet die Caravane von
Nubien nach einer vierzehntägigen Reiſe zuerſt in Egypten; das Land wird
von einem Caſchif regieret. Es ſoll die Armee des Cambyſes hieher gekom-
men ſeyn, die er von Theben ſchickte, um den Tempel des Jupiter Am-
mOn zu plündern, welcher drei Grade weiter gegen Norden lag, auf welchem
Marſche die ganze Armee im Sande begraben ſeyn ſoll. In Verfolgungszeiten
wurden die Chriſten oft dahin verbannet; und es giebet einen Brief des H.
Athanaſius, der dahin an ſie geſchrieben iſt. Gegen Weſten des Sees Mö-
ris war das zweite Ooſis, oder kein Oaſis, wie es einige heiſſen, etwa hun-
dert Meilen von dem anderen. Der See, welcher ſechs Stunden weit, abend-
wärts von dem See Maeris gedacht wird, muß ſehr nahe bei dieſem Orte ge-
weſen ſeyn. Das dritte Oaſis wird auch klein Oaſis genennet; und in Anſe-
hung dieſes, werden die beiden erſteren von einigen zum Unterſchiede gros Oa-
ſis genennet. Es wird beſchrieben, als wäre es von den übrigen ſehr entfer-
net, und in der Nähe des Tempels des Jupiters Ammon geweſen. Dieſes
und das mittlere Oaſis muß der Plinius gemeinet haben, der von zweien
redet, die an die Provinzen von Memphis, Heracleopolis und Arſinoe gränze-
ten. An dem ein und dreißigſten gieng ich mit dem Schiffe von Girge ab.
Ich hatte Geſellſchaft an einem Aleppiner von der Römiſchgriechiſchen Kirche,
welcher in dem Kloſter von Fourshout ſich aufhielt, und mir ein Laienbruder zu
ſeyn ſchien. Wir giengen bei der groſſen Inſel Domes vorbei, welche ſo von
dem Holze genennet wird, welches dort ſtarck wächſet. Ich ſahe auf dieſer
Reiſe zum erſtenmahle die groſſen Flöſſe mit irdener Waare. Sie ſind etwa
dreißig Fuß breit, und ſechszig lang. Sie haben die Geſtalt von vier Fuß dick
zuſammengebundenen Palmzweigen, worauf ſie die groſſen Töpfe mit dem Mun-
de oben beetweiſe ſtellen: über dieſes machen ſie ein anderes Lager, und ſetzen
wieder die Töpfe beetweiſe darauf, und ſo auch das dritte, das ſo angeleget wird,
daß das Schiff dadurch das Gleichgewicht bekommt, und es wird ein Raum
zum Durchgehen gelaſſen. Die Flöſſe lieget quer über den Fluß, und ein Ende
gehet niedriger, als das andere. An dem niedrigern Ende haben ſie auf ieder
Seite vier lange Stangen, womit ſie die Flöſſe regieren.
Es
ºrsesxouévas ieu kai evideo "y“ durch wird beſtätiget, daß die Leſeart bei
xaxScr Jé ra; Toixür«; oixge; Avá- dem Strabo verbeſſert werden, und A-
ge; oi'Ayütto. Strabo II p. 13o. vages geleſen werden müſſe. 'Avalorg
Stephanus giebet Nachricht von der 7roAlg. Ayüre. Txury dé, ««i"O«-
Verſchiedenheit dieſer Rahmen, und da sºw naàägy. Stephanus deuubibus.

Beſchreibung von Egypten - 39.
Es wird erzehlet, daß die Crocodille öfters Menſchen von dieſen Flöſſen
herabgeriſſen haben. Auf der achten Kupfertafel iſt ein Abriß davon. Weni-
ge Meilen von Süden gegen Girge iſt Bardis, wo ein groſſer Scheick ſeinen Bardis.
Sitz hat, welcher nur ein klein Gebiethe allhier gegen Oſten und Weſten, aber
einen gröſſeren Strich Landes unter ſich höher gegen Oſten hat, das ſich von
Kena faſt ſo hoch, bis an Esne, erſtrecket. Bisweilen reſidiret der Scheick auch
zu Cous. Weil der Wind uns nicht günſtig war, blieben wir am dritten Ja-
nuarius an einem Orte etwa drei Meilen von Fourshout liegen. Wir ritten
auf Eſeln ohne Zügeln, und bedienten uns nur einer groben Decke, anſtatt des
Sattels. Es kam uns aber bald der Oberaufſeher des Kloſters, da er Nach-
richt von unſerer Ankunft erhalten hatte, mit Pferden entgegen, und wir rei-
ſeten nach Furshout, einer ſchlechten übelgebaueten, verwüſteten Stadt, welche Furshout.
etwa eine Meile im Umkreiſe haben mag. Hier hat ein Großſcheick ſeinen Sitz,
welcher über das ganze Land gegen Weſten, faſt bis an Aſſovan, zu befehlen hat.
Jedoch machen ſich die Bewohner der obern Theile ziemlich von ihm unabhän-
gig, und es wird ihm ſehr ſchweer, ſeine Einkünfte zuſammen zu bringen. Das
Land iſt rundherum ziemlich angenehm, indem die meiſten Landſtraſſen, die auf
dieſe Stadt gehen, mit acaciſchem Holze bepflanzet ſind. Die Mißionärs der
Franciſcaner haben hier ein Kloſter, und werden für Aerzte angeſehen. Indem-
ſelben iſt ein groſſer Saal, worauf ſie ihre Geſellſchaften halten, welcher hier-
nächſt unter der Hand die Stelle einer Capelle vertritt. Ich machte dem Se-
cretär des Scheicks meine Aufwartung, und ſchenkte ihm fünf oder ſechs Pfund
Coffe, und er ſendete ein lebendiges Schaaf in das Kloſter, mich damit zu be-
ſchenken, und führete mich nachher ſelbſt zu dem Scheick, welcher in der
Ecke ſeines Zimmers bei einer Kohlpfanne ſaß. Er ſtand auf, als ich kam,
und als ich ihn verlies. Er war nach Arabiſcher Art gekleidet. Ich gab ihm
drei Briefe, und der Bediente brachte das Geſchenk, welches ich ihm machte, von
zwei Büchſen von Prunellen, zwei anderen mit eingemachten Früchten, und ver-
ſchiedenen gläſernen Gefäſſen. Er fragte mich, wohin ich zu gehen gedächte.
Ich antwortete ihm nach den Catarackten. Er ſagte, es wäre neulich ein Schiff
mit Franken angekommen, und das Volk hätte geſagt, ſie kämen, den Weg in-
das Land zu erforſchen, um hernachmals wieder zu kommen, und daſſelbe einzu-
nehmen. Darauf fragte er mich, was ich beſehen wollte? Ich antwortete ihm,
die verwüſteten Städte. Er verſetzte wieder, daß wir in Engeland dergleichen
Ueberbleibſel nicht hätten, und fragte: ob wir denn wohl ſeinen Landesleuten, H
wenn ſie zu uns kämen, alles zu beſehen, erlauben würden? Alle dieſe Fragen
that er, ob ſie gleich etwas anſtößig waren, mit einem artigen Lächeln, und er
verſprach mir, Briefe an iemand mit zu º ſo daß ich einer ruhigen Reiſe
Per?

I40 Beſchreibung von Egypten
verſichert ſeyn könnte. Ich gieng den Garten des Scheicks zu beſehen; in der
Mitte war er mit Wein bepflanzet, und im übrigen einem Baumgarten gleich.
Palm - Orangen - Limonen - Acacien und andere Bäume waren darinnen. Der
Arabiſche Dollmetſcher, den ich bei mir hatte, ein Armenier, that einen bö-
ſen Fall, und ich mußte nach Girge ſchicken, um einen andern zu bekommen.
Man machte mir einen Kaufmann von Aleppo aus, welcher herauf gekommen
war, Güther zu kaufen. Den achten Januarius kam früh Morgens der Sekre-
tär, und legte ſeinen Teppich in das Kloſter, ließ Coffee und andere Erfriſchun-
gen aus ſeinem Hauſe holen. Wir frühſtückten mit einander, und gegen zehen
Uhr ſpeiſete ich mit den Mönchen. Der Sekretär hatte das Eſſen für ſich, in-
dem andern Theile des Kleſters zubereiten laſſen, und ſchickte uns davon beſon-
ders, indem er nicht gewohnt war, an einem Tiſche zu ſitzen. Wir gien-
gen alle zuſammen durch Batioura nach dem Schiffe. Der Secretär ſchickte
mir ein Geſchenk von einem groſſen lebendigen Schaafe, Brod und Zuckerrohre.
Um zwei Uhr nachmittags ſeegelten wir fort, und kamen bei Hou gegen Weſten
vorbei. Dieſes iſt eine lange Stadt, welche auf einer Höhe lieget, die durch
die Kunſt gemacht zu ſeyn ſcheinet, und einen anſehnlichen Strich gegen We-
ſten gehet. Ich halte dieſelbe für das kleine Dioſpolis des Ptolemäus. Wir
lagen die ganze Nacht ohnweit Reiſere. Den neunten erreichten wir um Mit-
ternacht Dendera, ſo etwa eine halbe Meile von dem Fluſſe lieget. Rund um
daſſelbe herum giebet es viele Waldung. Ich begab mich nach der Stadt zu;
allein wir mochten nicht nahe herangehen, weil es der erſte Tag des groſſen Tür-
kiſchen Feſtes Biram, nach dem Beſchluſſe ihres Faſtenmonaths war. Einige
unſerer Leute gengen in die Moſchee, mit einem hier gewöhnlichen Ceremonien-
kleide, welches ein weiter Rock von weiſſer Baumwolle iſt, der wie ein Manns-
hemde genehet iſt. Vermuthlich hat der weiſſe Ueberrock hievon ſeinen Urſprung,
den ſie tragen, wenn ſie wohin in vollem Staate gehen.
Ich hatte Briefe an zwei daſige Mahomedaner, welchen ich ein kleines
Geſchenke machte, und ſie empfohlen mich dem Stadthalter. Dieſer ſchickte
ſeinen Bruder mit mir auf eine Meile gegen Süden nach Amara, wo ſich noch
Ueberbleibſel von dem alten Tentyra etwa eine Meile von dem Fluſſe, und von
den Gebürgen gegen Süden befinden. Der Nahme der itzigen Stadt ſcheinet
davon herzuſtammen. Das Volk in Tentyra war berühmt wegen ſeiner Feind
ſchaft gegen die Crocodille. Es ſuchte dieſe Thiere auf alle Weiſe zu vertilgen,
und es zog ofte in den Krieg gegen die Verehrer deſſelben, und insbeſondere
gegen das Volk von Ombos. Einige bilden ſich, wiewohlfälſchlich, ein, daß die,
- ſelben eine gröſſere natürliche Macht über dieſe Thiere, als andere Völker ge-
habt hätten, indem ſie dieſelben mit dem wunderbarſten Erfolge auf die öffent-
86
lichen

--
- - - - -
- -

-
CWT



Beſchreibung von Egypten 4
lichen Spiele nach Rom brachten. Die Einwohner der Stadt waren groſſe
Verehrer der Iſis und Venus, und ſie hatten für eine iede dieſer Gottheiten
ihren Tempel. Aus den verſchiedenen Schutthaufen, ſo ſich hier finden, ſcheinet
zu erhellen, daß die Stadt groß geweſen ſey. Sie erſtrecken ſich faſt eine Meile
von Morgen gegen Abend, und eine halbe Meile von Mitternacht gegen Mit-
tag. Die Stadt iſt ſeit ihrem alten Glanze ſehr beſucht worden: denn die Ge-
bäude ſind mit Aſche und Kehricht ganz angefüllet. Die Einwohner ſcheinen
meiſt um, und in den Tempeln gewohnet, und ſich kleine Häuſer von ungebrann-
ten Ziegelſteinen bei denſelben erbauet zu haben. Sonderlich giebet es derglei-
chen an dem äuſſerſten Ende des groſſen Tempels, die allem Anſehen nach, we-
gen der kühlen Nächte zur Sommerszeit errichtet ſind. Da der Tempel zwei
hundert Fuß ſang und hundert Fuß breit iſt, ſo kann iedermann urtheilen, mit
was für Grunde man geſaget hat, daß der Tempel ſo räumlich ſey, als wenn eine
Stadt darinn gebauet wäre. Die vornehmſten Ueberbleibſel der Gebäude ſte-
hen ſehr nahe an einander, wie auf der ſechs und zwanzigſten Kupfertafel ange-
eins gegen das andere ſtehet, ausgenommen, daß das Thor X weiter gegen
Morgen iſt. Es ſind daſelbſt zwei Thore und vier Tempel, die ein Verhält-
niß mit einander zu haben ſcheinen. Der kleinere Tempel A, welcher auſſer
dem Thore B iſt, mag nicht zu dem andern gehören, und iſt zu klein für einen
Tempel der Venus. In demſelben iſt der zweite Knauf, welcher auf der
Kupfertafel von der Bauart iſt beſchrieben worden. Das Thor B gleichet der
groſſen Art des Thores zu Theben, welches auf der Zeichnung des Tempels zu
Carnack nachgeſehen werden kann. Es iſt eine Art eines gedoppelten Bortens
oder Frieſes an derſelbigen mit Linien abgezeichnet, wovon man etwas von den
Zwiſchentiefen und Dreiſchlitzen der Doriſchen Ordnung, wie ſie in der Kupfer-
tafel von den Kränzen, und dem Gebälke abgezeichnet ſind, ſehen kann. Der
Tempel C, welcher auf der rechten Hand lieget, wie der Grundriß der Voder-
ſeite bezeichnet iſt, hat über den Knäufen zwei viereckigte Steine; auf dem un-
tern ſtehet eine Figur, wie dieienige, welche auf dem letzten Pfeiler der zwei-
ten Kupfertafel von den Säulen ſich befindet. Dieſer Tempel iſt ſo nahe an
dem groſſen, daß ich ihn faſt für ein Gebäude halte, welches ſowohl, als der
Tempel D dazu gehöret habe. Ueber die Thür des letzteren iſt ein Falke ge-
hauen, welcher die gewöhnliche Kappe oder Zierrath auf ſeinem Kopfe hat. In
einem Zimmer deſſelben ſind zwei Borten, und zwei Reihen hieroglyphiſcher Fi-
guren um daſſelbe angebracht. Auswärts iſt ein Kranz mit Habichten, und Flü-
geln, und ein Borte, unter welchem zwei Gottheiten ausgeſchnitzet ſind. An
dem Ende des mittleren Zimmers iſt eine Bilderblinte, worinn der Oſiris in
R 2 erhobe-
zeiget iſt. Was ſich in derſelben über der Linie befindet, iſt ſo geſetzet, wie

i41 Beſchreibung von Egypten
erhobener Arbeit mit einer hohen Kappe ausgehauen iſt, wie er auf den kleinern
Bildſäulen von Erz vorgeſtellet wird. Allein er iſt ſchon ſehr verunſtaltet. Ver-
muthlich iſt dieſer Tempel die Wohnung der geheiligten Habichte geweſen. Der
greſſe Tempel E ſelbſt iſt ganz. Nur einige Zimmer, welche an dem oberſten
Ende geweſen zu ſeyn ſcheinen, ſind verwüſtet, und ſechs oder ſieben Zimmer
darunter ſind ganz zugefallen. Es gehen zehen Treppen ohne Ruheplätze auf
die Zimmer. Bei der ſechſten iſt das Zimmer F, und nahe an dem oberſten Ende
ſind die Zimmer G, von welchem ſechs Treppen oben in dem Tempel gehen,
Der beſonders groſſe Säulenknauf, welcher auf der Kupfertafel von den Knäu-
fen ſtehet, iſt mit einem viereckigten Steine bedecket, welcher an allen Seiten
ein Feld von erhabner Arbeit hat, die ſo ſchön, und von einem ſo guten Ge-
ſchmacke iſt, als ich nur etwas in Egypten geſehen habe. Sie iſt ſo ſauber, daß
ich glaube, ſie muß von einem der beſten Griechiſchen Bildhauer verfertiget ſeyn.
An dem Ende des groſſen Zimmers ſind vier Geſchoſſe Hieroglyphen in ſieben
Feldern, wovon iedes zwei oder drei Menſchenbilder hat, die zum Theil abge-
ſtoſſen ſind. Auswendig ſind auch vier Felder Hieroglyphen. Allem Anſehen
nach, ſind ſowohl inwendig, als auswendig fünfe geweſen, ehe der Boden iſt
erhöhet worden. Auswärts ſind Rieſengeſtallten an das ſüdliche Ende gehauen. 7?
Oben an dem Gebäude ſind rund herum Waſſerröhren mit einem Zierrathe von
Sphinrhäuptern und Schultern. Es iſt daſſelbe ohne Zweifel ein Iſstempel
geweſen, welches aus dem Knäufen zu ſchlieſſen iſt, die wie der Iſis Haupt
geſtaltet ſind. Das Thor X iſt eben ſo, wie die anderen gemacht, und iſt ge-
gen den Tempel ſo gelegen, wie es vorgeſtellet iſt. An den Steinen, womit
es bedeckt iſt, ſind fünf Ibisvögel eingehauen. Ein drittes Thor lieget ſo weit
gegen Oſten, Südoſt von dem Tempel, daß es nicht mit den anderen Grund-
riſſen vorgeſtellet iſt. Es iſt wie die übrigen, ganz voller hieroglyphiſchen Fi-
guren, und mag vielleicht nach dem Venustempel gegangen ſeyn, welcherzer-
ſtöhret ſeyn muß. Wenn man von dem Fluſſe hieher kommt, ſo kann man ſa“
gen, daß der Tempel hinter dem Fluſſe liege, und ſo hat Strabon) denſel
ben beſchrieben.
S. 17.
Da ich alle dieſe ſchönen Ueberbleibſel des Alterthums mit dem gröſſeſten
Vergnügen betrachtet hatte, kehrte ich wieder in die Stadt zurück. Bei der
Abreiſe beehreten mich meine Freunde mit einem Lamme, und der Bruder des
Stadthalters kam mit ſeinem Geſchenke, welches aus einem Korbe mit Reis,
etwas Coffee, und Seife beſtand, zu dem Schiffe. Da hier Holz im Ueber
fluſſe iſt, ſo verſiehet dieſer Ort das gröſſeſte Theil Egyptens mit Kohlen. Wir
ſetzten
n) 'Or Sº di ré vºë ris Aºséry, 'Isé, so er. StraboXVIIpsis

Beſchreibung von Egypten I43
sº
ſetzten unſere Reiſe mit einem günſtigen Winde fort, und kamen nach Kena, Kena, Cae-
einer kleinen Stadt, die etwas hoch, und ohngefähr eine Meile von dem Fluſſene oder Re-
lieget. Ich halte ſie vor das alte Caene, oder Neapolis, deſſen ſowohl Heares.
rodotus als Ptolemäus o) gedencket. Nach Tentyra führet Strabo
ein Typhania an p ), welches ich bei keinem andern Schriftſteller finde. Ver- Typhonia.
muthlich hat daſſelbe ſeinen Nahmen von einer Ceremonie, wodurch man ſei-
nen Abſcheu gegen den Typhon zu erkennen gab; allein ob daſſelbe hier, oder
auf der Weſtſeite des Fluſſes gelegen habe, läſſet ſich wegen Mangel der Nach-
richten nicht beſtimmen. Er ſaget nur, daß hinter denſelben ein Canal nach
Coptus gehe. Dieſes iſt hier in der Nähe, und ich zog Nachricht von dem
Canale, welcher die Inſel Kena macht. Dieſe Stadt iſt gegenwärtig von
der ſchwarzen irrdenen Waare berühmet, welche in Egypten nirgends ſo ſchön,
wie hier verfertiget wird, ſehr leicht iſt, und hoch geſchätzet wird. Man hat
es nie dahin bringen können, die Gefäſſe mit einem breiten Boden zu machen,
damit ſie ohne Gefahr umzufallen, ſtehen könnten. Dahero man genöthi-
get iſt, hölzerne Rahmen zu haben, um ſie darinn zu ſetzen. Etwas höher gegen
Abend kamen wir bei Etoverat vorbei, wo dieienigen groſſen Gefäſſe gemacht Etoverat.
werden, welche auf den Flöſſen herunter gebracht werden, und wir ſahen, wie
das Volk auf denſelben dieſe Gefäſſe zur Reiſe zuſammen ſtellte. Wir gien-
weiter, und kamen auf Kept einem Flecken, nicht weit von dem Fluſſe. Die- Kept.
ſes iſt das alte Coptus, welches ſo in der griechiſchen Sprache genennet wurde,
weil ſich die Iſis hier befand, als ſie die Nachricht von dem Tode des Oſiris er-
hielt, und für Leid ſich eine Haarlocke ausriß. Dieſe Stadt wurde von E-
gyptiern und Arabern bewohnet. Da der Nil auf der Weſtſeite derſelben vor-
bei floß, ſo iſt ſie der ſchicklichſte Ort, die Güther auf dem rothen Meere her-
beizubringen: indem hier der Fluß dem Meere näher, als anderswo iſt. Die
beſchwehrliche Schiffarth auf dem rothen Meere gegen Norden veranlaſſete, daß
die Waaren für die indianiſche und arabiſche Kaufmannſchaft, dieſen Weg zu
Waſſer nahmen. Die Alten ſagen, daß das rothe Meer ſechs oder ſieben Ta-
gereiſen von hier entfernet geweſen wäre; aber das ietzige Volk redet nur von
vier Tagereiſen. Die erſtern ſcheinen der Wahrheit näher zu kommen; Pli-
niUs ſcheinet die Entfernung gar zu groß machen, wenn er ſaget, daß von
Coptus bis Berenice zweihundert, acht und funfzig Meilen wäre. Das Itis
nerarium redet von einer faſt eben ſo groſſen Entfernung. Ich halte davor, ſie
irren, und ich habe die Entfernung nur auf hundert Meilen befunden. Da
Strabo Berenice zu dem nächſten Hafen an dem rothen Meere macht, und
R 3 das
o) Kavy réxug. Ptol. IV. c. 5. Korröv dºev rixw «owºy Ayor-
p) Era Tvpayea naxusya, wº ei; riºr tº ai Atºßww. Strabo ibid.
-

. M4+ Beſchreibung von Egypten
Kalalikes
MMU.
das Itinerarium eine Nachricht von der Straſſe zwiſchen dieſen zweien Oertern
giebet, ſo muß ſich Ptolemaeus in ſeiner Weite geirret haben, welcher Be-
ronice ſoviel weiter gegen Süden, und Myos viel weiter gegen Norden ſetzet.
Auch Strabo q ), der hier herum geweſen iſt, wurde belehret, daß Coptus
nahe bei Berenice ſey, und es iſt um ſo viel unwahrſcheinlicher, daß er ſich ſoll
te geirret haben, da er ſaget, daß der Hafen Myos damahls am meiſten wäre
beſuchet worden. Berenice war ein ſchlechter Hafen, wie gegenwärtig Coſſir
iſt, der in den mittleren Zeiten beſuchet wurde. Vielleicht iſt es Berenice.
Gegen Norden von demſelben iſt ein anderer ſchlechter Hafen, Nahmens Alt-
coßir, welches der Lage nach für Myos gehalten werden mag. Plinius r) ge-
denket des Juliopolis, als zwei Meilen von Alerandrien, und dieſes war ver-
muthlich der Hafen an dem See, wo dieſe Güter hingefahren wurde. Eben
derſelbe ſaget, daß man die Reiſe von Juliopolis nach Coptus, ſo dreihun-
dert und drei Meilen betrüge, in zwöf Tagen bei Nordwinde vollenden könn-
te. Ptolemaeus Philadelphus s) machte zu erſt den Weg von Coptus
nach Beronice gut, und legte Wirthshäuſer hin und wieder an. Es wurden
auch Brunnen gegraben, und Ciſternen gemacht, das wenige Regenwaſſer,
welches fiel, aufzubehalten, ſo daß die Plätze, wo man anhielt, überhaupt den
Nahmen Hydrea oder Waſſerplätze hatten. Vor dem reiſete man gemeiniglich des
Nachts. Man führete das Waſſer auf Kamehlen, und richtete ſich unterweges nach
den Sternen. Man führete in den mittlern Zeiten die Güter dieſen Weg nach
Coßir, bis durch die Räubereien der Araber es unterbrochen ward; das ohngeach-
tet hat man dann und wann Korn dieſen Weg geſchicket: aber wenige öſtliche
Güther haben in den letzten Zeiten dieſen Weg genommen. Dieſe Stadt war
in den erſten Zeiten des Chriſtenthums deswegen berühmt, daß viele Chriſten
zur Verfolgungszeit dahin flohen, und es wird geſaget, daß ſie ſich in die be-
nachbarten Hölen der Gebürge begeben hätten: ich aber habe keine Nachrichter-
halten können, daß dergleichen in der Nachbarſchaft wären. Dieß iſt der er
ſte Urſprung des Nahmens der Copten, welchen die Mahomedaner den Chris
ſten in Egypten ſpottweiſe gegeben haben. Da dieſe Stadt ſich gegen den
Diokletianum, vermuthlich wegen ſeiner Verfolgung empöret hatte, ließ er
dieſelbe gänzlich verwüſten. Ich hatte Briefe an zwei Mahomedaner von dem
Fürſten von Ackmim bei mir. Da ich durch die Trümmer der alten Stadt, eine
halbe Meile linker Hand, nach dem Flecken Kalalikeman gieng, wieß man mir
alle Trümmer dieſer groſſen Stadt, die einen ſehr erhöheten Boden hat. Et“
wa in der Mitte der Stadt, ſahe ich einige viereckigte Säulen, und die Ueber“
bleibſel eines ſauberen Säulengebälkes, die alle von rothem Granit waren, Ä
(U
q) Siehe STRABO ibid. r) Lib. YI. c. 23.
s) Siehe STRAB 0 ibid,







# # „ - T.
2.4e Ze sºz-
zeznº Pººzºº zºg-zZze.Zzzz zzzzzzzzzzzzzzzyzyzz
zzº zeºz.-º.- 2%zº zzzzzz»-Zzgºzz-Äzzzzzzzzzzz
–K–R /
§F III,Ä. TTFTE SI O EE
SY S S IISI S SP SI G SH
SO § O SH§ S S S D. SD
SD S S SSP SI S SP SP S
S S S S.S § SD S S SO
II S SD $KI S SD SI S S
S I S SPS DI D S. O G





Beſchreibung von Egypten 145
19
auf der Kupfertafel vom Säulengebälke abgezeichnet ſind. Bei einem Dorfe
gegen Norden ſind noch Stücke eines kleinen ſehr verwüſteten Tempels, wovon
der Grundriß auf der ſieben und zwanzigſten Kupfertafel bei A vorgeſtellet iſt.
Gegen Morgen des erhöheten Bodens der alten Stadt iſt ein groſſes Baßin,
wie von einem See, etwa drei hundert Schritte lang, und zwei hundert breit.
Auf der Nordſeite iſt noch eine tiefere Grube, worinn faul Waſſer war; ich
konnte aber nicht finden, daß es ſalzigt wäre; beide waren vermuthlich Waſ-
ſerbehälter zum Gebrauch der Stadt, und das Waſſer ward durch einen Canal
herbei geführet. Allem Anſehen nach hat man die kleinen Schiffe in den gröſ-
ſeren See gebracht. Der Canal flieſſet auf der Südſeite von demſelben, und
gegen Süden und Weſten der alten Stadt. Ueber demſelben ſind zwei Brücken,
Die eine iſt an der ſüdweſtlichen Ecke der Stadt, und iſt noch ganz. Sie hat
fünf Widerlagen, iſt aber nicht mit Bogen gebauet, ſondern groſſe Steine ſind
von einer Widerlage zu der andern geleget, und dieſe waren ſo gebauet, als
wenn Schutzbretter dazwiſchen geweſen wären, das Waſſer aufzuhalten, wenn
der Nilablief; ſiehe B. Die andere Brücke iſt an der ſüdöſtlichen Ecke; Nahe dabei
ſehe ich verſchiedene Sareophagus, auf deren Deckel eine halb erhobene Arbeit ei-
nes Menſchen, wie eine Mumie war. Dergleichen giebet es verſchiedene auf den
Höhen an dem Canale eine Meile weit, wo vermuthlich eine Kirche, oder Klo-
ſter geweſen iſt; denn ich halte hier die Gräber für Gräber der Chriſten, da
die alten Egyptiſchen Heiden ihre Todten nicht ſo nahe an ihre Städte legten.
Man findet hier eine groſſe Anzahl Schauſtücke und kleiner irrdenen Statüen,
wovon die wenigſten ganz ſind, wie auch einige Stücke Felſen, Chryſtall, und
dann und wann Edelgeſteine, beſonders aber die Wurzel oder den Abgang von Sma-
ragd. Er iſt blasgrün, und man hat einen Smaragd zu Cairo, welchen man
den Smaragd von Said nennet, welcher weder ſehr durchſcheinend noch, hell
grün iſt. Strabo ſaget, es gäbe daſelbſt verſchiedene Gruben von Smaragd,
und anderen köſtlichen Steinen, worinn die Araber arbeiteten. Ptolemäus
redet hier auch von einem Smaragdberge, und die Smaragdgruben werden
in der Karte des Patriarchen angeführet. Die Araber ſollen nach denſelben
gegraben haben. Da ſie aber dem Türkiſchen Kayſer zugehören, ſo iſt man
ſehr vergnügt darüber, daß man nicht weiß, wo ſie ſind, weil dieſer den Nutzen
ziehen würde, und die Unterthanen in den Gruben um einen kleinen Lohn ar-
beiten müßten. - -
S. IZ.
Wir kamen auf unſerer Reiſe weiter nach Nequade, in welcher Stadt Requade.
verſchiedene Chriſten ſich befinden, auch ein Biſchofsſitz iſt, deſſen Diöces ſich
bis an die Gränzen von Egypten erſtrecket; denn hier herum giebet es nur hin
- Und

f46 Beſchreibung von Egypten
Cous.
Apollino
polis.
und wieder wenige Chriſten, ausgenommen zu Esne und dem Kloſter neben dem
ſelben. Man ſagte mir, daß in der Nachbarſchaft dieſer Stadt zwei oder drei
Klöſter wären,
- - § 19. d
Wir kamen nach dem Hafen von Cous, und ritten zwei Meilen weit durch
ein ebenes Land, das voller Bauholz lag, nach der ſchlechten Stadt, die von
ungebrannten Steinen gebauet war, welche das alte kleine Apollinopolis iſt, ſo
Antonin ein Dorf heiſſet. Es lieget auf einer durch die Kunſt gemachten
Höhe, und man findet daſebſt keine Ueberbleibſel, als nur von einem kleinen
Tempel. Ein Grund- und Aufriß der einen Seite iſt auf der ſieben und zwan-
zigſten Kupfertafel bei C zu ſehen. Es ſtehet eine Innſchrift an demſelben,
welche man unter den andern griechiſchen Innſchriften Egyptens findet, die
von der Cleopatra und dem Ptolemäus zu Ehren der groſſen Gottheit und
übrigen Gottheiten verfaſſet ſind, die in dem Tempel verehret wurden. Als
ich den Tempel ſahe, kam einer von den Bedienten des Scheicks, der wie ein
Türke gekleidet war, und nöthigte mich auf eine ungemein höfliche Art, Coffee
zu trinken. Ich ſchlug ſolches ab, weil es ſchon ſpät war. Dieſe groſſen
Scheicke haben oft verſchiedene Türken in ihren Dienſten, welche, da ſie von
Seiten der Ueberwundenen geweſen ſind, aus Cairo zu Zeiten öfentlicher Auf-
ſtände, die ſich öfters ereignen, haben fliehen müſſen. Man ſagte mir, daß
dieſer Scheick verſchiedene von dieſem Volke bei ſich habe, und ich muthmaßte,
daß dieſer Mann einer von denſelben wäre. Das iſt alles, was ich von Alter
thümern zu Cous geſehen habe. Ich gieng zu dem chriſtlichen Sekretär des
Großſcheicks, um mich zu dieſem führen zu laſſen, und ich machte ihm ein klei-
nes Geſchenk. Wir ſetzten uns in den offenen Hofe auf eine Decke nieder, wo
die Pferde angebunden waren, und wir hielten eine ſehr geringe Mahlzeit, die
aus einer Art eines übelſchmeckenden Saamens, der mit Oel, Zwiebeln, Brod
und Waſſer vermiſchet war, beſtand. Den Schluß machte ein Coffee, und
wir giengen darauf zu dem groſſen Scheick, welcher eben derienige war, der ge-
meiniglich zu Barbis reſidiret. Er war ein iunger Mann, und ein halber
Mohr, mit groſſen ſchwarzen Augen. Da er ſich zur Ruhe geleget hatte, ſo
war er in einem kleinen Zimmer auf ſeinem Bette auf dem Sopha, und hatte
ein blaues Hemd über einigen andern Kleidern an. Einer ſeiner Bedienten
ſaß neben ihm. Ich gieng an das Sopha hin, und übergab meine Briefe von
dem Fürſten von Ackmim, und einem Janitſcharen Officier von Girge nebſt mei- 90
nem Geſchenke. Mein Geſchenk legte ich wie gewöhnlich, zu ſeinen Füſſen,
nämlich einen Beutel mit Reis, Toback, Joppaiſche Seife, und ein paar ros
the Schuhe, wie man ſie hier träget. Ich bath ihn um einen Brief, die Al-
tert

Beſchreibung von Egypten (47
terthümer von Carnack und Lurerein zu ſehen. Er befahl, daß derſelbe ſollte
verfertiget werden, und verlangte, ich ſollte mit ſeinem Sekretär gehen, und
Coffee trinken. Ich gieng nach meinem Schiffe, und der Sekretär ſchickte mir
ein Schaaf zum Geſchencke. Meinen Dollmetſcher ließ ich zurück, um mir den
Brief nachzubringen. Dieſer kam erſt den folgenden Morgen, und wendete
vor, daß er den verwichenen Abend ſchon an den Fluß gekommen ſey, aber
das Schiff nicht habe antreffen können; denn da man iemanden an den Uſern
gehöret, wäre man gleich Mitten in den Fluß gefahren. Der Scheick ließ
mir durch ihn wiſſen, ich möchte diesmahl Carnack, und Kurerein ſehen, und
ſolches nicht bis auf meine Rückreiſe verſpahren, weil er ſelbſt dahin gienge,
und ich alles deſto ſicherer ſehen könnte. In der Stadt iſt eine kleine Kirche,
und gegen das Gebürge zu, lieget ein kleines Kloſter, nahmens Aboukter, wo-
rinn nur drei Prieſter ſind. Den zwölften reiſete ich mit einem Manne, wel-
chen mir der Scheick zur Begleitung gegeben hatte, weiter, und wir hielten
Zenieh gegen über an, wo der Scheick von Carnack wohnet. Der Mann gieng Zenieh
zu dem Lager des Großſcheicks, der uns zwei Mann ſchickte, die des Nachts das
Schiff bewahren ſollten.
-
w, wº z», wº w «o, wº, wo vo o «o wo o s». «o, wo o. o o. o o o Go o. «G, wº er o. «o er
Das dritte Hauptſtück.
Von Theben.
S. 2 o.
(FÄh kam den dreizehenden zu dem Scheick zu Zenieh mit einem Briefe,
Ö den ich von ſeinem Vorgeſetzten, und dem Scheick von Fourshout hatte.
SYZ Ich beſchenkte ihn; er war ſehr gnädig, und ließ mir ein Schaaf ge-
ben. Ich reiſete nach Carnack, welches ein Theil des alten Theben iſt, wo- Carnack
ſelbſt ſich Trümmer von einem ſehr prächtigen Tempel finden. Ich ſeng an,
das erſte Thor, zu dem ich auf der Nordſeite kam, zu meſſen, und eine Nach-
richt davon in mein Buch einzutragen. Der Mann, welchen der Scheick von
Fourshout mit mir geſchicket hatte, redete mir vor, daß ich dieſes nicht thun
dürfte, ehe ich nicht bei dem Großſcheick geweſen wäre, welcher nahe bei dem
Fluſſe an der Nordſeite ſein Lager hatte. Ich ließ mich von ihm den Weg zu
ihm zeigen, und er begleitete mich bis zu dem Dorf Carnack, wo ich den Scheick
fand, bei dem ich des Morgens geweſen war. Dieſer ſchickte einen Menſchen
mit mir, die Trümmer zu beſehen, und der Sekretär kam auf Befehl des
groſſen Herren, allerwärts mit mir zu gehen. Ich fragte ihn, ob es erlaubet
wäre, zu meſſen, und meine Anmerkungen aufzuſchreiben. Er antwortete,
daß ich thun könnte, was ich wollte, Tº zwei bis drei Stunden bei mir
ſtehen,

- 148 Beſchreibung von Egypten
ſtehen. Als das Volk ſahe, daß ich den Tempel maaß, umringete mich daſ
ſelbe. Ich hatte mich auf den erſten Tag nicht mit Eſſen verſehen, und als
ich durch den Mann, welcher mit mir geſchickt war, etwas Brod holen ließ,
brachte er mir es, ſo fein man es hatte, und ich aß in dem Tempel. Mein
Schiff ließ ich bei dem Lager des Scheicks liegen, und ich ſtattete ihm in ſeinem
Zelte einen Beſuch ab. Er fragte mich, ob ich nicht mit ſeinem Sekretär eſſen
wollte; allein weil ich müde war, entſchuldigte ich mich, und gieng zu meinem Schiffe.
Es ſind die gedachten Lager ſo regelförmig, wie bei einer Armee; in der Mitte
war das groſſe grüne Zelt des Scheicks, welcher in einer Ecke deſſelben ſaß,
und neben ſich drei oder vier Officier ſitzen hatte. Die Scheicks pflegen auf 9
dieſe Art durch ihr ganzes Land ihre Lager zu ſchlagen, um den Tribut, und
die Renten einzuſammlen, welche freiwillig ausgezahlet werden. Der Se-
kretär kam zu mir in mein Schiff, und nahm einige Erfriſchung zu ſich. Ich
fuhr fort, den Tempel zu beſehen, ſo lange, als ich Luſt hatte, und ließ mir
durch meinen Mann in dem Schiffe kochen, und das Eſſen in den Tempel
bringen, wie gewöhnlich war. Da die Folge des Scheicks zu Pferde vorbei
zog, kam ein groſſes Theil derſelben in den Tempel, und redete mit mir. Es
kam auch einmal ein einzelner Mann zu Pferde, und erzählete mir, daß eine
groſſe Höle unter dem Tempel ſey, worinn ſich öfters viele Spitzbuben aufhiel-
ten, und er warnete mich, auf meiner Huth zu ſeyn. Es ſchien, als wollte
er mich furchtſam machen. Der Sohn des Scheicks allhier kam zu mir,
und begleitete mich in dasjenige Theil des Tempels, welches die Weiber bewoh-
neten. Er befahl ihnen, Platz zu machen, und ich gieng herein, und beſahe
alles mit der gröſſeſten Freiheit. Es beſuchte mich auch einmahl der Caia, oder
der erſte Bediente des Scheicks, und ſpeiſete mit mir. Ich machte ihm ein
Geſchenk, und er gab mir dagegen ein Lamm.
S. 2 I.
Theben Die groſſe Stadt Theben lag auf beiden Seiten des Fluſſes. Einige
ſagten, ſie wäre von dem Oſiris gebauet. Andere ſchreiben ſie dem Buſiris,
dem andern zu, und geben ſie für achtzehen Meilen in der Ründung aus t).
Jedoch geben andere vor, daß ſie zehen Meilen in der Länge ſey u). An der
weſtlichen Seite war das ſo genannte Memmonium des Tempels, und die Bild-
ſäule
t) Töv uév Zy arseiß-Acv «örov drosjoa- «eorgiaos Koußürr vvv dé «toux-
z, «diovéxxröv «« Tsagaeasovt«. dov avvouxérx uéga d'égiv év rj A-
Diod. I. p. 42. g«8x, év Hºrst . tdx. Strabo XVII.
u) Aeavur« 3 xyy rä usyé9a ºr P. 816. -
ér Győoxcyrx g«die ró uñºog ägt 3. K« usreéroat; Aud, räxug Ausyax.
isga ºrxe«. Kai rérov di Ta 7roX.« Ptol. IV. c. 5.

Beſchreibung von Egypten A49
ſäule des Memnon. Zu den Zeiten des Strabo ſcheinet die Stadt Car-
nack an der öſtlichen Seite am gröſſeſten geweſen zu ſeyn. Sie wurde Dios-
polis genennet, von einem berühmten Tempel, welcher der Gottheit, der man
hier vornehmlich dienete, aufgebauet, und vermuthlich der Tempel von Carnack
war. Etwa eine Meile ſüdwärts davon iſt Lurerein, wo ſich Ueberbleibſel ei-
nes andern groſſen Gebäudes befinden, welches, allem Anſehen nach, der Tempel,
oder das Denkmaal des Oſhmanduas war. Das alte Diospolis ſcheinet
zwiſchen dieſen zweien Tempeln geweſen zu ſeyn, da die groſſen Eingänge zu
beiden auf dem Wege ſind. Verſchiedene Schriftſteller reden von hundert Tho-
ren von Theben, und man pfleget ſie gemeiniglich für Stadthore zu halten.
Allein man findet um derſelben keine Spur einer Mauer. Auch ſind Städte
mit Mauren nicht ſo gewöhnlich in Egypten. Da aber ſich bei ihren Tempeln
noch Spuren ſolcher ſchönen Thore finden, ſo mag, wie Diodorus bemerket,
v) dieſes den Poeten die Gelegenheit zu dieſer Beſchreibung gegeben haben.
Da er aber erzehlet, daß zweihundert Wagen mit Soldaten aus denſelben ge-
ſchicket werden können, ſo ſcheinet dieſes mit den Thoren des Tempels ſich
nicht recht reumen zu wollen, wo wir nicht annehmen, daß ſie, ehe ſie in den
Krieg auszogen, ſich darin verſammleten, und eine heilige Feier vornahmen.
Inzwiſchen wollen andere x) darunter lieber ſo viele Fürſtenhöfe, oder Pallä-
ſte vornehmer Herren der Sadt verſtehen, deren ein ieder, wenn es nö-
thig war, ſo viele Wagen zu Felde ſchicken konnte. Und dieſe Auslegung
ſcheinet dem Poeten am günſtigſten zu ſeyn, welcher unmittelbar, nach dem
er von der groſſen Pracht ihrer Häuſer geredet hat, von ihren hundert
Thoren, und den Wagen, und Leuten redet, die ſie aus denſelben auszie-
hen laſſen könnten. Carnack iſt eine ſehr elende Stadt, worinn das Volk mei-
ſtentheils ſeine Hütten zwiſchen den Trümmern auf der Südſeite des Tempels
92 gebauet hat. Es waren zu Theben vier merkwürdige Tempel, und dieſen ver-
ſtehet DiodorUs Siculus ohne Zweifel, wenn er von einem Tempel, von ei-
ner ganz auſſerordentlichen Gröſſe redet. Seine Nachricht kann keinem un-
glaublich ſeyn, der die groſſen Ueberbleibſel dieſes erſtaunlichen Gebäudes un-
terſuchet hat, deſſen Steinhaufen ſich faſt eine halbe Meile in die Länge erſtre-
ken. Nach ſeiner Rechnung iſt daſſelbe über anderthalb Meilen im Umfange
geweſen. Er ſaget ferner, daß der Tempel fünf und vierzig Ellen hoch, und
deſſen Mauer vier und zwanzig Fuß dick geweſen ſey. Der Augenſchein weiſet,
S 2 daß
v) "Evo 3 pärv rüxa aarév z»- k) Tbebae, vt Homero diäum eſt, centum
xévx Tiv réxiv, aX.2 troX2 xx us) - "º" ſiue vt alii aiunt, centum aulas
º - e . - 2 - 3 T e. babent, totidem olim principum domos: Jo-
»- Testvxas Tºr es, sº ºr as- litas que Singulas, vbi negotium exegerat,
Tóurvxov tovou & Gaſ, ua Sarsgei 7ro- dena Armatorum millia Ä. PG) „A-"
AöruNov. Diodorus I. p. 43. PONI PS44 ELA. AI, c, 9.
Diopolis

15e
Beſchreibung von Egypten
- - -
daß der Tempel die Nachricht des Diodorus noch in beiden Stücken übertref,
fe, obſchon die Erzehlung deſſelben für übertrieben iſt gehalten worden y). Ei
nen Grundriß dieſes Tempels, und einen Durchſchnitt durch die Mitte deſſel,
ben nebſt einem Aufriſſe von den Thoren deſſelben, kann man auf der acht
und zwanzigſten Kupfertafel ſehen. Um die Beſchaffenheit dieſes Tempels, und
der Egyptiſchen Tempel überhaupt deſto begreiflicher zu machen, habe ich unten
die Beſchreibung des Strabo von denſelben in der Anmerckung z) beigefüget,
Es ſind nicht weniger, denn acht groſſe Eingänge in den Tempel. Zu dreien
derſelben ſind Zugänge von Sphynren, von ſehr groſſer Länge, und zwei derſelben
haben auf ieder Seite ſechszig Bildſäulen, nach der den Egyptiern gewöhnli
chen Bauart, welche gemeiniglich vor ihren Tempeln hatten, was die Grie-
chen Dromos nennten; ſiehe A. Sie waren gegen hundert Fuß weit, drei
oder viermahl ſo lang, und auf dieſe Art gezieret. Nächſt dieſen hat einer von
den Eingängen vier groſſe Thorwege B. C. D. E. die nach dem Tempel zugehen,
Sie ſind ohngefehr fünf und dreißig Fuß tief, hundert und fünfzig lang,
und müſſen, ehe der Boden erhöhet iſt, fünfzig bis ſechszig Fuß hoch geweſen
ſeyn. An dem einen Ende iſt ein Eingang zu demſelben, und eine Treppe ohne
Ruheplatz, welche zu der Oefnung gehet, die mitten über der Thüre iſt; denn
dieſe Gebäude ſind in der Mitte offen, wie man in dem Abriſſe derſelben ſehet.
Von da iſt eine andere Treppe ohne Abſatz in der Mitte der andern Seite des
Gebäudes, die bis an den Gipfel deſſelben hinan gehet. Dieſe Gebäude ver-
kleinern ſich vom Grunde bis zu der Spitze in allen Stücken, wie eine Pyrami-
de, weswegen ich ſie pyramidiſche Thorwege nenne. Aus drei gefundenen
z. - Schau“
mehrere geräumige Hallen, ré Teérvºr.
Alsdenn kommt der Tempel ſelbſt, vºr
welcher aus einem groſſen Vortempel,
d Teev«o; beſtehet, und aus dem inner“
ſten Tempel, der «s:, welcher nicht ſehr
y)Tarragov 2e issär «ar«gxsvx«Sév-
rev ró, rs «Ä0; «i rs usys So5,
- e T- - A
9xuu«göv, év eva ró Texzerarer
/ /
7giznaids. « uéy sadicov Ty Tsgius-
/ A W. /
reov, révrs dä e« tsºrt«exovra ry-
- - A /
xºv ro Üºlog, exoa dé exi rsraetov
ºrodow 78 TA«ro; röv roix«ev, Dio-
dorus I. p. 43.
z) Strabo giebt von den Egyptiſchen Tem-
peln folgende Beſchreibung:
Ihre Tempel ſind auf dieſe Artgebauet:
Zuerſt iſt ein mit Steinen geflaſterter Zu-
gang, etwa hundert Fuß breit, und drei
oder vierhundert Fuß lang, auch oft noch
gröſſer. Dieſes wird d Aeeze: genen-
net. Auf allen Seiten ſtehen Sphynxe
in zwei Reihen, etwa dreißig Fuß von
einander. Nach dieſem folgen ein oder
/
Thieren.
groß iſt. Es giebet darin kein Schniz
werk, wenigſtens kein Bild in Menſchen
geſtallt, ſondern zum höchſten, wenn der
eichen da iſt, ſind es Abbildungen von
An dem hinterſten Ende de
Vortempels ſind Arten von Flügeln, ſo
hoch, wie der Tempel. Die Mauren ſind
ſo weit von einander, als die Breite der
Grundmauer von dem Tempel, und ſind
ſo gebauet, daß ſie etwa fünf und ſieb
zig oder neunzig Fuß in der Höhe ſich
gegen etnander neigen. An dieſen
Mauern ſind groſſe Figuren eingehauen,
dte wie Hetrnšciſche und Griechiſche Art
beit ausſehen. Strabo XII. ſ 80.
A

ESB 288ſ & KRIK PLß5R EL L. RWE l I E BEI FERE ERDE | | | | |F
B dB RESEESE 1 EES RELE BEBBS SEEBß §B SB 555 SFB 85 5 5 5 SFB 85
T
ZKT
GO - - H
5. - - TºmTºm
pº-Tr
Gº Gº S
B, C - º Q
& « «e. «º FF
T– -
– -
A.'." 24x 34 x- exz . ." 62o
IT-ITT –I–I–
–










Beſchreibung von Egypten sº
93
-
Schauſtücken erhellet, daß man über die Thore Bildſäulen geſetzet habe. Auf
einem derſelben, ſo ich in Egypten angetroffen habe, ſcheinet ein Adler zu ſte-
hen. Auf einem andern ſahe ich zwei Canopuſſe mit der Lotusblume auf ihren
Köpfen, und in der Zeichnung einer vierten eine Bildſäule mit einer Pique in
der linken, und etwas in der rechten Hand. Das erſte von dieſen vier Thoren
B iſt von rothem, ſehr fein polirten, Granitſtein, und mit hieroglypiſchen Sinn-
bildern auf das ſchönſte geſchmücket; auf ieder Seite ſind auswendig vier, und
innwendig drei Felder übereinander, in deren ieglichem zwei Mannsbilder, in
mehr als Lebensgröſſe, und von ſehr köſtlicher Arbeit befindlich ſind. Ferner
ſind auf beiden Seiten Rieſengeſtallten, mit hieroglyphiſchen Bildern darunter,
welche ohngefehr vierzehen Fuß hoch über der Erde ſtehen. Den letztern Zierrath
trift man auch an den übrigen an, doch ohne ſolche Felder, wie an dem granite-
nen Thorwege ſind. Auf beiden Seiten dieſer Pforten ſcheinen rieſenförmige
Bildſäulen geweſen zu ſeyn. An der Auſſenſeite der erſten, iſt auf der einen
Seite eine Bildſäule von rorhem Granit, und auf der anderen eine Bildſäule
von einer Art eines Granits, ſo aus kleinen Kieſeln zuſammengeſetzet iſt. Inn-
wendig ſtehet auch noch eine von weiſſem Marmor, wovon aber der Kopf her-
unter iſt. Sie hat einen Gürtel um ſich, worinn ein kleiner Dolch ſtecket.
Eine iede dieſer Bildſäulen hat in einer Hand das Kreuz mit einem Handgrif-
fe, welches die vier Elemente vorſtellen ſoll. Ich habe eines und das andere
an einer gemeſſen, und die Hand ſechszehen Zoll breit, das Haupt aber fünf
Fuß, ſechs Zoll, lang befunden. Auf der anderen Seite des Steines hinter ih-
ren Häuptern, iſt eine Schildkröte, in ein länglich rundes Feld eingehauen,
nebſt andern herumſtehenden Hieroglyphen. Auf der andern Seite ſind Ueberbleibe
ſel von einer anderen Bildſäule. Ich ſahe auch auf der andern Seite des
Thors verſchiedene Stücke eines rohen Marmors, der einem Porphyrgliech,
und desienigen gelb geſprengten Marmors, welchen man zu Venedig nach-
gemacht hat. Das nächſtfolgende Thor C iſt ſehr verwüſtet, und hat nur
zwei Geſchoſſe Rieſengeſtallten gegen Süden, und eine gegen Norden. Das
dritte Thor D hat rund herum Hieroglyphen, und rieſenförmige Menſchenbilder.
Hier giebet es gleichfalls Ueberbleibſel einer Bildſäule von weiſſem Marmor, de-
ren Haupt eine Schlange an dem Helme trug. Sie hält fünf Fuß im Durch-
ſchnitte, und vier und einen halben Fuß, von dem unterſten Ende des Halſes,
bis oben auf den Kopf. Das vierte Thor E iſt ietzo ein Haufe Schutt. Vor
demſelben liegen einige Stücke einer rochen granitenen Bildſäule, deren Rumpf
ich ſieben und einen halben Fuß breit befand. An der Oſtſeite dieſer Pforten
leget das Gebäude F, pie auch ein groſſer Teich G, welcher vermuthlich ein Be-
hältniß des Nilwaſſers zum Gebrauch des Tempels geweſen iſt. Dieſe Thor-
W.» S 3 wege

- 152 Beſchreibung von Egypten
wege heiſſen bei den Griechen Vorthore, 72 Teérvx2, oder Hallen. Von dem-
ſelben giengen Mauren ab, die ſich nicht allein bis zu den übrigen Pforten er-
ſtreckten, den Tempel völlig einzuſchlieſſen, ſondern auch die einzelne Höfe zwi-
ſchen den Pforten, und dem Tempel einzufaſſen. -
Bei dem Eingange in den Tempelhof gegen die Obelisken zu, ſind Trüm-
mer einer roth granitenen Bildſäule in Rieſengröſſe. Und obſchon der Eingang
von der Südſeite ſo anſehnlich war, ſo war es doch nur der Weg nach der Ne-
benſeite des Tempels, indem die Lage des Bodens einen dergleichen Zugang zu
der Haupt oder Vorderſeite nicht zuließ, wo alles auf das prächtigſte eingerichtet
war, welches ich an ſeinem Orte beſchreiben werde.
Etwa hundert und funfzig Schritte gegen Abend, iſt ein anderer prächti-
ger Eingang, mit eben dergleichen Zugange von Sphynxen, der zu eben einem ſol-
chen Thorwege H zu gehet, wie auf dem Aufriſſe bei Z vorgeſtellet iſt, und gleich-
falls mit Hieroglyphen geſchmücket iſt. Hundert und drei und achtzig Schritte
davon, iſt ein groſſes pyramidenförmiges Thorweg I, und daran ſtöſſet das groſſe
Gebäude K., welches in verſchiedene Theile getheilet iſt, und bis an den Tem-
pel gegangen zu haben ſcheinet. Die beſondere Gnade des Scheicks verſtattete
mir einen Zutritt in daſſelbe, ob es ſchon eine Wohnung für die Weiber iſt.
Gegen Morgen iſt ein anderer Eingang C zu dem, was ich den Vortempel M
nenne, welcher auf der Weſtſeite des groſſen Gebäudes lieget. Ein gleiches
befindet ſich auf der Nordſeite des Hofes bei N. Der fünfte Eingang O iſt
der Tempel ſelbſten an der Nordſeite, woſelbſt verſchiedene anſehnliche Gebäu-
de geweſen zu ſeyn ſcheinen, die itzt ganz unter dem Schutte begraben liegen,
der vermuthlich von einem Dorfe in der Nähe dahin gebracht iſt. Der ſechſte
Eingang P iſt auch von der Mitternachtſeite. Hier iſt alles verſchüttet, und er
lieget dem erſten prächtigen Eingange gegen Süden, deſſen ich Erwähnung ge-
than habe, gegen über. Der ſiebende Q iſt auf eben der Seite weiter gegen
Morgen, und noch ein anderer R gegenüber. Es iſt wahrſcheinlich, daß wei-
terhin noch ein Eingang bei S geweſen ſey; denn daherum iſt eine anſehnliche
Pforte, und zwiſchen dieſem, und dem Tempel ſind Trümmer von groſſen Ge-
bäuden, welche vermuthlich zu dem Tempel geführet haben, ob ich ſchon wegen
der verwüſteten Beſchaffenheit dieſes Theils es nicht haben ausfündig machen
- können. Allem Anſehen nach war gegen über noch einer, und der zwölfte
Eingang T, an dem öſtlichen Ende in einiger Entfernung von dem groſſen
öſtlichen Gebäude. Dieſes groſſe Thorweg ſcheinet nicht fertig gewor-
den zu ſeyn, und von dieſem bis zu dem groſſen pyramidenförmigen Eingan-
ge auf der Weſtſeite, den ich gleich beſchreiben will, muß meines Erachtens der
Tempelbeinahe eine halbe Meile lang geweſen ſeyn, Der anſehnliche Eingang
- - V ge-
- -
94

Beſchreibung von Egypten 153
V gegen Abend, den man, wie man will, entweder ein Thorweg, oder eine
Vorderſeite des groſſen Hofes vor dem Tempel nennen kann, iſt der prächtigſte
von dieſer Art, ſo nur ie in Egypten iſt gebauet worden. Man kann es als
ein Zeichen ſeines Alterthums anſehen, daß es auf die natürlichſte und flacheſte
Art, ohne alle Bilder oder anderem Zierrath, gebauet iſt. Er gleichet dem ſehr,
was man bäuriſch Werk nennet. Er iſt vierzig Fuß breit. Das Grundſtück
iſt eine Mauer von gleicher Dicke. Es läſſet, als wären Tritte zu den unter-
ſten Fenſtern an der Nordſeite geweſen, wo gegenwärtig alles ſehr zerfallen iſt,
ſo daß man bequem hinauf gehen kann; und vermuthlich war noch ein Gang zu
der anderen Seite über dem Thorwege, der itzo ein Haufen Schutt iſt, wovon
die Treppen vielleicht bis in den Gipfel mögen herauf gegangen ſeyn, wie bei
anderen ähnlichen Gebäuden geſchiehet; denn es ſind in der Vorderſeite zwei
Stockwerke von acht kleinen Fenſtern, davon der oberſte Stock nahe an dem
Gipfel iſt, der an den meiſten Stellen ſo zerfallen iſt, daß ſie in der Ferne wie
Zinnen laſſen. Hierinn iſt ein groſſer offener Hof, welcher an ieder Seite bei
dem erſten Eingange einen erhöheten Gang von Erde hat W, der achtzig Fuß
breit, und itzo ſechs Fuß über dem Boden iſt, zu welchem vermuthlich Tritte von
der Säulenſtellung gegangen ſind, welche auf ieder Seite dieſes Vortempels
ſtehet. Die Pfeiler haben viereckigte Knäufe, und auf beiden Seiten des mitt-
leren Ganges nach dem innern Theile des Tempels, war eine ſehr anſehnliche Co-
lonade von Pfeilern über vierzig Fuß hoch, und acht Fuß im Durchmeſſer mit
groſſen Knäufen, wie ein Blumentopf, wovon nur einige Figuren in Linien aus-
gezeichnet waren. Oben auf dieſen Knäufen lieget ein viereckigter Stein, wie
ein Fußgeſtell, eine Bildſäule darauf zu ſetzen. Andemäuſern Ende dieſer Pfei-
ler ſtehen zwei rieſenförmige Statüen X von rothem Granit, auf Fußgeſtellen,
die vier Fuß breit, und ſechs Fuß lang ſind. Die Köpfe ſind abgebrochen, und
die Bildſäulen verunſtaltet. Die Pfeiler hinter dieſen Bildſäulen ſind mit
hieroglyphiſchen Figuren gezieret, und ſo iſt auch ein Oval unter dem Na-
bel der Bildſäule. Strabo ſaget, daß, innerhalb dem Thorwege, der
Tempel geweſen ſey, und aus dem Vortempel, und dem eigentlichen Tem-
pel, oder dem innern Tempel, welches vermuthlich der heiligſte Theil deſſelben
war, beſtanden habe. Was ich beſchrieben habe, muß der Vortempel ſeyn.
Das folgende in der Beſchreibung der Egyptiſchen Tempel hat einige Schwürig-
keit; denn es wird geſaget, es ſey an dem hinterſten Ende a) des Vortempels
“ eine
2) Dieſes ſcheinet der Verſtand des Wortes dieſe, wiewohl ſehr dunkelen Worte zu
zrecxer« zu ſeyn, an dem äuſern Ende, verſtehen: Exer ei; 78 TgoaSzy 7to-
oder vor demſelben auslaufend, das iſt, ovt, «arsrºvsuéra yeauu2 uéxe
zwiſchen dem Vortempel, oder dem in- Trxöv ersvºrſ«evr« - Haarrx. Die-
neren Tempel d. Alſo ſind vermuthlich ſes mag nach Art der ſpitzſäuligen Thore
\

f54 Beſchreibung von Egypten
eine Art von Flügeln ſo hoch, wie der Tempel, indem die Mauren ſo weit von
einander ſtehen, als der Grund der Tempelmauren breit iſt, und ſo gebauet
ſind, daß ſie ſich ohngefehr auf fünf und ſiebenzig bis neunzig Fuß in der Höhe
gegen einander neigen b). Auf dieſe Art ſcheinen die Mauern, welche itzogänz-
lich zerfallen ſind, zwiſchen dieſem Vortempel, und dem inneren Tempel, aufieder 95
Seite des groſſen Einganges Y. aufgeführet zu ſeyn, wie man in dem Grund-
riſſe ſehen kann. Dies Gebäude iſt ſchöner und prächtiger, als ich ie ein
anderes geſehen habe. Das Thor ſelöſt iſt zwar ſehr hoch, hat aber doch
ein richtiges Verhältniß. Die Mauern auf beiden Seiten des Ganges, ſind
ſowohl, als die Pfoſten ſelbſt, mit den ſchönſten hieroglyphiſchen Figuren, und
Menſchengeſtallten in ſechs Feldern über neun Fuß hoch, und zwölfe breit, ge-
zieret. Ein iedes Feld hat drei Menſchenbilder in ſich. Das Bauwerck in dem
Tempel ſoll Schnitzwerck von Menſchen auf Griechiſche, und Hetruſiſche Art ge-
habt haben. Hiernächſt folget der innere Tempel ſelbſt a. in welchem ſechszehn
Reihen Felder auf der einen Seite, und achtzehn auf der anderen ſtehen. Die
in den beiden mittelſten Reihen halten eilf Fußim Diameter, die anderen acht. An-
ſtatt eines Knaufes liegt nur ein viereckigter Stein darauf. Ueber den zwei mittlern
Reihen war der Tempelhöher, als anderswo, und hatte über zwei Pfeilern allemal
eine Art von Fenſtern, deren ein iedes in zwölfFächer mit Steinen abgetheilet war,
die einigermaſſen den Schieslöchern in den Stadtmauren gleichen. Sie ſchienen
die Abſicht gehabt zu haben, Licht in den Tempel zu bringen. Und dies iſt et-
was ſeltenes, denn man findet nicht leicht Fenſter in den Egyptiſchen Gebäu-
den. Alles, ſowohl innerhalb als auſſerhalb dem Tempel, iſt auf eine auſſer-
ordentliche Weiſe mit hieroglyphiſchen und andern Vorſtellungen bedecket. Von
dieſem Theile des Tempels, ſcheinet unſer Schriftſteller zu reden, wenn er ſa-
get, daß man keine Bildſäule, oder irgend eine menſchliche Figur, ſondern aus-
geſchnitzte Thiere darinn geſtellet hätte. Ich habe in einigen anderen Tempeln
auch wahrgenommen, daß die menſchlichen Cörper immer einen Kopf von einem
Vogel, oder ſonſt einem Viehe hatten. Man muß aber dieſes von dem inn-
wendigen des Tempels verſtehen; denn die äuſſere Seite deſſelben iſt ſehr ſchön
und prächtig, ſonderlich an der nördlichen Seite, wo allerlei Vorſtellungen von
Schlachten mit Roß und Wagen angetroffen werden. Einer wurde von
Hirſchen gezogen. An dem andern Ende des innwendigen Tempels war ein Ein-
- gan3
b) Ich maß den ſpitzſäuligen Gipfel des
groſſen Obelisken, der abgefallen war,
und fand ihn zehen Fuß, neun Zolllang,
beſchrieben ſeyn, in welchem ſich die Man
ren innwarts zu neigen, ſo, daß ſie oben
weit enger zuſammen laufen, wie an dem
Boden. Vielleicht iſt dieſes die Meiuung,
daß eine iede Mauer auswendig auf ſol-
che Weiſe aufgeführet geweſen ſey, mit
einer Flache, die ſich zu einander geneiget.
und fünf Fuß, neun Zoll, ins Gevierdte,
Ä Fuſſe der Spitzſäule bei den Obe
HCI Cs






FS - - - -----“--------- k
"">“"-... ------ - - - - d =a -–
-- sº*Ss>--- =- -- - - T-IT
“ÄSSs
----------
Äsº
ssssss**------
Kº-
*. ****************v.-º...
*** Ä*Sº sº QNX -
ZzzzZ Z-Wazze Y/77l.
## ### # gºrz z« zzzzzzáezz. T. ZzzeZzzer4-
-







Beſchreibung von Egypten 155
gangb, der nun verfallen iſt, und auſſerhalb deſſelben etwas, welches ich für
einen erhabenen Gang von Erde hielt c, etwa dreißig Fuß breit. An der Vor-
derſeite waren zwei Schifflein eingeſchnitzet, die ſolches Verdeck, wie die Vene-
tianiſchen Gondeln hatten. An dem einen Ende findet ſich etwas Geſchnitztes,
wie ein Sonnenſtrahl; in dem Schiffe waren Menſchen abgebildet, welche daſ
ſelbe mit ihren Rudern fortbewegten. Einer ſtehet vorne an dem Schiffe, und
läſſet ſich von den andern Ehrerbietigkeit erweiſen. Hier iſt der beſchriebene an-
ſehnliche Eingang von Süden. Auf ieder Seite des Einganges in dem Tem-
pel ſelbſt, ſtehen auf der öſtlichen Seite deſſelben zwei Obelisken d; ſie haben
nur ein Feld mit Hieroglyphen, und ſind drei und ſechszig Fuß, vier Zoll, hoch, und
ſechs Fuß ins Gevierdte. Weiter gegen Morgen ſtehen wiederum zwei Obelis-
ken e, ſieben Fuß, ſechs Zoll ins Gevierdte, und drei und ſiebenzig Fuß hoch.
Der ſüdliche Obelisk iſt niedergefallen. Sie haben drei Felder, die ganz voller
hieroglyphiſcher Figuren ſind. Alle dieſe Obelisken ſind von rothem Granit.
Etwas weiter hin iſt auf beiden Seiten gegen Norden, und Süden, eine Mauer
aufgeführet, und auf der Weſtſeite derſelben ſtehen verſchiedene Bruſtbilder oder
halbe Bildſäulen in Rieſen Gröſſe f, die ſehr verunſtaltet ſind. Da ich in der
Mitte weiter herauf gegen Morgen gieng, kam ich zu dem kleinen Gemache von
Granitſteinen g, welches auf allen Seiten noch ein Zimmer hatte. Es kam
mir vor, als hätte dieſer Ort eine mehr als gewöhnliche Heiligkeit. An dem
Eingange war eine ganz beſondere Art von viereckigten Säulen. Eine derſel-
ben war aus drei ſolchen Pfeilern zuſammen gekuppelt, wie bei h abgezeichnet
ſind. Vielleicht war dieſes granitene Zimmer derienigen ſchönen Jungfrau
angewieſen, die iährlich auf eine ſehr ſeltſame Weiſe der Gottheit geweihet ward
c) Auf beiden Seiten ſind noch andere lange Zimmer, die ganz zerfallen waren.
Dieſe mögen für die Prieſter und das Opfervieh beſtimmt geweſen ſeyn. Etwa
hundert und ſechszig Fuß gegen Morgen, ſtehet ein anderes langes Gebäude Z,
welches aus verſchiedenen kleinen Zimmern auf beiden Seiten von einer räumli-
chen Säulenſtellung beſtehet, und, dem Anſehen nach, für die Bedienten des Tem-
pels verfertiget iſt. Gegen Norden ſind auſſerhalb dieſer Einfaſſung zerfallene
Gebäude mit dem groſſen Thore i, vor demſelben, welches ſcheinet zu dem Tem-
pel geführet zu haben. Weiter an der Morgenſeite finden ſich Spuren einer
Säulenſtellung k, die aber ganz unter die Erde begraben iſt. Gegen Morgen
derſelben iſt das groſſe Thor D, ſo am weiteſten gegen Morgen lieget, wovon
ich vermuthe, daß daſſelbige nicht geendiget ſey. Hier nimmt die Einfaſſung
des groſſen Tempels ein Ende d).
S. 22.
e) STR AB 0 XPT. ſ. ? 16. tete ich ſonderlich folgende hieroglyphi-
d) Bei den Pforten des Tempels eras, ſche Figuren genau. In der einen leicht

156 Beſchreibung von Egypten
- - §. . 22.
Der Tempel Der Sohn des Scheicks erboth ſich mit mir nach einem Tempel vier Mei-
von Car- len von Oſten gegen Carnack zu gehen. Er kam früh morgens an das Boot
Äst mit Pferden. Ich legte eine Decke auf das Ufer des Fluſſes und bewirtet
ihn mit Coffee. Daraufreiſeten wir nach dem Tempel. Es begleitete uns auch
der Sohn des Caia, oder Rentmeiſters des oberſten Stadthalters. Die Ebene
gegen Morgen träget von Natur ein grobes Gras, das einem Schilfe gleichet.
Der gröſſeſte Theil derſelben liegt öde, und wo ſie beſäet iſt, iſt die Erde in klei
ne niedrige Beete geleget, um welche kleine Waſſerrennen gehen. Das Korn
wird nicht oben auf die Beete, ſondern nur an die Rennen geſäet, damit es deſto
leichter kann gewäſſert werden; denn man ſchöpfet das Waſſer aus dem Nil in
einen kleinen Canal, wodurch daſſelbe allerwärts herum geleitet wird. Ich
habe vergeſſen, zu unterſuchen, wie man das Feld ackert, welches vermuthlich
nur bloß durch Eineggung des Kornes geſchiehet. Etwa vier Meilen oſtwärts
von Carnack ſind die Ueberbleibſel eines Tempels, deſſen vorderſte Seite ge-
gen Nordweſten gehet. Den Grundriß deſſelben kann man auf der ſieben
und zwanzigſten Kupfertafel bei D, nebſt einem Grundriſſe des groſſen Tho
res bei E ſeh:n, wie es gegen den Tempel ſtehet, und einen Aufriß deſſel
ben bei F. Es ſtehet gegen zwei hundert Fuß nordwärts von dem Tempel,
und iſt mit vier Feldern von hieroglyphiſchen Figuren gezieret. Die Maus
ren der Vorderſeite des Tempels, zwiſchen den Pfeilern, ſind etwa ſieben
Fuß hoch, und haben auch hieroglyphiſche Figuren. Unter dieſen iſt an dem
Thore eine Perſon vorgeſtellet, welche etwas rundes, das vermuthlich eine
Frucht iſt, einer auf einem Stuhle ſitzenden Jungfer opfert. Andere opfern
Thiere. Die Köpfe, Schenkel, und Arme der Bilder ſind ſehr verunſtaltet.
Der Pfeilecr, ſo auf ieder Seite der Thür ſtehet, iſt einer von den ſchönen Nro.
11. auf der zweiten Tafel von der Säulenbauart. Die übrigen ſind von der
Y
Art,
ein Menſch der Gottheit in ieglicher Hand
ein Gefäs, wie eine Chocolatenſchaale,
und hat etwas über iedem Arme, das
wie ein zuſammengelegtes Tellertuch aus-
ſiehet. In einem anderen opfert ſich, wie
es ſcheinet, iemand ſelbſt zweien Gotthei-
ten, welche ich einiger Sinnbilder wegen
Sonne und Mond zu ſeyn muthmaſſete.
Ein Menſch reicheteinem, der auf einem
Throne ſitzet, etwas, das Aepfeln gleichet.
darüber ſitzen vier Gottheiten, gleichſam
in einem anderen Felde, auf einem Thro-
ne. Ein Vogel, wie ein Falke, ſitzet auf
auf einem Pfeiler, der gewiſſermaſſen
der Corinthiſchen Ordnung gleichet. Ein
Pfau ſitzet auf einem anderen mit einer
Klocke, ſtatt des Knaufes, welches bei,
des auf den Tafeln von dem Egyptiſchen
Säulen zu ſehen iſt. Ein Menſch ſtehet
vor vier Meerkatzen, die in zwei Feldern,
und deren zwei, wie ich glaube, in iedem ſich
befinden. Drei Bäume ſtehen auf einem
Fußgeſtelle. Es iſt zu merken, daß die
Köpfe, Hände und Beine an manchen
von dieſen Bildern verunſtalltet ſind. Die
in Granitſtein gehauene ſind noch voll
kommen, weil ſie wegen der Härte desStei
nes nicht ſo leicht haben können verunſtall
tet werden.

Beſchreibung von Egypten 157
Art, wie Nro 7. auf der erſten Tafel. Da ſie ſo nahe aneinander ſtehen, ſo
glaube ich, haben ſie keine Füſſe gehabt. Weiter hin, wo meiner Meinung
nach auf ieder Seite ein Thor geweſen iſt, ſahe ich die Ueberbleibſel einer vier
eckigten Säule von rothem Granit, welche etwa Trümmer von einer Einfaſ-
97 ſung einer Thür ſeyn mögen. Der ganze Tempel iſt ſehr verwüſtet, auſſer die
Seite, welche nicht vollſtändig iſt. Das groſſe Thorweg war ganz, und
ich ſahe an demſelben einen Sphynr, vier Fuß lang. Vermuthlich hat ſich das
alte Theben bis an dieſen Ort erſtrecket. Die Patriarchencharte hat Marimia-
nopolis einen Biſchofsſitz in dieſer Gegend, welcher Ort auf arabiſch Medmat
heiſſet, und eines von denienigen alten thebiſchen Dörfern ſeyn mag, deren
Strabo gedenket, ſo hernach zu einer alten Stadt angewachſen iſt.
S. 23.
Auf dem Rückwege beſahe ich die Trümmer desienigen Gebäudes, wel-
ches ich für einen runden Tempel hielt, und hundert und fünf und ſiebenzig Fuß
im Durchſchnitt zu enthalten ſchien. Ich ſahe auch einige Ueberbleibſel eines groſs
ſen Thores auf der Weſtſeite deſſelben. Nachdem wir dieſe Dinge beſehen hat-
ten, kehreten wir wieder zurück, und ich bewirthete meine Begleiter mit einem
Coffee auf dem Schiffe. Dem Sohn des Scheicks machte ich ein Geſchenk,
welches ich ihm angenehm zu ſeyn glaubte. Dieſer iunge Menſch hatte mir viele
Höflichkeit bewieſen. Er hielt mich für einen Arzt, und verlangte meinen
Rath in einer gewiſſen Sache. Den nächſt folgenden Tag beſahe ich nochmahls
den groſſen Tempel zu Carnack, und maßverſchiedene Höhen. Ich war willens,
nach Lurerein zu gehen, und wenn ich von da zurück käme, mich bei dem Scheick zu
beurlauben. Allein ſein Caia, welcher mich ſehr höflich beſuchte, ſagte mir,
daß es am beſten wäre, wenn ich, vor meiner Abreiſe, mich dem Scheick em-
pfehle. Ich wartete ihm alſo auf. Er war ungemein höflich, und ſagte mir,
ich mögte nur unbekümmert Lurerein beſehen. Als ich wieder zurück kam, ſchickte
mir der Sekretär Eſſen aus des Scheicks Küche. Der Theil von Theben, wel-
cher auf der Weſtſeite des Fluſſes lieget, heiſſet itzo Gournou. Das Memno-
nium, welches der äuſſerſte weſtliche Theil war, halte ich vor das, was itzt Medinet
Habou genennet wird. Als ich hieher kam, ſchickte ich zu dem Scheick, an wel-
chen ich einen Brief von dem Großſcheick von Fourshout hatte. Er kam an
das Schiff, und begleitete mich nach ſeinem Hauſe in dem Dorfe Gournou,
welches mit einem A. auf dem Abriſſe bezeichnet iſt, den ich von dieſer Seite
auf der neun und zwanzigſten Kupfertafel gegeben habe. Der Scheick verſahe
mich mit Pferden, und wir machten uns auf den Weg nach Biban-el-Meluke.
Etwa eine Meile gegen Norden kamen wir in eine Art einer Straſſe, wo auf
beiden Seiten in dem Felſen gegen zehen Fuß hohe Zimmer eingehauen waren,
T 2. - POs

58 Beſchreibung von Egypten
wovon einige mit Pfeilern unterſtützet wurden. Weil ſich daſelbſt auf dem fla-
chen Felde nicht die geringſte Spur von Wohnhäuſern findet, ſo glaube ich, daß
dieſe Hölen in den erſten Zeiten etwa anſtatt der Häuſer gedienet haben, und zu
nächſt nach den Zelten erfunden, und gemacht ſind, ſich deſſelben für die kalten
Nächte, und dem Wind zu verwahren. Es iſt eine Art eines Sandſteines.
Die Thüren ſind regelmäßig auf die Straſſe zu eingehauen. Wir wendeten
uns darauf gegen Nordweſten, giengen zwiſchen die hohen felſichten Hügel hin-
ein, und kamen in ein ſehr enges Thal. Nachmahls wendeten wir uns
gegen Süden, und darauf gegen Nordweſten, und reiſeten eine Meile, oder
anderthalb Meilen zwiſchen den Bergen fort, wie auf der zwei und dreißigſten
Kupfertafel auf dem Grundriſſe bei X vorgeſtellet iſt. Wir kamen in eine Ge-
gend, die breiter war. Sie war rund und offen, wie ein Amphitheater. Wir
giengen durch einen ſchmahlen Fußſteig, etwa zehen Fuß hoch hinan, welcher
durch den Felſen ſcheinet gebrochen zu ſeyn, indem der alte Weg vermuthlich
Die Gräber von dem Memnonium unter den Hügeln, und vielleicht den Grüfften weg-
§e Fje gegangen iſt, in welche ich auf der andern Seite kam. Dieſer Weg führete
von Theben uns nach Biban- El-meluke, oder Bab-il - melucke, das iſt, das Thor oder der
Di02
Hof der Könige; indem hier die Begräbniße der Könige von Theben ſind.
dorUs Sic UlUse ) erwehnet ihrer , als höchſt wundervoller Gräber der
Thebiſchen Könige, welche von nichts, ſo nachmals von dergleichen Art verfer-,
tiget iſt, übertroffen werden könnten. Er ſaget, daß in ihren Geſchichten ſieben
und vierzig angeführet werden; zur Zeit des Ptolomäus Lagus wären, wie
die damaligen Geſchichtſchreiber berichten, und ſonderlich der Hecatäus, nur
noch ſiebenzehen vorhanden geweſen. Er ſetzet hinzu, daß zu ſeiner Zeit die meiſten
derſelben zerſtöhret wären, wiewohl vermuthlich viele von den ſieben und vier-
zig, deren er gedencket, gebauet, und nicht, wie die noch vorhandenen, in den
Hügeln ausgehauen waren, ſintemal dergleichen Denckmaale ſich nicht ſo leicht
zer?
e) Fia dé, d«g, x2 Tºps; vºrzÜ9a Trée de ré Meuvoves, Six« 8«-
- - A V
Täv «xxiavy Exaxéov S«vu«gº, gº
rov usTaysysétov ro; e; ta trag«-
/ / e- V 3
Txot« Oxotuusuévot; ü7tst802.v #x
/ + - »
ároxetrot«. Oi uév év issé; x
röv «vxy«Dºvé. «oav äueignen 5772
A -- /
Trº; Toi: rsrtafaxovra rape 8xxxt-
xé. e dé TIroxsu«iov rév Aºya dux-
uév2, Dariv rTaxaidsx« uévoy, Öv
72 Toºº «TéDS«gro a« S & Xetrag
/ e - v
7r«es82 ausv ué; es ixeva; Té; ré-
Tes. Diodorus I. p. 43.
.
ox.eitovév gtx?«io; Aarouyr« rse
/ -
T.Trafaxovta, Sauu«gä; xxrscxsvxa-
Ä. Séx; &#24. Strabo XVII. p.
§ 16.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß das, was
Strabo r« azrxxua nennet, eben das
ienige ſey,was von dem Pauſanias a rü-
eryys genennet worden; welches Wort
nicht nur Pfeifen, oder Röhren bedeutet,
ſondern auch alle unterirrdiſche Gänge nnd
Grotten; und nahe bei denſelben, ſaget
unſer Schriftſteller, ſtand die berühmte
Rieſenſäule.
9
§
– – – – – z-

F - >>
«ze Gra/zz/Zer a/ez- 72.
-FE
- -
7e 3 ezz-ZeZezz











zzzzzz% vezzzzzzzz.frae/erzz der Kºerzée zzZezem
-“ –


Beſchreibung von Egypten 159
zerſtöhren laſſen. Strabo ſaget: über Memnonium liegen die Gräber der
Könige von Theben, die wie Grotten aus dem Felſen gehauen ſind. Ih-
rer ſind über vierzig an der Zahl, ſie ſind wunderbar verfertiget, und ſehens-
würdig. Es ſtehen Obelisken, ſaget er weiter, mit Aufſchriften daran, in welchen
der Reichthum, die Macht und Herrſchaft ſelbiger Könige über Scythien,Bactrien,
Indien, und Jonien, ihre groſſe Einkünfte und Kriegesheere, die aus einer Million
Menſchen beſtehen, angedeutet werden. Die Aufſchriften auf dieſen Obelis-
ken waren vermuthlich hieroglyphiſch, und ſie müſſen klein geweſen ſeyn, etwa wie
der oben angeführte Obelisk in einem Fenſter auf dem Schloſſe zu Cairo. Das
Thal, in welchem dieſe Grüffte ſind, mögen etwa hundert Pards weit ſeyn, wie in der
dreißigſten Kupfertafel vorgeſtellet iſt. Man findet Spuren von ohngefehr acht-
zehn derſelben, wie in dem Vorriſſe auf dieſer Tafel angezeiget iſt. D. E. F. I.
und O ſind verſtopfet. Mit dem übrigen kommen, wenn ich nicht irre, die
Grundriſſe in der ein und zwei und dreißigſten Tafel überein. Man muß in-
zwiſchen merken, daß, nach dem Berichte des DiodorUs, bis zu der Zeit der
Ptolemäer nur ſiebenzehn derſelben vorhanden geweſen wären; ich fand auch
ohngefehr ſo viele Eingänge. Die meiſten waren, wie er meldet, zu ſeiner Zeit
zerſtöhret, und itzo ſind nur neune, da man hinein kommen kann. Die Hügel
auf ieder Seite ſind hohe gähe Felſen, und der ganze Platz iſt mit rauhen
Steinen bedecket, welche herabgeſtürzet zu ſeyn ſcheinen. Die Grüffte ſind
wie lange Gemächer, oder Gallerien, ſehr ſchön unter den Bergen ausge-
hauen. Sie beſtehen aus einem dichten weiſſen Steine, der ſich wie Kreide
ſchneiden läſſet, und ſo glatt iſt, als die ſchönſte Stuckaturarbeit. Die Galle-
rien ſind mehrentheils gegen zehn Fuß breit und hoch. Vier bis fünfe derſel-
ben, die an ein ander ſtoſſen, und dreißig bis funfzig Fuß lang, zehn bis funf-
zehn hoch ſind, gehen nach einem geräumigen Zimmer zu, worinn das Grab
des Königes zu ſehen iſt, mit deſſen auf dem Deckel in erhabenem Schnitzwerke
befindlichen Abbildung, die ich ſelbſt auf einem derſelben geſehen habe. In
dem äuſſerſten Gemache einer anderen Gallerie, iſt das Bild des Königes, auf
den Stein in Lebensgröſſe gemalet. Sowohl in die Seiten, als die Decken
der Gemächer ſind hieroglyphiſche Bilder von Vögeln, und Thieren, aus-
gehauen, und einige davon gemalet, die ſo friſch ausſehen, als ob ſie erſt aus
der Arbeit kämen, ohnerachtet ſie über zwei tauſend Jahre alt ſeyn müſſen.
Das Grabmal A inſonderheit iſt ſehr ſchön mit hieroglyphiſchen Bildern ge-
ſchmücket, die theils in Stein gehauen, theils gemalet ſind. Der Eingang gehet
herabwärts, iſt durch den Stein gehauen, und oben auf dreizehn Fuß weit of-
fen. Acht Fuß weiter nach der Thür zu iſt die Decke, eine abhängige Fläche,
eben wie der darunter befindliche Weg. Ueber der Thür iſt ein Käfer
- T 3 in

16o Beſchreibung von Egypten
<
in ein rundes Feld ausgehauen, und auf beiden Seiten ein ſitzender Menſch,
An den inneren Galerien ſind auf beiden Seiten hieroglyphiſche Bilder einge-
hauen, erſtlich in eine Art von einem Felde, gleich an der Decke, wie ein Borten.
Weiter herunterwärts ſind Bilder ausgehauen, die Mumien vorſtellen. Unter
dieſen, auf ſieben Fuß von dem Fußboden, ſind an den Seiten ganz herunter
hieroglyphiſche Bilder, die man mit Linien in verſchiedene Felder abgetheilet
hat. Mitten in der Decke ſind Abbildungen von Menſchen, ohngefehr auf drei
Fuß breit, mit Sternen auf ieder Seite. Unter den hieroglyphiſchen Bildern
bemerkte ich viele Ziegenköpfe. Das Grab des Königes, wovon der Grund-
riß in der ein und dreißigſten Kupfertafel bei A zu ſehen iſt, beſtehet aus einem
einzigen rothen Granitſtein, ſieben Fuß acht Zoll lang, und über ſechs Fuß
breit. Der Deckel iſt ſo gemacht, wie der Riß zeiget, daß er inwendig hin-
ein paſſet. Oben darauf iſt das Bild des Königes in halb erhabenem Schnitz-
werk, nebſt einer hieroglyphiſchen Innſchrift befindlich, wie man in dem Ku-
pferſtiche über dem Grabe nachſehen kann. Sie enthält vermuthlich einige
Nachricht von dem Monarchen. Dieſes Gemach iſt mit hieroglyphiſchen Bil
dern, mit Abbildungen von Menſchen, Falken, und Stieren geſchmücket. In
dem letzten Gemache ſtehen zwei Aufſchriften, ſo vermuthlich von einigen Leu
ten, die den Ort beſehen wollen, gemacht ſind. f) Eine davon ſtehet auf dem
ein und dreißigſten Kupfer. In den verſchiedenen Gräbern ſind die Theile, ſo
Schatten haben, Blinten, und die meiſten ohngefehr vier Fus über dem Boº
den. Die gröſſeren mögen wohl gemacht ſeyn, Leichen hinein zu ſetzen, und
die kleinen zu kleinern Statüen. Die Gruft C gegen den mittleren Theil zu,
gehet herabwärts, und die verſchiedenen Stockwerke von hieroglyphiſchen
Bildern ſind in gleicher Entfernung von dem Boden eingehauen. Die Decke
des Gemachs, worinn das Sarg geſtanden, iſt wie ein Gewölbe ausgehauen;
Rund um das Fußgeſtell des Sarges, welches daſelbſt geweſen zu ſeyn ſcheine
iſt das Gemach drei Fuß, ſechs Zoll tiefer eingehauen, als an den übrigen Stel
len; allein die Arbeit iſt grob; das Sarg iſt weggenommen: aber der obere Theil
von rothem Granitſtein eilf Fuß lang und ſechs und einen halben Fuß breit, iſt
noch vorhanden. In dem letzten Gemache iſt ein Bild, wie ich glaube, vo"
erhabenen Schnitzwerke, mit kreuzweiß über die Bruſt gelegten Armen. leº
demſelben iſt eine Kugel, und ein Menſch kniet auf ieglicher Seite des Zimmer
H. In dem groſſen Gemache iſt auch eine Bildſäule eines Menſchen, mit eine!
Scepter in der Hand, und auf der Decke iſt ein groſſer Menſch gemalet, der an
eine beſondere Art eines Scepters in der Hand, und Flügel hat, welche ab
Fu
f) Dies iſt die andere Innſchrift; Ianuarius Févt. D1E1 miraui lecorum "
Eliani Varina valete omnes, -

-
47-
Zzzzzz&- zZz -
Hzz-Zerzzer Keezzze z5Z-ZezzZZ zT zeX zzZz/éZez


-
- - -
-
* -
-
-
«
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
- - - - - -
-
- -
-
-
- -
K
:
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - - -
-
- -
- -
- - *-
- - -
-
-
- - - * -
-
-- -
/
- - A
- - -
- - , . - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -- * - - - - - - - - - -
- *
- - - - - -
-
- - - - - - -
- -
- -
-
-
-





-
-
*.
W
- --- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
*
- -
- -
- -
X




XXXIVz &
= Zºezer unteriráčáer Zrztzer zzZ-Zerz-
=



– ---- -
-
- - -
- - -
A
-
- -
- - -
- - --
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
- -
- -
-




O e e S S o o o
G O O O
O S SO S
G SD (D O S
O 9 O e S O O O
O SO G D
O G S
O GO HD 2
S O O O
SP SP O O
o e o Oe 2
E
| E # # # #
D SO
AH
F
HTP
TR
Ä) - Ä “ Äh
z-Zez zzº/2.7
zzeZzzzzzer Zzerzz
l Zeezz- zzzzºº
-









Beſchreibung von Egypten 161
die Füſſe herabhängen, und den ganzen Leib behängen. Es iſt eine ganz auſſer-
ordentliche Geſtallt, und das Malwerk ungemein friſch. Bei dem Eingange
ſind auf ieder Seite vier Menſchen in den Stein gehauen, die weit gröſſer,
wie gewöhnlich ſind, und Köpfe von Falken, und anderen Thieren haben. An
der inneren Seite iſt eine Schildkröte, und ein Menſch mit einem Ziegenkopfe
in einem Zirkel auf iedem Pfeiler eingehauen. Bei dem Eingange K iſt ein
groſſer Ochſenkopfin erhabener Arbeitgehauen, und dabei ein Loch, ſomit k.bezeich-
net iſt. An dem äuſſern Ende hat er eine Verbindung mit L. Die Gruft B iſt ſo
ausgehauen, daß ſie von dem Eingange an beſtändig abwärts gehet. Eini-
ge derſelben, ſonderlich die mit einem M bezeichnete, ſcheinen nicht völlig fer--
tig geworden zu ſeyn, und in drei oder vieren liegen rohe Steine, die ausſehen,
als wären es Stücke von dem Felſen, ſo daß dieienigen, welche hineingehen,
nicht gerade in denſelben gehen können. Nachdem wir dieſe auſſerordentliche
Gräber der Könige von Theben mit einem ungemeinen Vergnügen, vermittelſt
der mitgenommen Wachsfackeln beſehen, und uns ſehe ermüdet hatten, wollten
wir uns an dieſen abgeſonderten Orth niederſetzen, und einige Erfriſchungen zu
uns nehmen, die wir mitgenommen hatten; allein wir hatten zum Unglück das
Waſſer vergeſſen. Der Scheick eilete auch, ſo viel ich merkte, aus Furcht, es
möchte das Volk, wenn wir lang ausblieben, Gelegenheit bekommen, zuſam-
men zulaufen. Es gehet von Gournou hieher ein ſehr beſchwerlicher Fußſteig
über das Gebürge, durch welchen das Volk uns einen ſehr unangenehmen
Beſuch möchte gegeben haben, ohnerachtet wir unter dem Schutze des Scheicks
waren, dem es ſonſt auch wohl hätte lieb ſeyn mögen, die Zeit zu verlän-
gern, damit er, wenn wir länger uns aufhielten, deſto mehr Geld vor ſeine Pfer-
de und Leute, von uns bekämen, wie auch ein deſto gröſſeres Geſchenk von uns
zu gewarten hätte. Auf dem Rückwege bemerkte ich in der Ebene gegen
Norden viele Eingänge in die Felſen, die vermuthlich eben ſo groß waren,
als wie die Grüfte, die ich auf der Hinreiſe zu beiden Seiten des Weges
bemerket hatte. .
I00 Der Scheick war ſo liebreich, und freundſchaftlich, daß er bei mir
zum Eſſen blieb, welches ſie ſonſt ſelten thun. Den Tag darauf begab ich
mich in zwei in den Felß gehauene ſehr räumliche Zimmer, die auf der Mit-
tagsſeite derienigen Hügel, wohin wir den Tag zuvor gekommen waren, ſich
befanden. Sie giengen zwiſchen dem Fuß der Hügel hinein, wo in der neun
und zwanzigſten Kupfertafel ein G ſtehet. Zu einem von denſelben bei A, in
der vier und dreißigſten Tafel, gehet eine Treppe von zehen Stufen hinab, zu
einem geräumigen Saale, der in den Fels gehauen iſt, welcher zu einem Ge-
mache führet, worinn viereckigte Fenſter aus Felſen gehauen ſind. Jenſeit
deſſelben iſt ein langes Gemach mit Pfeilern, welche zu beiden Seiten einer-
- lei

s- Beſchreibung von Egypten
lei Geſtallt haben. Alle Zimmer ſind mit hieroglyphiſchen Bildern gezieret.
Der Stein iſt dergeſtallt abgeſtoſſen, und in einigen von den erſten Zimmern ſo
ſchwarz, daß allem Anſehen nach, der Ort mit Feuer beſchädiget ſeyn muß. Jen-
ſeit dieſer Gemächer gehen die Zimmer nach der rechten zu, und verſchiedene
Stufen hinunter. Ein Theil führet in eine Gallerie, die um den Fels herum
gehauen iſt, und einige Zimmer auf der einen Seite hat. Sowohl in dieſen,
als in den Zimmern der andern Gruft B, ſind unten ſenkrecht eingehauene Lö-
cher, nach andern darunter gelegenen Zimmern, wo ich Thüren, und Oefnungen
ſahe, und woſelbſt vermuthlich eben ſo viel Zimmer, als oben, ſind. Man ſoll,
te denken, daß dieſe Plätze Wohnungen für die Lebendigen geweſen wären, und
vielleicht unter den Paläſten der Könige von Theben ausgehauen ſeyn möchten,
wo es nicht gar ſelbſt die Palläſte geweſen, wohin ſie ſich etwa nach Belieben
aus ihren Zelten, und anderen Plätzen begaben, die dem Winde und der Hitze
mehr ausgeſetzet waren. Die andere Gruft B iſt unter einem kleinen Hügel,
welcher zwiſchen E und C an dem Orte lieget, wo es läſſet, als wäre ein groſ
ſer Eingang unter die Berge hinein geweſen. Der Weg zu dieſem Eingange
gehet durch ein Thal, welches durch Mauren, oder Wände, davon Ueberbleibſel
vorhanden ſind, in vier Theile getheilt geweſen zu ſeyn ſcheinet. Derienige,
ſo am weiteſten gegen Morgen lieget, ſiehet, wie ein Steinbruch von ſchwar
zen Feuerſteinen aus, und iſt weit tiefer, wie die übrigen. Ich halte dieſes
vor einen Behälter zum Nilwaſſer, ſo ehemals mit Steinen gepflaſtert geweſen
damit das Waſſer darinn ſich halten möchte. Die übrigen drei Theile gehen auf
ein Ueberbleibſel von Gebäuden zu, dergleichen auf der fünf und dreißigſten Kupfer
tafel vorgeſtellet iſt. Das Thor von Granitſtein A führet nach dem Gebäude B.
welches bis auf ein kleines Stück von der Vorderſeite ganz verfallen iſt. Geº
gen Abend iſt ein Gemach C, über welches ein wohlgewölbter Bogen mit einer
halben Ründung bei ſeinem Kämpfer gehet. Die Pforte an dem Mitternachts
ende hat auch eine ſolche halbe Ründung auf beiden Seiten, und iſt von ro“
them Granitſtein. Es läſſet, als wäre es zu einer chriſtlichen Kirche ge"
gebraucht worden; denn die hieroglyphiſchen Bilder, welche in kleinen Felder
vortreflich wohl ausgehauen ſind, hat man mit Gips überzogen. Chriſtus iſt
mit einem heiligen Schein auf dem Gips gemalet; wenn dieſes eine Kirche
geweſen, ſo iſt zu vermuthen, daß das Gewölbe über dieſes Gebäude eine
Arbeit von Chriſten ſey. In dem kleinen Gemache D. gegen Mittag lie
gen viele Beine, welche verbrannt zu ſeyn ſcheinen, und wenn kein Linne"
dabei geweſen wäre, ſo hätte ich nicht geglaubet, daß ſie balſamiret , ſº
dern durch einen Zufall verbrannt wären. Der Fels auf dem Berge iſt durch
die Kunſt ſenkrecht gemacht. Die Leute ſagen, es wäre daſelbſt ein e. -
- tiMILL
/

-









Z77,
ZzzZz ZFUWºzz zzz.57Ze/



Beſchreibung von Egypten . . . 63
unter den Hügeln, und es iſt glaublich, daß ein Weg da geweſen ſey, zu
welchem die Treppe, ſo hier war, hinab gegangen, und daß alles verſchüttet
worden. Ich betrachtete inſonderheit den groſſen Tempel, der ein wenig
gegen Südoſt iſt, denn das ſcheinet es geweſen zu ſeyn. Ein Riß davon
ſiehet auf eben der Kupfertaſel. Auf allen viereckigten Pfeilern E ſind Bild-
ſaulen, wie bei K vorgeſtellet wird, wovon die Häupter abgebrochen ſind, auf
welchen eine ſolche lange Mütze geweſen zu ſeyn ſcheinet, als man öfters an
den hieroglyphiſchen Bildern ſiehet. Es finden ſich noch Ueberbleibſel genug
von den Mützen an den Pfeilern, woraus man abnehmen kann, wie ſie aus-
geſehen haben. Dieſe Bildſäulen haben den Lituus in der einen Hand, und das
Flagellum, oder die Peitſche, in der andern, wie man ſie gemeiniglich bei der
Bildſäule des Oſiris ſiehet. Es liegen Ueberbleibſel von einem ſpitzſäuligen
<TDI hore bei G, gegen Süden dieſes Gebäudes, und von seiner ſehr groſſen rieſen-
förmigen Bildſäule, die um die Mitte des Rumpfs zerbrochen iſt. Der Kopf
iſt ſechs Fuß breit. Von dem Wirbel auf dem Kopfe, bis zu dem Ende des Hal-
ſes, iſt ſie eilf Füß lang, und eben ſo lang iſt ſie auch von dem Ende des Hal-
ſes, bis an den Nabel. In den Schultern iſt ſie ein und zwanzig Fuß breit.
Das Ohr iſt drei Fuß lang, und einen Fuß, vier Zoll breit; und der Fuß iſt
vier Fuß acht Zoll dick. In dem andern Hofe bei H H ſind Ueberbleibſel von
zwei Bildſäulen von ſchwarzem Granitſtein. Die gegen Abend, welche ſitzend
vorgeſtellet iſt, war von der Hand, bis an den Elbogen, vier Fuß hoch, und von
da bis an die Schultern vier Fuß. Der Kopf iſt viertehalb Fuß lang, und das
Ohr beträgt einen Fuß in der Länge. An der Bildſäule gegen Morgen iſt der
Fuß drei bis fünf Zoll lang. Etwas davon lieget der Kopf mit der Mütze. Er
iſt drei Fuß ſechs Zoll lang, und hinter demſelben iſt der Zierrath eines Dom-
blattes. Einige haben geglaubet, daß eine von denſelben die Memnonsſäule
ſey. Viele andere Pfeiler dieſes Gebäudes ſind verwüſtet, wie in dem Grunde
riſſe vorgeſtellet iſt. Aus dem Steinhauſen erhellet, daß ein ſehr prächtiges
Gebäude an dieſem Orte geweſen ſey. Von dem Tempel gieng ich zu den Bild-
ſäulen, welche ich die Memnonsſäulen nennen will. Sie befinden ſich gegen
Medinet - Habou zu. Der Scheick hieß mich hurtig von dieſem Orte wegge-
hen, und ſagte, er wäre ſeinem Feinde nahe. Ich gieng alſo den nächſten
Morgen in der Frühe weg, und hielt mich über einen halben Tag bei dieſen
Bildſäulen auf. Sie ſind von einer ſehr beſondern Art eines löcherichten har-
ken Granitſteins, dergleichen ich noch niemals geſehen hatte. Er gleichet ſehr
dem Adlerſteine. Die Bildſäule wird auf der ſechs und ſieben und dreißigſten
Kupfertafel vorgeſtellet. Sie ſehen gegen Südoſten, und befinden ſich auf ei-
tem Säulenſtuhle, oder ganz flachem Fuſſe. Das Fußgeſtell der Säule gegen
- - - U Norden
Memnons-
ſäulen.

64 - Beſchreibung von Egypten
Norden iſt dreißig Fuß lang, und ſiebenzig breit. Der Säulenſtuhl der andern iſt
dreiunddreißig Fuß hoch, und neunzehn Fußbreit, und ſie ſtehen gegen dreißig Fuß
voneinander. Die gegen Süden iſt von einem einzigen Steine; die gegen Norden
iſt mitten über dem Arme abgebrochen, welche auf der Knieſcheiben liegen. Sie iſt
aus fünf Lagen von Steinen gemacht geweſen. Eine gehet bis an das Ellbogenge-
lenke; die andere ohngefehr bis auf die Hälfte des Armes; die dritte gehet bis an die
Achſelgrube; die vierte bis an den Hals; und die fünftemachet den Hals, und Kopf
zuſammen aus. Die andern Lagen haben zwei Steine auf der Vorderſeite ausge-
nommen die mittlere Lage hat drei; und zwei Steine machen die Dicke der Bildſäu-
le aus. Der Fuß iſt ein Viertheil von dem Zähen weggebrochen; allein da ich
keinen beſondern Riß von denienigen Theilen der Bildſäule, welche verſtümmelt
ſind genommen habe, ſo hielt ich es für ſchicklicher, dieſelbe ganz nach der
Zeichnung, und den Anmerkungen, die ich gemacht habe, mitzutheilen. Die
Höhe von der Fußſole bis oben an das Knie, iſt etwa neunzehen Fuß hoch;
von der Fußſohle bis zu dem Knöchel des Fuſſes, zwei Fuß ſechs Zoll, bis
an die Fußhacke vier Fuß. Der Fuß ſelbſt iſt fünf Schuhe breit, und der
Schenkel vier Fuß dick. Der Zierrath hinter dem Haupte, ſcheinet Domblatt
zu ſeyn, wie ich daſſelbe an einer Säule des Harpokrates bemerket habe.
Auf der Seite der Schenkel ſind zwei Reliefs, und ein Relief zwiſchen den
Schenkeln von gewöhnlicher Höhe, allein ſehr verunſtaltet. Zwiſchen der er
ſteren und groſſen Bildſäule ſind hieroglyphiſche Bilder. Das Fußgeſtell der
unvollkommenen Bildſäule iſt in die Queer, ohngefehr zehen Fuß von unten,
abgebrochen. Es ſind auch einige Ritzen in der andern Statue; allein
ſie iſt von einem Steine; welches ich auf das zuverſichtlichſte behaupte,
weil ich mich darinnen nicht irren kann; indem ich zweimahl bei dieſen Bildſäu,
len geweſen bin. Ich habe einen halben Tag dabei zugebracht, und in meinen
Anmerkungen mir ieden Stein bemerket, woraus der obere Theil der anderen
verfertiget iſt. Auf dem Fußgeſtelle der unvollkommenen Statue, iſt ein Grie.”
chiſches Epigramma, welches auf der ſechs und funfzigſten Kupfertafel zu ſehen
iſt; und an dem Knöchel, und Schenkel ſind gegen acht Fuß hoch verſchiedene
Griechiſche, und Lateiniſche Innſchriften. Einige ſind Epigrammata zu Ehren
des Memnon, andere ſind größtentheils Zeugniſſe derienigen, welche ihren
Schall gehöret haben, und einige auch mit unbekannten Charackteren. Alle
dieſe Innſchriften ſind ſlecht ausgehauen, und der Ausdruck iſt ſchlecht. Je
nes rühret von der Härte des Steins, dieſes von der Unwiſſenheit des Volcks
her, welches vermuth ich ſich Geld damit verdiente, dieſe Innſchriften für die
ienigen einzuhauen, die da kamen, den Schall zu hören. Ich habe ſie ſo genau,
als mir nur möglich iſt, abgezeichnet, obſchon einige ſehr ſchwer zu verſtehen
- --- PACM, i

ſ F F - -
-



Beſchreibung von Egypten 165
waren. Man findet ſie auf der acht-undneun und dreißigſten Kupfertafel. Ich
war nicht gänzlich ungeſtöret, als ich mich damit beſchäftigte; ſondern es kamen,
als ich einige Zeit dabei war, die Araber zu mir, und wollten es nicht leiden,
daß ich alles ſo genau abzeichnete, ia einige derſelben hatten Luſt, mich gar fort-
zutreiben; allein ich fuhr fort, dieſelben abzucopeyen, bis ich ſie ganz fertig
hatte. Das gemeine Volk iſt ſo ſchwach, und denket, durch Inſcriptionen lieſs
ſen ſich Schätze finden. Ich gieng von dieſen nord-nord-weſt, etwa hun-
dert Schritte in gerader Linie von der zerbrochenen Bildſäule, wo ſehr unvoll-
ſtändige Ueberbleibſel einer andern Statüe waren, die auf dem Boden lag,
und hundert Schritt weiter, noch eine der Art. Noch zweihundert Schritte von
dieſer, findet ſich eine Statue, die zerbrochen, und niedergefallen iſt, und wo-
von gröſſere Stücke übrig ſind. Der hinterſte Theil, welcher mit hieroglyphi-
ſchen Bildern verſehen iſt, lieget meiſtentheils oben, und iſt dreißig Fuß, ſechs
Zoll lang. Sie iſt von einem vermiſchten weiſſen, und blauen Marmor. Etwas
weiter gegen der Rechten ſtehet unter den Bäumen eine Bildſäule, die faſt
noch ganz, und von gelbem Granitſteine iſt, mit ſehr kleinen Adern, und et-
was Kieſelſtein in derſelben. Sie iſt zwölf Fuß lang, von dem Kopfe bis zu
der Gabel, und die Schulter waren vier Fuß breit über der Erde: denn ein
klein Stück lag in der Erde. Als ich auf die Hügel gieng, bemerkte ich einen
in Felſen gehauenen Hof, um welchen Steine herum lagen, worauf hierogly-
phiſche Bilder waren. Dieſer Ort ſchien mir ein Stück eines groſſen Tempels
geweſen zu ſeyn, zu welchen dieſe Bildſäulen, als eine Art eines Zuganges, gelei-
tet haben, und ich glaube, daß noch andere Bildſäulen in einer Linie mit der groſſen
geweſen ſind. Gegen eine halbe Meile von dieſem Hofe, ſind die Ueberbleibſel
von Medinet - Habou, an welches vermuthlich die Gebäude des Tempels ſich
erſtreckt haben. Alles dieſes zuſammen genommen, halte ich für das alte Mem-
nonium: denn in den Reiſebeſchreibungen heiſſet es Papa, ein Wort, welches
faſt überall vor Vater gebrauchet wird, daß alſo Medinet - Habou ſo viel als
die Stadt des Vaters bedeutet, und wie ich ſchon anderswo bemerket habe, mag
Abydus eine gleiche Ableitung gehabt haben, als woſelbſt ein berühmter Tempel
oder Pallaſt des Memnon war.
Ich habe bereits bemerket, daß in dem Tempel gegen Oſten Ueberbleibe
ſel von zwei granitſteinernen Bildſäulen ſind. Einige halten die eine für die be-
rühmte Statue des Memnon, die um ein oder zwei Uhr einen Schall ſoll von
ſich gegeben haben, der nach einiger Meinung von den darauf ſchieſſenden Son-
nenſtrahlen erreget wurde. Andere ſind der Meinung, daß es dieienige Bild-
ſäule ſey, die ich eben beſchrieben habe, worauf die Innſchriften ſtehen. Da-
mit man nun die Sache deſto beſſer beurtheilen möge, wird es dienlich ſeyn, zu
unterſuchen, was die alten Schriftſteller davon ſagen, und was man für Gründe
Auf beiden Seiten habe. U 2 Wenn
/

g66 Beſchreibung von Egypten
Wenn Strabo von Theben redet, ſaget er g), daß zu ſeiner Zeit ver-
ſchiedene Flecken zur Seite deſſelben geweſen wären, ein Theil auf der Seite,
welche an Arabien ſtieß, wo damals die Stadt war, ein Theil auf der andern
Seite, wo das Memnonium war: hier wären zwei rieſenförmige Bildſäulen,
von einem Steine nahe beieinander, davon die eine ganz ſey: der obere Theil
der andern, wäre von dem Stuhle, wie man ſagte, durch ein Erdbeben herunter-
geworfen: man bilde ſich ein, einmahl an einem Tage eine Stimme, als wie
ein groſſes Hauchen, von demienigen Theiſe gehöret zu haben, der auf dem Fuſſe
ſtehe; als er daſelbſt mit dem Aelius Eallus, und andern geweſen wäre, habe
er den Schall gehöret, könne aber nicht ſagen, ob derſelbe von dem Fußgeſtelle, oder
der Bildſäule, oder dem Volke, ſo um derſelben geſtanden, gekommen ſey. Da die
Urſache davon nicht ſichtbar geweſen ſey, wollte er lieber ſonſt was glauben, als daß
einSchall ſollte durch eine beſondere Zuſammenſetzung der Steine veranlaſſet ſeyn.
Pauſanias h) ſaget: daß Cambyſes dieſelbe zerbrochen habe, und
daß der oberſte Theil von der Mitte an auf der Erde, ohne daß man es achte,
liege: Der andere Theil aber, gebe täglich bei Sonnenaufgang einen Schall von
ſich, der ſo geklungen, als wenn eine aufgezogene Harfenſaite zerſpringet.
Philoſtratus i) giebet dieſe Nachricht: der Platz, ſagt er, wo der Tempel
g) Mésos d'égiv iv rſ regºz, re Té
Msuvévuovº ávrxÜSx Jé duoiv xoxorgêow
êvrov wovoxSov xxÄxtov rxyglov,
Hév gó rx, ré d' ärées Tà ävo uéen
72 2zrs rº: ««Sédex; rétroxs geo-
fué 3svºrtes, ó; d«gt. nºrissv74
d 6T & T 2 xx 9 uégav #xagry, lö-
do, «; äy rxry: & usyºxx , «zro-
Tsxérz zré Té uévovro; év rg Seá-
vp xx T8äre usee. . . A2 tº äó-
syris zzia, Fax “zººy iTex-ray
7rugsvev, Td 5x röv AStov éro rs-
rayuévev aréurseGz rêv ggov. Stra-
bo XVIII. p. 816. -
h) "Es y2e ärt ««Susvov äy«Aux H-
Aëov, Méuvov« evaux§egy cito &o ..
e / - "A - e -
é Kau8ügx; déx2le, «a vüv otagov
éx xspx?.7; #g uégov oäux y Tsj-
uévov, rö dé xotzrév x«Syra rs «a
ava 7rag«v » uég«v avggövro; zxis 80%,
-3- / ) A
*xi Tcy xov “axga einige ris u-
erbauet
Ä«: Ale«: «yers zeeſ. Pau-
ſanius I. c. 42.
i) To ds xogio» sv § jevra, Das ur
7rgoorsouxsv2 a yoe: axxx, zix roy
ayogävé Téxsoizrors oixyv Segzug xe-
7rowt«, sº Aºy Taeszéusya reür, «a
Texév xyr, 2 Saxov; «2 pxuas“
Eeuov rs «yeauxr« 72 uév zré xe-
sºv dis. Sogór«, 72 ds örè 2é va“
7é dä äy«Aux rsreap Sx Te?: aar-
va, uñtto yºye anov ASs dé evx ué-
?«vo. Euvß:8xxéva dé rö zréös äu-
Da car2 Tºv 2) 2xu«Toroixv Tv éri
Aadºxe, «2 T2; Xeg«g atsgedev
ceS2; # röv Saxov «29äc32 ya v
du ré Uzraviga«Da 73 dé zäu« ré-
To, «aº Tév Täv ép 9a Auéöv voüv, «o.
dréoa ré Féuaro; s, DSsy«uév-
#3eg 22 Tév uév äàov xgévoy Tov
Savuára p«aiv rºo yºe vsey2 pa-
vecD2“ ºrgoaß«Aágy; dé Té ày«Au«
Tjs äxrivo, Tati di Yiyvsº 2 ºrg
103

Beſchreibung von Egypten
167
erbauet war, glich ſehr einem alten Foro, von welcher Art eines Fori ver-
ſchiedene Ueberbleibſel in den meiſten alten Städten ſind, als Stücke von ih-
ren Säulen, und der Grund ihrer Mauer.
Ferner ſagen ſie, daß Statuen
des Merkurius hier geſehen werden, welche theils durch die Länge der Zeit,
theils durch Gewalt zerſtöret wären.
Die Säule des Mennon aber,
welche einen iungen Menſchen vorſtellet, iſt gegen die Sonne gekehret, von
ſchwarzem Steine, mit übereinander geſchlagenen Füſſen, wie die Bildſäulen
zu den Zeiten k) des Daedalus gemacht wurden.
Die Hände ſind
auf den Sitz ſo geſetzet, als wenn man aufſtehen will. Die Geſtalt und Aus-
ſicht der Augen, gleichen einer redenden Perſon; allein hierüber wundert man
ſich wenig, ſo lange man nicht die Kraft dieſer Bildſäule ſiehet.
Wenn aber
die Sonnenſtrahlen auf die Bildſäule kommen, welches bei Sonnenaufgang ge-
- ſchiehet, ſo erzehlet man von ihr etwas wahrhaftig wunderbares, nämlich, daß
dieſelbe, ſo bald als die Strahlen der Sonne, an ihren Mund kommen, zu reden
anfangt.
Wenn Plinius von dem Baſaltes redet, welchen Steiner von
der Farbe, und Härte, wie Eiſen beſchreibet, ſo zehlet er unter die Bildſäulen von
dieſem Steine, dieienigen, welche für die Memnonsſäule zu Theben gehalten
werden, in dem Tempel des Serapis, und die, wie man ſagte, täglich bei
Sonnenaufgange, wenn die Sonne darauf fiele, rede 1). Tzetzes nennet
dieſe Säule, die Säule, welche einen Schall von ſich giebet, wann es Tag
würde, und ſaget, ſie ſey von vermiſchtem rothem, oder fleckigtem Steine. Von
*4 der Geſchichte des Memnon, und den Gründen von beiden Seiten, in Anſe-
hnng dieſer Bildſäule, iſt unten eine Nachricht gegeben worden. m ) Wir
jxis irro?.2; , u. ««r«gzév ró Sxi-
u«. eSéyé« G2 usw yºe T«2x u«
Tz: 2xrivo; éxS arg auré. ér gézz.
Philoſtratus de vita Apollonii Ty-
anei VI. c. 3.
k) So muß hier #7 verſtanden werden,
und nicht, wie einige es erkläret haben,
nach der Zeit des Daedalus, welcher die
Gewohnheit mag aufgebracht haben, Bild-
U 3 giengen
ſäulen mit voreinander geſetzten Füſſen
vorzuſtellen.
1) Inüenit eadem Aegyptus in Aethiopia,
quem vocant baſalten, ferreicoloris at4ue
duritiae. . .
Non abfimilis illi narratur in Thebis de-
lubro Serapis, vt putant, Memnoni ſta-
tua dicatüs; quem quotidiano ſolisorte
contaäum radiis crepare dicunt. PLIN.
Nat. Hiſt. XXIV. c. 7.
Mº Y M. t + M k R. R. t k t i t + 3 t . . . . - k . . wº k k k . .
m) Nachricht
Von dem Memnon, und der Bildſäule deſſelben.
Memnon war, nach der Nachricht aller
Schriftſteller, des Tithonus und der
Aurora Sohn, wie aus der achtze-
henden Innſchrift, an dem rechten
Schenkel der Bildſäule des Mem,
nons erhellet, und auf der ſechs
und dreißigſten Kupfertafel, in den
Worten: TG 'H2; +s « TeSavoto
geſehen werden kann. Tithonus
war ein Sohn des Laomedons, Kö-

16§ Beſchreibung von Egypten
giengen zwiſchen die Hügel gegen Nordoſten hinein, und kamen an den Tempel 105
L auf der fünf und dreißigſten Kupfertafel, welches ein Kloſter geweſen war. An
der Auſſenſeite ſind keine hieroglyphiſchen Figuren. Die Kränze über den Thüren
ſind ausgehölet, und mit einer geflügelten Kugel gezieret, die Knäufe der Pfei-
nigs von Troia, und des Priamus
Bruder; mithin iſt er vermuthlich
im Jahre der Welt zweitauſend, ſechs
hundert, und achtzig gebohren. Wie
er in Aſien gegen Morgen gieng,
und ſeine Armee bis nach Ethiopien
führete, ſo ſoll dieſes, dem Diodorus
zufolge, Gelegenheit zu der Fabel, von
ſeiner Verheirathung mit der Aurora,
gegeben haben, und daß er den
Memnon mit derſelben erzeuget hät-
te. Allem Anſehen nach, Ä er ſich
wirklich mit einer Morgenländiſchen
Princeßin vermählet, von welcher
Memnon gebohren ſeyn mag, als er
in Ethiopien ſich befand. Die ältern
Schriftſteller ſind in der That in An-
ſehung des Geburtsortes des Mem-
non uneinig. Pauſanias ſagt, er
ſtamme nicht aus Ethiopien, ſondern
aus Suſa in Ä her. Suidas
ingegen erzehlet: der Memnon hat
über die Ethiopier geherrſchet, iſt
aber bei Suſa, an dem Fluſſe Choa-
ſpes gebohren worden; inzwiſchen ſa-
get Pauſanias, es gäben die Theba-
ner den Memnon für einen Egyptier
aus, andere aber behaupteten, daß er
in Ethiopien gebohren ſey, und ſeine
Eroberungen bis nach Suſa erſtrecket
habe. Wenn er ie gebohren iſt, ſo
iſt er ohne Zweifel bei Suſa geboh-
reu; und Dionyſius mennet dieſen
Ort in ſeiner Erdbeſchreibung die
Memnonsſtadt (Ms vöveovágv); Es
iſt am wahrſcheinlichſten, daß er in
Ethiopien gebohren ſey, weil Philo-
ſtratus ihn ſchwarz vom Geſichte be-
ler
ſchreibet, und Virgilius ſich alſo von
ihm ausdruckt: migri Memnonis ar-
ma. Philoſtratus meldet, er habe
in Ethiopien fünf Zeugungen hin,
durch regieret; wie viele Jahre aber
ſolches ausgemacht, iſt wohl ſchwer
j Es iſj
wahrſcheinlich, daß er in Egyptenre-
ieret habe, wo ihm ſo groſſe Ehre,
Ä zu Thcben wiederfuhr. Es
wird auch gemeldet, daß er zu Aby-
dus einen Pallaſt gehabt habe. Er
belagerte Troia, dem Priamus, ſei
nem Vetter, beizuſtehen, wo er, nach
dem Berichte verſchiedener Schrift-
ſteller, von dem Achilles iſt erſchla
en worden; welches die Worte der
Ä beſtätigen, die an dem
Grundſteine der Bildſäule des Mem
. nons eingeätzet ſind; ob es gleich
ſchwer iſt, den vollkommenen Ver-
ſtand derſelben heraus zu bringen,
Man kann davon die fünf und dreiſ
ſigſte Kupfertafel nachſehen.
Tév dé u«x»; 2xcetov AxÄéa.
Dieſe Worte muß man dahin ziehen,
daß er von dem Achilles erſchlagen
worden, und ſie zeigen die Falſchheit
desjenigen klärlich, was von einem
Schriftſteller, welchen der Philo-
ſtratus anführet, behauptet worden,
daß nämlich der Memnon nicht in
Troia geweſen, ſondern in Ethiopien
regieret habe. Eben dieſer Philo-
ſtratus ſaget auch an einem andern
Orte, daß er in dem Troianiſchen
Kriege von dem Achilles wäre er
ſchlagen worden. Dictys, von Cr
A

MEMWOWLS CRU
TETTT LX/
###x
Ä. PRA ## E
AVDIT“ Am ENWÖNEM
X. PMA Pro Tº
:


- * -
- - - - -
--
--
--
-
-
--
-
--
-- - -
--
-
- -
-
-
-- - - - -
-- - --
- :- -
----
-- -
-
-
------- - - - - -- - - - - - - - -
----- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
“-------------------––– - – – =---- -
-- --------------- - - -;-– -–---
- - = – – –------- --–- – – – T - - -– –
- -T- –-
- - - - -- - - - - --
- ----------- -– – – – – - -
- ---





TRUM ALTERLIM
PeTRoN /vJ JXANAßM
NOWOC PRÄPPAEGNWDOAALMMWCW
"SYXOCU UT DVS MAPTAS
S
„SER ONöo/ETUAR0CAY
ORATDES NNTEPRIMAMM
M VLPINS PRIXNIAN VF
A
JIA C.
TTNA
C
ºff



Beſchreibung von Egypten
169
ler ſind faſt eben ſo, wie die Aſſovaniſchen auf der Kupfertafel von den Knäufen,
Nachdem ich alle dieſe Dinge beſehen hatte, kehrete ich wieder nach dem Fluſſe
zurück. - - -
Währender meiner Abweſenheit, war das Volk auf eine grobe Art zu dem
Schiffe gekommen, und hatte geſaget, es wollte ſehen, ob der Fremde nach-
ta ſagt, daß Himena, die Schweſter
des Memnons, ſeine Aſche in ſein
Land Palliochen, in Phönicien, ge-
führet habe. Simonides, welchen
Strabo anſühret, beſtätiget, daß er
um Paltus in Syrien, an dem Fluſſe
Bada, begraben worden; Paltus
aber läge zwiſchen Tripeli und Lao-
dicea. Joſephus redet gleichfalls von
dem Grabmaal des Memnon an dem
See Cendovia, nahe bei dem Fluſſe
Belus; und man weiß gewiß, daß
der Fluß Belus aus einer kleinen
See entſpringet. Vermuthlich mö-
gen Ueberbleibſel des Memmon ir-
gendswo in dieſe Gegenden gebracht
ſeyn, und, daßverſchiedener Oerter ge-
dacht worden, mag daher entſtanden
ſeyn, daß man ihm hin und wieder ein
Denkmaal aufgerichtet hat. -
Einige ſind der Meinung, daß die-
ſes nicht die Bildſäule des Memnons
ſondern eine kleine Säule in dem
Tempel, welcher eine Meile gegen
Norden ſtehet, ſey. Da dieſe Säule
von ſchwarzem Marmor iſt, ſo neh-
men ſie hieraus einen Beweis, daß ſie
in einem Gebäude geſtanden habe, und
halten ſie für übereinſtimmig mit
der Nachricht des Philoſtratus, daß
dieſer Tempel einem alten Forum
ähnlich geweſen ſey, und ſie nehmen
an, daß die Bildſäulen, deren er in
denſelben gedencket, Bildſäulen des
Merkurius geweſen; daß man mehr
Hochachtung für die Bildſäule des
Memnon würde geheget haben, als
mahls
Innſchriften darauf zu hauen; und
vornämlich, daß Juvenal derſelben
zu ſeiner Zeit, als einer Bildſäule
gedenke, die halb abgebrochen wäre,
und daß es nicht wahrſcheinlich ſey,
daß ſie nach ſeiner Zeit aufgebauetſey;
und endlich, daß das Zeugniß des
Tzetzes, "eines nicht ſo gar alten
Schriftſtellers, kein ſo groſſes Ge-
wicht habe, welcher ſchreibet, daß
ſie von einer vermiſchten rothen Far-
be ſey; deſſen Zeugniß werde dadurch
geſchwächet, daß er ſie einen Pfeiler,
und nicht eine Bildſäule nenne.
Dieienigen, welche der Meinung
ſind, daß die Bildſäule mit den Inn-
ſchriften, und einem Epigramma auf
der Vorderſeite des Fußgeſtelles, die
Memnonsſäuleſey, ſagen, daß ſie kei-
ne Nachricht von einer Bildſäule von
Baſaltes an dieſem Orte einziehen
könnten, wofür ſie von dem Plinius
ausgegeben würde, welcher von den
Dingen, die er erzehlet, oft übelberich-
tet ſey; daß die Auſſenſeite dieſer
Bildſäule ſchwarz wäre, wie man aus
den Stücken, die man davon wegge-
bracht hat, erſehen könne; daß ſie, wo
ſie zerbrochen wäre, roth geſprengtſey,
wie der Tzetzes ſage, woraus ſich die
verſchiedenheit der Schriftſtellerver-
einigen laſſe, da einige ſagen, ſie wä-
revon ſchwarzem, andere von rothem
Steine; daß der Tempel, wo die ande-
renſtänden, ſcheine bedecket,undin ver-
ſchiedene Gemächer abgetheilet gewe-
ſenzuſeyn, und daß vermuthlich dieſer

17o
Beſchreibung von Egypten
mahls ſich unterſtehen würde herauszukommen; denn es war unwillig worden,
daß ich die Aufſchriften abgeſchrieben hatte. -
ſen, als wollte es das Schiff bei der Nacht anfallen, wenn ich ſtille läge. Die
ſes hatte es vermuthlich nur geſaget, um mich zur Abreiſe von hier zu bewe-
Theil insbeſondere ein Verdeck ge-
habt habe, indem eine Reihe Säulen
hinter dieſen Bildſäulen ſey, und die
viereckigten Säulen, als bedecket, in
einer Abzeichnung vorgeſtellet waren ;
ſo daß dieſe beiden Säulen ein Ver-
deck gehabt zu haben ſchienen; daß ob-
gleich die Mauren nicht auf jeder Sei-
te noch vorhanden, doch dergleichen da-
geweſen wären, als das Gebäudeinver-
ſchiedene Gemächer abgethelet ge-
worden, ſo daß, wenn die Bildſäule
gegen den Eingang des Tempels ge-
ſtanden, ſie gegen Süden, und nicht
gegen Morgen Ä habe; daß die
Ändern groſſen Bildſäulen das Ge-
ſicht nach Südſüdoſt geſtellt, wie
man durch einen Compaß gefunden;
daß, wenn die zwei groſſen Rieſen-
geſtalten ein Theil des Zugange ju
dem Tempel, und innerhalb dem Be-
zircke deſſelben geweſen, begreiflich
werde, warum man von derſelbenſa-
ge, daß ſie in dem Tempº gewe-
ſen, und da einige alte Tempel blos
aus einer offenen Einfaſſung beſtan-
den, ſo ſchienen dieſe Bildſäulen mit
den Sphynren überein zu kommen,
deren Strabo in dem Dromos des
Tempels gedenket; indem wie man
aus der Beſchreibung des Egyptiſchen
Tempels von dem trabo ſehen kön-
ne, man alle Theile Toiseev oder Teme
pei genennet habe. Man füget noch
ferner hinzu, daß der Tempel, wozu
dieſe Bildſäulen gehöret haben, einem
alten Forum möchten ähnlich gewe-
ſen ſeyn, und, daß keine beſtimmte
Es hatte einige Reden fahren laſ
gen;
Geſtalt in dem Forum gedacht, ſey
zu beweiſen, daß dieſer Tempel ſo ge-
ſtaltet geweſen; alles, was davon ge-
dacht werde, laufe nur darauf hinaus,
daß man daſelbſt Ueberbleibſel von
Säulen, und einige Spuren der
Mauer deſſelben geſehen habe. Was
die Merkuriusſäulen, die in dem
Tempel waren, anbetrift, ſo iſt, ge-
ſetzt, daß es Bildſäulen des Merku-
rius geweſen ſind, zu merken, daß
man nicht recht weiß, worinn das
Sinnbild der Bildſäule des Egypti-
ſchen Merkurius beſtanden habe,
Anubis ſcheinet dieſer Merkurius ge-
weſen zu ſeyn, und vermuthlich mö-
gen dieienigen Figuren, welche mit
etwas in ieder Hand, das herabhän-
get, und einem Fuſſe vor dem an-
deren, wie in einer Stellung eines,
der hurtig aufſtehet, und die Befehle
der Gottheit vollziehen will, abgebil-
det ſind, ich ſage, dieſe Figuren mö-
gen das Sinnbild des Jupiters
ſeyn; allein dieſe Bildſäulen haben
in ihren Händen den Lituus, und die
Geiſel, das gewöhnliche Sinnbild
des Oſiris, und vielleicht auch der Iſis,
Allein, wenn unter den Merkurius-
ſäulen, Bildſäulen von einer gewiſſen
Form verſtanden werden, wie zum
Erempel dieienigen, jhe gemei-
niglich auf den Wegen, als Wegwei-
ſer, oder Gränzſteine geſetzet wurden,
welche urſprünglich Merkuriusſäulen
in einer gewiſſen Geſtalt ſeyn moch-
ten, als die, welche wir Terminosnen
nen, und ihren Urſprung von ſol


Beſchreibung von Egypten 171
96gen; denn es ſchien ihm ſehr darnach zu verlangen, daß ich mich entfernen
mögte. Es iſt ſehr von der Meinung eingenommen, daß die Europäer eine
Kunſt wüßten, Schätze zu finden, und ſie durch magiſche Künſte heben könn-
ten. Sie mogten auch auf den Scheick neidiſch ſeyn, und etwa denken, daß
chen Bildſäulen zu haben ſcheinen, die
wie eingewickelte Mumien ausſehen;
ſo ſind dergleichen in Egypten ſehr
gemein, und vermuthlich waren we-
nige Tempel ohne dieſelben: der-
gleichen Bildſäulen mochten nun in
dem Tempel ſeyn, wozu die zwei groſ-
ſen Bildſäulen leiteten. Was die
Innſchriften betrift, die darauf ge-
hauen waren, ſo hält man für wahr-
ſcheinlich, daß ſolches in der Meinung
eſchehen ſey,man könne keine gröſſere
hre der Bildſäule erzeigen, als wenn
man auf dieſelbe die Zeugniſſe ſo vieler
Perſonen, die den Schall gehöret:
ſo verſchiedene Epigrammata zu Eh-
ren der Säule, und eines ſonderlich
auf das Fußgeſtell derſelben, einhaue-
te, welches alles iedermann auf die
Gedancken bringen müſte, daß die-
ſe Bildſäule etwas mehr, als eine
gewöhnliche Säule ſey. Es iſt auch
nicht wahrſcheinlich, daß man dieſe
Zeugniſſe ſollte auf eine Bildſäule
gehauen haben, welche faſt eine halbe
Meile von derienigen ſtand, die den
Schall von ſich gab. Es iſt viel-
mehr vernünftiger, zu denken, daß
man dieſelbe an die Mauren, oder
Pfeiler der Säule, wo nicht an die
Bildſäule ſelbſt, gehauen habe. Die-
ſe groſſe Bildſäule mag nun vorge-
ſtellet haben, was ſie will, ſo iſt doch
wahrſcheinlich, daß derjenige, welchem
man ein ſolches groſſes Bild von ei-
nem Steine errichtet, ſo das größ-
te vielleicht in Egypten geweſen iſt,
eine Perſon, oder Gottheit geweſen
- - ich
ſey, die eben ſo anſehnlich, als Mem-
non war; welcher es aber zu einer weit
gröſſeren Unehre gereichet hätte,
wenn auf ihre Säule Innſchriften,
einem andern zu Ehren, wären ge-
hauen worden, der ein König in Egy-
pten war, wenn wir auch annehmen,
daß er vergöttert geweſen ſey. -
Was ferner den Juvenal anbe-
triſt, welcher ſaget:
Dimidio magicae reſonant, ubi
Memnone chordae.
- Sat. XV.
ſo läſſet daraus ſich nichts weiter
ſchlieſſen, als daß der Schall von
der Hälfte gekommen ſey, die noch ü-
briggeblieben. Ob nun gleich das Zeug-
niß eines Poeten, von keinem groſſem
Gewichte iſt, ſo muß doch bemerket
werden, daß die übrige Hälfte der
Bildſäule das war, was den Schallge
geben; daß, wenn dieſelbe wieder er-
gänzet worden, die Steine, ſo dabei
lagen, nicht als ein Theil der Wun-
derſäule angeſehen werden können,
wofür man ſie ausgiebet, ſondern nur
für Ueberbleibſel der alten Säule,
die einen Schall bei Sonnen Auf-
gang von ſich gab; nicht aber, daß
die Bildſäule ſo gut, nach des Juve-
nals, als vor ſeinen Zeiten, ausge-
beſſert ſeyn könnte, und wenn dieſes
vorher geſchehen, der Juvenal ſolches,
da er dieſe Satyreſchrieb, nicht möch-
te gewuſt haben: in dem Falle aber,
daß ſie damals ergänzet, und ihm ſol.
ches bekannt war, doch geſagt wer-
den könnte, daß die Hälſte der Bild-
F -

171
Beſchreibung von Egypten
ich demſelben ſtarke Geſchenke machte. Das ohngeachtet wollte ich den näch,
ſten Tag wieder ausgehen, denn ich hatte ein Verlangen, wo es möglich wäre,
den Tempel von Medinet - Habou zu beſehen, welches mir der Sohn des Scheicks
zu verſprechen ſchien. Allein ich fand, daß die Stadthalter der benachbar-
ten Oerter keine Freunde waren. Als der Scheick zu dem Schiffe kam, erzeh-
ſäule den Schall von ſich gegeben.
Es mag alſo die Sage unter den ge-
meinen Leuten einiges Gewichte ha-
ben, daß dieſe Bildſäule dieienige ſey,
die den Schall äuſſerte. Sie ge-
denken auch des Umſtandes der Zeit,
und, wenn man ſie fraget, ob ſie auch
itzo noch den Schall gäbe, ſo beiahen
ſie ſolches, ſind aber ſo abgeſchmackt,
und ſagen, ſie wüſten keinen, der ie-
mahls es gehöret habe.
a dieſe Bildſäulen auch gegen
Medinet - Habou waren, welches
Zweifels ohne das alte Papa iſt, wie
gemeldet worden, ſo mag dieſes von
einigem Gewichte ſeyn.
Siccard gedenket auch dieſer zwei
Säulen, als derienigen, wovon Stra-
boſo viel geredet hat: und doch redet
er, als wenn er dieſen Schriftſteller
nicht wohl eingeſehen hätte, von einer
dritten Bildſäule, als einer Bildſäule
des Memnon, die einen Schall, bei
Aufgange der Sonne vºn ſich gegeben.
„Drei rieſenförmige Bildſäulen,
die beiden erſteren, wovon Strabo
ſo viel ſaget, ſind mit zwanzig Jnn-
ſchriften angefüllet, ſowohl Grie-
chiſchen als Lateiniſchen ſeyn. Die
dritte iſt eine Bildſäule des Königes
Memnon, welche nach der Ueber-
lieferung der alten Egyptier bei Son-
nen Aufgawg einen Schall gab „ .
Vol. VII. c. 7.
Man führet noch ein anderes Ar-
gument an, welches man nicht wenig
wichtig hält, und ſich auf die Anmer-
kung des Pauſanias gründet; näm-
leten
lich die Thebaner läugneten es, daß
dieſes die Memnonsſäule wäre, ob-
ſchon iederman (wie aus den Inn-
ſchriften, und verſchiedenen Ge-
ſchichtſchreibern erhelle) der Mei-
nung ſey, daß es ſeine Säule ſey;
die Thebaner aber ſagten, es wäre die
Bildſäule des Phamenophes, eines
Einwohners dieſes Landes. Es iſt auch
die Nachricht des Wansleben, die er
von dem Vater Portais hat, merk
würdig, daß eine ziemliche Ecke von
Habou zwei Bildſäulen zu ſehen wä-
ren, wovon die eine eine Mannsperſon,
und die andere ein Frauenzimmer
vorſtellete, wovon die erſte Sciama,
die andere Fama hieſſe; ſo, daß die
Ueberbleibſel des alten Nahmens
beibehalten zu ſeyn ſchienen.
Die Worte des Pauſanias ſind
dieſe: 'Az. 2 , 2 ov Murov« ö O-
Sao Asyaat bauéopa dé eva tº
iyxogiev. Pauſanias l. I. c.42.
Wansleben drückt ſich auf folgen
de Art aus: „Eine Meile von da ab
liegt eine alte Stadt, mit Nahmen
Hahn, wo man verſchiedene ſchöne
Seltenheiten, unter andern Mumien,
antrift. Man entdecket daſelbſt in
einer groſſen Entfernung zwei Bild-
ſäulen, die eine von einem Manne,
und die andere von einem Weibsbilde.
Die Einwohner des Landes nennen
die erſtere Sciama, die andere Fama,
Sie ſcheinen wenigſtens ſo groß zu
ſeyn, als der Abulhon, oder der
Sphynr, welcher Cairo gegen über
iſt.» Wansleben P. 41 o.

- -
- -–F-- - -
- -- -- - -- ---------
- - - - - –- -
- - - -- -
-- - - - - -
- - - - - - - - - ------- - -
W
-
.
-
------- ------ -
- -


Z22ZZZZZ
- - Z


Beſchreibung von Egypten Er73
leten wir ihm, was ſich zugetragen hatte. Er ſagte, ich hätte alles ſehr wohl
beſehen, und ſchrieb an den Scheick nach Fourshout. Darauf gab er mir den
Beſcheid, daß ich abreiſen, und ſo viel, wie ich könnte, die ganze Nacht reiſen
mögte. Dieſen Ort beſahe ich auf meiner Rückkunft.
S. 24.
Als ich Carnack beſehen hatte, ſchiffte ich eine kurze Meile den Fluß hinan Luxerein.
nach Lurerein, oder Lacſor, und war den ſiebenden Januarius in aller Frühe da.
Ich ſchickte einen Brief, und ein Geſchenk, an den Scheick. Der Sohn des
Scheicks von Carnack kam zu mir, lies eine feine Mahlzeit anrichten, und
blieb den ganzen Tag bei mir. Ich beſahe die Ueberbleibſel des groſſen und
prächtigen Mauſoleums daſelbſt, welches ohne zweifel ein Theil des alten The-
bens auf der öſtlichen Seite des Fluſſes geweſen iſt. Dieſes groſſe Gebäude
kommt ſehr wohl mit der beſonderen Beſchreibung überein, welche Diodorus
von dem Grabe des Oſhmanduas gegeben hat, das, wie er ſaget, fünf vier-
tel Meile im Umkreiſe hatte. Ein Riß davon ſtehet auf der vierzigſten Kupfer-
tafel.
Nach ſeiner Beſchreibung, war daſelbſt erſtlich ein groſſes Thorweg n )
von zweihundert Fuß in der Länge, welches genau mit dem Maaße des ſpitzſäu-
ligen Thores G übereinſtimmet, das zwei und ſechszig und einen halben Fuß
hoch war. Von dem oberen Theile zweier Bildſäulen B über dem Erdboden,
welche auf der ein und vierzigſten Kupertafel vorgeſtellt werden, auſſer dieſem
Thorwege, erhellet, daß der Erdboden ſehr erhöhet iſt. Das Thorweg ſtehet
izo gegen vier und funfzig Fuß über dem Erdboden, und ich ſollte glauben,
daß das Thor höher, als Diodorus gedenket, geweſen ſey; ſintemahl der Erd-
boden mehr den neuntehalb Fuß hoch erhöhet zu ſeyn ſcheinet. Da aber dieſe
Bildſäulen dreizehn und einen halben Fuß über der Erde geſtanden, wenn wir
annehmen, daß ſie ſitzend vorgeſtellt geweſen ſind, ſo müſſen ſie wenigſtens bei
zwanzig Fuß unter der Erde ſeyn, es müſten denn Bruſtbilder, oder halbe Bild-
ſäulen geweſen ſeyn, wie dieienigen, deren wir bei dem Tempel zu Carnack ge-
dacht haben. Sie ſind von grauem Granitmarmor, und haben groſſe Flecken.
Die Schultern ſind gegen drei Fuß und einen halben über der Erden. Der
Hals, und der Kopf bis an die Kappe, macht fünf Fuß, und die Kappe noch
mehr. Dieſe Bildſäulen ſind vielleicht dieienigen, deren Diodorus geden-
Eet o); allein ſeinen Worten nach ſcheinet es, als wären ſie in einem anderen Theile
des Tempels geſtanden, und er beſchreibet ſie, als ſieben und zwanzig Ellen hoch,
ZE 2 * dav013
n) O 7rvxºv. Diodorus I. p. 44. üt«exey evdeavre: ««Srvére; 3.-
PovoxSes, itta «« exoo tºxºy.
W. - - -
•) K«rº dº räv Tsavrätor roixoy Diodorus I. p.45.

|74 Beſchreibung von Egypten
-
davon eine iede aus einem Steine war. Die Bildſäule gegen Abend iſt
wenig von der anderen unterſchieden, auſſer daß auf der Stirne ein Zierrath ei
ner Schlange iſt. Der Pfeiler hinter derſelben, iſt aus einem gleichen Stücke
gehauen. An einem iſt ein Viereck, gleich einem Obelisk, und gehet hinter-
halb an die Kappe herauf. Der Pfeiler von der anderen iſt nicht ſo dick. Der
Zierrath auf dem Haupte ſcheinet zwei halbe Domblätter zu ſeyn. Der Kopf
ſelbſt mag wohl ſo hoch haben ſeyn ſollen, als bis an den Theil, wo die Kappe
abſetzet, und iſt drei Fuß tief; das übrige Stück der Kappe iſt noch drei Fuß
- gröſſer, mithin mag der Kopf gegen ſieben Fuß lang geweſen ſeyn. Die ganze
Bildſäule muß ſtehend etwa funfzig Fuß, und ſitzend, ohngefehr vier und dreiſ
ſig Fuß hoch geweſen ſeyn, wenn der ganze Körper ſo viel, als ſieben Köpfe, ge-
macht hat. Iſt nun die Bildſäule ſitzend vorgeſtellet geweſen, ſo muß der Erd-
boden über ſiebenzehn Fuß hoch erhöhet ſeyn. Auf der nördlichen Seite derſel
ben, bei AA. ſind zwei Obelisken, die vermuthlich die feineſten von der Welt”!
ſind. Sie ſind ißo über der Erden ſechszig Fuß hoch, und mögen ſiebenzig
oder achtzig geweſen ſeyn, ehe die Erde erhöhet iſt. Sie ſind ſieben, und ei-
nen halben Fuß in das Gevierdte, und an dem unterſten Theile etwa acht Fuß
Die hieroglyphiſchen Bilder ſind daran auf einem flachen Felde, anderthalb Zoll
tief eingehauen. Der Granitſtein hat vollkommen ſeine Glätte behalten, die
ſo fein iſt, als ich ſie iemahls geſehen habe. Die hieroglyphiſchen Figuren ſte-
hen auf drei Feldern, an ieder Seite in die Länge herunter. An dem oberſten
- Ende ſitzet auf allen Seiten eine Perſon auf einem Throne, und eine andere reicht
ihr etwas kniend dar. Dieſe Figuren ſind gleichfalls unten. Niedriger ſind
drei Falcken, alsdenn drei Bullen, und allemal um vier derſelben iſt eine Eule.
Ich bemerkte auch unter den Hieroglyphen, Schlangen, Gewürme, Hunde,
Haſen, Meerkatzen, Vögel und Kamehlföpfe. Alles dieſes iſt noch recht wohl
geſtaltet: nur iſt etwa die Hälfte der Spitzſäule des weſtlichen Obelisks abge-
brochen, und die ſüdweſtliche Ecke eines der öſtlichen, iſt ohngefehr ſechs Fußhoch
etwas abgeſchlagen.
An dem Vordertheile des ſpitzſäuligen Thores, ſind Fenſter über den
blinden Thüren aa, welche gegen zehn Fuß von dem Gipfel des Gebäudes ſind.
An dem Vordertheile deſſelben, iſt unter anderen Figuren eine auf dem Throne
ſitzend vorgeſtellet, mit einer ausgeſtrekten Hand, worinn ein Scepter iſt. Die
Bilder haben die Stellung eines Betenden. Auf der anderen Seite iſt ein
Bild, welches eine Kappe, wie ienes auf dem Kopfe hat, und auf einem Wagen
als iagend, und mit einem Bogen ſchieſſend, mit einer Folge von vielen Was
gen vorgeſtellet iſt. Dieſes mag ſich auf die Kriege dieſes Königes gegen die
- Bactrig-


** - - - - - - -
zZzz zº TKS GÄR RES.Es ---Zezz-
Z%7 Zzzz-VZ zZ




-
- --
- -–=----------------------------- - - - - - - -
-- - -– – =------ - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - --
A* - -
--- – – – – -- - - - - - -- - -
- - -- - - - - - - -- -- - --
------
– – – - - -





Beſchreibung von Egypten 175
Bactrianer p) beziehen, welche unſer Schriftſteller ſo beſchreibet, als wären -
ſie in die Mauren an einem anderen Orte dieſes Gebäudes eingehauen. Jene
Abbildung mag vorſtellen, wie ihm die Gefangenen geſchworen haben; denn
es wird von dieſer Begebenheit gleichfalls gemeldet, daß ſie auf den Mauren
abgebildet ſey q). Hiernächſt gedenket er eines Hofes r) von vier indert Fuß
in das Gevierdte. Darunter iſt vielleicht die Säulenſtellung D zu verſtehen, ob
gleich die Maſſe nicht damit übereinſtimmet. Sie mag vermuthlich gegen vier-
hundert Fuß weit geweſen, und hundert Fuß weiter nach dem Waſſer zu, und eben
ſo viel auf der anderen Seite ſich ausgedehnet haben. Anſtatt der Pfeiler be-
ſtand ſie, wie er ſaget aus Thieren, die aus einem Steine, von vier und zwan-
zig Fuß hoch gehauen, und, nach der Art der Alten ausgearbeitet waren. Sie
war bedeckt mit zwölffüßigen Steinen. In die Decke waren Sterne ausgehauen,
und ſie war himmelblau gemalet. Auf dieſe Art, mag ein Portico auf ieder
Seite geweſen ſeyn, nebſt einer Säulenſtellung, wie in der Mitte vorgeſtel-
let iſt. Dieſer Hof iſt faſt ganz unbewohnet, und mit kleinen Bauerhütten,
die ich auf dem Riſſe mit Linien bezeichnet habe, angefüllet, in welche ich nicht
gehen konnte. Allein aus den Pfeilern, die ich ſahe, ſchloß ich, daß die Säu-
lenſtellung weiter gegangen ſey, wie ich dieſelbe auch abgebildet habe. Beid
ſahe ich die Spitze einer Kappe, von einer Bildſäule von rohem Granit ge-
rade über der Erden. Dieſe mag ein Stück von einer der kleineren Bildſäulen
geweſen ſeyn, und es läſſet, als wenn Rieſengeſtallten bei den Fußgeſtellen
ee geweſen ſind. Die Pfeiler des Hofes ſehen aus, wie der, welcher unter
Nro. 3. auf der erſten Kupfertafel der Säulen ſtehet. Ueber dieſe Säulen-
ſtellung, ſaget er, war ein anderer Eingang oder Thorweg, das faſt in gleicher
Geſtalt mit dem erſteren war, ausgenommen, daß das Bildwerk noch feiner
geweſen iſt. Dieſes ſcheinet das ſpitzſäulige Thor E geweſen zu ſeyn, wovor
ich das halte, welches am meiſten verwüſtet iſt. Er erwähnet an dem Ein-
gange drei Bildſäulen, die alle aus einem Steine, und eine Arbeit des be-
rühmten Bildhauers Mennon Sicnites waren. Eine derſelben war
ſizend vorgeſtellet, und die größte in ganz Egypten, indem der Fuß daran ze-
hen und einen halben Fuß lang war. Er gedenket mancher andern Dinge, wel-
che die Bildſäulen betreffen, und insbeſondere der merkwürdigen Aufſchrift,
198 welche auf dieſer groſſen coloßiſchen Säule war s) „ Ich bin OſymandUMs,
X 3 » ein
p)'Fr. 5 yxvpé öreexey r«vro«: , 2.rs: Üré 7 F 8arxécos youévºs.
dyxäox; Tov zrcxsucv rêv yºy & Diodorus ibid. V
usvey «trö reérè- v ros Baare. r) Er nennet dies rº reizvxov, eine
ots «togavra;. Diodorus ibid. Säulenſtellung.
q) Ey dº tº devre rex Tºsaxu«- s) Baoxsis Basiswy Orru«rdüas eu

178 Beſchreibung don Egypten
„ ein König der Könige, wenn iemand meine Gröſſe oder Ort wiſſen will, wö
„ ich liege, der mag es mir in meinen Werken zuvorthun. „ Dieſe Bildſäule
iſt ohne zweifel in Stücke geſchlagen, und weggeführet worden, indem gar nicht
die mindeſte Spur davon da iſt. Ueber dieſem Thorwege war ein anderer Hof
t), der noch feiner geweſen, als der leztere, und die Geſchichte des Königes vor-
ſtellte, welche ganz herum auf den Wänden eingehauen war. Mitten darauf
ſtand ein groſſer und prächtiger Altar, unter dem freien Himmel. Dieſer Hof
ſcheinet die Höfe F und G. in ſich begriffen zu haben, obgleich der erſtere, als der
Eingang zu dem andern angeſehen werden kann, wie nicht unwahrſcheinlich iſt,
Das Thorweg H. habe ich blos nach einer Muthmaſſung angenommen; indem
daſelbſt nichts, als ein roher Steinhauffe iſt. Der Platz G. ſcheinet für dem
prächtigen Altar beſtimmet geweſen zu ſeyn. Vermuthlich ſind die Trümmer,
die ich auf dem Grundriſſe, als Ueberbleibſel des ſpitzſäuligen Thorweges, vorge-
ſtellet habe, Gebäude des Altars geweſen, welcher eben die Abſicht, wie der
eine Tempel zu Jeruſalem, gehabt zu haben, und aus groſſen Steinen gebauet
geweſen zu ſeyn ſcheinet. Die Pfeiler an dieſem Hofe ſind vierzig Fuß hoch,
und von der Ordnung, wie Nro. 6. auf der Kupfertafel von den Knäufen. Die
Knäufe ſind nicht von erhabener Arbeit, ſondern nur in Linien gehauen. Er
gedenket nahe dabei eines Saales, in der Geſtalt einer Muſikbühne. Viel
leicht war das Zimmer I. derſelbe, obgleich die Maſſe nicht damit übereinſtim
men will. Die Pfeiler, waren wie die Nro. 6. auf der erſten Säulentafel,
und die meiſten der übrigen, in den Nebenzimmern, ſind eben ſo geſtalltet.
Ferner redet er von verſchiedenen Zimmern und Eingängen, und giebet
eine beſondere Nachricht von dem ſchönen Schnitzwerke, womit ſie gezieret was
ren. Dieſe mögen bedeckte Gänge mit Zimmern auf beiden Seiten geweſen
ſeyn, die nun verwüſtet ſind.
Er giebet darauf eine Nachricht von dem heiligen Büchervorrathe, mit
der merkwürdigen Aufſchrift: „Die Arzeneikammer für das Gemüth u).„ Die
beiden Zimmer K mögen denſelben enthalten haben. In dieſen Zimmern waren
die Figuren, welche auf der zwei und vierzigſten Kupfertafel vorgeſtellet ſind,
ausgenommen die unterſte nicht. Die eine ſtellet eine Gottheit vor, welche in ei-
ner Art eines Schiffes von achtzehen Perſonen getragen wird, wovor ein Mann
her, und hinter welches ein Mann nachgehet, die beide ein beſonders Zeichen
in der Hand tragen. Die oberſte hat kein Bild, ſondern nur eine Art einer
Bedeckung, in der Mitte des Schiffes, und wird nur von zwölf Mann getragen.
- - Es
e dä r; eiéva 8éxsra rºxies: eu, t) o rser«ro. Diodorus I. p. 45.
uai ºrz eta» vºr- r röv uöy u) Yºxºs 'I«rgêoy-Diodorus ibid.
iywy. Diodorus I. p. 44.


ÄZW 7zZ Zzzez zZz. zz/é/ºz Z. zzzzz –



Beſchreibung von Egypten. - 177
Es gehet aber keiner vorauf v ). Ich bemerkte ein Figur an den Wänden, welche
eine Schildkröte auf dem Haupte, anſtatt einer Mütze hatte, und an einem
andern Orte einen Mann, welcher vier Bullen an einer Schnure führte, wel-
che, wie in vier Felder, die durch eine Linie über einander abgetheilet waren, eine
gehauen geweſen, und an manchen Orten Opfergeräthe. Ich bemerkte auch
in einem Zimmer eine ſitzende Figur, und eine vor derſelben kniend, auf deſ
ſen Mütze die ſitzende Figur ihre rechte Hand geleget hatte. In der rechten
Hand hatte ſie ein Kreutz, mit einem Griffe. Eine andere Figur mit einem
Falkenkopfe, hielt ihre lincke Hand, über das Haupt der knienden Perſon, und
hatte gleichfalls ein ſolches Kreuz in ihrer rechten Hand. Dahinter war eine
kleine Figur, welche Flügel an der Seite ihres Kopfes zu haben ſchien. Unter
dieſen ſind drei Perſonen kniend, mit Falkenköpfen.
Es iſt ſchwer zu ſagen, ob hierdurch der König vorgeſtellet werde, wie er der
Gottheit das Silber, und Gold gebracht, welches iährlich in Egyptiſchen Berg-
werken gegraben wurde, und, wie Diodorus berichtet, an einem Theil der
Mauren des Tempels ausgegraben war x ). Ich bemerkte eine Thür hieſelbſt,
die inwendig oben enge , aber auswendig bogenweis gemacht war, und
199 gewiſſermaaſſen einer Schale von einer Blinte gleich, welches die Egyptier zu
erſt mag auf die Gedanken von einem Bogen gebracht haben. Nebſt den Bü-
cherſälen redet er von zwanzig Zimmern, worinn der Jupiter , die Juno
und der König abgebildet war, um welche verſchiedene Zimmer ſtanden, wo-
rinn ſehr kunſtreiche Gemälde von allen heiligen Thieren in Egypten waren.
Dieſe Zimmer ſcheinen dieienigen auf allen Seiten geweſen zu ſeyn, welche
nebſt verſchiedenen anderen, die zerſtöhret worden ſind, machten, daß
das Gebäude allerwärts gleich breit war. Endlich kommet er auf das Grab-
maal ſelbſt, welches meiner Meinung nach bei C war. Er beſchrei-
bet daſſelbe, als wäre man zu ihm hinangeſtiegen. Ueber dem groſſen Zims
mer iſt ein anderes kleineres Zimmer, wo der Körper des Oſhmandues ge-
ſtanden haben mag, an welchem eine Platte vom Golde war, die etliche mahl
vermuthlich um das Zimmer herum gieng, und drei hundert und fünf und ſechs-
zig Ellen lang, eine Elle dick, oder vielmehr breit war. Auf einer ieglichen
Elle war der Auf- und Untergang der Sterne, nach allen Tagen des Jahres, nebſt
ihren Vorbedeutungen, und Anzeigungen, nach der Egyptiſchen Sterndeutung
vorgeſtellet. Dieſer groſſe Schatz ſoll von den Calubyſes, und den Perſern
weggeführet ſeyn. Die Einfaſſung in dieſem Zimmer iſt ſehr koſtbar, wie auf
dex
v) Da ich mir keine Ab eichnung von den derſelben ſtehen. „ ,..
Menſchen genommen habe, ſo kann ich x) D 1 0D KR VS ibid.
nicht für eine ganz genaue Vorſtellung

178 Beſchreibung von Egypten
der drei und vierzigſten Kupfertafel vorgeſtellet iſt. Diodorus erzehlet auch, es
wären neben dem Bücherſaale alle Egyptiſche Götter vorgeſtellet, und der König,
wie er einem ieden derſelben ein Geſchenk bringet. Ich ſehe davor die Figuren an,
welche auf der Vorderſeite des Gebäudes vorgeſtellet ſind; welches ich auf der
drei und vierzigſten Kupfertafel für das Grabmaal angegeben habe, wo allem
Anſehen nach, die in der Mitte ſitzende Figur, der Oſiris mit fünf Göttern zu
beiten Seiten iſt y). Der Stein darunter, welchen ich mit einem ſchwarzen
Schatten vorgeſtellet habe, iſt ein beſonderer rother Stein. Ich ſahe ihn durch,
zu dem obern Zimmer gehen, und vermuthlich iſt darauf der König, wie er den
verſchiedenen Gottheiten geopfert hat, eingehauen geweſen. Diß war gewiß
eine ſehr redende Vorſtellung an dem Grabmaahle dieſes groſſen Königes, dem
Oſiris und den Göttern, die mit ihm waren, wie unſer Verfaſſer bemerket,
anzuzeigen, daß er ſein Leben in gottſeeligen Handlungen vor den Göttern, und
in Gerechtigkeit vor den Menſchen zugebracht, und geendiget habe z). Es iſt
noch an der Vorderſeite, die Bauart merkwürdig, welche von einem feinen Ge
ſchmacke zeiget, und beweiſet, daß die Egyptier überhaupt einen Begriff von
einer ſchönen Bauart, und wie das Licht auf eine vortheilhafte Weiſe anzubrin
gen ſey, gehabt, und auch bei Gebäuden geübet haben, welche nicht zu Tem
peln beſtimmet waren. Denn dieſe hatten überhaupt keine Fenſter, und beſtan
den aus groben Mauren, worinn weiter nichts, als hieroglyphiſche Figuren
VMW'é M.
Hiemit beſchloß ich meine Betrachtungen der alten Stadt The
ben, welche die erſten Poeten und Geſchichtſchreiber, die wir noch haben, ſo
rühmen: der ehrwürdigen Stadt, die eher verwüſtet iſt, als die meiſten an
dern Städte erbauet ſind, und wovon doch noch ſo erſtaunende groſſe Ueber
bleibſel, von ſolcher Pracht und Dauer zu ſehen ſind, die denienigen, der ſie an
ſiehet, auf die Gedanken bringen können, daß ſie von ewiger Dauer ſeyn müß
ten, und dieſes die Abſicht ihrer Stifter geweſen zu ſeyn ſcheine.
So wie die Stadt Theben ihres Alters wegen berühmt iſt, ſo blüheten
auch darinnen die Wiſſenſchaften ſehr frühzeitig, insbeſondere aber die Stern-
kunde, und Weltweisheit, worinn vornehmlich die Prieſtera) ſehr geübet waren,
welche
y) Dieſe Worte des Diodorus ſcheinen ei re«yör "reé: re vSeares «a Ss
ne ſehr genaue Beſchreibung dieſer Figuº Diodorus ibid.
ren, wie ſie ÄÄ Ä #Ä z) Siehe y.
halten; da die Götter neben dem Oſiri a) Asycvra öé «x «gové V - « ?
- - -re: ºuot kai Pixd-
Ä und gleichſam deſſen Beiſitzer ab- gopo ua Ag« oiévr«ÜSaiseé. Stra-
K«9ärse ivdeevvuévx reé; Ts Tév bo XVII. p. 816.
"Oaev, ex ré; «are- ragsde", är Oid Oºß«iaparvéavré exas-
reyßioyieriàsssysöos3ºoy kaidkao- rärx: epa rävrºy ey9eºro, sº
- ".

==SF-FF
Fºtº:
T
-
Yº -
VL ---: “K-----: Ä.
Z#zzzzzzzzzzzzzzzzzzz –









XLIWpizg
-
ZZZ27 ZZZZZ---ZZ»-Z%>zzZZ- - >
ZÄZZZZZZZZZZZZZZZZZ
Z
S (D S.à €) S . SZ
Zrzzzzº- Zzzzez ZSzeZzzzzzzzzezzz





Beſchreibung von Egypten 179
119 welche die erſten geweſen ſind, die die Zeit in Sonnenmonathe und Jahre ab-
getheilet haben.
Ich muß noch bemerken, daß einige meinen, Theben ſey das Scheba, wor-
aus die Griechen, weil ſie dieſen Namen nicht ſchreiben könnten, Theben
gemacht.
WP W G 47 47 4P 4 Up A 49 4P) AP gº 4P (A) A 49, 49 O A A A A 49 47 49 49 49 49h G.
Das vierte Hauptſtück.
Von Theben nach Erment, Eſne, Etfou, Ombus, nnd
Aſouan, dem alten Syene bei den Cataracten.
S. 2 S.,
- G ch verlies Lurerein am Abend, uº wir kamen nach Erment gegen We-Erment.
G ſten. Dieſes iſt die alte Stadt Hermonthis, worinn der Apollo, und Ä #
G) Jupiter verehret wurden b); ſie war die Hauptſtadt einer Provinz, MON!)!
des Nahmens. Ich beſahe die Ueberbleibſel bei meiner Zurückkunft. Wir
giengen zu dem Scheick, welcher uns zu der alten Stadt führete, die mitten in
einem groſſen flachen Felde, auf einem ſehr erhöheten Boden lag. Sie ſchei-
net drei bis vier Meilen im Umkreiſe geweſen zu ſeyn. Daſelbſt finden ſich Ueber-
bleibſel von dem kleinen Tempel A, welcher auf der vier und vierzigſten
Kupfertafel abgezeichnet iſt, und von ſehr groſſem Alter zu ſeyn ſcheinet.
Vielleicht iſt dieſes der Tempel, in welchem der Apollo verehret wurde,
weil daran ſo viele Falkenköpfe eingehauen ſind. Der Kranz iſt damit auf eine
beſondere Art gezieret, wie in den Abbildungen der Säulengebälken zu ſehen iſt.
Der Vortempel B iſt ſehr verwüſtet. Die Einfaſſung Cum demſelben, und der
Tempel ſelbſt, ſind von einer beſonderen Art; allein auſſer dem Grunde, iſt
noch wenig von dieſem Gebäude übrig. Der innere Tempel D iſt ganz. Es
gehen Treppen durch die Mauren auf derſelben, an der einen Seite des Ge-
bäudes, herauf, welches über fünf und zwanzig Fuß hoch iſt c ). Es iſt mit
hieroglyphiſchen Bildern inwendig und auswendig gezieret. An der auswendi-
gen Seite ſind vier Felder hieroglyphiſcher Menſchenfiguren; inwendig aber ſie-
het man nur drei. An dem Tafelwerck des erſten Zimmers, ſind fünf Falken.
mit ausgedehnten Flügeln. In dem zweiten ſind ſieben, und zwei Widder, die
ſich das Geſicht zukehren. Das übrige des Tafelwerks, iſt mit Sternen ge-
ſchmü-
"r«e' «vro; reºrots oxossplay rs reédsra js «« ivr«iSa 22. Strabo
süe-S2 xx tyv ir' axe 8é; aggoxo- XVII. p. 816.
Yiay. Diodorus I. p. 46. c) Die Treppen und Thür zu dem dritten
W T ! - - - f 9 Zimmer ſind auf der rechten Seite, und in
b) Mrº j OF8« Feuesi Tsº: " - der Kupfertafel irriger Weiſe auf die linke
é, Ts AzroAwy Tuarx, ««id Zsüs“ Seite geſtochen.

Ze Beſchreibung von Egypten
ſchmücket, und auf ieder Seite ſind vier kleine Hieroglyphen mit menſchlichen
Körpern, aber die Köpfe ſind von ſehr vielen Thieren. Auf beiden Seiten
eines groſſen Falken, ſind zwei Perſonen, welche ihre beiden Hände nach den
Vögeln ausſtrecken. Man ſaget, daß ein heiliger Ochſe hier ſey verehret wor-
den, und man ſollte faſt denken, als wäre derſelbe an dieſem Orte aufbehal
ten; denn an einem Ende des innwendigen Zimmers ſind zwei Ochſen in Stein
gehauen, um welche eine groſſe Menge Weiber mit Kindern auf dem Schooſe
-
Aphrodito-
Polis.
- Eſne.
ſich befinden. Etwas weiter nach dem Fluſſe zu, iſt an der einen Seite des
Tempels ein tiefes Becken, wie ein Teich. Ohnweit deſſelben ſind Ueberbleib
ſel eines Gebäudes, welches nach dem vortrefflichen Grundriß E aufgeführt
iſt. Ich halte den Entwurf für eine chriſtliche Kirche, die bei der erſten Ein-
führung des Chriſtenthumes in dem vierdten Jahrhundert gebauet ſey, zu fein,
und glaube eher, daß um dieſe Zeit einige Veränderungen mit dieſem Gebäude
gemacht ſind. Denn es iſt augenſcheinlich eine Kirche geweſen, weil auf eini,
gen Steinen Kreuze ausgehauen ſind, und Coptiſche Gemälde und Aufſchrift
ten, ſich an verſchiedenen Orten befinden, die mit Gips überzogen ſind. Al
lein es ſind noch ſehr wenige Ueberbleibſel vorhanden, auſſer an der weſtlichen
Seite, wo über den Zimmern Gallerien ſind, welche für das Frauenzimmer in
mögen geweſen ſeyn. Ich bemerkte an einigen Blinten, die oben wie ein
ſchlechte Schale ausgehauen waren, daß es ließ, als wenn ſie zuerſt oben enge
geweſen wären. Die Pfeiler ſcheinen von einem rothen Granitſtein, nach der
Griechiſchen Bauart in Corinthiſcher Ordnung geweſen zu ſeyn. Es iſt wahr,
ſcheinlich, daß die Halbenzirkel, und die Zimmer an ieder Ecke, von Chriſtenge
macht ſind. Dieſes Gebäudemag ein Tempel des Jupiter geweſen, und unter
der Regierung der Ptolemäer, nachdem Griechiſchen Geſchmacke,wieder aufgebauet
ſeyn.
S. 26. - -
Wir reiſeten den achtzehenden bei ſehr wenigem Winde ab, und ſchoſſen
nach einem Crocodill, wie er eben in das Waſſer von einer ſandigten Inſel ge
hen wollte, und es ließ, als wenn er getroffen wäre. Denn anſtatt, daß ſie
ſonſt langſam ins Waſſer zu gehen pflegen, ſperrete er das Maul auf, und
ſprung fünf bis ſechs Fuß tief in das Waſſer. Wir kamen gegen Abend an zwei
kleinen Hügeln vorbei, welche Jebelin (die Hügel) hieſſen. Auf einem iſt das
Begräbniß eines Scheicks, und es kam mir vor, als wären auf dem anderen einige
Ueberbleibſel. Ich vermuthete, daß Aphroditopolis, das iſt, die Venusſtadt, eher da
geweſen ſey, als die Crocodillenſtadt, wovon Strabo zuerſt redet. Was
mich bewogen hat, alſo zu muthmaſſen, werde ich in dem Folgenden anführen.
Den neunzehenden kamen wir nach Eſne, auf der Abendſeite, ſo eine anſehnliche
- - Stadt

-



- - - - - - - - - - - - - - - - - - --
r-----------
ZZ#–-
-
TT
%Z;SMZ
à /Ä
ZS
-
L-
Z -
#
Z7 S.
S
A
* =
F.
-
/ HL
- -
- -



Beſchreibung von Egypten it
Stadt von dieſer Seite iſt. Wir giengen an das Ufer, und hielten bei nahe
eine Stunde ſtille. Man brauchte einen groſſen Stein, das Gleichgewicht im
Schiffe zu machen; da aber das Volk wußte, daß wir Europäer waren, ſo
wollte es nicht leiden, daß man denſelben in das Schiff brachte, denn ſie ſag-
ten, die Franken mögten vermittelſt ihrer magiſchen Kunſt, wenn ſie den Stein
nähmen, auch die verborgenen Schätze mit wegführen. Die Araber ſtehen
hier unter dem Scheick zu Fourshout. Unter demſelben befinden ſich hier zwei
Scherifs, oder Verwandte des Mahomed, welche über die Stadt am meiſten
zu ſagen haben. Es iſt noch ein Cadi und Caſchif, welcher, wie ich vernahm,
unter dem Bey von Girge dahin geſchickt iſt. Es ſind etwa hundert Chriſten
in der Stadt, und zwei Prieſter, die eine groſſe Kirche haben.
Ich beſahe dieſe Stadt, und die Alterthümer um derſelben herum, bei
meiner Wiederkunft. Ich hatte Briefe an den Caſchif, welcher abweſend war;
da ich ihn aber oben geſehen hatte, ſo waren ſeine Leute bereit, mit mir zu ge-
hen. Ich überbrachte die Briefe, die ich an einen Scherif hatte, nebſt einem
Geſchenke, und er gieng mit mir, den Tempel an der Nordſeite der Stadt zu
beſehen. Ich brachte auch Briefe und ein Geſchenk an einem andern iungen
Mann, welcher ein ſehr praver Mann zu ſeyn ſchien. Ich war nicht lange in
meinem Schiffe, als er mir ein Geſchenke, ſo aus Brod, einem Böcklein, und
einigen andern bedürftigen Dingen beſtand, machte, und er mein Schiff an ſeine
Barque bringen lies, weil ich da des Nachts ſicherer ſeyn ſollte. Den folgenden Tag
giengen er, und des Caſchifs Leute mit mir über drei Meilen nordweſtwärts,
zu einem alten Tempel, A auf der fünf und vierzigſten Kupfertafel. Da ich
an verſchiedenen Stellen der Mauer ein Frauenzimmer ſitzend in Stein gehauen
ſahe, vermuthete ich, daß dieſer Tempel der Tempel der Pallas zu Latopolis wä-
re, wo ſowohl iene Gottheit, als der Fiſch Latus verehret wurden. Der ſchmah-
le Weg an allen Seiten ſcheinet eben die Abſicht, wie bei anderen Tempeln
gehabt zu haben, auf eine oder die andere Art das Volk zu betrügen, und in
der kleinen Zelle B mögen heilige Thiere aufbehalten ſeyn. Sie iſt etwa drei
Fuß über dem Boden der Zimmer, und gegen acht Fuß hoch. Die Säu-
lenknäufe ſind in dieſem Tempel den Corinthiſchen etwas ähnlich, allein von ſehr
wenig erhabener Arbeit, da einige nur etwas weniger erhöhet ſind, als wenn
ſie mit Linien ausgezeichnet wären. Es ſind die Knäufe verſchiedener Art, wovon
einer ſo beſchaffen iſt, wie der vierdte auf der Kupfertafel von den Knäufen. Inner-
halb dem Tempel ſind drei Geſchoſſe von hieroglyphiſchen Menſchengeſtalten,
die gegen drei Fußhoch ſind, und an einer Seite ſind die kleinſten Figuren ſo dick,
als inLebensgröſſe. Eine unter denſelben hatte, wie ich bemerkte, einen Ibiskopf.
Die Decke war mit allerlei Arten von Thieren gezieret, und mit den ſchönſten
- P 2. Far-
Latopolis

I 82 Beſchreibung von Egypten
Crocodills
ſtadt,
wenn man den Tempel hiezu angewendet habe.
Farben gemalet. Ich bemerkte darunter eine Figur, welche auf etwas ſaß, n
das einem Schiffe gliech. Darumherum war ein Zirkel und zwei Inſtrumente an
einem Ende, wie an der unterſten Figur auf der zwei und vierzigſten Kupfer-
tafel zu erſehen iſt. Ich bemerkte auch einen Widder mit einem Kreuze auf
ſeinem Kopfe, und etwas, das einem Degengefäſſe gleich kam, und kreuzweis,
über dem Hals war etwas, ſo Flügeln gliech. Unter den Thieren ward ich ei-
nen Käfer, und eine Art von Scorpionen gewahr. Die Hieroglyphen ſind alle
ſehr gut ausgearbeitet, doch einige derſelben ſind abgeſtoſſen. Es ſcheinet, daß
dieſer Tempel zu einer Kirche ſey gebraucht worden. Ich ſahe auch einige Cop-
tiſche Innſchriften an dem Gemäuer, mit groſſen ſchwarzen Buchſtaben, und
man ſagte mir, es wäre daſelbſt ein Kloſter Ä mithin ſcheinet es, als
uf der Nordſeite der Stadt
Esne iſt noch ein anderer Tempel C auf der fünf und vierzigſten Kupfertafel.
Die Säulen ſind faſt alle von einander verſchieden, doch gleichen ſie am meiſten
der Corinthiſchen Ordnung, und ſie ſind, wie der Knauf geſtaltet, deſſen ich
vorher bei dem anderen Tempel gedacht habe. Dieſes ganze Gebäude iſt ſehr
reichlich mit hieroglyphiſchen Figuren gezieret. Ich ſahe einen Menſchen mit
einem Geiskopfe, und ein anderer mit einem Crocodillkopfe war über der in-
wendigen Thür, welche dem Eingange gegen über war, ausgehauen. Es wa-
ren an mehreren Orten der Mauer ebenfalls Menſchen mit Crocodillsköpfen,
und auch Crocodille. Daher hielt ich dieſen Ort für die Crocodillſtadt, wo die
ſes Thier verehret wurde, wie Strabo auführet d); nun erwehnt er der Cre
codillſtadt zwar eher, als Aphroditopolis und Latopolis: wenn man inzwiſchen
dieſe Stadt, anſtatt zuletzt, zuerſt nimmt, ſo ſtimmt es mit meiner Beſchrei
bung von dieſen Oertern überein. Die alte Stadt ſcheinet gegen Norden von
dieſem Tempel gelegen zu haben, und an dem Ende der Stadt ſahe ich Ueber-
bleibſel eines alten Seedammes, von bäuriſchem Mauerwerk, mit Treppen, zu
dem Fluſſe herunter. Eine Meile gegen Süden von Esne, iſt das St. Hele
nenkloſter, welches die H. Helene ſoll geſtiftet haben. Am häufigſten heiſſet
es das Kloſter der Märtyrer, und der Ort wurde ſehr heilig gehalten. Es
läſſet, ein groſſer Begräbnißplatz geweſen zu ſeyn. Das Feld, worauf man
die Todten begraben, iſt wenigſtens eine Meile im Umkreiſe. Manche Gräber
ſind prächtig, und beſtehen aus einem Gewölbe mit vier Bogen mit einer klei
nen Kuppel drüber, und gleichen etwas dem heiligen Grabe. Sie ſind von
- Back,
d) Exer-Keeeee.“ "räts ruär« vºr «ary Are Strabo Xvp 8
Tö SYeov erx Aveºrºs tröxug, «a Crocodilopolis iſt hier zuerſt geſetzet viel
zsta 7«ür«Axtéro Ms,7“ºga A 9y- #Ä man die Ordnung der Wort
P d -
-
-

XLVTP zs2
§
§
&
ÄF
ÄH §
F
–L_L_L_L- TI L–L L–L– –I
“F zZzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz
Zore. zz- zzéZezz- -















Beſchreibung von Egypten 183
Backſteinen gemauret. Auf einigen ſtehet ein Kreutz,auf anderen iſt ein Adler ausge-
hauen, mit einer kurzen Griechiſchen Innſchrift e). Es iſt ein ſehr mittelmäßiges
Kloſter und die Kirche iſt klein. Es ſind nur zwei Mönche darin, welche nicht heira-
ten dürfen; allein ihre Anverwandten, ſowohl Weiber, als Kinder, leben in dem
Kloſter. Dieſes iſt die letzte Kirche in Egypten. Ich ſchenkte ihnen einiges Rauch-
werk, Meſſer, Scheeren, und ſie ſetzten uns vor, was ſie hatten. Gegen Nor-
den des Kloſters, iſt etwas Wald, und Baumwollenſtauden, ſo überwintern.
Auf der Oſtſeite bemerkte ich auch Seensblätter. In einiger Entfernung von
dem Fluſſe, ſahe ich groſſe Hölen in der Erde, von funfzehn Fuß tief, worinn
man Steine brannte. Wenn das Waſſer aus dem Nil drein kommt, ſo ziehen
ſie daſſelbe mit Eimern heraus, und wäſſern das Feld damit.
Es wird vorgegeben, daß es Gruben von Porphyr und Granit, faſt zehen
Meilen nordweſtwärts von Esne gäbe. Allein einige Reiſende unterſcheiden
den Porphyr vom Granit nicht: und es iſt wahrſcheinlich, daß dieſe Gruben,
deren ſie gedenken, nur Granitgruben ſind. -
§. 27.
113 Etwa funfzehn Meilen über Esne r ich glaubte, ſahe ich gegen We-
ſten die Ueberbleibſel einer Mauer gegen zehn Fuß dick, und vierzig Fuß lang,
wovon noch acht Reihen Steine übrig waren. Ich hielt davor, daß eine Stadt
daſelbſt vor Alters mögte geweſen ſeyn, und vermuthete, daß es die Falkenſtadt Falkenſtadt.
etwa geweſen wäre f). Wir blieben an einem Orte, wo verſchiedene andere
Schiffe des Nachts liegen blieben. Da man uns reden hörete, wurden wir
gefraget, ob wir Franken wären. Der Schiffer ſagte zu dem Volke, wir wä-
ren Türkiſche Soldaten; denn es kann die Türkiſche nicht von anderen Spra-
chen unterſcheiden. Den zwanzigſten kamen wir nach Etfou, welchen Ort ich Etfon.
auf meiner Rückreiſe beſahe. Dies war die Stadt, ſo Großapollinopolis hies, jouonipo,
Die Einwohner waren geſchworne Feinde von den Crocodillen g). Ich begablis.
mich nach dem Hauſe des Scheicks, und überbrachte den Brief, welchen ich von
dem Scheick zu Fourshout bei mir hatte. Als er ſahe, von wem der Brief war,
küſſete er denſelben, und legte ihn an ſeine Stirn, zum Zeichen ſeiner groſſen
Hochachtung. Ich machte ihm ein artiges Geſchenk, und er betrug ſich ſehr
ſreundlich und höflich. Als er den Brief geleſen hatte, und ich verlangte, die
Trümmer zu beſehen, legte er ſeine Hand auf ſeinen Kopf. Dadurch gab er
ſeine Bewilligung zu erkennen, und daß er mich unter ſeinen Schutz nehme. Er
P 3 gieng
e) An verſchiedenen derſelben ſo wohl, als f) 'Ise a«v réxus 7iv iée««« ruão«.
an dem Kloſter, ſind die Worte einge- Strabo XVII. p. 817.
hauen: g) Er'AzroX.tovo. 7 exis, «« «r ra-
Es Seö; & Boyſ: Aušoa roi "foxodexo. Straboibid.

184 Beſchreibung von Egypten
gieng ſelbſt mit mir, und zeigte mir den Tempel, wovon der Grundriß auf der
ſechs und vierzigſten Kupfertafel mit der Vorderſeite des groſſen ſpitzſäuligen
Thores, und einem Durchſchnitte deſſelben ſtehet. An der Vorderſeite ſind Rie,
ſengeſtallten in zwei Feldern, wovon einige ſitzen, andere ſtehen. Unter den
ſtehenden, ſahe ich drei Paar, die ſich das Geſicht zukehreten. Die Figur an
ieder Ecke iſt zwanzig Fuß hoch, und hat einen Falkenkopf. Ehe ich noch fer-
tig war mit Ausmeſſung des Tempels, kam viel Volk um mich herum, und,
da ich meinem Bedienten, als ich mit dem Meſſen fertig war, mein Buch gab,
riß ein iunger Kerl es ihm aus ſeiner Hand, und lief damit fort. Er war ein
Vetter des Scheicks. Da deſſen Bruder Anſpruch machte, über dieſes Dorf
zu befehlen, ſo misgönnete man ihm die Geſchenke, welche er ihrer Meinung
nach bekäme, und das ſchon mehr berührte Vorurtheil von ihren Schätzen, be-
unruhigte die Leute wohl auch. Mein Bedienter lief ihm nach, und der Scheick
gleichfalls. Ich fuhr fort zu meſſen, und ſchrieb auf ein ander Papier, bis
der Scheick mit ſeiner Pique wiederkam, die er aus ſeinem Oberkleide, als er
ſeinem Vetter nachſetzte, gezogen hatte, den er, wie er ſagte, würde umge“
bracht haben, wo er ihn ertappet hätte. Er nahm mich mit nach ſeinem Haus
ſe, und trieb die Sache ſo weit, daß ich befürchtete, wir mögten in dem Lerme
leiden. Denn es kam zum Schelten, und ſein Bruder hatte bei manchen un
ter dem Volke Gunſt. Es ſagte, es wäre was wunderliches, daß ſolche Fremde
ſie nicht in ihren Dörfern ungeſchoren lieſſen. Ich wünſchte, nach meinem Schiffe
zurück zu gehen; allein man ſagte mir, daß es der Scheick übel nehmen würde
wo ich nicht zum Eſſen bliebe. Zugleicher Zeit wurde mir auch gemeldet, daß ich mein
Buch wieder haben könnte, wenn ich ſo viel, wie eine Krone, zum Geſchenke gäbe;
worinnich denn willigte, und es wurde mir alſo wiedergebracht. Wir ſetzten uns "
Tiſche, und aſſen aus einem ſehr groſſen hölzernen Gefäſſe, das mit dünnen Kuche"
angefüllet war, die man in ganz kleine Stücke gebrochen, und mit Syrup Ä
gemacht hatte. Der Scheick ſetzte ſich etwas von ferne, und aß nicht mit Er
ſetzte ſich zu Pferde, und begleitete mich an das Schiff. Es kamen auchº“
andere, vornämlich der Anführer der gegenſeitigen Parthei, als das Dorf "
gen ihr hohes Oberhaupt zu Fourshout einen Aufruhr erreget hatte, Der
Scheick ſchenkte mir ein Schaaf, trat in das Schiff, und gab Befehl, daß
ein Brief an den Großſcheick ſollte geſchrieben werden. Wir gienge" Ä
Segel, und etwa eine Stunde darauf, kam des Scheicks Sohn inº" U
geritten, und eröffnete uns, wie ſein Vater erfahren hätte, daß ich Geld 14
mein Buch wieder zu erhalten, gegeben hätte, er aber habe es wieder Ä
men, und ſchicke es mir alſo. So traf ich alſo bei dieſem praven Ar**
ſolche auſſerordentliche Treue an, die man ſelten findet, Ueber
ſ

N“ -
- -

















Beſchreibung von Egypten - ss
–
S. 28.
Ueber Eſne iſt das Land ſehr wenig bewohnet, und der Nil breit. Wir Haiar Sil.
giengen auf Haiar Silcily zu, und kurz vorher, ehe ich hinkam, ſahe ich den cily
Felſen gegen Weſten, welcher wie eine groſſe Pforte ausgehauen war, und
gegen Süden einige Ueberbleibſel von Säulen hatte. Ein wenig weiter ſüd-
wärts, ſahe ich fünf ordentliche Eingänge in Grotten, die gleich weit von
ein ander in den Fels gehauen waren. Ueber demſelben war ein Kranz oder
ein Halbzirkel, und es ſcheinet eine Krone darüber geweſen zu ſeyn, denn der
halbe Zirkel war nur noch übrig. Ein Abriß davon ſtehet auf der fünf und
zwanzigſten Kupfertafel.
Da ich auf Haiar Silcily oder den Kettenfelſen gieng, beſahe ich vor-
nämlich die merkwürdige Gegend, wo der Nil ſehr ſchmahl, und vermuthlich nicht
über hundert Ruthen iſt. Die Felſen ſtoſſen an allen Seiten an den Fluß,
deſſen Lauf ſehr ſchnell iſt. Dieſer Felſen hat ſeinen Nahmen davon, daß eine
Kette querüber ſoll gezogen geweſen ſeyn, den Paß zu vertheidigen. Man
wies mir auch einen Felſen, an der öſtlichen Seite, woran die Kette ſoll be-
feſtiget geweſen ſeyn, welcher auf der achten Kupfertafel bei C vorgeſtellet iſt.
In dem Felſen gegen Weſten ſind vier Arten von Blinten, oder kleine offene
Kapellen gehauen, welche zu dem Dienſte einiger Gottheit beſtimmt geweſen zu
ſeyn ſcheinen. Sie ſind mit Kränzen, Säulen, und hieroglyphiſchen Figuren
gezieret. Einen Grundriß, und eine Vorſtellung derſelben, iſt auf der ſieben
und vierzigſten Kupfertafel befindlich. Es ſind auch hier einige Säulen
aus dem Felſen gehauen, welche mit ihren Fußgeſtellen ein Stück ſind. Ich habe
dieſelben genau gemeſſen, um zu ſehen, ob ſich nicht die Egyptiſche Bauart auf
eine Regel bringen lieſſe. Auf dem Felſen über dieſem Werke, iſt ein Stück von
erhobener Arbeit, in ein länglicht viereckigtes Feld, nach Griechiſchem Geſchmacke,
gehauen. Es beſtehet aus einem Baume, und einem Manne zu Pferde, nebſt einem,
der voraufgehet, und das Thierführet, mit einem Spieſſe in ſeiner Hand. Es hat
auch eine Aufſchrift von acht kurzen Zeilen, die ſehr abgeſtoſſen iſt. Allem Anſe-
hen nach, war an dieſem Orte eine Beſatzung, und das Volk, welches hier war, mag
dieſe Dinge von Zeit zu Zeit, zum Behuf ihrer Religion, aus dem Felſen gehauen has
ben. Auf unſerem Rückwege hauten, als ich einige Zeit am Ufer lag, die Schiffleute
einen Baum nieder. Einige Arbeiter, die in der Nähe waren, verbothen ih-
nen ſolches, und ich rieth ſie gleicherweiſe ab. Allein da die Arbeiter weggegan-
gen waren, zogen ſie denſelben in ihr Schiff. Wir waren kaum abgefahren, ſo
ſahen wir einige zu Pferde kommen, welche vermuthlich von unſerer Landung Nach-
richt hatten, und, wenn ſie etwas früher gekommen wären, ſo glücklich würden gewe-
- ſenſeyn, uns zu plündern. Das Dorf Phtonthie,deſſen der Ptolemäus gedenket, Phthontis
daß es von dem Ufer abgelegen, vier und zwanzig Meilen von Elephantis, und
zwan-


186 Beſchreibung von Egypten
zwanzig von Apollinopolis geweſen ſey, mag in einiger Entfernung gegen We-
ſten gelegen haben; denn die Gegend ſtimmt mit dieſer Beſchreibung wohl über-
ein. Wir lagen über demienigen Wege, wo der Nil ſehr breit iſt, ſtille. Das Feld
iſt auf beiden Seiten ſandig, und hat eine gemächliche Anhöhe, die ſehr von
dem Waſſer weggeſpület iſt, welches über dieſer Straſſe ſchmahler geweſen ſeyn
muß. Wir kamen hernach durch verſchiedene ſandigte Inſeln, auf welchen wir
verſchiedene Crocodille ſahen: auf der einen waren gegen zwanzig, welche von
funfzehn bis zwanzig Fuß lang waren; wir ſchoſſen nach denſelben, und über
die Hälfte gieng ins Waſſer. Da wir zum andernmale ſchoſſen, machten ſie
ſich alle davon. Es ſcheinen hier die Crocodille häufiger, als in anderen Gegen-
den zu ſeyn, ſowohl, weil die Ombiten dieſelbe verehreten, und nicht verſtat-
teten, daß dieſelben getödtet wurden, als auch, weil die Waſſerfälle ſo nahe
ſind. Denn, wenn die Crocodille an Felſen kommen, gehen ſie zurück, ſo daß,
wenn ſie von unten herauf kommen, und nur ein wenig höher gehen können,
es ihnen natürlich ſeyn mag, bei dieſen Inſeln ſich einzufinden, welche für ſie
ſo bequem ſind, ſich aus dem Waſſer an die Sonne zu legen, und es mag ih-
nen nicht anſtehen, durch den ſtarken Fluß bei dem engen Wege zu gehen. Wir
kamen zu einer groſſen Inſel, und gegen über von derſelben an der Morgenſei-
te nach Com - Ombo, oder den Hügeln Ombo, welche das alte Ombus ſind.
Es ſind daſelbſt groſſe Steinhauffen, beſonders von einem alten Tempel.
Ich nahm einen Riß davon, der auf der acht und vierzigſten Kupfertafel bei A
ſtehet. Die Knäufe auf den Säulen ſind, nach dem Egyptiſchen Geſchmacke, mit
Laube gezieret, und es ſcheinet daſelbſt, an iedem Ende des ſchmahlen Platzes, vor
dem Tempel ein Thor von der Art geweſen zu ſeyn, wie die zu Theben. Das
Gebäude gegen Süden ſcheinet ein Ueberbleibſel davon zu ſeyn. Das Volk
zu Ombus iſt wegen des Crocodilldienſtes berühmt, und Aelianush) erzehlet,
daß es die Crocodille in den Sümpfen, worunter vielleicht dieſe kleine Inſeln
verſtanden werden, fütterte, und daß dieſelben ſo zahm wären, daß ſie
herbei kämen, wenn man ſie riefe. Wir kamen an den Hafen von Laſcherrad,
wo der Caſchif von Esme ſich gelagert hatte. Wir würden ihn vorbei gegangen
ſeyn, wenn man uns nicht angerufen, und die Schiffleuté, weiterzugehen, Be-
denken getragen hätten. Man hielt uns um ſo viel mehr an, als man bei
Eröfnung des Schiffes vermuthete, daß wir Europäer wären. Ich hatte Brie-
fe an den Caſchif, und ich wußte nicht, daß er ſelbſt derienige war, an den
ſie gerichtet geweſen. Ich gab ihm ein Geſchenk von Coffee, Toback, und eini-
gen
h) Teis Oºßra: «« rw#8es eig, «ei «üröv rsreyuévas. Aeliani Hiſt,
ºrte « vºrsaxºg, ««º.ärt w» vröv Animal. X. c. 21. de crocodilis.
•i Ts?“evo iv rajs Auyas Taj ör'

Beſchreibung von Egypten 187
gen anderen Dingen, und eröfnete ihm, wie ich, die Alterthümer zu beſehen,
hieher gekommen wäre, und wie ich gerne die Erlaubniß haben möchte, Com-
Ombo zu beſehen, worinn er ſofort willigte: aber als die Arabiſchen Scheicks
von Laſcherrad, welche zugegen waren, davon höreten, ſo ſchrien ſie ſofort, daß
ich nicht auf die Hügel gehen ſollte, und ſie ſchwatzten unter einander, daß die
Europäer Schätze zu ſuchen kämen. Als ich wegreiſete, kamen die Leute des
Scheicks an das Ufer, und verlangten Pfeifen, und andere Dinge, die ſie ſa-
hen. Es gieng aber, da ich ihnen nur ein weniges gab, ſchweer her, daß ich
ihrer los wurde, und meine Reiſe fortſetzen konnte. Als ich zurück kam, ſag-
ten die Schiffer zu mir, ich möchte austreten, und die Ueberbleibſel beſehen:
allein ich begnügte mich, ſo gute Wahrnehmungen zu machen, als ich von dem
Waſſer konnte; denn ich befürchtete, daß das Landvolk, welches mein Schiff
kannte, mir hätte nachſtellen mögen, und wenn ich auf dem Lande wäre, wenig-
ſtens mich geplündert, oder wohl gar zurück behalten haben würde, bis ich mich
mit einer ſtarken Summe ausgelöſet hätte. Das Volk ſtehet hier ſehr wenig
unter dem Gehorſam. Darauf kamen wir zu den Inſeln Alakiah und Man-
ſunah, welche beide ſehr fruchtbar ſind. Auf der erſteren lieget ein Flecken,
und das Land iſt gegen Oſten wohlgebauet: höher herauf nach den Hügeln ge-
gen den Nil zu, haben ſie ſehr hohe Klippen. Auf einem dieſer Hügel über
dem Fluſſe iſt ein viereckigter Thurm, welcher unten kleiner zu ſeyn ſcheinet, als
oben. Man ſaget, daß es ein altes Gebäude ſey. Wir kamen darauf zu einer
ſandigten Inſel; an deren Ende verſchiedene kleine Felſen waren. Dieſes wa-
ren die erſten, die ich in dem Nil geſehen habe. Wir giengen ein wenig wei-
ter, und kamen des Abends bei Aſſovan an, ºh
is Das fünfte Hauptſtück.
-
Von Aſſovan, Syene unter dem Sonnenwendezirkel, Ele-
phantine, den Granitgruben, den Waſſerfällen, Phylae
und den Gränzen von Ethiopien.
ſſovan, iſt eine ſchlechte kleine Stadt mit einer Art von einer Beſtung, Aſſovan.
S. 29.
H ºder vielmehr mit einer Barraque vor die Janitſchaaren unter ihrem
. Befehlshaber. Dieſe Soldaten haben in der That das Commando
er das Land. Es ſind nur zwei Chriſten an dem Orte. Der eine iſt Se-
retär des Caimacam: der andere ein Bedienter des Aga. Ich ſtattete mei-
"Beſuch bei dem Aga der Janitſchaaren ab, und überbrachte ihm die Briefe
- Z VON

I88 Beſchreibung von Egypten
-
von dem Muſtapha, dem Aga der Janitſchaaren zu Girge, und dem Scheick
von Fourshout. Er ſetzte mir einen Coffee vor, und machte mir ein Geſchenk
von einem Lamme, und ich ſhickte ihm Reis, Toback, Coffee, und einige an.
dere Dinge. Er war ſo hölich, und ſchickte zwei Janitſchaaren, mein Schiff zu
verwahren, und nöthigte mich in ein Zimmer einzukehren, welches zu ſeinem Hauſe
gehörte, aber davon abgeſondert war. Der Chriſtliche Sekretär des Caima-
cam oder Civilrichters kam zu mir, und ſagte mir, daß ich ſeinem Herrn ein Ge-
ſchenke machen mögte: allein die Leute, und Janitſchaaren, in und um dem Schiffe,
denen er verdächtig war, fragten, was er ſagte, und befahlen ihm aus dem
Schiffe zu gehen; denn es war zwiſchen der bürgerlichen und Kriegesobrigkeit
eine Eiferſucht. Als der Aga davon hörete, ließ er mir ſagen, daß ich nicht
nöthig hätte, iemanden ein Geſchenk zu machen, und, als ich bei ihm meine
Aufwartung machte, wiederholete er dieſes, und fügete hinzu, daß er mich in
ſeinen Schutz nehmen wollte, und es ſollte keiner mich beleidigen. Ich gieng
alſo wieder zu meinem Zimmer, das er mir angewieſen hatte. Ein Türke, wel
cher hier von der Seite des Oſmann war, einige Steuern zu ſammlen, kam
zu dem Schiffe, both ſeine Dienſte bei allen Vorfallenheiten an, beſuchte mich,
und brachte mir zwölf Tauben, nebſt etwas Datteln. Einige andere Türkenka
men, um mich zu ſehen, und einer brachte mir, zur Bezeigung ſeiner Hochach-
tung, ein ſehr ſchlechtes Geſchenk, nämlich ein ſtarkes Getränke von Rettichen,
Der Aga kam auch, mich zu ſehen.
Auf der Höhe über Aſſovan ſind die Trümmer des alten Syene i), wel
ches gerade unter dem Wendezirkel des Krebſes lieget. Die itzige Veſtung, wel
che zwei oder drei ſhlechte Mauren um ſich hat, die nicht feſter ſind, als eine
Gartenmauer, iſt auf der Südſeite der itzigen Stadt, welche ſich an einem ge-
mächlichen Aufgange von dem Fluſſe befindet, und zu einer Höhe über dem Waſ
ſer erſtrecket. – Ich glaube, daß hier das nördliche Ende von Syene geweſen,
und der Haupttheil deſſelben ſcheinet auf einem kleinern Hügel gegen Süden ge-
weſen zu ſeyn, welcher iedoch ſehr weit von dem Fluſſe war, und ſich noch wei-
ter gegen Süden hinauf, als der andere erſtrecket zu haben, und noch weiter
gegen Weſten gegangen zu ſeyn ſcheint, wo ein Felſen von rothem Granit vol-
ler Trümmer von ungebrannten Steinen war, welches mir Ueberbleibſel von
Aſſovan aus den mittlern Zeiten zu ſeyn dünkten,
S. 3 I.
i) j Eºrr, xx HExstarr, » vév º év r«ür réx #xsg« seev Kr-
éti Töv gov TF- Ai Sio Tix-, 4x ré P22, ««i NetAoustgov. Strabo XVII.
Ayürre réxt; y Tº Nexº reo- P. 8 I7.
xeusy T Boys vjoos év yus«diº,




TITIZIT.P. z87
-
-
.
-
=zzzzzzzzzzz-
gº Zºrzzz% z. ZE
Szzeé zzz &Zzáanzzzze--








Beſchreibung von Egypten. 189
-
S. Zo. -
Nach dem Plinius lag Syene, und insbeſondere das alte Schloß deſ Syene.
ſelben, auf einer Halbinſel. Es läſſet ſich nicht leicht beſtimmen, ob mit dieſer
Beſchreibung der Hügel gegen Norden gemeinet ſey, welcher gegen Abend von
dem gegenwärtigen Schloſſe lieget, und an drei Seiten Waſſer hat; oder ob
etwa ein Grabe auf der Ebene gegen Norden, und Süden des alten Syene
hergegangen ſey, und alſo gleichſam eine Halbinſel gebildet habe. Ic,
117 gieng auf das niedrigere Feld, zwiſchen den zwei Hügeln, ohnweit dem Fluſſe
gegen Weſten, und fand zwei auſſerordentliche dreieckigte Säulen, welche mit
ihrem Fußgeſtelle umgeworfen waren. Auf der erſten Kupfertafel von den
Säulen, habe ich eine Abbildung derſelben gegeben. Ich muthmaßte, daß viel-
leicht Thüren mit zwei Flügeln ſich an den beiden halben Ründungen gedrehet ,
haben. Näher an dem Fluſſe fand ich zwei länglichte viereckigte Granitſäulen.
Alle dieſe Dinge mögen Ueberbleibſel eines alten Tempels ſeyn. Um die Mit-
te zwiſchen dem Fluſſe, und der Spitze des Berges, gegen Oſten, fand ich ein
Gebäude, welches vermuthlich das Obſervatorium iſt, welches, aſtronomiſche
Anmerkungen zu machen, über den berühmten Brunnen iſt gebauet, und ſo
umſtändlich von dem Strabo k ) beſchrieben worden. Ich habe eine
ganz genaue Abzeichnung davon, auf der acht und vierzigſten Kupfertafel, gege-
ben, A iſt der Grundriß, B die Vorderſeite, und C der Durchſchnitt. Ich
glaube, daß die Löcher oben an dieſem Gebäude, die unten weiter, als oben wa-
ren, zu dem Ende ſind gemacht worden, die Verſuche mit dem Schatten unter
Mittage anzuſtellen, wovon Strabo redet. Die Vorderſeite des Gebäudes war
gegen Oſten gerichtet. Ich kann auch nicht ſagen, ob die Fenſter, die an al-
len Seiten ſind, einen beſondern Nutzen bei einem Obſervatorio von dieſer Art
haben. Dieſes aber muß ich insbeſonder noch anmerken, daß die Fenſter in
dem inwendigen Zimmer, nicht einander gegen über geſetzet ſind. Strabo 1)
erzehlet, daß hier eine römiſche Beſatzung von drei Cohorten gelegen habe.
S. 3 I. -
Nachdem ich die Ueberbleibſel des alten Syene beſehen hatte, begab ich
mich eine Meile weiter gegen Südoſten, zu den Granitgruben. Das ganze Granitgru,
Land gegen Morgen, die Inſel und das Nilbette iſt von rohem Granit. Die-ben.
ſes iſt der Thebaiſche Stein, wovon Herodotus redet. Die Steinbrüche
ſind nicht in die Tiefe herunter gemacht, ſondern, der Stein iſt an den Seiten,
Z 2 - WO
-
kO 'Evös 7 Svvy, «x 7s desa g 73 1)'Egid'évr«ÜS« Tee grész 'Peou»-
d«rºuzvov 72 Ssevº: Teot 27, «« toy devuva Pegº; X4y. Strabo
éört r Teerk. «üxxoütéxenrat ibid.
oi Tºro rot. Strabo XVII. p. 817. - -

i9e Beſchreibung don Egypten
wo der Berg niedrig iſt weggenommen. Ich ſahe in der Gruben einige aus
gezeichnete, und an zwei Seiten ausgebildete Säulen, beſonders eine lange vier-
eckigte, welche zu einem Obelisken mochte zugehauen ſeyn. Es ſchien, als wä-
ren dieſe Steine mit einem ſchmahlen Werkzeuge rund herum losgehauen wor-
den, und, da ſie von den übrigen Steinen losgemachet waren, aus ihrem Lager
mit Gewalt, vermittelſt groſſer Brecheiſen, herausgehoben worden. Denn man
findet in den Gruben allerwärts groſſe Merckmale, daß man es ſo zu machen
pflege. An einigen Stellen ſahe ich Rinnen, von drei Zoll breit abgezeichnet,
worinn Löcher in einer gewiſſen Entfernung waren. Es lies, als wenn ſie das
rinn mit dem Schröteiſen arbeiteten, und der Stein an einer Seite, bis auf
den Grund, abgeſondert, und hernach mit Brecheiſen, und Keilen vollends aus
ſeinem Lager gebrochen ward. Es haben einige Leute behauptet, daß hier
Spitzſäulen wären, wovon ich keinen Grnnd finden können, als dieſen, daß
einige Gruben hier ſtuffenweiſe an den Seiten des Hügels gehauen ſind. Ei
nige Unwiſſende mögen dadurch bewogen ſeyn, dieſes für Spitzſäulen zu halten,
weil einige Spitzſäulen auf dieſe Art gebauet ſind. -
S. 32.
Elephantine. Gegen über von Syene iſt die Inſel Elephantine, worinn eine Stadt
eben deſſelben Nahmens war m). Die Inſel iſt faſt eine Meile lang, und ei-
ne viertel Meile gegen Süden breit. Gegen Norden läuft ſie ſpitzig zu. Es
war auf dieſer Inſel ein Tempel, dem Knuph gewiedmet, und ein Nilmeſſer,
den Wachsthum des Nils abzumeſſen. Es ſind auch daſelbſt Spuren eines klei-
nen Tempels, wovon ich auf der acht und vierzigſten Kupfertafel den Grundriß
bei D. gegeben habe. Vor dem Tempel iſt eine ſitzende Bildſäule, welche ihre
Hände über die Bruſt creuzweiſe geſchlagen hat. Sie mag etwa acht Fuß hoch
ſeyn, und hat in ieder Hand einen Biſchofsſtab oder Lituus, welches etwas be-
ſonderes iſt, wie man aus der Zeichnung, die ich davon gegeben habe, ſehen kann.
Daſelbſt iſt eine Mauer um ein Stück derſelben, etwa einen Fuß von der Tem- 11
pelmauer aufgeführet, ſo, daß nur eine einzige Perſon Raum hat, durch zu ge-
hen, welcher Gang vielleicht mag verborgen geweſen, und zu dem Ende ge-
macht ſeyn, in demſelben einige Künſte, den gemeinen Mann zu betrügen,
vorzunehmen. An der Mauer vor dem Tempel, iſt eine Griechiſche Innſchrift,
welche an verſchiedenen Orten abgeſtoſſen iſt. Sie wird unten mit anderen
Jnnſchriften vorkommen. Mitten auf der Inſel ſind Ueberbleibſel von einer
Seite eines groſſen Thores, von rothem Granitſteine, ſo mit hieroglyphiſchen
Figuren ſchön verziehret iſt. Ich vermuthe, daß dieſes Thor einer von den
Eingängen zu dem Tempel des Knuphs geweſen ſey, wovon das vorhin ge-
- meldete
m) Siehe die Note i).

Beſchreibung von Egypten 191
meldete Gebäude ein Theil ſeyn mogte. Die Erde iſt um dieſem Thore ſowohl,
als auf der ganzen ſüdlichen Seite der Inſel ſehr erhöhet, ſo vermuthlich durch
den Schutt einer Stadt, aus den mittlern Zeiten, geſchehen iſt, welches auf
dieſer Inſel mag geweſen ſeyn, ſo wie izo auf derſelben ein ſehr kleines Dorf
iſt. Das ſüdliche Ende der Inſel iſt hoch, und ein Felſen von rothem Granit-
ſteine. An der Morgenſeite ſind groſſe Ueberbleibſel einer hohen Mauer, die
nach dem Waſſer hinaus Fenſter hat, wovon ich auf der achten Kupfertafel bei
Y einen Abriß gegeben habe. Es iſt wahrſcheinlich, daß um dieſen ganzen
Theil der Inſel eine ſolche Mauer geweſen iſt, ſie zu der Zeit, wenn der Nil
anſchwoll, wieder die Heftigkeit des Stromes zu verwahren. Um dieſe Inſel
ſind noch andere kleinere Inſeln, als zwei gegen Abend, und vier gegen Sü-
den, welche hoch über dem Waſſer ſtehen, und auch verſchiedene groſſe Felſen
von rothem Granit haben, wovon zwei wie Steinbrüche ausgehauen zu ſeyn
ſcheinen, ſo wie auf der Südſeite von Elephantine. Aus einer von dieſen In-
ſeln war vermuthlich, das ganz aus einem Stein gehauene Zimmer, welches
nach Sais gebracht war (S. 41.) wobei man ſich vielleicht eine vortheilhafte Lage
eines Felſen zu Nutze gemacht, den man nur in der Grube am Fuſſe abzulö-
ſen brauchte, nachdem man den Stein vermuthlich vorher ausgehölet, und nach
den oben beſchriebenen Ausmeſſungen, zu einem Zimmer zubereitet hatte.
S. 33-
Ich gieng hinüber auf die libyſche Seite, gegen Weſten, von der Inſel,
wo ein ſandigtes Thal iſt, das vermuthlich auf der Abendſeite die Gränzen zwi-
ſchen Ethiopien, und Egypten, ausmachte. Da ich eine Meile weit in dieſem
Thale gegangen war, kam ich zu einem groſſen verwüſteten, und unbewohnten
Kloſter. An den Mauren deſſelben, war das Bildniß des H. Georgs in
Lebensgröſſe angemalet, woraus ich ſchloß, daß daſſelbe ihm etwa geweihet
ſeyn möchte. Es waren auch noch verſchiedene andere ſchwarze Gemälde in der
Kirche, und einige Coptiſche Innſchriften an den Mauren. An der Morgen-
ſeite des Nils wohneten Araber bis nach Meroe. Allein HerodotUs be-
ſchreibet Egypten ſo, als hätte es bei Elephantine ſeinen Anfang genommen,
und die Ethiopier hätten die eine Hälfte der Inſelbewohnet n); iedoch Pto:
lemäus rechnet mit zu Egypten den Strich, welcher Dodecaſchoenus heiſſet,
auf der Morgenſeite, faſt einen Grad weiter gegen Süden, in welchem Lande
Metacompſo ſcheinet gelegen zu haben, welches vier und vierzig Minuten ſüd-
wärts von Syene war, und er ſcheinet Pſelcis auch in Egypten, gerade gegen
über von demſelben zu ſetzen; denn Egypten dehnete ſich an der öſtlichen Sei-
Z 3 te/
n) oiesst ds Tº ré 'Exsavrivy Tº usº öé utºrö Ayürriot. Hero-
ävo A/Siors jón, «« rä; vjos ré dotus II. c. 29.
Die Grän
# VOIT
thiopien.

I92 Beſchreibung von Egypten
te, vermuthlich ohngefehr ſo weit aus, als wo auf der Karte des De Lisle,
der Nil ſich gegen Norden wendet, nach dem er einen groſſen Strich gegen
Morgen gegangen iſt. Es iſt in der That wahrſcheinlich, daß der Nil, da, wo er
gegen Morgen, und die Berge läufet, die älteſten Gränzen Egyptens ausge-
gemacht habe, wie ſie izo in Anſehung der Herrſchaft des Sultans bei dem Ca-
ſteele Ibrahim ſind; Es ſcheinet alſo Egypten auf der Abendſeite, bei Elephan-
tis ſich geendiget, auf Morgenſeite aber ſich weiter gegen Süden erſtreket zu
haben o).
Da ich nach Aſſovan zurückkehrte, ſtieg ich an den Felſen auf der Mor11,
genſeite gegen die ſüdliche Seite von Elephantis, aus an das Ufer. Die Felſen,
worauf das alte Syene gelegen hat, ſind ſehr hoch. Auf einem derſelben ſahe ich
hieroglyphiſche Bilder, wie ich denſelben bei E auf der acht und vierzigſten
Kupfertafel vorgeſtellet habe. Die mittelſte Figur ſitzet in einer Blinte, und iſt
ſehr verunſtaltet. Folgende Nachricht einiger Begebenheiten, welche mir da
begegnet ſind, wird einen Begriff von dem daſigen Volke geben können. Denn
durch den Geitz derer, die mit mir reiſeten, und durch die Unklugheit meiner
Leute, wäre ich bald mit dem Aga in Verdrieslichkeit gefallen. Ich hatte ei-
nem niedrigeren Bedienten, dem Schwager des Aga, nicht gerade eben daſſelbe
Geſchenk gegeben, welches ich dem Bruder des Aga, der einen höheren Poſten
bekleidete, gemacht hatte. Er kam darauf zu mir, um von mir eben ein ſol-
ches Geſchenk zu foderen, wie die übrigen von mir erhalten hatten, und ich
willigte zum eheil in dieſe Foderung. Mein Diener ſagte hernach zu dem Ja-
mits
o) Ueber Siene, in dem Lande, das Dode- Contra P/elcim XI.
caſchoenus heiſſet, ſetzet Ptolemeus, Hie- Contra Talmis XXIV.
raſycaminos, Philae, und Metacompſo, Contra Taphis X.
Pſelcis gegen über. Meiner Meinung Contra Philas XXIV.
nach ſollte Hieraſycaminos zuletzt, wie in
dem Jtinerario ſtehen, und iſt vermuth-
Contra Syenem
/II.
lich Derra, von Hiera abgeleitet.
Oerter auf der weſtlichen Seite werden
von dem Itinerario in folgender Ordnung
geſetzet :
Contra Suenem
Es iſt wahrſcheinlich, daßeins von den zwei
ºder drei Ueberbleibſeln, die man über
Philae gefunden hat, von Pſelcis ſeyn
mag, einem Orte, der mehr bedeutete,
als die übrigen, und welchen beide Schrift
ſteller anführen. Ein anderes Ueber,
bleibſel mogte von Metacompſo ſeyn,
ge ſºT. welcher Ort, auſſer Pſelcis und Hiera
Tapbis Yip- ſycaminos der einzige iſt, deſſenPtolemäus
Talmis zit. gedenket: inzwiſchen hat das Itinera
Tutzis „XX rium manche andere Oerter und vielleicht
Corte " hat Metacompſo in demſelben einen an
Hieraſycaminon IP.
Auf der öſtlichen Seite ſetzet es die Oer-
ter folgender Weiſe:
dern Rahmen. Denn aus der Beſchrei
bung des Ptolemäus ſcheinet zu erhellen,
daß es eine anſehnliche Stadt geweſen
ſey. Man ſehe den Strabo XVII 819.



Beſchreibung von Egypten I 93
nirſchaaren, der ein Liebling des Aga, und mir von ihm zur Begleitung gege-
ben war, er ſey ein Spion, und hinterbrächte, was ich für Geſchenke gemacht
hätte. Dieſes verdroß den Agaſe wohl, als mich, daß ich eine Perſon zu mir ge-
nommen hatte, die nicht zu ihm gehörte.
Er lies meinem Bedienten rufen,
und ſagte ihm, wie ich mich hier zwar aufhalten könnte, ſo lange als ich woll-
te; allein ich ſollte nichts weiter in Augenſchein nehmen. Ich merkte auch,
daß er mit meinem Geſchenke nicht zufrieden war. Denn es kam hernach der
Vatter des Aga, ein alter guter Mann zu mir, und eröſnete mir, daß dieie-
nigen, welche hieher kämen, freigebig ſeyn müßten: ich könnte alles anſehen,
nur müßte es in Geſellſchaft ſelcher geſchehen, die dem Aga zugehörten. Der
Türke, deſſen ich vorher erwehnet habe, kam nach dieſer Begebenheit mich
zu beſuchen. Dieſes war dem Aga ſo unangenehm, daß er ihm ſeyn
Haus zu meiden, anbefohl, unter dem Vorwande, daß er nicht litte, daß
iemand zu mir käme, um mir Geſchenke abzutreiben. Ich ſahe dieſes ſo
an, wie man es angeſehen haben wollte.
Ich bat mir von dem Aga die Ge-
wogenheit aus, zu mir auf einen Coffee zu kommen, welches er auch that, und
es ſchien nun, als wäre hiemit der ganze Handel vorbei. Allein, da ich den
folgenden Morgen ausgehen wollte, ſchickte der Aga zu meinem Kerl, und lies
ihm ſagen, daß mein Geſchenke zu klein wäre, ich müßte ihm ein Stück Tuch
geben, oder wenn ich keines hätte, zwei Sequins, ſo etwa ſo viel als eine
Guinee iſt, ſonſt dürfte ich nichts weiter ſehen. Ich ſchickte ihm, was er ver-
langte, und erhielt alſo die Freiheit zu thun, was ich wollte. Von Aſſouan
ritte ich nach Philä. Ich kam nahe bei den Gruben vorbei, und reiſete die
Straſſe, welche durch die Kunſt gerade gemacht zu ſeyn ſchien p), hinauf,
120 zwiſchen kleinen Hügeln, und Felſen von rothem Granit. Einige derſelben ſind,
ſo wie ſie Strabo beſchreibet, ein Felſen, der gerade in die Höhe, wie eine
- -
Säule ſtehet, und ein groſſer Felſen iſt auf demſelben, an welchen Hiero-
glyphen ſind. Die Auſſenſeite von dem Granit, ſiehet ſchwarz aus; dieſes hat
den Strabo verleitet, dieſelben ſchwarze Steine zu nennen. Jedoch es iſt
viel, daß er der Granitbrüche nicht gedenket, aus welchen ohne Zweifel die
Obelisken genommen ſind, die nach Rom, als ſo auſſerordentliche Meiſterſtücke
der Kunſt, und mit ſo groſſen Unkoſten gebracht worden. Die Straſſe, wodurch
wir kamen, iſt in zwei Theile, durch einen Berg, in der Mitte derſelben aethei-
let. Da ich weiter gieng, bemerkte ich die Ueberbleibſel einer dicken Mauer
von ungebrannten Steinen, welche ſich an einem Hügel, nordwärts der Ebene,
p) Strabo ſaget: der Weg gehet durch ein
ebenes Land, di ava?.8 g<a « 7 a«,
ob man gleich keine rauhere Geſtalt der
Dinge ſich vorſtellen kann. Inzwiſchen
endig-
mögen ſeine Worte eine beſſere Erklärung
leiden, wenn man den Text ändert, und
7rsca lieſet, daß ein ebener Boden blos
ſich auf die Slale bezichet.

19 Beſchreibung von Egypten
-
endigte, die gegen Phylae über iſt. Es war auch ſüdwärts von derſelben ein
Wachtthurm, aus eben dergleichen Steinen, auf einem hohen Granitfelſen.
Dieſer Thurm war vermuthlich von dem mittäglichen Volke gemacht, ſich gegen
Einfälle, vielleicht von der Beſatzung zu Aſſovan zu vertheidigen; denn ich kann
nicht glauben, daß dieſes Werk ſo alt ſey, daß es entweder von den Ethiopiern,
oder als eine Gegenwehr wider dieſelbe, um die Zeit gebauet ſey, da ſie in das
Thebaiſche einfielen, und die Beſatzung zu Phyläe, und Elephantine angriffen,
und die Bildſäulen des Cäſars unter dem erſten Römiſchen Gouverneur, dem
Aelius Gallus umwarfen. Die InſelPhyläe iſt hoch, und ſehr klein q). Sie
iſt nicht über eine viertel Meile lang, und eine halbe viertel Meile breit. Sie
ließ mehr gegen die Oſtſeite zu ſeyn, und wurde von den Ethiopiern r), und
Egyptiern bewohnet. Die Stadt ſelbſt ſcheinet in der That auf der Oſtſeite ge“
weſen zu ſeyn, und, allem Anſehen nach, war kein anderes Gebäude auf der .
Inſel, als welche zu dem Tempel gehöreten; denn DiodorUs s) ſcheinet zu
ſagen, daß keine Perſon, als die Prieſter, auf die Inſel kamen, weil dieſelbe
ſehr heilig geſchätzet wurde, indem man glaubte, daß der Oſiris daſelbſt be
graben läge; ſo daß auch in der Provinz Thebais kein Eid heiliger war, als
- wenn man bei den Reliquien des Oſiris auf dieſer Inſel ſchwur. Dieſe
Gottheit ſcheinet mir unter der Geſtalt eines Egyptiſchen Falken allhier vereh
ret zu ſeyn. Die ganze Inſel iſt, allem Anſehen nach rund herum mit Maus
ern, nach Art einer heutigen Veſtung, umgeben geweſen. Es iſt noch ein groß
ſer Theil der Mauer übrig, und ob ich gleich ſehr eilete, ſo hatte ich doch Urſa-
che, nachdem, was ich wahrnahm, mir die Sache ſo vorzuſtellen, wie auf dem
Grundriſſe des Tempels, auf der neun und vierzigſten Kupfertafel bei C. geº
ſchehen iſt, und zu ſchlieſſen, daß an der nördlichen Seite ein groſſer Eingang
geweſen ſey. Die verſchiedenen Arten der Ethiopiſchen Falken, die hier vereh-
ret worden, ſahe ich an verſchiedenen Stellen unter den Hieroglyphen einge
hauen. Sie hatten einen langen Hals. Die Flügel waren ſehr weit ausge-
breitet, und eine Schlange kommet aus denſelben, die einigermaſſen einer ge-
flügelten Kugel gleich ſiehet. Vermuthlich wurde dieſer Vogel in dem mittlern
Zimmer aufbehalten, woſelbſt eine kleine Zelle B. iſt, die vermuthlich für demº
ſelben gemachet, und gegen drei Fuß hoch war. Der Tempel iſt nahe an dem
Waſſer auf der Abendſeite der Inſel, und ganz von Mauerſteinen gebauet.
Die Säulen auf ieder Seite des Hofes D. ſind von der Ordnung, wie ich ſie
- - auf
q) Pbilas inſºla et aſere vndique prae- AStérov dé «a) Aiyv7rriesy «arso-
rutta SENEC4 Qaeſt. Nat. I e. 2., xsvxouévyv. Strabo XVII. p. 818.
r) Té Jé ««r«axt ungév trävº Tag
Exe; ya ovußave, «oyºv nºronav s) Diodorus I. p. 19.


St.
S
S-
S
S
P


FF- -
----------- ------ -
-- ---------------------
------------
- - -–-
------- --
- - - - - -
- - - - - - - - -
--- -------
-
--- ------ --------------
-- TTFT-FT-F


L P47,7
zz--
=-------
-


- - - -
- -
- -
---
-
--- --
- -- -
–-----
*-----===----------------- - - - - - - - - -
* - F----------- - - - - - -- - - - - -
- ---- - - - - -- ----- --- - - - - - - - - - - - -- - - - - -
--- ---– – –- - - - - ----------------- - - - - - -– – – – – –- -
------=---------------- ------ - - - - -=--------- === =====------- -
-- - - - -- ---- - --
- - - - - - - - - -
- -- - - - -



Beſchreibung von Egypten ? 195
auf der Kupfertafel von den Säulen mit der Ueberſchrift Phyläe vorgeſtellet ha-
ben, Sie haben insgeſammt das Haupt der Iſis, ſo wie die ſechs letzten Säu-
len auf ieder Seite des groſſen Hofes. Die übrigen, beſonders dieienigen, wel-
che in dem langen Hofe ſtehen, haben ſehr mannigfältige Knäufe. Dieſer Hof
ſcheinet zu dem Tempel hinzugefüget worden zu ſeyn; denn die Säulen auf der
weſtlichen Seite ſind nicht zu Stande gebracht worden, und iſt, ich weiß nicht,
ob nur von ohngefehr, oder der Geſtallt der Inſel wegen, nicht mit dem übri-
gen in einer Linie fortgeführet, und in dem Hofe D, vor demſelben, ſcheinen die
Zimmer gegen Weſten gemacht zu ſeyn, die Augen zu betrügen, daß dieſe groſs
ſe Unregelmäßigkeit nicht möchte gemerket werden. Es ſind ſehr groſſe Rieſen-
geſtallten auf der Südſeite des groſſen ſpitzſäuligen Thorweges eingehauen. Bei
dem Eingange gegen Oſten, welcher nahe an demſelben iſt, ſtehet ein Obelisk
E. auf beiden innwendigen Seiten. Sie ſind von rothem Granite gegen zwei
Fuß ins Gevierdte. Ein wenig weiter gegen Abend iſt ein Löwe auf beiden
Seiten F. wie ich mir die Sache vorſtellte; doch, da die Köpfe abgeſtoſſen wa-
ren, mögen es vielleicht Sphynren geweſen ſeyn. Zwiſchen der Weſtſeite des
groſſen Hofes, und dem Waſſer, iſt nur eine kleine Erdhöhe, worauf man
durch Thüren aus dem Portico gehen kann, und das ganze Gebäude endiget ſich
an dem Waſſer gegen Süden, mit einer niedrigen Mauer, wie eine Bruſtwehre,
auf welcher zwei Obelisken G von etwa zwei, und einem halben Fuß, in das Ge-
vierdte mit ihren Fußgeſtellen aufgerichtet ſind, und zwei viereckigte Säulen, an
dem Ende der Säulenſtellung. Die Inſel iſt da zwanzig bis dreißig Fuß über
dem Waſſer, und man kann auf eine Meile gegen Süden bis zu den hohen
Granithügeln ſehen, wo ſich der Nil wendet, und die Auſſicht ſich bei dieſen
Hügeln auf die allerſchönſte Art endiget; alles aber giebet den vertreflichſten,
und den ſchönſten Anblick, den man nicht leicht antrifft. Auf der Morgenſeite
des groſſen Tempels bei H iſt ein ſchöner viereckigter Tempel, welchen ich nach
einem gröſſeren Maasſtabe auf der funfzigſten Kupfertafel vorgeſtellet habe.
Er iſt ganz herum offen, wie man aus dem Vorriſſe bei D ſehen kann. Die
Säulenknäufe mögen unter die ſchönſten in Egypten gerechnet werden, uud wa-
ren vermuthlich von der letzteren Erfindung, die unter der anderen Aufſchrift Philäe
vorgeſtellet ſind. Ich habe dergleichen in Egypten nicht weiter geſehen. Stra:
bot) ſaget, daß der Kahn, mit dem man auf die Inſel gefahren, von Reißig
ºder Ruthen, wie ein Korbwerk gemacht wäre, und ich glaube, daß er von
eben der Art, wie die ietzigen geweſen, welche aus zuſammengebundenen
Palmbäumen beſtehen, unter welche Kürbisſchaalen gemacht ſind, ſie für
A a das
9 A-ºtsv je ei: rºy Zoev iri Téare- rºyé is easiev, s ear« 34-
"?» - dé räxrov da Gavr«Aidov rs- raoxivp.Strabo ibid.

196 Beſchreibung von Egypten
das Sinken zu verwahren. Auf dieſen gehen ſie den Fluß hinab, und wenn
ſie wieder nach Haus kehren, tragen ſie dieſelben auf ihren Rücken. Dieſes iſt
auf der achten Kupfertafel vorgeſtellet. Bei A. ſitzet ein Mann auf einer der
- ſelbigen, und bei B. trägt ein Mann eine andere auf ſeinen Rücken.
- - S. 34.
- Auf der Rückreiſe beſahe ich einige auſſerordentliche hohe Felſen von Gra-
mit, die ganz regelmäßig gebildet waren, dergleichen bei B auf der funfzigſten
Kupfertafel vorgeſtellet ſind. An demſelbigen ſind hieroglyphiſche Innſchriften,
und Menſchengeſtallten eingehauen, die das Geſicht gerade gegen das nördliche
Ende der Inſel zu kehren. Bei unſerer Zurückkunft ſahen wir die berühmten
Waſſerfälle, Waſſerfälle des Nils. Die Hügel ſchlieſſen dieſelbigen ein; und der Proſpekt
- des Nils gegen Norden von Philae ſchloß ſie zu. -
- - Nachdem wir ohngefehr eine halbe Meile den Weg, welchen wir gekom-
men waren, wieder zurückgenommen hatten, giengen wir von demſelben weſt-
wärts ab, und als wir etwa eine Meile gereiſet waren, kamen wir zu dem Nil
- bei dem Hafen derienigen Schiffe, die von Ethiopien kommen. Das Volk,
das wir hier ſahen, war meiſtentheils ſchwarz. Man findet hier keine Flecken,
auſſer etliche ſchlechte Hütten, welche von Decken von Binſenſtengeln und Schilf
rohr gemacht ſind. Allhier laden ſie ihre Güter aus, welche nach Aſſovan zu
Lande geführet werden, und eben ſo bringet man die Güter, welche aus Nie-
deregypten nach Aſſovan geſchaffet werden, zu Lande an dieſen Ort. Der be-
trächtlichſte Nutzen beſtehet in Datteln, welche die Einwohner von Aſſovan, ſo“
wohl zu ihrem eigenen Gebrauche, als auch dieſelbe in die Provinzen von Nie-
deregypten zu verſchicken, ankaufen. Es höret alſo nicht nur die Egyptiſche,
ſondern auch die Ethiopiſche Schiffart bei dem Waſſerfalle auf u). Ich habe
- - nie eine ſo wüſte Gegend geſehen, als hier. Auf der Oſtſeite iſt alles Felſen,
und auf der Weſtſeite ſind die Hügel entweder ſandigt, oder vom ſchwarzen Stein.
Es läſſet, als wenn weiter hinauf gegen Süden eine hohe felſigte Inſel, und
höher hinauf auf allen Seiten herabhangende Steinklippen, und gegen Norden,
- ſo verſchiedene Felſen wären, da man wenig vom Waſſer ſahe. Wir reiſeten12:
gegen Norden, der Nil floß durch die Felſen. Das Volk wußte, daß ich kam,
-
- - die Waſſerfälle zu ſehen, und ſtand ſtille. Ich erkundigte mich bei demſelben,
- wie bald wir zu denſelben kommen würden, und, zu meiner größten Verwun-
- derung, ſagten ſie, wir wären ſchon dabei v). Die Granitfelſen gehen quer
- - durch
u) Naigationis Aegyptiacae finis. PLINIUS uérov röv rorauèv ersre«Gr; Tig
P. c. 9. ceed, irritsdo; uév ävoSev, ºgs dé-
-
- v) Mºee 3 örse T.: Exspavriyy is Xs Ga révror«är. Tsxsträg« des
2 e y ze
- é “ºgºs «Tajaxtºs - - - - ««rä "sºuvèv, «a 8 . catajüyvura ro


Beſchreibung von Egypten 197
durch das Nilbette, und an drei verſchiedenen Orten, theilen ſie ſich in einiger
Entfernung von einander, und den Fluß in drei Theile, und verurſachen an iedem
Theile drei Waſſerfälle. Der erſte, zu dem ich kam, war der kleinſte unter al-
len. Dieſer Fall dünkte mir nicht über drei Fuß hoch. Der zweite, welcher et-
was niedriger, windet ſich um einen groſſen Felſen, oder eine Inſel, welche
gegen Norden etwa zwölf Fuß hoch iſt. Man ſagt, daß das Waſſer, wenn der
Nil aufgelaufen wäre, über dieſen Felſen liefe; allein, wenn ich annehme, daß
der Nil fünf Fuß höher unter dem Felſen geweſen, ſo mag der Fall etwa ſieben
oder acht Fuß ſeyn. Oſt und weſtwärts von demſelben flieſſet ein Strom. Ge-
gen Weſten ſind andere Felſen, und wieder gegen Weſten von dieſen, war der
dritte Strom; wenn aber der Nil hoch iſt, vereinigen ſich dieſe beiden Ströme.
Dieſer Waſſerfall ſcheinet derienige zu ſeyn, den Strabo beſchrieben hat, und
welchen er einen felſichten Hügel mitten im Fluſſe nennet, deſſen Obertheil flach
wäre, ſo, daß das Waſſer darüber laufen könne, aber ſich mit einem Abgrunde
endige, in welchen das Waſſer herabſtürze. Er hat einen Canal, ſagt er, an
beiden Seiten, durch welchen die Schiffe ſegeln können; das muß, wie ich glau-
be, verſtanden werden, von dem angelaufenen Nil, da die zwei öſtlichen Ar-
me vereiniget ſeyn mögen. Wenn man über dieſen Felſen ſegelt, kommt man
zu dem eigentlichen Waſſerfalle; und das Waſſer ſtürzet die Schiffe ganz ſicher
in den Grund herab. Als ich etwas weiter an den Ort kam, wo die Straſſe
von Aſſovan ſich an dem Fluſſe gegen Nordoſten wendet, merkte ich den dritten
Waſſerfall, und der Fall deſſelben ſchien mir gröſſer, denn der übrigen, zu ſeyn.
Ich hielt den mittelſten Fall ohngefehr fünf Fuß zu ſeyn. Was die Catadupen
anbetrift, da die hohen Waſſerfälle mit einem ſolchen Getöſe das Waſſer-
von den höchſten Berge herabſtürzen, daß die Anwohner davon taub wür-
den, ſo halte ich alle dieſe Nachrichten für fabelhaft x). Es iſt ein anderer Waſ
ſerfall zu Jbrim, welches man die zwölf Tagereiſen von dieſem Orte nennet. Ei-
nige ſagen auch, daß daſelbſt der dritte Waſſerfall liege, und andere, daß das
ſelbſt ſieben Berge, und ſieben Waſſerfälle ſich befinden.
Hier ſahe ich das Korn im Januarius in Aehren. Die wilden Kürbiſſe
waren im völligem Wachſen, und der kleine Apfel, Nahmens Nabock, war faſt
reif, da er in dem Delta ſchon im November reif war. Ich glaube, daß in
Niederegypten dergleichen Früchte im beſten Wachsthume ſind, nachdem der
Aa 2 Nil
joe, xxreo3sysé ºrgê: rſyj Ä3goy, Tü Äois Tººés-Strabo VIIp.817.
s uáxg2 x 2 várxav Xe äy«Txsü- x) Phi Nilus adilla, quae catadupa nomi-
gavºrs; äv ravºr, «xTassow it rêv mantur, praecipitat ex altiſſimi montibus,
4 eagens, quae illum locum accolit, propter
«zrziérr - «e «Sºrr- “T Tº; magnitudinem ſonitus ſenſi audiendi caret
- «äps iri Toy "erºyév, a rºovra ÄT, CICERO ſomn. Scipionic. ;.

198 Beſchreibung von Egypten
V
Nil das Land überſchwemmet hat, nämlich da hier die größte Hitze vorbei iſt,
welche den Wachsthum hindert. Ich ſahe die Kamehle mit Sensblättern be-
laden gehen, und man erzehlte mir, daß die Ladung eines Kamehls etwa zwei
hundert Medinen koſtete, das iſt, ohngefehr zwölf Engliſche Schillinge und ſechs
Pence. Der Baſſa giebet einer Perſon, und gemeiniglich einem Juden, die
Erlaubniß, alle Sensblätter zu kaufen, und derſelbe iſt verbunden, alle zu
nehmen, die nach Cairo gebracht werden, und ſonſt darf niemand ihm in den
Kauf fallen. Nur ein Engliſcher Kaufmann hat die Freiheit, dieſelben von
ihm abzuhandeln, und alſo wird der Preis ſehr erhöhet.
Als ich nach Aſſovan zurück kam, ſendeten mir die Anverwandten des
Soldaten, welchen ich von dem Scheick zu Fourshout mit mir gebracht hatte,
ein Nachteſſen, das wohl zugerichtet war. Dis geſchahe aus beſonderer Höflich-
keit und Achtung; allein die Hauptabſicht dabei war wohl, ein Geſchenk von ei-
nem gröſſern Werthe zu bekommen. Den letztern Abend ſchickte mir auch der
Aga ein Abendeſſen, eine Suppe mit Gerſtengraupen, gekochtes und wohl gepfef
fertes Ziegenfleiſch und warmes Brod. . Er verlangte, daß dasienige, was übrig
bliebe, an die Schiffer, und nicht an ſein Volk ſollte gegeben werden: allein
dem ehngeachtet kamen ſeine eigene Bediente. Den nächſtfolgenden Tag, näm-
lich den ſechs und zwanzigſten Januarius, hatte ich alle meine Güter eingeſchif
fet. Ich beurlaubte mich bei dem Aga, und einige von ſeinen Verwandten
begleiteten mich bis ans Schiff. Da der Wind ſich erhub, konnten wir unſere
Reiſe nicht antreten. Ich blieb den ganzen Tag in meinem Schiffe. Ver-
ſchiedene Leute kamen mich zu ſehen, und die meiſten ſprachen mich um etwas
an. Ein Bruder des Caimacam von Girge, den ich bei dem Aga geſehen hat
te, kam auch, mich zu beſuchen; denn ich war in einem Lande, wo ich glaubte,
einen Freund gefunden zu haben, wenn ich einen Türken ſah, oder einen aus dem
mittlern Egypten. Er ſchien ein praver Mann zu ſeyn, und ſagte, daß, wenn
ich gleich Anfangs zu ihm gekommen wäre, mir beſſer ſollte ſeyn begegnet wor-
den, und er mit mir einen Mann würde geſchickt haben, der mir alles gewie-
ſen hätte, ob ich gleich wußte, daß er nicht die Gewalt hatte, mich zu beſchützen,
indem er nur ein Zolleinnehmer war. Seine vornehmſte Abſicht war wohl,
zu verſuchen, ob ich ihm ein Geſchenk anbieten würde. Der Chriſtliche Se-
kretär des Caimacam gab mir, nebſt einem Briefe, eine Summe Geldes von drei
bis vier Pfund am Werthe, welches eine groſſe Summe in dieſem Lande, und
für einen ſolchen Mann war, um es mit nach Akmim zu nehmen. Schwer-
lich würde er einem ſeiner Landesleute, der nach Cairo gieng, daſſelbe anver-
trauet haben, und ich war doch im Begriffe, aus dem Lande zu gehen und
er konnte nicht hoffen, mich ie wieder zu ſehen. Er beſchenkte mich zugleich
mit einem Schaafe, und ich machte ihm ein Geſchenk dagegen, "-
DMs

Beſchreibung von Egypten 199
.
-
Das ſiebende Hauptſtück. -
Von den Waſſerſällen herunter nach Großcairo und
DMIUiate. -
§. 35.
Än dem ſieben und zwanzigſten Januarius verlieſſen wir Aſſovan. Der
Wind war ſehr kalt, und gar nicht vortheilhaft. Wir mußten etwa
eine Meile weit von der Stadt gegen Oſten ſtille liegen. Es iſt hier
allerwärts ein groſſer Mangel am Holze, und man bedienet ſich gemeinglich ent-
weder des Strohes vom Indianiſchen Weizen, oder gedruckneten Kühkoths.
Der arme Mann in Egypten bedienet ſich des letztern überhaupt zum Brennen;
aber der größte Mangel in dem ganzen Lande iſt über Cous. Wir machten
dieſen und den folgenden Tag nur eine ſehr kleine Reiſe. Ich ſahe die Leute
hier das Waſſer auf ihr Land vermittelſt vier Eimer über einander ziehen. Den
dreißigſten kamen wir nach Com - Ombo. Ich ſahe das Thier, welches man
wilde Ziegen nennet, welches röthlicht, und hinten weiß iſt. Ich hielt ſolches
für einen Antilop. Wir waren genöthiget, des Windes wegen Halte zu machen: -
aber gegen Abend fuhren wir ein wenig weiter herunter, um dem Caſchif gröſſe-
rer Sicherheit wegen näher zu kommen, welcher ſich hieherum aufhält. Den
ein und dreißigſten beſahe ich Haiar Silcily. Am Abend kam ich zu Etfou an.
Den erſten Februarius erfuhr ich die groſſe Ehre, und Treue des praven Scheicks
von dieſem Orte. . Ich bemerkte hier, daß man das Waſſer aus dem Fluſſe
durch das ſogenannte Perſiſche Rad zog. An dem zweiten kam ich an Mauern,
welche ich die Falkenſtadt zu ſeyn glaubte. Ich trat an das Ufer, und fand
über demſelben einen trockenen Canal. Es ſchien alſo die Mauer eine doppelte
14 Abſicht gehabt zu haben, nämlich, ſowohl das Waſſer in den Canal zu lenken,
als auch einen Quay abzugeben, worinnen die Schiffe liegen möchten; denn es
ſind Ueberbleibſel von Stufen an einer Seite derſelben herunter. Die Mauer
iſt vierzehn Fuß breit, und beſtehet aus vier Lagen in die Breite gelegter Stei-
ne, von zehen Lagen übereinander. Um die Mitte des obern Theils iſt ſie auf
achtzehn Zoll eingezogen, und das, was noch davon übrig iſt, iſt hundert und
drei und funfzig Fuß lang. An dem weſtlichen Ende iſt ſie ganz: aber die Erde iſt
davon weggeſpület. Das öſtliche Ende iſt zerfallen, und ſie mag weiter
in das Waſſer hinausgegangen ſeyn. Etwas weiter herunter gegen Abend
ſind Ueberbleibſel einer Mauer, die nicht ſo groß, aber ziemlich hoch iſt,
und wie ein zerfallener Thurm ausſehet. Wir kamen nach Esne des Nachmit-
tages. Ich gab meine Briefe an die zwei Scherifs oder Verwandten des Maho-
Aa3 neds


OO Beſchreibung von Egypten
meds ab, und beſahe die Kirche, und den Tempel bei der Stadt. An dem
dritten reiſete ich zu dem Tempel, der drei Meilen gegen Norden, von der Stadt
iſt, und zu dem Kloſter, welches eine Meile davon gegen Süden lieget. Des
Nachmittages ſetzten wir unſere Reiſe fort. Wir reiſeten die ganze Nacht hin-
durch, und an dem Morgen waren wir Jebelin gegen über. - Der Scheick
von Cous, welcher mir ſeinen Schutz auf der Oſtſeite von Theben verſprochen
hatte, lag bei Selamia, und ich ſahe eine groſſe Reuterei von ſeinem Volke
gegen Morgen. Zu Erment traten wir an das Ufer, und beſahen die daſigen
Alterthümer. Den fünften giengen wir bei Lurerein vorbei, und hielten bei
Gournou an, wo wir bis den ſiebenden gegen Abend ſtille lagen, und fanden,
daß es Zeit wäre, ein ſo garſtiges Volk zu verlaſſen. Nachdem wir die ganze
Nacht gefahren hatten, kamen wir zu Kept an. Ich blieb hier zwei Tage, um
die Alterthümer zu beſehen, und Schauſtücke, und andere Dinge des Alter-
thumes, welche man an das Schiff bringet, zu erhalten. Den letzten Tag kam
einer von den Mahomedanern, an welchen ich Briefe hatte, und wollte mich he-
rum führen, um einige Dinge zu beſehen, die mir der andere nicht gewieſen
hatte. Er kehrete mit mir bis an das Schiff zurück, und bat mich ſehr, nicht
ſo hurtig abzureiſen, ſondern noch ein wenig zu warten. Bald darauf ſchickte
er mir zum Geſchenke ein Böcklein, und zwei Körbe Brod. Die Nacht darauf
kamen wir zu Kena an. Ich gieng am zehenten in die Stadt; und beſahe die
Manufakturen von irdenem Geräthe. Ich brach weiter auf nach Dendera, und
von da nach Amara, nahm auch die groſſen Alterthümer von Tentyra in Au-
genſchein.
Am eilften kamen wir in den Hafen zu Badioura an, und giengen nach
dem Kloſter zu Fourshout. Ich wartete dem Großſcheick auf, welcher mit einem
Mahomedaniſchen Prieſter ſaß, und gebackene Beine aß. Ich gab ihm meine
Briefe von dem Scheick zu Etfou. Er fragte mich lächelnd, ob das Volk uns
nicht zu verieren ſuchte, und mir mein Buch nähme, und fügte mit Lachen hin-
zu, wir würden wohl Schätze ſuchen. Ich gieng nach meinem Schiffe zurück,
Wir ſegelten die ganze Nacht, und am zwölften langten wir bei Girge an, und
giengen in das Kloſter. Der Bey lag an der Südſeite der Stadt. Als ich
zum erſtenmahle in das Lager kam, war er in der Stadt in dem Harem, bei dem
Frauenzimmer; allein er kam bald in Begleitung von etwa acht Sclaven ge-
ritten. Bei ſeiner Ankunft wurde faſt eine Stunde lang in dem Lager eine
Muſik gemacht. Ich gieng zu ſeinem prächtigen Zelte. Er ſaß auf dem Sopha
in der Ecke auf der rechten Hand an einem Eingange. Er war wohl gebildet,
und hatte eine ſehr gnädige Mine. Wenn er wollte, konnte er ſehr ernſthaft,
undmaieſtätiſch ausſehen. In ſeinem Betragenſchiene er mir mehr einem groſſen
- - Herrn

- Beſchreibung von Egypten 2 or
Herrn in Europa, als einem Türcken, ſo viel ich deren geſehen hatte, gleich.
Ich gab ihm Briefe, die ich von dem Oſnan Bey hatte. Mein Bedienter
legte mein Geſchenk von etwa einem Duzent Franzöſiſcher Brunellenbüchſen, und
ein ſchönes eingehülltes gläſernes Gefäß zum Scherbet, für ihn nieder. Er nahm
mich ſehr höflich auf, nöthigte mich zum ſitzen, und ließ Coffee bringen. Ich
: 125 bat ihn, die Gewogenheit für mich zu haben, und mir Briefe an die Befehlsha-
ber, die unter ihm ſtunden, zu geben. Er fragte mich, wo wir geweſen wä-
ren, und fügte lächelnd hinzu, ob ich einige Schätze gefunden hätte. Ich gieng
in das Zelt des Sekretärs, wo die Briefe geſchrieben wurden, und trug dieſel-
ben zu dem Bey, daß er ſie verſiegeln mögte.
- Von Girgereiſeteich nach El-Berbi. Ich habe ſchon erwehnet, daß hie-
ſelbſt ein Tempel war, und ich dieſen Ort für das alte Abydus halte. Als ich zu
dem Schiffe zurück kam, um weiter zu reiſen, hörte ich, daß man die Ruder
E weggenommen, und ſo viel, als etwa funfzehn Schillinge, verlanget hatte. Ich
ſchickte deswegen zu dem Richter des Ortes, und fand, daß mir dreimal ſo viel,
r als ſich gehörete, war abgefodert worden. Wir kamen nach Menſchieh, wo
L meine Leute bei ihren Familien gern die ganze Nacht bleiben wollten. Am
vierzehenden langten wir früh morgens zu Akmim au, wo ich in das Kloſter,
und zu dem Fürſten gieng, welcher mir einige Briefe, die ich auf dem
Wege nach Cairo nöthig hatte, gab. Den ſechszehenden beſahe ich die Klöſter
gegen Oſten, die ich beſchrieben habe. Ich hatte mit den Schiffern bis auf
dieſen Tag gedungen, und hier dingte ich aufs neue mit ihnen, daß ſie mich
vor etwa fünf Pfund nach Cairo fuhren, und ich anhalten konnte, wo ich nur
wollte, ausgenommen, an der Oſtſeite durften wir nur da ausſteigen,
wo es ſicher war. Alle meine Freunde begleiteten mich an das Ufer, beſchenk-
ten mich mit Schaafen, und Brod, und ich reiſete den ſechszehenden nach
Cairo ab. Den folgenden Tag kamen wir früh Morgens nach Raigny; der
geiſtliche Scheick der berühmten Schlange Heredy ſtand am Ufer, uns zu em. Die Schlan-
fangen. Er hatte entweder unſer Schiff geſehen, oder davon gehöret, daßge Heredy.
wir von Akmim kämen. Ich brachte die Briefe des Fürſten von Akmim an
den Scheick des Fleckens, und er bewirtete mich mit einer feinen Erfriſchung.
Er gieng mit uns zu der Grotte derienigen Schlange, wovon ſo viel geredet
.. wird. Ich will davon eine weitere Beſchreibung geben, damit man die Thor-
. heit, die Leichtglaubigkeit, und den Aberglauben dieſes Volkes, denn ſowohl
die Chriſten, als Türcken haben Glauben daran, einſehen möge. Wir ſtie-
gen zwiſchen den felſigten Bergen gegen eine halbe Meile herauf, und kamen
an einen Ort, wo das Thal weiter offen iſt. Auf der rechten Seite war eine
Moſchee mit einem runden Dache, an den Felſen gebauet, die wie ein Begräb-
- - - >. niß

2 oz Beſchreibung von Egypten
niß eines Scheicks ausſahe. In derſelben gehet eine groſſe Spalte in den Fel,
ſen, und man ſaget, daraus käme die Schlange. In der Moſchee befindet
ſich ein Grab nach Türkiſcher Weiſe. Dieſes nennen ſie das Grab des Heredy.
Daraus ſollte man ſchlieſſen, daß einer ihrer Heiligen dieſes Nahmens hier begra-
ben liegen müſſe, und daß ſie etwa glaubten, deſſen Seele wäre in der Schlan-
ge. Ich ſahe, wie das Volk kam, und das Grab mit der größten Andacht küßte,
und bei demſelben betete. Gegen dieſer Spalte über iſt eine andere, welche dem
Oghli-Haſſan, das iſt dem Haſſan, dem Sohne des Heredy zugehören ſoll. Es
ſind noch zwei andere Spalten, welche für Wohnungen der Heiligen und En:
gel gehalten werden. Der Scheick erzehlte mir, daß hier zwei ſolcher Schlan
gen wären; allein der gemeinen Meinung nach, iſt hier nur eine. Er ſagte,
daß dieſelbe, ſeit den Zeiten des Mahomed, beſtändig da wäre; die Geſtalt
wäre, wie einer anderen Schlange; die groſſe erſcheine unter verſchiedenen Ge-
ſtallten, bald ein, bald zwei Fuß lang. Die Farbe ſey gelb mit roth und ſchwarz
vermiſchet; man könne mit ihr umgehen, und ſie ſchade keinem. Sie kommt
nur in den fünf Sommermonathen hervor, und ihr, wird geopfert, wie die ge-
meine Sage gehet. Allein der Scheick widerſprach ſolchem, und ſagte, daß
nur Schaafe, Lämmer, und Geld gebracht würden, Oel dafür zu den Lampen
zu kaufen. Ich ſahe aber viel Blut und Eingeweide vom Vieh, das erſt ge“
ſchlachtet war, für der Thür liegen. Man erzehlet ſo lächerliche Geſchichte,
daß es nicht werth ſeyn würde, dieſelben zu wiederholen, wenn ſie nicht einen
Beweis der Abgötterei in dieſen Gegenden gäben, da doch die Mahomedaniſche
Religion ſo wenig abgöttiſch in andern Dingen zu ſeyn ſcheinet. Die Schlan 16
ge ſoll die Kraft haben, alle Krankheiten dererienigen zu heilen, welche entwe
der zu ihr gehen, oder ſie zu ſich bringen laſſen; denn man fähret dieſelbe oft zu
vornehmen Leuten in einem Sacke. Aber man weiſet ihnen dieſelbe nicht allemal;
denn vielleicht glaubt man ſie oft zu fahren, wenn man ſie nicht hat. Wenn
eine Anzahl Frauenzimmer iährlich einmal zu dieſer Schlange gehet, kommt ſie
hervor, ſichet ſie an, gehet zu der ſchönſten, und umhalſet ſie, welches einge
wiſſes Zeichen von auſſerordentlichen Eigenſchaften bei denen ſeyn muß, welche
ſich einen Begriff von dem Mahomedaniſchen Paradieſe gemacht haben. Man
erzehlet auch, daß einmal ein Fürſt, ſie zu ſehen, gekommen ſey. Da mana"
fänglich ſich weigerte, ſie ihm zu weiſen, lies er dieſelbe hernachmals, da man
ſie ihm zeigte, in Stücken zerhauen. Man legte ſie unter ein Gefäs, und dº
Schlange kam ſofort wieder ganz heraus. Ein Chriſt war begierig, den Pº
trug zu entdecken. Er erboth ſich deswegen zu einer anſehnlichen Summe, wº
man ihm erlaubete, ſie zu zerhauen; allein er konnte die Erlaubniß dazu nº
erhalten. Ueber Girge oder Meloui kann ſie nicht gebracht werden.
MM

- Beſchreibung von Egypten zög
-----------------
Man verſuchet, weiter zu gehen, verſchwindet ſie. Als ich mich bemühete, ſo
diel ich konnte, auf den Grund dieſer Sache zu kommen, hörete ich einen ernſte
haften, und kränklichen Chriſten ſagen, daß ſie allemahl eine und die andere Krank-
heit heile: aber beſtändig ſchlimmere darauf folgten. Einige Chriſten, welche
klüger, als andere ſeyn wollten, hielten ſie für den Teufel, welchen der Engel
Gabriel, nach dem Berichte des Tobias, in das äuſſerſte Ende Egyptens ver-
trieben habe. Es iſt wahrſcheinlich, daß es hier einige zahm gemachte Schlan-
gen giebet, und es ſcheinet die ganze Sache ein Ueberbleibſel der heidniſchen Ver-
ehrung derienigen unſchädlichen Schlangen zu ſeyn, deren Herodotus geden-
ket, und welche dem Jupiter geweihet waren, und die man, wenn man ſie
todt fand, in den Jupiterstempel zu Theben begruby). Ich gieng weiter nach
Gava - Kiebir, wo ich ausgieng. Der Scheick, an welchen ich einen Brief hat-
te, war nicht zu Hauſe; allein ſein Bruder ſchickte einen mit mir, den Tempel
noch einmahl zu beſehen. Weil wir keinen guten Wind hatten, blieben wir all-
hier. Es regnete die Nacht, und, nachdem es Tag war, fieng es wieder an zu
regnen; allein es klärete ſich dieſen Tag, nämlich den achtzehnten, wieder auf.
Wir ſetzten unſere Reiſe fort, und kamen bei guter Zeit nach Sciout. Des
Abends regnete es wieder. Wir trafen hier einige Türkiſche Kaufleute mit
ſchwarzen Sclaven an, die ſie um Ethiopien aufkaufen, und nach Oberegypten
bringen, wo ſie zum Dienſte der Seraillen beſchnitten werden, aber ofte dar-
über ſterben. Den neunzehnten gieng ich in Sciout hinein, und beſahe die Stadt.
Den zwanzigſten kamen wir nach Manfalout, wo ich einen Brief, den ich an
einen Chriſten daſelbſt hatte, abgab. Weil hier nichts zu ſehen war, giengen
wir weiter nach Melovi. Ich wartete dem Sardar auf mit einem Geſchenke
von Engliſchen Meſſern, und einigen andern Dingen. Er war ſehr höflich,
und ſagte, er wollte, wenn es ihm möglich wäre, ſelbſt mit mir zu dem Tempel
nach Archemounaim gehen, und halb die Schätze haben, die ich finden würde,
oder er wollte doch ſeinen Sekretär mit mir ſchicken. Den nächſten Tag gieng
ich in die Stadt, und die Gefolge des Sardars zu Pferde gieng nach Archemou-
«:7 naim mit dem Caia. Es zog eine groſſe Menge Volks mit Trummeln und an-
derer Muſic nebenher. Ich folgte auch auf einem Eſel. Wenn ſie in ein Dorf
- kamen,
Man muß merken, daß dieſe Schlans
y) Fir de rée Gº3x so disz, ev-
9eºrov dau& dy?..uovs; . . usy Se
Sévrs; utºgoi, dué «sesa poséxst rs-
evačra i; äter: Tºg «spx?Äg - rº;
aro Savévrx; Sarrart vºr. ie ré
A8; - Tara yas rps« rä Saš dar
er miss. Herodotus Il.c,74.
gen als klein und unſchädlich, und mit Hör-
nern beſchrieben werden. Die gehörnte
Schlange iſt in Eaypten ſehr baufa aen,
wie ich glaube, ſchädlich. Die Hörner
ſind faſt ſo, wie ſie die Schnecken haben,
aber hart. Ich habe eine un Weingveſt
aufbehalten,
Bb

294 Beſchreibung von Egypten.
Das Tref-
fen bei dem
Nil.
/
kamen, gieng die Muſik. Der Sekretär ward mit mir geſchickt den Tempel zu
beſehen. Ich kehrte zu dem Caia zurück, deſſen Teppich und Polſter auf eine
Höhe geleget waren. Er ſaß auf demſelben, und die Standarte war bei ihm,
welche in einem ſolchen Zuge für ihm pfleget hergetragen zu werden. Ich ſatzte
mich neben ihn, und es ward ein Coffee gebracht. Der Sardar kam hernach
ſelbſt insgeheim. Ich gieng wieder zu meinem Schiffe, und fuhr den neun
und zwanzigſten weiter. Ich kam gegen Nachtzeit nach Minio, wo wir zwanzig
Medinen, oder etwa einen Schilling, für das Schiff zahlen mußten. Den fünf
und zwanzigſten kamen wir zu Samalout, und hernach bei Galoſana gegen We-
ſten vorbei. Ich ſahe hier zwei Reihen Quadern etwa zwanzig Fuß lang in
dem Waſſer, welche Ueberbleibſel von einer alten Mauer zu ſeyn ſchienen. Wir
näherten uns zweien Flecken, Scheick-Faddle gegen Morgen, und Benimſar ge-
gen Abend. Dieſe zwei Flecken hatten einen Streit über eine Inſel, die zwi-
ſchen beiden lag. Sie hatten ſich zu dem groſſen Bey, ihrem Landesherrn ge-
wendet, welcher es mit keinem von beiden verderben wollte; und ihnen alſo ge-
heiſſen hatte, die Sache unter ſich auszumachen. Dis war alſo der wichtige
Tag, an welchem der Streit zwiſchen dieſen beiden Völkern ausgemachet wurº
de. Wir höreten ſchieſſen, und nachher ein Geſchrei, und als wenn man eine
Siegesſalve gebe. Auf der Weſtſeite ſahen wir vieles Volk ſtehen. Nicht
lange darauf bemerkten wir, daß das Volk ſich ſelbſten in das Waſſer an ver-
ſchiedenen Enden der Inſel ſtürzte, und gegen Morgen ſchwamm, andere folgten
ihnen im Waſſer, ſchoſſen und warfen mit Steinen hinter drein. Wir ſahen
uns deutlich mitten in dieſem Treffen, und es war zu ſpäte, uns fortzumachen,
Wir machten alſo unſer Gewehr fertig, um in Fall der Noth, wenn wir ange-
griffen würden, uns vertheidigen zu können. Da wir merkten, daß von der
Oſtſeite das meiſte Feuer gegeben wurde, giengen wir auf dieſe Seite , das
mit ſie über uns weg feuren möchten. Wir ſahen eine groſſe Anzahl auf die
Oſtſeite überſchwimmen, die ihre Kleider und Picken in der Hand hatten. Ei
ner derſelbigen machte einen Anſchlag auf unſer Schiff, und kam auch herein aus-
zuruhen. Wir mußten beſorgen, daß das Volk auf der Abendſeite auf uns
feuren möchte, weil wir ihren Feind beſchützten; denn die weſtliche Parthei
hatte den Sieg erhalten, und die meiſten derſelben begaben ſich von der Inſel
weg und ſteckten ihre Standarte auf der andern Seite aus. Wir ſahen die
Weiber an der öſtlichen Seite zu dem Fluſſe kommen, ihre Männer aufzuſu-
chen. Sie klopften in ihre Hände, und ſchlugen an ihre Bruſt. Das Flecken
Scheick - Faddle gegen Morgen hatte ſich eines Schiffes bemächtiget; gieng das
mit in den Fluß und feuerte auf die andere Seite; und dieſe wieder zurück. Da
wir vor dieſem Schiffe vorbei fuhren, waren wir in groſſer Gefahr. Als wir
UNte

W Beſchreibung von Egypten 2O5
128
unter dem Flecken waren, glaubten wir uns ſicher zu ſeyn; und ich ſtieg aus,
zu ſehen, was ſich zutrüge. Kurz darauf ſahe ich eine Kugel in das Waſſer nur
drei oder vier Pards von dem Schiffe fallen, welche man ohne Zweifel auf uns ab-
gefeuert hatte. Auf dieſe Weiſe hatte ich einem Treffen zugeſehen, welches viel-
leicht nicht geringer, als einige derienigen Griechiſchen Könige ſeyn mochte, wel-
che Thucydides ſo prächtig, und beredt, beſchrieben hat.
Wir giengen gegen Oſten bei Scharony vorbei; auf deſſen ſüdlicher
Seite ein kleiner Hügel iſt, worauf Gebäude geweſen zu ſeyn ſchienen. An dem
Ufer des Fluſſes ſind daſelbſt verſchiedene Steine, welche Ueberbleibſel von ei-
ner dicken Mauer eines Dammes zu ſeyn ſcheinen. Dieſes brachte mich nebſt
der Gleichheit des Nahmens auf die Gedanken, daß entweder Ptolemäus,
welcher Oryrinchus gegen Weſten ſetzet, ſich geirret habe; oder daß dieſe Stadt,
die ich nach dem Ptolemäus in die Nähe von Abougirge ſetze, in den ſpä-
tern Zeiten gering geſchätzet ſey, und man dieſelbe habe verfallen laſſen, an dee
ren ſtatt aber auf die Morgenſeite eine neue Stadtgebauet, und mit eben denſelben
Nahmen beleget ſey. Den ſechs und zwanzigſten reiſete ich nach Beneſuief,
und gieng hernach bei Bouche vorbei, welches ich für Ptolemais, den Hafen
Arſinoe halte. Man kommt gemeiniglich hieher zu den Klöſtern des hei-
ligen Antonius, und Paulus, in die Wüſte an dem rothen Meere zu ge-
hen. Der letztere iſt der Stifter des Einſiedlerlebens, und der erſtere des
Mönchslebens. Sie waren beide Zeitgenoſſen von einander. Der heilige An-
tonius ſtiftete hier ein Kloſter, und in dem Kloſter S. Paul, welches eine
kleine Tagereiſe gegen Norden lieget, lebt man itzo auf Monchsweiſe, obſchon
ehemals Einſiedler darin waren. Einige ſagen, ſie hätten zu Kayſer Phi-
lipps, andere zu Decius Zeiten, welcher die Chriſten verfolgete, gelebet.
Antonius ſoll bis zu den Zeiten des Conſtantinus gelebet haben. Ein
Abriß dieſer Klöſter iſt auf der ein und funfzigſten Kupfertafel gegeben wor-
den, ſo wie ich ſie auf einer geſchrieben Charte von dem Lande um dieſelben ge-
funden habe. Das Kloſter des heiligen Antonius A iſt ein groſſer eingefaß-
ter Platz. Der Eingang zu demſelben, iſt durch ein Fenſter, wie auf dem Ber-
ge Sinai. Inwendig ſtehen viele Palm, Oliven, und andere Bäume. Ich
traf zu Faiume einen Mönch derſelben an, welcher mir eine Beſchreibung da-
von gab. Der Patriarch iſt das Oberhaupt dieſes Kloſters. Ich weiß nicht, ob
er es allezeit geweſen, oder etwa der Patriarch, der aus demſelben gewählet werden,
über daſſelbe die Aufſicht gehabt, und hernach dieſelbe behalten habe. Er hat
einen Abgeordneten allda. Es ſind noch drei andere Perſonen, welche einen
Antheil an der Regierung, des Kloſters, haben: viere, welche Prieſter ſind,
Bb 2. > Und

se6 Beſchreibung von Egypten
und drei und zwanzig, ſo ſchlechte Mönche ſind z). Aus der unten a) beigefüg-
ken Beſchreibung, und Erleuterung des Grundriſſes von dem Kloſter kann man ſe-
hen, daß man alle Bedürfniſſe in dem Kloſter ſelbſt habe; insbeſondere befin-
det ſich darinn ein Thurm, welcher ein Vorrathshaus iſt, mit einer Zugbrücke,
die Araber abzuhalten, wenn allenfalls dieſelben einbrechen wollten. Es ſind
auch drei Waſſerquellen in demſelben, und das Waſſer iſt etwas geſalzen. Ver-
muthlich ſind hier die einzigen Klocken in ganz Egypten.
In dem Kloſter S. Paul B ſind in allen fünf und zwanzig Mönche.
Sie können ſich nicht verheirathen; doch werden auch Wittwer angenommen.
Einer Frau wird nicht erlaubt, in das Kloſter zu gehen. Es wird ihnen auch nicht
einmahl erlaubet, in dem Kloſter Tobak zu rauchen, oder Fleiſch zu eſſen;
doch denken die frommen Mönche nicht, ihre Ordensregel zu brechen, wenn
ſie beides auſſer dem Kloſterthun, als welches doch gemeiniglich geſchiehet. Jh-
re ordentliche Speiſe iſt nur Oliven, Käſe, welche man von Faiume bringer,
und geſalzene Fiſche, womit ſie aus dem rothen Meere, welches ohngefehr ſie-
ben Meilen von dieſen Klöſtern lieget, verſorget werden. Ja, man ſaget, daß
ſie des Tages nur einmal eſſen, ausgenommen an den Samſtägen und Sonntá,
gen. Dieienigen, welche auf dieſe Berge gehen wollen, thun wohl, wenn ſie
ſich noch der hohen dicken Mauer auf dieſen Gegenden, welche, wie man ſaget, an
dem Grunde vier und zwanzig Fuß breit iſt, erkundigen, und alles um die
ſelbe hrrum, und wie groß ſie ſey, unterſuchen wollen b). Derienige,
welcher im Jahr tauſend ſiebenhundert und ſechszehen, den erſten Abriß von der
Land"
z) Den Deputirten heiſſet man Rebuti; L. Der Weingarten.
die drei nächſten Gumous; die Prieſter M. Die Palmwälder.
Keſchieſch, und die übrigen Ruban. N. Der Apricoſengarten.
a) In dem Abriſſe des Kloſtersdes H. Anto- O. Die Johannisbrodtbäume.
nius werden die Oerter ſo bemerket: P. Der Olivengarten.
A. Die Kirche des H. Peters und H. Q. Drei Waſſerquellen.
Paulus. In dem St. Paulskloſter iſt:
B. Die Kirche des H. Antonius. A. Die Kirche und Höle des H. Paulus,
C. Der Klockenthurm, mit einer kleinen B. Die Kircke.
Klocke. C. Ein Thurm.
D. Der Thurm, worinn ſie ihre Bücher D. Das Fenſter, wodurch man hinein
und ihren Vorrath haben. gehet.
E. Die Zugbrücke zu demſelben. E. Die Zellen der Mönche.
F. Das Fenſter, wodurch man in das F. Die Mühle.
Kloſter kºmmt. „. G. Der Garten.
G. Die Zellen der Mönche. H. Eine etwas ſalzigte Waſſerquelle.
Äs b) Siehe Maillets Beſch e,
I. Der groſſe Garten. ) Siehe Maillets Beſchreihung von
K. Die Kapelle des H, Markus, des gypten. ſ 321, ſ 9
Schülers des H, Antonins.

„4*-
&##
#
-
- “z-rºtz/27 Z. ZzzzZ zzZ.Zzzzzzzzzs.
«-




Beſchreibung von Egypten e7
Landſchaft um dieſe Klöſter gemacht, und von welchem ich das, was zu der
heutigen Erdbeſchreibung dieſes Theils gehöret, genommen habe, wurde am er-
myſten Junius, und dem zweiten Monathstage gewahr, daß Ebbe und Fluch am
rothen Meere von zwölf Uhr Mitternachts bis Morgens um ſechs Uhr, hundert
nnd zehn Schritt ausgehe. Er hat auch bemerket, daß nur in der Mitte des
Winters, in den Winterſtrömen ſich Waſſer befinde.
S. 36.
Den ſieben und zwanzigſten Februarius zu Abends, im Jahr tauſend ſie Ankunft zu
benhundert und ſieben und dreißig, kam ich zu Altcairo an, und gieng zu Cai-*
ro in des Conſuls Haus, nachdem ich dieſe Reiſe über den Waſſerfällen, und
wieder zurück, mit dem größten Glücke vollkommen in dreiMonathen geendiget hatte.
S. 37.
Da das Kloſter auf dem Berge Sinai mit den Arabern nicht in gutem
Vernehmen ſtund, und dieſes unmöglich machte, dahin zu gehen, beſchloß ich
gegen Oſtern in Jeruſalem zu ſeyn, um das gelobte Land, Syrien und Cypern
zu beſehen, um wieder nach Egypten zurück zu kehren. Dieſe und andere Rei-
ſen ſetzte ich mir vor. Als ich mich bles in Cairo drei Tage aufgehalten hatte, begab
ich mich den dritten Mertz in ein Damiatiſches Schiff, um nach Joppen zu Abreiſe nach
überſchiffen; doch gieng ich nicht eher, als den folgenden Morgen in aller Frühe Jeruſalem,
unter Segel. Den einen Theil des Schiffes nahm einer, welcher mit ſchwar-
zen Sclaven handelte, und eine Anzahl derſelben bei ſich hatte, ein, und ich ſahe
unter denſelben eine einzige Frau, welche ſieben an der Naſe eingeſtochene Löcher, die
Ringe darein zu hängen, hatte, nämlich eines in der Mitte, und drei auf ieder
Seite. Den erſten Tag legten wir ohngefehr das vierte Theil der Reiſe zurück, und bei
Miſelcaſer lagen wir ſtille. Den fünften ſegelten wir Benalhaſſar vorbei, welches
ich für das Bubaſtus und Phibeſeth der Schrift halte. (S.55.) Des Abends hatten
wir ohngefehr den halben Weg zurück geleget. Den ſechſten lagen wir einen
Theil des Tages bei Abouſir, weil der Wind nicht günſtig war. Wir giengen
weiter, und warfen des Nachts die Anker in den Fluß, vermuthlich, meil man
eine Gefahr beſorgte. Als wir Geſchütze losſchieſſen höreten, ſchoſſen die
Matroſen ihre Büchſen zwei oder dreimal ab. Den ſiebenden giengen wir bei
Mahalla, Manſura und Dioſt vorbei. Der letztere Ort lieget an der Weſtſei-
ke, und etwa vier Stunden davon weſtwärts iſt das Kloſter S. Geminiani
befindlich, wohin iährlich viele Chriſten zuſammen kommen, ihrer Andacht zu
pflegen, und ſie reden von etwas, das wie Geiſter ausſehe; welches doch, ſo viel ich
mercken konnte, nichts anders als der Schatten hin und hergehenden Leute war, die
man in einem Zimmer durch ein kleines Loch ſiehet. Den nächſten Tag darauf
b 3 langte

2 oR Beſchreibung von Egypten
langte ich in Damiate an, und überbrachte die Briefe, die ich an iemand daſelbſt
bei mir hatte. Meine Kleidung und Bart verſtellten mich dergeſtallt, daß ſie mich
kaum für einen Engelländer halten wollten. Ich wurde auf eine zufällige Weiſe
von einigen Griechiſchen Kaufleuten, welchen ich eben nicht empfohlen war, mit
allerlei Arten von Schellfiſchen, und Fiſchrogen ſehr höflich bewirthet; denn in
der Faſten dürfen ſie keine andere, als nur allein die Rogen derienigen Fi-
ſche eſſen, die Blut bei ſich haben. Des Abends gieng ich hinab zu dem Hafen,
an der Mündung des Fluſſes. Es wurde ein Fränkiſches Schiff gemiethet, die
Pilgrimme wegzuführen, deren ieder etwa eine Guinee dem Kaufmann vor ihre
Ueberfart bezahlte. Viele Pilgrimme wurden auf dem ſchmahlen ſandigten Theis
»le, auf der weſtlichen Seite von der Mündung des Fluſſes angetroffen
Gegen Weſten iſt ein Meerbuſen, ohngefehr zwei Leagues drüber, und auf der
Weſtſeite die Quelle. Und ein groſſes Türkiſches Schiff von Alerandria war,
gegen Ausgang des Novembers, mit ſiebenhundert auf demſelben ſich befind-
lichen Leuten verlohren gegangen. Nur allein der Schiffshauptmann blieb
beim Leben. Der Bey, welcher des Türkiſchen Kaiſers Tribut aus Egypten
geholet hatte, war am Boord, und kam lebendig an das Land. Der Sohn
aber ſtarb hernach, und wie man ſagte, vor Schrecken. Den Abend kehre,
ten wir wieder zurück an den Hafen, und brachten die Nacht im Schiffe
zu; an dem zehenden kam das Schiff mit anderen Pilgrimmen an
Boord, und ſegelten nach Joppen.


209
Das dritte Buch -
z-VonGroscaironcbendemrothenMeet
in das ſteinigte Arabien, nachdem Berge Sinai,
und zurück nach Cairo, Roſetto, und Alexan-
driel.
Das erſte Hauptſtück.
Von Groscairo nach Suez, und dem rothen Meere.
Nachdem ich Paleſtina, Syrien, ein Theil von Meſopotamien, und
Ä
- S. I.
wieder in Egypten, den fünf und zwanzigſten December des Jah-
Cairo den groſſen Zug der Caravane nach Mecca, und der Hasna, oder des
Schatzes, das iſt, der Renthen des Türkiſchen Kayſers, die iährlich nach Con-
ſtantinopel geliefert werden. Ich reiſete auch nach Faiume (s.115.), dem Laby-
rinthe (S. 119.), den Spitzſäulen zu Saccara, und Daſchour (S. 106.), den Ca-
tacomben von Saccara (S. 106.), und gieng zweimahlzu den Spitzſäulen von
Gize bei Cairo, welche die Reiſenden gemeiniglich beſehen, und machte mich zu
meiner Reiſe nach dem Berge Sinai fertig. Dieſe Reiſe wird als die allerbe
ſchwerlichſte von allen morgenländiſchen Reiſen angeſehen, -
S. 1*
Ä4 Cilicien, wie auch die Inſeln Cypern beſehen hatte, landete ich
A.
WäÄres tauſend ſiebenhundert und acht und dreißig an. Ich ſahezu



Ä1» Beſchreibung von Egypten
Reiſe nach
dem Berge
Sinai,
- - - - S. 2. - - -
Die Mönche des Kloſters hatten Frieden mit den Arabern gemacht;
die Gelegenheit zu ihren Mishelligkeiten unter einander war dieſe, daß ſie ei“
nen Mönch aus dem Kloſter todtgeſchlagen hatten. Wenn man dieſe Reiſe
anſtellen will, muß man mit den Mönchen auf dem Berge Sinai, welche ein
Kloſter zu Cairo haben, einen Vergleich machen, daß ſie ſo viele Kamehle, als
man bedarf, herbei ſchaffen, und man bezahlet für iedes Stück ohngefehr vier
Pfund. Sie ſorgen auch für die Lebensmittel, die auf der Reiſe erfodert wer-
den, und es iſt die Gewonheit, daß man die Nacht vor der Abreiſe in ihrem
Kloſter lieget. Den ſieben und zwanzigſten Mertz kam ich an den Ort, wovon
die Caravane abreiſet. Da ich ſahe, daß ſie den Tag nicht aufbrechen würdeiz
gieng ich zu den Conſuln znrück, und den Tag darauf am Abend zu dem Keydº
Bey nach einem groſſen Hauſe, wo alle Kamehle beiſammen waren, die bei der
Caravane ſollten gebraucht werden. Wir blieben in dieſem offenen Hauſe. Die
Caravane beſtand aus zweihundert Kamehlen, die mit Korne beladen waren;
ſie gieng nach Muellah, an der öſtlichen Seite des rothen Meeres, der Caravane
entgegen, die von Mecca kam, nachdem der Bey, welcher iedesmahl dem
Emir Hadge entgegen gehen muß, ſchon vorauf nach Adjeroute gereiſet
war. Mein Bette wurde auf das Kamehl gepacket, ein Korb mit Lebensmit
keln auf die eine Seite, und ein Sack mit Waſſer auf die andere Seite,
nebſt einer hölzernen Flaſche gebunden, um in dieſem heiſſem Himmelsſtriche,
ſich den Durſt löſchen zu können. Wir ſtiegen den Berg, welcher Jebel Maº
eathum heiſſet, hinan, und kamen gegen Oſten an die ſandigten Hügel. Ich
bemerkte auf der Reiſe verſchiedene Steine, die wie verſteinertes Holz ausſa“
hen, und an manchen Orten ziemlich häufig waren. Wenn es wirklich ver“
ſteinertes Holz iſt, ſo weiß ich nicht, da dieſer Ort ganz und gar nicht die Beſchaf
fenheit zu haben ſcheinet, daß Holz iemahls da habe wachſen können, ich ſage,
ich weiß nicht, ob dieſe Vermuthung wahrſcheinlich ſcheinen mögte, daß die
welche hierdurch gereiſet ſind, und zu ihrem Gebrauche etwas Holz bei ſich ge“
habt haben, daſſelbe etwa zurückgelaſſen, wenn ſie der groſſen Stadt ſich nä
herten, und daſſelbe hernach von dem Sande bedecket, und zu Steine gewor»
den, der Sand aber hernach wieder weggewehet ſey. Inzwiſchen ſahe ich ein
Stück, welches ein groſſer Block von einem Baume geweſen zu ſeyn ſchien.
Wir kamen zu einem unebenen Felde, und auf einmahl entſtand ein Lerm bei
der Caravane, da man von Ferne vier Mann von Süden her, auf dieſelbe ei-
ligſt zu reiten ſahe. Alles Volk ſprang von den Kamehlen herab, und griff zu
ſeinen Waffen, gieng auf dieſelben los, worauf ſie ſich bis auf einen zurückzo-
gen; dieſer kam näher; da aber alles auf ihn losgieng, und er merkete, daß er
f!nfR

Beſchreibung von Egypten?
f II
-
einen warmen Willkommen empfangen würde, hielt er es für gut, ſich zurück
zu ziehen. Der weite Schritt der Kamehle, bekommt manchen Reutern ſehr
übel. Bei dem Aufſteigen legen ſie ſich gemeiniglich nieder; allein, wenn auf
dem Wege iemand abſteiget, ſo ſteiget man auf folgende Art wieder auf. Es
leget ſich ein Araber nieder, und man trit ihm auf den Rücken, und ſchwinget
ſich ſo um den Hals des Kamehls herauf. Sie gehen nicht über zwei, und eine
halbe Meile in einer Stunde. Wir lagen unter freiem Himmel, wie gemei-
miglich auf dieſer Reiſe geſchiehet, wenn wir dreizehn Stunde, ohne auszuruhen,
gereiſet waren. Sobald die Caravane hält, läßt man, wenn es nicht finſter
iſt, die Kamehle eine weile graſen, und das Volk gehet aus, und ſammlet Holz
zum Feuer. Alsdenn machen ſie, daß die Kamehle ſich niederlegen, und bin-
den ihnen einen Schenkel, damit ſie nicht aufſtehen können; gemeiniglich bin-
det man ſie auch mit einer kleinen Linie zuſammen, damit keines, ohne die an-
derem zu beunruhigen, weggehen, und Schaden thun kann.
den zwiſchen die Leute und Kamehle geleget.
kleines Thal, welches Tearoſaid hieß, und zwiſchen ſehr kleinen Hügeln lag.
Die Güter wer-
Dieſe ſehr nützlichen Thiere wer-
den mit Klöſſen von Gerſtenmehle, die man ihnen in das Maul ſtecket, gefüt-
tert. An denienigen Orten, wo es nicht geſund iſt, drauſſen zu liegen, pflegen
ſonderlich Fremde ſich wohl zu bedecken, und einen Teppich über den Kopf zu le»
gen. Ich hatte zwar ein Zelt bei mir, allein man bedienet ſich gemeiniglich
deſſen nicht, aus Furcht, für eine groſſe Perſon angeſehen zu werden, welche ſie
für gut zu plündern achten mögten. An dem dreißigſten machten wir uns, ei-
me Stunde vor Tage, auf die Reiſe, und kamen etwa in eilf Stunden in ein
Etwa in anderthalb Stunden kamen wir in ein noch kleineres Thal, das auf bei-
den Seiten ein hohes Feld hatte. Dieſes nennete ſich Heraminteleh. Daſelbſt
ſchienen die Ueberbleibſel einer Mauer zu ſeyn, die queer durchgieng, und den
*
Paß vertheidigte. Nachdem ich dieſen Ort verlaſſen hatte, fiel mir ein, daß
*3* etwa ein Canal hier durch gegangen ſey, und daß dieſe Mauren Ueberbleibſel
von den Schutzweren ſeyn mögten. Wer dieſen Weg inskünftige kommt, mag
ſich genauer bemühen, ob er hier Spuren finden kann, daß ein Canal daſelbſt
hergegangen ſey. Ich ſahe in der Wüſte keine Art von Thieren, ehe ich
In der Wüſte aber hatte ich
einige Hölen geſehen, welche, wie man mir erzählte, durch ein Thier, nahmens
Jerdeon, hinein gemacht waren. Ich konnte nicht mit Gewißheit erfahren, ob
daſſelbe mit dem einerlei ſey, was die Europäer Pharaonsratze heiſſen, und für
den Jchneumon gehalten wird. Die ganze Wüſte iſt ſandicht, und hat hin und
Darauf kamen wir auf eine freie
Ebene, und ſahen Adjeroute, an welchem Orte wir ſtill lagen, nachdem wir
hieher kam, wo ich einige Vögel wahrnahm.
wieder kurze Büſche und aromatiſche Kräuter.
Cs
* - - - - - -
- - - - - -
ſechs

312 Beſchreibung von Egypten
ſechszehn Stunden, ohne anzuhalten, gereiſet waren. Der Nachmittag war
ſo ſehr heiß, daß mein der Sonne ausgeſetztes Bein voller Blaſen war, da
ich der Gewonheit des gemeinen Volkes nach barfuß gieng, weil ich mich in
allen Stücken kleidete, wie ſie ; hernachmals aber, ſahe ich mich genöthiget, mich
wieder die Hitze beſſer zu verwahren.
S. Z.
Adieroute. Adieroute iſt nur ein viereckigtes Caſteel, worauf eine Beſatzung von Sol
Heroopolis. daten iſt. Dieſes wird, wie ich bemerken muß, fur das alte Heroopolis ge“
Y halten. Es lieget von Cairo vierhundert und achtzig Deraies, wie die Araber
ihre Reiſe nach Mecca zu rechnen pflegen, wovon funfzehn auf eine Stunde
gehen, welches alſo zwei und dreißig Stunden ausmacht. Nach meiner Rech“
nung waren es nur neun und zwanzig Stunden. Der Unterſchied von dieſen
dreien Stunden, mag daher entſtehen, daß die Caravane einen etwas weiteren
Umweg, ohngefehr ſo weit, als der Pilgrimsſee von Cairo iſt, nimmt wo ſie
ſich lagert, und von da die Reiſe antritt. Den ein und dreißigſten machten
wir uns noch vor Sonnenaufgang auf den Berg. Die groſſe Caravane gieng
die Straſſe gegen Südweſten nach Meccc; dieſe Straſſe heiſſet die morgen
ländiſche, Derb - el Charke. Wir giengen ſüdwärts durch eine Art einer kleinen
Tiefe nach Suez, wohin wie ich bemerken werde, ehemals das Meer mag gekom
men ſeyn, die erſt gegen Morgen ein hohes Ufer hatte. Ohngefehrin dritthalb
Stunden kamen wir zu dem Brunnen von Suez, Bir-el-Suez. Daſelbſt iſt
ein Wirthshaus ohne Wirth. Es iſt ein ſchöner groſſer Brunn, worinn das
Waſſer durch ein Rad heraufgezogen wird. Allein, da daſſelbe nicht im Stan
de erhalten wird, ſo ziehet man es mit Stricken herauf. Es iſt ſo ſalzig, daß
- man es nicht trinken kann. Etwa zwei Meilen weiter gegen Süden, lieget
Das rothe Suez an der Nordſeite des rothen Meeres. Dieſes Meer hat zwei Meerbu
Meer. ſen gegen Norden, welche durch denienigen Strich Landes von einander getren“
net werden, welches überhaupt die Wüſte Pharans, von einem Orte gleiches
Nahmens heiſſet, der ſüdwärts von demſelben gelegen hat. Der öſtliche Meer
buſen wurde der Elanitiſche, von Elana an dem nördlichen Ende deſſelben,
gleichwie der weſtliche, von Heroopolis, der Heroopolitiſche, genennet. Ich much
maſſe, daß Suez das alte Arſinoe geweſen ſey, bei welchem, wie Straboſ"
get c), der Canal in das rothe Meer floß, und welches alſo an der nördlichen
Seite muß gelegen haben. Gegen Oſten von Suez iſt ein kleiner Meerbuſeº
der wieder in zwei Theile zerſchnitten iſt, und etwas gegen Norden gehet. Oh
Heroopolis an dieſem äuſerſten nördlichen Ende des rothen Meeres gelegen #
k
c) 'AA désiv ixdºr« es rév 'Eev-xy 'Aervéry. Strabo XVII. p. 804-
Seºv, «º Töy Aeäßoy äAzroy Razré- - -
-
«s
-

Beſchreibung von Egypten 2 13
be, oder nicht, ſonder wo Adieroute iſt, wohin man es gemeiniglich ſetzet, kann
nicht ſo leicht beſtimmet werden. Es muß ſich entweder da, oder auf der Hö-
he gegen Süden, befunden haben. Ich muthmaſſe, daß es Migdolſey, deſſen
bei der Reiſe der Kinder Iſrael gedacht wird, und welches von dem Magdol bei Pelu-
ſium unterſchieden iſt. Straboſcheine an einem Orte Cleopatris mit Arſ- *
noe für einerlei zu halten, und es muß hier mit den Worten des Verfaſſers einige
Veränderung vorgegangen ſeyn, indem er hernachmals d) ſaget, daß Heroopolis
bei Arſinoe, und Cleopatris an dem Arabiſchen Meerbuſen zunächſt an Egypten
- 33 gelegen habe. Er redet von Hafen, Canälen, und Seen bei Arſinoe. Die letzte-
ren mögten vermuthlich durch die Ebbe und Fluth entſtehen, und an den kleinen
Meerbuſen gegen Nordoſt von demſelben ſeyn. Dieſe Stelle des Strabo iſt
auch ein Zeichen eines Irrthums bei dem Ptolemäus, welcher Arſinoe vier-
zig Minuten ſüdwärts von Heroopolis ſetzet. Es iſt gleichfalls ſehr zweifelhaft,
wo ſich Cleopatris mag befunden haben. Wo es nicht auf der Höhe gegen Nor-
den von Suez geſtanden hat: ſo halte ich davor, daß es Pihahiroth ſey. Wenn Pihahiroth
aber Heroopolis mehr auf der nördlichen Höhe, wie ich gemeldet, gelegen hat,
ſo muß das rothe Meer mehr zurück getreten ſey. Und in der That die Lage
der Oerter machet dieſes ſehr wahrſcheinlich, und die Thäler und Hügel mit
den gebrochenen Klüften ſehen einer ſolchen Veränderung ſehr gleich. Und es
läſſet, daß, wenn das Meer wirklich ſo zurück gewichen, Clepatris zuerſt mehr
gegen Süden, als Heroopolis gebauet geweſen ſeyn mag; und, da das Meer
noch weiter zurück getreten, ſo mag Arſinoe immer weiter gegen Süden ge-
bauet ſeyn, und ich halte es für Baal - Zephon. Von Arſinoe kann man Ä3-
mit vielem Grunde vermuthen, daß es, wo ietzo Suez lieget , geſtanden
habe, indem man gegen Weſten und Norden offenbare Spuren einer al-
ten Stadt findet. Es würde ſehr bequem zu einem Hafen ſeyn, wenn die
Schiffe zudem Quay heraufkommen könnten, wie vermuthlich ehemals geſchah.
Es lieget an einem kleinen Vorgebürge, welches oſtwärts in das rothe Meer
gehet. Die alte Stadt dehnet ſich etwa ein Feldweges gegen Weſten von die-
ſem Vorgebürge aus, und die nordweſtliche Ecke des rothen Meeres iſt ohngefehr
zwei Meilen gegen Weſten von der Stadt befindlich. Zwei kleine Meerbuſen
gehen etwa eine Meile gegen Nordnordoſt der Stadt. Der Hafen ſcheinet zwiſchen
dem weſtlichen Meerbuſen, und der Stadt geweſen zu ſeyn. Gegen Weſten
derſelben iſt ein erhöhetes Feld, woſelbſt ein altes Caſteel zur Vertheidigung
der Schiffe geweſen zu ſeyn ſcheinet; denn die alte Stadt dehnet ſich auch
C c 1. gegen
dD TIAvalov Gé rg 'Aervér, xa» röv res: Ayvºrrev, "2} Auévs, «2 x«-
Herºy ésiréxus, a KAso rareis "roteia dºevys ds Tºres, ua Xiuya
*. 7s zuxö ré Agaßix «éxrs, r. "Ayouégssa rérot. Strabo ibid. -
Migdol

314. Beſchreibung von Egypten
gegen Nordweſten aus. Hier liegen die Schiffe für allem Winde ſicher, und
ſind nur etwas dem Morgenwinde ausgeſetzet, welcher keine beſondere Stärke
haben kann, da die Ueberfart zu der andern Seite nicht über eine Meile iſt.
Wenn die Ebbe und Fluth vorbei iſt, ſo findet ſich gegen Süden der Stadt
eine faſt zwei Meilen lange Sandbank; auf deren öſtlichen Seite ein Weg nach
den Schiffen zugehet. Wenn kein Wind iſt, ſo pflegt man die Schiffe an die
ſer Bank herauf zu zihen. Etwa eine Meile gegen Südweſt von hier ſind die
Schiffe eine Meile von der Stadt; das tiefe Waſſer iſt auf der Abendſeite, wo
ein ſteiles Ufer iſt, und an der öſtlichen Seite, wo das Land niedriger iſt, gie-
bet es viele ſeichte Oerter. Die groſſen Hügel ſind ganz an der Weſtſeite herun-
ter. Suez wird von einem Capitain regieret. Dies iſt der Nahme eines Ad-
mirals; der Grosadmiral heiſſet Capitain Baſchaw, oder Hauptadmiral. Sein
Amt gehet vornämlich auf die Schiffe, und er hat einen Caimacam, welcher
die bürgerlichen Sachen in der Stadt verwaltet, unter ſich. Der letztere hat
hier gemeiniglich ſeinen Sitz, und der andere, wenn die Schiffe in den Hafen
ſind. Ein Arabiſcher Scheick, der ſich hier aufhält, hat in der That alle Ge-
walt, ſo oft es ihm beliebet, ſich zu widerſetzen. Der groſſe Mangel am Waſ
ſer vergröſſert ſein Anſehen noch mehr, da daſſelbe ſechs Meilen von Nabage-
gen Oſtſüdoſt, von der anderen Seite des rothen Meeres, muß hergebracht wer
den. Wenn nun zwiſchen dem Volke, oder deſſen Vorgeſetzten der geringſte
Streit entſtehet, ſo erlaubet man nicht, Waſſer in die Stadt zu bringen; ſons
dern die Einwohner müſſen Salzwaſſer trinken, welches eine League weit von
Norden her von Bir-El-Suez, oder dem Brunnen von Suez geholet werden
muß. Dieſerwegen wäre ein ſolcher Canal von dem Nil, wie der Traiansca-
nal, eine ſehr vortheilhafte Sache; denn izo muß Suez das Waſſertheuer be-
zahlen. Es finden ſich in der Stadt vier Moſcheen, und eine Griechiſche Kir
che in einem Hauſe; denn es ſind hier etwa hundert und funfzig Griechen, und
drei oder vier Copten.
Ein Theil des Weges von Adieroute iſt eine Art eines Grabens, welcher
für den Traianscanal gehalten wird, und dichte an der Weſtſeite der alten Stadt
hergefloſſen zu ſeyn ſcheinet. Er gehet von Cairo, wodurch er das Waſſer füh“
ret, gegen Norden, und Nordoſt, zu Norden, und verſehet einige Meilen
weit das Land mit Waſſer. Ein Arm deſſelben füllet den groſſen See, der Birº
ke, oder See heiſſet, mit Waſſer an, welches das größte Theil des Jahres
darinn bleibet. Er iſt etwa acht Meilen von Cairo, und eine League nordwärts
von Matarea: ſieben oder acht Meilen lang, und viere breit. Die Pilgrimme
nach Mecca kommen faſt eine Woche vor ihrer Abreiſe hier zuſammen, und tre-
ten alsdenn mit einander dieſe Reiſe an. Der Canal gehet weiter rings um die
Hügel herum gegen Norden und Nordoſt, alſo, daß er, wie das gemeine Volk
- - - ſage,
/
z,

Beſchreibung von Egypten - 3 I5
N
ſaget, faſt nach Gaza hingehe; doch dieſes muß falſch ſeyn. Dieſer See wird
auf der Charte des Sicards mit einem dahin gehenden Canal vorgeſtellet, wel-
cher, wie ich muthmaſſe, ein Theil des alten Canales iſt. Er mag vermuth-
lich derienige See ſeyn, von welchem Strabo e) in der Sethreitiſchen Pro-
vinz, gegen Süden von Peluſium, redet. Denn er ſpricht von Canälen, welche
in dieſelbe See gehen, und dem Anſehen nach ſagt er, daß einer derſelbigen
gegen das rothe Meer nahe bei Arſinoe zugehe, wiewohl der Verſtand dieſes Schrift-
ſtellers überhaupt etwas ſchweer zu ſeyn ſcheinet. -
- S. 4.
Suez handelt ganz allein nach Jedda auf der Oſtſeite des rothen Meeres Handel von
nahe bei Mecca. Die Waaren werden mit einer Flotte von dreißig bis vierzig
Schiffen gefahren, welche um eben dieſelbe Zeit von Jedda zur Hamſeenzeit,
das iſt funfzig Tage vor der Mitte des Maymonats ausläuft, wenn der Meriſy oder
die Südwinde vornämlich wehen. Doch müſſen ſie, wenn dieſe zu ſpät kom-
men, auf das andere Jahr warten. Wenn aber auf der Reiſe dieſe Windeman-
geln, ſo müſſen ſie bisweilen an die zwölf Monathe in einem ſchlechten Hafen
liegen bleiben, wie ſie oft zu Coſſeir gethan haben. Im October kehren ſie, mit
Korn und Reis beladen, zurück. Die Ladung von Jedda beſtehet vornämlich in
Coffee, Weihrauch, etwas wenigen Indianiſchen und Perſianiſchen Gütern;
die reichſte Ladung wird zu Lande mit der Caravane von Mecca gebracht. Es
giebt noch andere Schiffe, welche den Coffee von Feſeca in Jemen, dem alten
glückſeeligen Arabien bringen; unter dieſen werden fünf oder ſechs Engliſche
und Franzöſiſche Schiffe hauptſächlich gebrauchet. Fünfe derſelben gehören
dem Türkiſchen Kayſer, die anderen den Kaufleuten. Ein ieder Sack von
Coffee, wenn er von Jemen gebracht wird, wiegt drei bis vierhundert Pfund,
und wird mit dreißig Medinen, welche ohngefehr zwei Schillinge betragen, be-
zahlet. Zu Jedda wird der zehende Sackgenommen; die eine Hälfte deſſelbigen
bekommt der Capitain vor ſeine Fracht, und die andere der Baſſa daſelbſt. Zu
Suez aber wird für iedes Pfund faſt ein Pfenning bezahlt. Wenn er von unſern
Kaufleuten gekauft wird, ſo wird er gereiniget, und auf das reinſte nach En-
geland geſchickt; doch hat erſt neulich Weſtindien den Coffee , welcher nicht
ſo gut iſt, ſo wohlfeil verkauft, das nichts dabei würde zu gewinnen ſeyn,
wenn man denſelben nach Engeland ſchicken wollte. Dieſes Weſtindien ver-
führet den Coffee in Syrien und andere Theile, und man verkauffet denſelbigen
wohlfeiler, als den Coffee von Arabien; doch wird er bisweilen, um zu be-
trügen, mit dieſem vermenget. Es kan auch der Coffee um das Vorgebürg
C c 3 de:
*) STRAB 0 ibidew, -
-

216 - . Beſchreibung von Egypten
der guten Hofnung herum weit wohlfeiler, als ſolchergeſtallt gebracht wer“-
den. Die Schiffe, welche zwiſchen Jedda und Suez gehen, werden meiſten-
theils auf Indianiſche oder vielmehr ziemlich grob, auf Holländiſche Art,gebauet.
Vermuthlich mögen auch viele Schiffe in den Holländiſchen Pflanzſtädten Oſt-
indiens gebauet werden. Die meiſten ſind groß, und man verſicherte mir, daß
das gröſte acht und vierzig Piken hoch ſey; eine Pike iſt ſo viel, als zwei Fuß;
allein, allem Anſehen nach, ſind ſie ſo hoch in zwei Verdecken, die ſie an dem Hin-
tertheile über dem Mittelrheile des Schiffes haben. Sie haben auch vorne ein
Verdeck über den Mitteltheil. Es iſt auch darauf auf ieder Seite ein kleines
Zimmer, welches die Stelle einer Moſchee vertritt, werinn geprediget wird;
an der Ecke eines ieden iſt ein kleiner Maſt mit einer Flagge aufgerichtet, da-
rinn ein halber Mond ſtehet. An dem Ende des gebogenen Maſtbaums vorne
am Schiffe, iſt ein kleiner kurzer Maſt, und eine Segelſtange mit einem Sei-
le, worüber eine kleine Gallerie befindlich iſt, worauf der Steuermann ſtehet,
ſich umzuſehen, und zu befehlen, wie gerudert werden ſoll. Auf dieſen Schiffen
bedienet man ſich keiner Pumpe, ſondern man ziehet das Waſſer vermittelſt ei-
ner Winde in ledernen Eimern in die Höhe. Aufieder Seite des Raums, wo
das Waſſer geſammlet wird, welches in das Schiff dringet, iſt ein Waſſerge-
fäs von etwa funfzehn Fuß lang, und acht Fuß weit, der faſt bis auf den Bo-
den des Schiffes gehet, und vom Holze gemacht iſt. Hierin wird das Waſſer
aufbehalten, und in ledernen Eimern heraufgezogen, und in groſſe irrdene Töpfe
geſchüttet, um ſich deſſelben nach Belieben bedienen zu können. Dieſe Gefäße
halten Waſſer genung vor acht Monathe, inzwiſchen füllet man ſie doch alles
zeit mit friſchem Waſſer zu Tor. An dem Steuerruder in dem Schiffe iſt eine
Stange befeſtiget, welche über das Schiff in die Höhe ſtehet, und etwa funf-
zehen oder zwanzig Fuß lang iſt. Ein Balke lieget queer über dem oberſten
Verdeck, welcher auf ieder Seite etwa funfzehen Fuß an der Seiten des Schiffs
heraufgehet. An iedem Ende deſſelben iſt eine Segelſtange befeſtiget, die
ſenkrecht herunter geht, ſo, daß iedes Ende derſelben kann rückwärts, oder vor-
wärts, gegen das Schiff beweget werden, nachdem daſſelbe gezogen wird. Nach
dem unterſten Ende deſſelben gehet ein Seil von der Stange, welche an das
Steuerruder gemacht iſt. An dem oberſten Ende iſt ein Seil befeſtiget, welches an
einen Block in der Ecke des Hintertheilsangeleget iſt, und von da wieder an ei-
nen andern Block an dem oberſten Ende der Stange gezogen wird, von da es über
den groſſen Baum des Schiffes läuft, und bis zu der andern Seegelſtange
gehet, an welche, wie auch an dem Hintertheile es auf eben die Art, wie auf der
anderen Seite angezogen wird. Wenn das Schiff in Bewegung geſetzet wird, ſo
wird das Verbindungsſeil, welches queer über das Schiffgehet, an einem Poſten
- nach
135

- Beſchreibung von Egypten 2 17
136
nach dem Hinterheile desSchiffes zu angezogen, wo einSegel für daſſelbe angemacht
iſt, in welchem es auf eine oder die andere Seite gezogen wird, nachdem es der
Schifferlenket, und das Steuerruder durch die Seile beweget, die an dem niedri-
geren Ende der vorbeſagten Segelſtangen befeſtiget ſind; und wenn eine Stange
angezogen wird, und der oberſte Theil dem Schiffe näher kommt, ſo gehet folglich
der unterſte Theil von dem Schiffe ab, und die andere Stange bleibet ſenkrecht
in ihrer natürlichen Stellung. Wenn ein Sturm iſt, und ſie laſſen das Schiff
gehen, ſo machen ſie das Seil von dem Pfale los, und laſſen das Ruder ſpie»
len, wie es will. Dieſes ſcheinet die Stelle von Pauli Reiſe Apoſt. Geſch.
27, 4 o. zu erklären: „Da ſie das Schiff in die See gehen lieſſen, löſeten ſie
die Ruderbande auf, und richteten den Segelbaum nach dem Winde.„ Denn
dieſe Seile, welche das Steuerruder regieren, können ganz eigentlich die Ru-
derbande genennet werden, wodurch das Schiff auf eine oder die andere Weiſe
angehalten, oder beweget wird f). Die Reiſe nach Suez iſt ſehr gefährlich,
ſonderlich ſüdwärts von Tor, wo es vielen Moraſt giebet, und die Madrepo-
ren, oder eine Art unvollkommener Corallen, welche um Tor herum, und gegen
Süden von demſelben ſich befinden, ſind für die Schiffe ſo gefährlich, als Fel-
ſen; an ſolchen Orten, wo das Waſſer nicht tief iſt, wird alle Nacht ge-
ankert. Die Schiffleute ſagen, daß von Tor nach dem Berge Houſfan, drei
hundert, und von danach Jedda vierhundert Meilen wären; iedoch dieſe Rechnung
ſcheinet übertrieben zu ſeyn. Da Jedda nur ſechs Grad, oder drei hundert und
ſechszig Meilen ſüdwärts von Tor lieget, ſo iſt es möglich, daß ſie nach einer
Maaſſe, welche ohngefehr den dritten Theil einer Meile ausmacht, rechnen, wo
ich nicht durch meinen Dollmetſcher bin betrogen worden. Bisweilen werden
die groſſen Schiffsſeile an dieſe Bäume, oder an die Steine des Felſens gebuns
den. Wenn die Schiffe bei Suez umgeladen werden, ſo gehen die Leute von
denſelben, ohne iemand darinn zurück zu laſſen, weg, und befeſtigen ſie mit zwei
Ankern, an deren ieden ſie mit vier oder fünf groſſen Schiffsſeilen, die von Dat-
telholz gemacht ſind, angebunden werden. Die Zollbedienten bleiben hier nur
die kurze Zeit, da die Schiffe aus und wieder eingeladen worden. Daher auſ-
ſer dieſer Zeit die kleine Stadt Suez ſehr wenig Einwohner hat. Ich ließ mir
ſagen, daß der Hafen von Coſſeir überaus gefährlich ſey, deſſen, wie ich vers
muthete, man ſich bedienete, da die Waaren aus Oſtindien dieſen Weg nach
Kept und Alexandrien nahmen; und daß nordwärts davon noch ein anderer
ſchlechter Hafen wäre, ſo Altcoſſeir hieſſe, und nordwärts von dieſem ein guter
Hafen, Nahmens Hamroue, welcher einem runden Becken gleiche. Es
ſcheinet, daß dieſes das alte Myos, da Coſſeir das Berenice iſt, zu ſeyn, ſo wie ſich
für
f Ä Abzeichnung von dieſer Art eines Steuerruders, ſiehe auf der erſten Kupfer-
Mé.

z 1 § Beſchreibung von Egypten
für Kept am beſten das alte Coptus ſchicket, wohin die Kaufmannsgüter, da
es an einem Canale des Nils lag, ſowohl in dem älteren, als mittleren Zeiten
gebracht wurden.
Man ſaget, daß die Weſtſeite des rothen Meeres viel tiefer, als die
Oſtſeite, ganz nach Ethiopien herauf, ſey; allein man wüſte die Straſſe daſelbſt
nicht. Von Suez iſt der Weg über das Meer, auf die öſtliche Seite hinüber, etwa eine
Meile. Die Schiffe gehen den Tag zweimahl herüber, theils das Waſſer,
welches mit Kamehlen bis an das Meer gebracht wird, als auch Lebensmittel
abzuholen; denn unter allen Orten hat Suez den gröſten Mangel von ſolchen
Dingen, welche die Erde trägt. Es hat weder Waſſer, noch Graß, Korn,
Kräuter, Bäume, und um die ganze Stadt iſt kein Garten.
Egypten ſcheinet ſich bis an das rothe Meer erſtreket zu haben, und gerade
von der Morgenſeite des heroopoliſchen Meerbuſens nach Sihar, ſo der Fluß
Egyptens heiſſet. Allem Anſehen nach waren die Berge gegen Morgen, die
Gränzen zwiſchen ihm, und dem ſteinigten Arabien. Denn Heroopolis finden
wir an, oder nahe bei dem rothen Meere, als die Hauptſtadt der letzteren E-
gyptiſchen Provinz. Die Provinz Caſiotis war an dem Meere, und die Provinz
Phagroriopolis lag, zwiſchen ihnen innen.
4 -
Das zweite Hauptſtück.
Von dem ſteinigten Arabien. Von Suez nach Tor, und
dem Berge Sinai. - -
S. 5. -
Äs H: ward in drei Theile getheilet. Das glückliche Arabien lieget
zwiſchen dem rothen Meere, und dem Perſiſchen Meerbuſen. Ein
Theil davon iſt das Gebiet von Mecca, und der andere Theil gegen
Oſt und Südoſt heiſſet Jemen. Das ſteinigte Arabien, welches ſeinen Nah-
men davon hat, weil das Land ſo felſicht iſt, beſtehet aus dem Striche Landes zwiſchen
den zwei Meerbuſen des rothen Meeres, und erſtreket ſich gegen Morgen des
Todten Meers, und den Fluß Jordan. Oſtwärts hievon, und einem groſſen
das ſteinigte Theile Syriens, war das wüſte Arabien, das gegen Morgen an den Euphrat
Arabien. gränzete. In dem ſteinigten Arabien waren wir in Aſien. Ptolemäus,
- gedenket des ſchwarzen Gebirges, welches an dem Vorgebirge zwiſchen den zwei
Mrerbuſen hergieng, und ſich ſo weit als Judäa erſtrekteg). Die erſte Ä
ſcha
g) At«reve div T x“ex r« e«xus- zöx“, sº är Ty'Isdaay. Ptolem.
ra MsNaya öen trºtz «ara Fafay W. C. 17.

Beſchreibung von Egypten - z-
ſchaft auf der Seite, war das alte Sarracena h), welches die Araber beſaſſen,
die Saraceni genannt wurden, und ſich ſo weit bis nach Elana ansdehneten.
Von dieſen haben alle dieienigen Araber, welche unter dem Mahoued, und
ſeinen Nachfolgern dieſe Gegenden überfielen, bei den Europäiſchen Schrift-
ſtellern, den Nahmen bekommen. Dieſer Theil des ſteinigten Arabiens, beſte-
het aus Bergen, engen Thälern zwiſchen denſelben, und ſandigten Ebenen,
Gegen Weſten iſt eine ſandigte Ebene an der See, zwei oder drei Leagues breit,
welche ſich etwa dreißig Meilen in die Länge, nach demienigen weiſſen Felſen er-
ſtreket, welche um dem Thale oder dem Winterſtrohme, Nahmens Corondel, ſich
befinden. Dieſe Hügel ziehen ſich über zwanzig Meilen ſüdwärts der See, her-
auf nach einem langen Thale, das zwei oder drei Leagues breit iſt, und das
Thal von Baharum genennet wird; an der Weſtſeite ſind gegen die See zu,
die Hügel Gah, und auf der Morgenſeite die Granitberge, welche faſt die
ganze Breite des Vorgebürges einnehmen, ſo daß der Berg Sinai ohngefehrden
Mittelpunkt derſelben ausmacht. Dieſe Ebene gehet ſüdwärts neben Tor auf das
Ende des Vorgebürges zu. Auf der öſtlichen Seite des Gebürges von Coron-
del, und desienigen ſo Pharaone heißt, ziehet ein langer Rücken hoher Berge ge-
gen Oſten, bei dreißig Meilen von Accabah hinan, welches das alte Elana iſt, an
der Nordſeite des öſtlichen Meerbuſens des rothen Meeres, welcher faſt um einen
Grad nicht ſo weit gegen Norden gehet, als der Weſtliche, ſo viel ich habe meſ-
ſen können. Dieſe Berge heiſſen Jebel-Te, von welchen etwa, zwölf Mei-
len ſüdwärts eine ſandigte Wüſte lieget, Nahmens Rembla (der Sand); und
ſüdwärts von derſelben fangen die Granitberge an, welche ſich gegen Oſten, und
ſüdwärts auf das Meer zu erſtrecken. In dieſem ganzen Lande ſind nicht mehr
als drei oder vier Dörfer, nämlich Tor, Jebele, und Gedheieh auf der Südſeite
von dieſem, und Scharme, welches mir als gegen Morgen liegend beſchrieben
ward. Allein ich habe ſonſt Urſach zu vermuthen, daß es gegen die ſüdöſtlige
Ecke dieſes Vorgebürges, einen und einen halben Tag von dem Berge Sinai
gelegen habe, wo man kleine Schiffe hat, und woher das Kloſter vornämlich
mit Fiſchen verſorget wird. Gegen Norden, nordoſt von dieſem Orte, ſo
viel ich muchmaſſe, an der See, und drei Tagreiſen von dem Kloſter, lieget,
wie man mir ſagte, Dahab, welches einige für Ezion - Geber gehalten haben,
zu welcher Meinung der Nahme Anlas gegeben hat, der ſo viel als Geld bedeu-
tet. Sonſt giebet es, wenn man dieſe ausnimmt, daſelbſt keine andere Nah-
men der Oerter, als die, ſo den Bergen, Thälern, Winterſtröhmen, und
Quellen gegeben ſind.
Dd S. 6.
h) K« Ärº uév dürs« röv ei«v ré- «iry Taejºe. Ke ör' «örzy Merv-
Töy 7tag« Tºy Ayvarroy, Ts 2«ga- Xiarç. Ptolem. ibid.

32 d Beſchreibung von Egypten
die Araber
- S. 6.
Die ganze Landſchaft wird von Arabern bewohnt, welches die natürlichen
Einwohner ſind. Sie leben unter Gezelten, und bleiben ſo lange an einem
Orte, als ſie Waſſer, iunge Stauden, und Laub, die Kamehle zu futtern, hat
ben, und es ſie ſonſt bequem finden; denn es iſt ſonſt kein Feldbau oder Gras in
dem ganzen Lande. Ihr ganzes Vermögen beſtehet in Kamehlen, etwas Zie
gen, und wenig Schaafen. Sie leben mithin in groſſer Armuth. Sie haben
nichts, als ein wenig Datteln, und Ziegenmilch, und ihr Korn müſſen ſie acht
bis zehn Tagereiſen weit von Cairo holen. Die Araber ſind in verſchiedene
Völkerſchaften oder Geſchlechter abgetheilet, wovon eine iede unter einem
Grosſcheick, und ein iedes Lager unter ſeinem beſondern Scheicke ſtehet. Ganz
um das Meer herum befinden ſich die Miſenides, oder Penuaſi, welche ein gu
tes Volk ſind. Auf den Bergen ſüdoſtwärts von Suez, leben die Aiaidi, ein
garſtiges Volk, welches Meiſter von dem Waſſer iſt, womit die Einwohner zu
Suez verſehen werden. Zu Suez heiſſen die Araber Beni - Soliman, deren
es auch zu Tor giebet. Der Scheick hat die größte Macht über alles, und mit
ſchet ſich in alles. Um dem Kloſtergiebet es drei Geſchlechter, die von dem
ſelben geſchützet werden. Es iſt ein garſtiges Volk; dieienigen, welche Elecat
heiſſen, ſind die beſten. Darneben ſind die Soualli, und die allerſchlimſten
unter allen, ſind die Wecelcadiſaid, welche ein Volk von Said, oder Oberegypten
ſeyn mag; und ih bemerkte unter den Arabern des Kloſters, die beſondere Mu
ſic, die man in Said oder Oberegypten hat. Alle dieſe Araber ſind durch
eine Art eines Bändniſſes vereiniget; ſie gehen unter einander in Anſehung"
des Eigenthums, ganz redlich mit einander um, und wenn iemand ihnen zu
eſſen giebet, ſo hat er ſich keiner Beleidigung von ihnen zu befürchten. Sie
ſind in der That gegen ſh ſehr freigebig. Wenn ſie ein Schaaf ſchlachten, wird
es auf einmahl gegeſſen, wenn ſie gleich den anderen Tag nichts als Brodt zu
ihrer Speiſe haben. Dieſe Gewohnheit iſt allen Arabern gemein, und ſie be
gnügen ſich mit dem, was ſie haben, ohne auf das Künftige zu ſehen. Einie
der unter dieſen Arabern, dienet zum Schutze wieder alle die übrigen, denn ſie
betrachten ihres gemeinen Beſtens wegen, dieſes Geſetz unter einander ſehr ge“
nau. Die Araber um Accaba heiſſen Allauni; dieſe ſind ein böſes Volk, wel
ches ſeiner Räuberei wegen bekannt iſt, und mit allen übrigen in Feindſchaft
lebet. Ohngeachtet die Araber in dieſen Gegenden nicht in Häuſern wohnen:
ſo bauen ſie doch an denienigen Orten, die ſie für bequem finden, kleine Häu
ſer für ihr Korn, deren einige ich verlaſſen fand, weil es am Waſſer gefehle
hatte.
- 3

Beſchreibung von Egypten 2 : 1
Ich gieng in Suez zu einem Griechiſchen Prieſter, und unterredete mich
den folgenden Tag mit einem Türckiſchen Schifscapitän, einem ſehr höflichen
Manne, welcher mich in verſchiedenen Dingen belehrte, ſo die Schiffart auf
dem rothen Meere betraffen. Ehe ich weggieng, fragte mich der gute Prieſter
nach meinem Nahmen, damit er in der Kirche um eine glückliche Reiſe für mich
bitten könnte. Dieſes iſt das einzige Mittel, das ſie haben, eine Wohlthat ver-
langen zu können. Gegen Mittag des erſten Aprils, giengen wir über dem
Meerbuſen gegen Oſten, nachdem die Kamehle ſchon vorauf geſchicket waren.
Es kam eine Nachricht, daß die Geddaiſche Flotte ankäme; und den Nachmit-
tag ſahen wir einige Schiffe derſelben, und auch den folgenden Tag andere.
S. 7.
Ich habe ſchon vorher gemeldet, daß Nabah oder Nabate gegen Morgen
liege. Von dieſem Orte holet man das Waſſer, und über demſelben liegen die
Brge Novebeh. Aus dieſen Nahmen ſollte man faſt ſchlieſſen, daß ſie noch
Ueberbleibſel der alten Benennung der Araber wären, welche Nabatäi hieſſen, i)
und in dem ſteinigten Arabien waren, ſo daß das ganze Land den Nahmen Na-
batäa von ihnen erhalten hat. Die Berge heiſſen hier überhaupt Te; allein
die einzelnen Berge haben ihre beſondere Nahmen.
Drei oder vier Meilen ſüdwärts von der Anfart von Suez giebet es ver- Moſesbrun-
ſchiedene Quellen, auf kleinen Hügeln, die Ein Mouſeh oder die Moſesbrunnennen.
heiſſen. Wo man auf dieſen kleinen Hügeln gräbet, findet man Waſſer. Es
ſind itzo nur etwa vier oder fünfe offen. Doch habe ich wohl ein Dutzend Stel-
len wahrgenommen, wo das Waſſer gequället hat. Das Waſſer ühret bei der
Quelle Sand mit ſich, welches rund herum wie Schlamm iſt, und es iſt gefähr-
ich, ſich gar zu ſehr zu näheren. Ich konnte mit einer Schiffſtange nicht den
oden erreichen, und man erzehlte mir, daß Kamehle darinn bisweilen ganz
verſunken wären. Das Waſſer iſt warm, ſalzig, und ich glaube auch etwas
ſchwefelhaftig. Jedoch eine von dieſen Quellen hat ziemlich gutes Waſſer. Um
etliche hat man eine Mauer gemacht, vermuthlich, das Waſſer deſto beſ-
ſer darinn aufzubehalten, und das Vieh dabei zu tränken. Einer unter anderen
ſcheinet ſteinerne Rinnen gehabt zu haben, die davon ſind abgeleitet geweſen.
Es ſtehen hier etwa zwei oder drei Palmbäume. Es läſſet, daß dieſe Brun-
Wen ihren Urſprung in den benachbarten Gebürgen haben. Von hier gehet eine
Spie lang in die See, ſüdoſtwärts von der Schiffſtraſſe herein, und bricht die
Dd 2 Fluth /
i) Ilse Aig«vr de r«ürrv rºy x«- röv Teezayeesvouévoy N22272«.
«y adºxsra «exzre; Aixtavirr, 7rs- III, P. I 76. -
s"ºrºs Toº.x kauzug Aaßwy
- -

22 Beſchreibung von Egypten
Fluth, wenn Südoſtwinde wehen. Clisma, welches Ptolemäus zwanzig
Minuten ſüdwärts von Arſinoe ſetzet, mag faſt hier gegen über, und vermuthlich
zwiſchen dem Berge Attakah, und den Berge Gewoubee gelegen haben. An dic-
ſem Orte ſind, wie ich glaube, die Iſraeliten über das rothe Meer gegangen.
Wir lagen hier unter freiem Himmel, wie wir alle Nacht auf dieſer Reiſe tha
ten, und wir nahmen uns in acht, wenn es dunkel geworden war, kein Feuer
bei uns zu haben, denn die Gegend war noch nicht ſicher genug, und unſerer wa 13
ren nur fünfe in Geſellſchaft. Ich ſahe auf der Ebene herum viel Talk, und
den Tag darauf verſchiedene Hügel, die ganz damit angefüllet waren. Denn
zweiten reiſeten wir durch die ſandigte Wüſte, und kamen zu einer kleinen An-
höhe, die mit kleinen Büſchen bewachſen war, und dieienige Spitze iſt, welche
gegen Weſten, dem Berge Gewoubee gegen über, lieget. Hier hielten wir an,
nachdem wir vier oder fünf Stunden gereiſet waren. Ich wagte es, und ſchlug
um in Schatten zu liegen, und mich vor der Sonnenhitze zu verbergen, mein
Gezelt auf. Nachdem wir faſt drei Meilen weiter gereiſet waren, kamen wir
auf die Ebene, wo ſich Birk-El-Corondelanfänget; ſo heiſſet man den groſſen
Buſen von Corondel. Wir wurden beſtürzet, als wir von Oſten drei Perſo
nen auf uns zurennen ſahen. Die Araber zogen ein Theil ihrer Kleider aus,
entblößten ihre Arme, um mit dem Säbel zu fechten, und ſpannten ihr Ge-
ſchütze. Es waren zwei Perſonen von Suez, welche ſich hier mit ihren Kameh
len aufhielten, aber uns doch mögten geplündert haben, wenn wir ihnen nicht
zu mächtig geweſen wären Wir kamen in eine Wüſte, welche man Schedur,
oder das alte Schur nennet, und giengen eine Stunde länger, und kamen zu ei“
nem Orte, welcher voller Büſche war. Wir hielten daſelbſt ſtille, um die Ka-
mehle zu füttern. Vier Schiffe von der Geddiſchen Flotte ankerten in der Nä-
he, und wir lagerten uns gegen das Caſteel von Schedur über, an den Hügeln
auf der Oſtſeite. Am dritten reiſeten wir weiter, und nach einer Stunde ka-
men wir zu dem Bette des Winterſtromes, welcher Ouardan genennet wird,
und etwa eine viertel Meile weſtwärts von der Straſſe lieget. In dieſem Stro-
me iſt die Quelle von Ouardan (Ein . E - Ouardan) zu finden. Wenn man
daſelbſt ein Loch drei Fuß tief gräbet, ſo ſchieſſet das Waſſer, welches vermuth
lich aus dem Meere kommt, im Ueberfluſſe hinein. Das Waſſer ſcheinet ſcharf
aber doch nicht geſazen zu ſeyn. Es ſtehen hier etliche Palmbäume. Die
Araber machten in die Erde ein ſeichtes Loch, legten darein ein rundes Stück
Leder, und, nachdem das Waſſer aus dem tiefen Loche, vermittelſt eines Gefäſ
ſes, herausgezogen war, goſſen ſie daſſelbe in die Leder, und ſolchergeſtallt tränkten
ſie die Kamehle, welche unbeladen waren, und ſie an die Quelle geführet hat
ten. Wir hielten uns hier etwa zwei Stunden auf, und da wir weiter reiſeten,
- kamen

Beſchreibung von Egypten 223
-
kamen wir auf eine ſandichte Ebene, und drei Stunden darauf zu einem Hügel,
welcher faſt ganz aus Talk beſtand. Wir giengen zwei Stunden lang über den-
ſelben, und kamen zwiſchen den Hügeln in ein Thal, worinn wir zwei Stunden
mehr zubrachten. Da wir wieder hinauf ſtiegen, hatten wir auf der Oſtſeite
Jebel - Houſſan, und auf der Weſtſeite Jebel-Le-Marah; weſtwärts von dieſem
findet ſich eine ſalzigte Quelle. Dieſes ſcheinet das Marah zu ſeyn, deſſen in
dem alten Teſtamente Meldung geſchiehet. Darauf kamen wir in das Thal,
oder zu dem Bette des Winterſtromes, welchen man Corondel nennet, nachdem
wir in allen eilf Stunden unterweges geweſen waren. Dieſe Gegend iſt voller
Gebüſche und Tamarinden. Wir blieben hier die ganze Nacht, fanden aber kein
Waſſer. Den Tag über war es kühl, und windicht; und gegen Abend erhob der
Wind den Staub ſolchergeſtallt, daß wir nicht vor uns ſehen konnten. Da
wir uns nun in einem Lande befanden, wo nichts zu befürchten war, ſchlug ich
mein Zelt auf, wenn es mir beliebte, ſonderlich um Mittagszeit, wegen der
Sonnenhitze.
§. 8.
Jenſeit des Thales von Corondel, liegt ein Berg an dem Meere, Nah-
mens Jebel - Hamam-Pharaone, der Berg von Pharaons Bade. Neben dies
ſem Berge, iſt auf der Seite, wo das Meer iſt, eine Höle mit zwei Oefnun-
gen. Die eine führet durch einen ſchmahlen langen Gang, zu einer ſehr heiſ-
ſen Quelle, welche, wie ich glaube, noch das Bad zu Abano bei Padua an Hitze
übertrifft. Gleich bei dem Eingange iſt es ſchon ſo heiß, um über und über in
den Schwitz zu gerathen. Etwas weiter hinein iſt es ausnehmend heiß, und
verſchiedene Menſchen, die ſich bis zu dem Waſſer begeben haben, ſind von den
Dünſten, welche das Licht auslöſchen, geſtorben. Das Waſſer flieſſet durch
den Felſen, und die Sandbänke in vielen kleinen Strömen, in die See, auf eine
% viertel Meile, und es iſt auch da ſehr heiß, und desgleichen ſind die Steine,
die mit einer weiſſen Materie überzogen ſind, welche ich für Salz und Schwe-
fel halte. Das Waſſer iſt ſalzig. Ich nahm ein Gefäß voll mit nach Cairo,
und fand, daß es mit vielem erdigten groben Schwefel, einem Mittelſalz,
etwas wenigem Alaun, aber faſt gar keinem Vitriol verſehen war k). Es hat
Dd 3 einen
k) # Wahrnehmungen von dteſem miſcht, und wurde trübe, und es ſetzte
Waſſer ſind in Groscairo gemacht: ſich etwas ſchwarzgrauer Staub auf
*). Man hat etwas von einem Galapfel dem Boden.
hinein getban, welches wenige Verän 3) Es verändert die Farbe nicht leicht,
derugin der Farbe machte, bis es eine wenn Violenſyrup hinein gethan war.
imliche Zeit geſtanden hatte, da es 4) Zwei Unzen vermenget mit Sach-Sa-
gran wurde. turni machte es ſogleich trübe; wenn
*) Zwei Unzen wurden mit einem Quint, es aber zwölf Stunden geſtanden hat-
ein von Spiritu Salis Arjac j te, ſo hatte es einen ſchwarzbraunen

1,14 Beſchreibung von Egypten.
einen ſo widrigen Geſchmack, daß es innerlich nicht gebraucht werden kann, ſon-
dern blos zum Baden iſt. Dieſes Waſſer wird für die Unfruchtbarkeit der Wei,
ber, und das Unvermögen der Männer ſehr heilſam gehalten, und es ſoll auch in
den meiſten Haut und Nervenkrankheiten gute Dienſte thun. Anfangs hat
man das Waſſer über die Patienten nur drauſſen, hernach aber in dem Gange
Reiſimah.
geſchüttet, um den Schwitz deſto mehr zu befördern. Dieſes thut man nur
einmahl, und iſſet vierzig Tage nichts als Oel, Honig und ungeſalzene Kuchen,
und trinket nur Waſſer, mit eingetunkten Datteln. -
Den vierdten kamen wir in drei Stunden zu dem Bergquellen, Nahmens
Wouſet, wo ſich verſchiedene Palmbäume, und eine Salzquelle befand, die mir
nach Stahle zu ſchmecken ſchien. Innerhalb drei Stunden erreichten wir Tal-
di, wo es Dattelbäume giebet, und, wie man mir ſagte, auch eine Salz-
quelle iſt. Eine halbe Stunde weiter, giengen wir Reiſimah vorbei, welches die-
ſen Nahmen von einem Scheicke hat, der daſelbſt begraben lieget, auf deſſen
Grab die Mahomedaner aus Verehrung ein Stück Brod wenn ſie vorüberge-
hen, legen. Eine Stunde darauf kamen wir in einen kleinen Grund, Nah-
mens Menetfah, wo ſich die Straſſe nach Tor ſüdwärts, und nach dem Berge
Sinai oſtwärts lenket. Allein um Geſellſchaft zu bekommen, führte mich mein
Araber eine Tagereiſe krum um. Wir kamen in ein langes Thal gegen Oſten,
wo wir liegen blieben. Den fünften fuhren wir darin weiter fort, und reiſeten
ſüdwärts einen kleinen länen Hügel hinauf. Gegen Südweſten hatten wir den
Hügel, der Pharaoshaus, Bait - El - Pharaone, heiſſet, und kamen an einen
Ort, der nicht weit von demienigen war, wo unſere Araber ihr Lager hatten. Ei-
ner derſelben hatte mit einem aus der Geſeüſchaft Zwiſtigkeiten, und brachte,
als er in ſeinem Lande war, ihm eine Blume zum Geſchenke, deren Annehmung
ein Zeichen war, daß alles vergeben ſey. Von hier ſetzte ich den ſechſten mit
einem einzigen Araber meine Reiſe fort. Ich gieng gegen Weſten, und von der
Straſſe nach Sinai ab, um nach Tor mich zu wenden. Ich kam ſofort in
ein ſchmahles Thal, welches das Bette eines Baches war, der wie die übrigen
trocken war. Auf beiden Seiten waren ſehr hohe Berge von gar mannig-
faltigen grauen und rothen Graniten, die meiſtens klein fleckig waren.
Hin und wieder in dieſen Thälern las ich Proben von den ſchönſten Granit auf,
deſſen
Satz; das Waſſer blieb weis, und 6) Zwei Unzen vermiſcht mitzj. O. Tar.
trübe. - - tar: per deliq. machte es trübe und perl
5. Zwei Unzen vermenget mitzj ſublimir- farbig.
ten Mercurius, machte es gleich gelb; -
da es aber einige Zeit geſtanden hat- 7) Zwei Unzen vermiſcht mit zj. Vitriol,
te, ſetzte ſich ein wenig wolligte fetti- eiſt, machte keine Veranderung in der
ge Materie auf den Grund. arbe oder Klarheit.

- - Beſchreibung von Egypten 225
14
I
deſſen es daſelbſt gar vielerlei Arten giebet. Nachdem wir einige Stunden gereiſet
waren, lagen wir ſtille. Der Araber gieng mit ſeinen Kamehlen eine Strecke fort,
zu einer Quelle, nachdem wir faſt vier Tage ohne Waſſer geweſen waren. Des A-
bends kamen wir an ein Arabiſches Lager. Man nöthigte uns, die Nacht über da
zu bleiben, und man wollte ein Böcklein ſchlachten. Allein da der Araber, der uns
fuhr, wußte, daß es uns nicht gelegen war, an ſolchen Orten zu bleiben, wo Volk
war, ſo ſagte er, wir eilten ſehr. Wir kamen an einen Ort vorbei, wo wir
Kleidung an einem Baume hängen ſahen. Niemand war in der Nähe, und da
wir unſere Verwunderung zu erkennen gaben, ſagte uns der Araber, daß keine
Gefahr vorhanden wäre; denn das Volk wäre hier ehrlich, und wenn irgend
etwas verlohren gienge, ſo müßte das nächſte Lager es erſetzen. Wir kamen das
rauf in eine ebenere Gegend, und in die Straſſe, worinn wir hätten kommen ſol-
len, und hernach zu dem Strome Pharan (Waad Pharan), deſſen Bette eine vier-
tel Meile breit iſt. Am ſiebenden lenkten wir uns ſüdwärts, reiſeten über ei
nen Hügel, in die Ebene Baharum, gegen fünf Meilen weit, und hatten das Ge-
bürge Gah zwiſchen uns, und dem Meere. Dieſen Tag reiſeten wir dreizehen
Stunden. Den achten kamen wir in das Thal von Tor, und in drei Stunden
zu dem Palmwäldlein von Tor ( Nach-El-Tor). Bei dem Eingange deſſel-
ben iſt eine Salzquelle; das Waſſer ſpringet über der Erde, und das Salz über-
ziehet die Oberfläche. Sie ſiehet aus, wie ein trokener Boden; welches mache
te, daß mir ein Zufall wiederfuhr, den daſelbſt die Araber, als etwas auſſer-
ordentliches anſehen, und ein böſes Zeichen iſt. Nämlich das Kamehlgieng auf
dieſen Ort, glitſchte, fiel nieder, und ich fiel herab. Es war gut, daß der Bo-
den weich war; denn wenn ein Camehl auf Steine fällt, ſo iſt es verdorben.
S. 9.
Tor iſt eine kleiner Flecken auf der öſtlichen Seite des rothen Meeres, Tor.
und lieget etwa eine Tagreiſe gegen Weſten, von dem Berge Sinai, ſo daß
man über Tor einen Taglang umgehet, als wenn man den ordentlichen Weg
nimmet. Nahe dabei befindet ſich ein verwüſtetes Caſteel, welches von Ara-
bern bewohnet wird. Die Griechen heiſſen dieſen Ort Raitho (Pada) welche Raitho.
Benennung vielleicht daher entſtanden ſeyn mag, daß hier einige von dem Vol-
ke, welches Ptolemäus Raitheni nennet, die gegen das Gebürge des glückli-
chen Arabiens zu ſich aufhielten, gewohner haben 1). Die Einwohner beſtehen
aus Arabern, und zwanzig Familien, welche zur Griechiſchen Kirche gehören,
Die Mönche vom Berge Sinai, haben hier ein Kloſter, wohin ſie ſich etliche
mahl gewendet haben, wenn ſie auf dem Berge Sinai nicht gemächlich ſeyn
könnten. Es iſt nur ein Prieſter daſelbſt, der die Kirche verſiehet. Es befin-
det
1) II«gº de rév gewºv ris Evdauovo 'Agaßi«g ö Pa9 vot. Ptolem. V. c, 17.

25 Beſchreibung von Egypten
Gewächſe
des cothen
Meeres.
-
det ſich hier eine Secte Mahomedaniſcher Araber, die Seleminites, von ihrer
beſondern Hochachtung heiſſen, die ſie für den Salono, ſo wie auch für den
Abraham hegen. Sie ſcheinen die alten Einwohner von dieſem Orte zu ſeyn;
denn ſie haben die Hauptmoſchee inne, worinn die übrigen alle Freitage gehen,
und dieſe gedenken in ihren Gebeten des Salomo ſo wohl, als des Mahomeds.
Es iſt möglich, daß dieſe Leute von einem Volke dieſes Landes abſtammen, das
der Jüdiſchen Religion zugethan war, oder daß es vielleicht noch Nachkommen von
dem Jethro, dem Schwiegervater des Moſes ſind. Etwa eine League, nord-
wärts von Tor, iſt ein Brunne, ſo gutes Waſſer hat, und ringsherum gie-
bet es viele Dattelbäume, und verſchiedene warme Salzquellen, ſonderlich ge-
gen Südoſt, wo die Mönche ihre Gärten haben. Nahe dabei giebet es ver-
ſchiedene Quellen, und ein oder zwei Bäder, welche die Moſesbäder genennet
werden. Sowohl die Griechen, als einige andere ſind der Meinung, daß die
ſelben das Elim ſind. Das merkwürdigſte zu Tor iſt, was aus dem rothen
Meere kommt. Die Schelfiſche deſſelben ſind von denen in den Meeren, ſo
gegen Norden deſſelben liegen, verſchieden; allein das allermerkwürdigſte beſte-
het in den veetablen Steinen, den Madreporen, einer Art Corallen, den Schwän-
noen oder Muſſerons, und pfeifartigen rothen Corallen. Ich gieng in das Haus,
welches dem Kloſter des Berges Sinai gehörete, wo mich der Prieſter bewir-
tete. Ich hatte an den Rentmeiſter des Kloſters ein Schreiben, und weil er
abweſend war, kam ſein Sohn zu mir, brachte mir ein Geſchenk von Früchten,
und nöthigte mich zu ſich zum Eſſen; da ich es aber abſchlug, ſchickte er mir es zu.
S. IO.
Auf der Südſeite der Stadt, iſt ein verwüſtetes Caſteel unter der Boch-
mäßigkeit der Araber, und drei oder vier Meilen gegen Süden iſt ein Dorf,
das Jebelee heiſſet. Jenſeit demſelben iſt der Meerbuſen Raie, wo die Schif,
fe auf der Reiſe nach Suez bei einem widrigen Winde, ofte liegen bleiben.
Man ſaget daß hier eine halbe Tagereiſe über das Meer ſey; iedoch meiner Mei-
nung nach, kann es nicht über zehn Leaguenſeyn. Gegen Tor über iſt Jebel Ga-
rib, und ſüdwärts von demſelben Jebel-Zeit, das iſt der Oelberg, welcher,
wie man ſaget, den Nahmen von einem heilenden Waſſer hat, das mit dem Oe-
le gleiche Wirkung haben ſoll. Ich gieng zweimahl in das rothe Meer, und
ſchwam über die kleinen Wäldlein, wie ich es nennen mag, von Corallen oder
Madreporen, ſo etwas gefährlich iſt, und riß einige ab. Ich konnte nicht
merken, daß ſie bei dem erſteren Angreiffen etwas weicher geweſen wären, als
nachher; allein ich erfuhr, daß ſie ihre Farbe in gar kurzer Zeit veränderten,
I41
Die röchlichen wurden hoch gelb, und die weiſſen blas gelb. Ich ſahe keine
Strä-

Beſchreibung von Egypten 227
Schwämmen, und röhrigte Corallen. Die letzteren findet man erſt etwa anderthalb
Tagereiſen weit. Ich erhielt ein ſo feines Stück davon, als ich nur ie geſehen
habe, woran man deutlich ſehen konnte, wie dieſelben mit einem runden Kopfe,
wie Blumen oder Käßkohl, wachſen. An dem neunten nahmen wir unſere
Reiſe nach dem Berge Sinai vor. Wir giengen über die Ebene gegen Oſten,
und nachdem wir etwa ſechs Stunden zugebracht hatten, legten wir uns an
dem Eingange eines engen Thales nieder, indem wir eine Geſellſchaft antrafen,
die des Weges gieng. Zu Tor foderte man von mir ein kleines Caphar, aber
ich bezahlte es nicht, und ein Scheick, der mit in der Geſellſchaft war, erhielt
vier Medinen Weggeld, und andere viere des Berges Sinai wegen, weil ſein
Vorfahre einem Kaufmanne geholfen hatte, der das Unglück gehabt hatte, ei-
nen gefährlichen Fall auf dem Berge Sinai zu thun, und das hat man her-
nach von iedem, der nach dem Berge Sinai kommt, gefodert. So gefährlich
iſt es, den Arabern Geld zu geben, es mag aus einem Grunde geſchehen, wo-
raus es will. Wir ſahen unter anderen einen Hügel, der Jebel Meſeka hieß, wo
ehemals ein Kloſter geweſen ſeyn ſoll. Den zehnten kamen wir zu dem Stroh-
me, Nahmens Waad Hebran, zwiſchen den hohen Granithügeln. Ich bemerkte
an den groſſen Felſen, die in dem Thale lagen, einige Innſchriften, derglei-
gleichen ich hernach auch auf dem Berge Sinai wahrnahm. In dieſem Thale
waren einige Palmbäume. Wir kamen zu der Quelle Hebran, welches ein klei-
ner Bach iſt, und etwa noch eine halbe Meile weiter zu einem anderen ſolchen Bache.
Wir reiſeten durch das Land, Nahmens Diar Frangi oder das Land der Fran-
ken, welchen Nahmen es davon, wie ſie ſagen, hat, daß ehemals die Fran-
ken hieher zukommen gewohnt geweſen wären. Auf der linken Seite hatten
wir Jebel Moſinewen, das iſt, den Hügel, wo Moſes ſchlief. Das Kloſter
Pharan hatten wir gegen Norden gelaſſen, und da wir heran giengen, ver-
lieſſen wir die Straſſe in einem kleinen Thale, welches man, wie es lies,
für gefährlich hielt; denn vermuthlich mogten die Araber vom Berge Sinai hier
nahe ſeyn. Am eilften wendeten wir uns, nachdem wir eine Zeitlang gereiſet
waren, gegen Südoſt, und kamen zu einem engen Thale, welches Negeb-Houah
heiſſet, in welchem eine leichte Anhöhe herauf gehet, und Waſſer und Palmbäume
ſich befinden. Zur Linken war das Bette eines Winterſtrohms. Wir reiſeten
hier über ein viereckigtes Feld, worum loſe Steine geſezt waren. Hier hat, wie
man ſaget, anfänglich das Kloſter hergeſetzet werden ſollen; allein, dem Vorge-
ben nach iſt der Baumeiſter durch ein Wunderwerk gelenket worden, es dahin zu
ſetzen, wo es ſtehet. Wir ſetzten unſere Reiſe fort, und kamen zu dem H. Ankunft zu
Catharinenkloſter, welches gemeiniglich das Kloſter von dem Berge Sinai ge- dem Berge
nennet wird, weil es an dem Fuſſe des Berges Sinai auf der nordöſtlichen Sinai-
E e - Sei-

-
21 : Beſchreibung von Egypten
- -
Seite lieget. Ich ward in einer Maſchine, vermittelſteiner Winde, etwa
dreißig Fuß hoch hinauf gezogen, und durch ein Fenſter in das Kloſter gebracht.
Der Erzbiſchof vom Berge Sinai war nicht zugegen, ſondern ſein Deputier-
ter, und das Haupt des Kloſters, empfiengen mich bei dem Fenſter, und fragten,
ob ich erſt in mein Zimmer, oder in die Kirche gehen wollte. Ich that das
letztere. Es wurde daſelbſt ein Lied geſungen, und ſie führeten mich zu dem Be-
hältniſſe, worinn der Leichnam der H. Catharine beigeſetzet war, und darauf
wieſen ſie mir den Weg zu den Zimmern, darinn ſie die Fremden beherbergen.
«47, 47, 47, «Z“-Ar»A7, Az. 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 49" Zºº O’SucreA-GP. «Zºe-Cºre-F«A-Gºugºwº)
Das dritte Hauptſtück.
Von dem Berge Sinai und den Oertern um
demſelben.
S. II.
ie Araber nennen den Berg Sinai überhaupt, Jebel Moſes, den Berg
Moſes. Es iſt ein Berg mit zwei Spitzen. Die Griechen theilen
ihn in vier Theile. Halb den Berg herauf iſt eine kleine Ebene, ſiehe
L auf der drei und funfzigſten Kupfertafel. Das Theil zwiſchen den zwei Spi
zen gegen Norden deſſelben heiſſet der Berg Horeb. Gegen Süden iſt die Hö
he Y, welche eigentlich der Berg Sinai heiſſet. Der Berg Serich iſt ein lan
ſter ſchmahler Hügel gegen Weſten von Horeb. Oſtwärts von dem groſſen Klo
ſter, und an dem öſtlichen Ende des ſchmahlen Thales, welches nordwärts von
dem Berge Horeblieget, iſt ein runder Hügel D, den die Griechen den Berg Mo-
ſes nennen. Er ſtöſſet gegen Süden an den Berg Sinai, und gegen Norden
an den Berg Epiſteme. Der Berg aber, wird gewöhnlicher in den eigentlichen
Berg Sinai, und den Berg Horeb, eingetheilet. Ich werde von den verſchie
denen Theilen des Berges Sinai überhaupt reden, wie ſie von den Griechen uns
terſchieden werden. Das Kloſter des Berges Sinai lieget an dem mitternächt-
lichen Fuſſe des Berges Horeb, und gegen Weſten des Fuſſes vom Berge Mo-
ſes; denn ſo gefällt es mir, mich auszudrucken, ob gleich das Thal von Südweſt
nach Südoſt ſich erſtrecket. Man ſaget, daß Moſes bei dem Brunnen des Kle-
ſters, welcher der Moſesbrunnen genennet wird, die Töchter des Jethro ange“
troffen, und er auf dem Berge Moſes, die Heerden ſeines Schwiegervaters ge“
weidet habe; und daß da, wo itzo die Kapelle des heiligen Buſches iſt, welche
weſtwärts an die groſſe Kirche des Kloſters ſtöſſet, der Buſch gewachſen, welchen
Moſes ſahe, und der, ob er gleich brennete, nicht verzehret ward, und aus dem
Gott mit ihm redete. Nahe dabei haben die Väter in einem Garten eine
- Brom
43


zer Ze....zzrzze ze Zérez -
E >>> >
= = Z/ZATZ





„“
Beſchreibung von Egypten - 229,
Brombeerſtaude, wie man ſie in Europa hat, gepflanzet, und ſie ſagen, dieſes
wäre ein ſolcher Buſch, wie der, worinn dieſes Wunder geſchahe; wiewohl ſol-
che Brombeerſtauden in dieſen Gegenden nicht wachſen, ſo hat es doch ehemals,
wie man vorgiebet, dergleichen gegeben. Gegen Abend und Mittag des Ber-
ges Sinai, und demienigen Theile deſſelben, welches der Nerg Serich genen-
net wird, iſt ein ſchmahles Thal, welches man das Thal Jah, das iſt, Got-
testhal, nennet. Das Thak gegen Abend, iſt unſtreitig das Thal Rephidim,
woſelbſt ſich die Iſraeliten lagerten, als ſie aus der Wüſten Sin kamen. Hie-
ſelbſt zeiget man den Felſen i, welchen Moſes ſchlug, und woraus Waſſer ſprang,
als Gott zu ihm ſagte, er wollte auf dem Felſen Horeb vor ihm ſtehen, wel-
cher hernach Maſſa und Meriba genennet iſt. Er lieget an dem Fuſſe des Ber-
ges Serich, und iſt ein rother Granitſtein, funfzehen Fuß lang, zehen dick, und
etwa zwölfe hoch. An beiden Seiten deſſelben iſt, gegen die mittägige Seite,
der Stein etwa acht Zoll breit, oben durch das Waſſer abgefärbet, und ganz
herunter ſind an beiden Seiten und oben Oefnungen, oder Mündungen, deren
einige wie ein Löwenmaul ausſehen, die zuweilen an ſteinerne Waſſerröhren ge-
macht ſind, aber ſie ſcheinen nicht ein Werk der Kunſt zu ſeyn. Es ſind derſelben
etwa zwölfe auf ieder Seite, und inwendig iſt an ieder entweder eine Ritze in die
queer, oder in die Länge herunter. Es gehet auch ein Spalt von einem Munde
ſo dem Hügel am nächſten iſt, welcher zwei oder drei Fuß gegen Norden, und ganz
um die Südſeite herumgehet. Die Araber heiſſen dieſes den Moſesſtein, und legen
Kräuter in dieſe Mündungen, welche ſie den Kamehlen geben, und ein Haupt-
mittel in allen Krankheiten ſeyn ſollen m). In dieſem Thale ſtritte Iſrael mit
Amaleck, und an dem ſüdweſtlichen Ende davon iſt, bei dem Fuſſe des Berges
Sinai, das Kloſter der vierzig Märtyrer R, wo die Mönche nur einen Bedien-
ten haben, welcher den groſſen Garten in Aufſicht hat. Hier allein giebt es
fruchtbare Bäume in dieſen Gegenden, und faſt von allen Arten. Von
hier ſteiget man ſehr hoch gegen Südweſten auf den St. Catharinenberg, und Catharinen-
an dem Gipfel deſſelben will man das Merkmal in dem Felſen weiſen, wo dieſe berg.
Heilige begraben ſeyn ſoll. Sie iſt aus Alerandrien unter dem Kayſer Ma-
rentius zum Tode mit dem Rade verdammet worden; da aber ſolches, wie man
ſaget, in Stücken geſprungen, ſo ſey ſie enthauptet worden. Ihr Körper ward
(auf ihr Gebet, daß er nicht in die Hände der Ungläubigen fallen möchte) durch
die Engel auf die Spitze des Felſen gebracht, von den Mönchen aber in das
Kloſter, ſobald daſſelbe vollendet war. Ein Drittel vom Wege herauf iſt die
Rebhunsquelle m, welche, wie die Kaloyers ſagen, von den Rebhünern iſt ent-
- E e 2 decket
m) Abriſſe von dreien Seiten dieſes Steins kann man auf der drei und funfzigſten Kupº
fertafel ſehen.

230 Beſchreibung von Egypten
decket worden, die nach dieſem Körper flogen. Als die Mönche, welche den
Leichnam wegbrachten, hier ruheten, und ſehr dürſteten, kamen die Vögel zu
dieſer Quelle, und auf dieſe Art fanden ſie Waſſer. Dieſer Berg iſt der höch-
ſte von allen, die hier ſind, und wenn iemand auf dem Gipfel deſſelben ſtehet,
ſo ſcheinet der Berg Sinai nordoſtwärts davon nur klein. Von der Spitze des
Berges ſahe ich die beiden Buſen des rothen Beeres, und auf der Oſtſeite ein
Stück des Meeres gegen Süden von dieſem Vorgebürge, und auf der anderen
Seite ſahe ich in das glückliche Arabien; dieſer Hügel beſtehet aus einer Art ei-
nes ſprenklichten Marmors, welcher unter die Graniten kann gerechnet werden.
Einige Stücke derſelben ſind Dendriten, welche ſchöne Figuren von Bäumen
haben, dergleichen es auch von rothem Granit auf dem Berge Sinai giebet, die
aber nicht ſo ſchön, als iene ſind.
Das Thal Jah erſtrecket ſich nicht ſo lang, als der Berg Sinai und Ho-
reb gegen Norden, ſondern gehet in eine Ebene, die allerwärts auf eine Meile
ſich beläuft, und das Thal Melgahn genennet wird; und gegen Norden von
dieſem zeiget ſich das Thal Raha o, welches gegen Weſten des Thales des Klo-
ſters iſt, das iſt, zwiſchen dem Berge Horeb, und dem Berge Epiſteme. Gegen
Norden dem Thale Melgah über, iſt das Thal Scheick Salem c, welches ge-
gen Weſten von dem Berge Epiſteme lieget, von welchem Berge ich Gelegen,
heit haben werde zu reden. Ich halte davor, daß dieſe zwei Thäler Melgah
und Raha die Wüſten Sinai geweſen ſind, worinn die Kinder Iſrael waren,
ehe Moſes auf den Berg berufen ward, und woſelbſt ſie faſt zwei Jahre blie-
ben. Es iſt zu bemerken, daß der Gipfel des Berges Sinai, auf welchem
Gott das Geſetz gab, aus keinem von beiden Thälern, und überhaupt von we
nigen Orten derſelben, aber gar nicht, ſo viel ich habe merken können, von einem
Orte gegen Norden, oder nordweſt, konnte geſehen werden, wo er von dem Ber-
ge Horeb bedeckt wurde. In der Ebene Melgah, iſt in dem Felſen ein Brun-
nen, und weſtwärts von dem Thale Raha gehet ein ſchmahler Weg gegen Mor-
gen, zwiſchen den Bergen her. Eben ein ſolcher Brunnen iſt auch bei dem Ein
gange zu demſelben gegraben, und wird Beer Abouſely genennet. Auf dieſem
Wege findet man Waſſer, und Palmbäume, und vermuthlich iſt das Lager der
Kinder Iſrael längſt dieſem Wege hergegangen, welcher ein Stück der Wüſten
Sinai ſeyn mag. Von der ſüdöſtlichen Ecke dieſes Thales gehet man bequem
zwiſchen den Bergen Serich und Horeb, auf den Berg Horeb, und kommet bei den
Kapellen des St. Panteleemon und St. Johannis, des Täufers, zwiſchen 145
den Giebeln des Berges Horeb, vorbei, und alsdenn kommt man in die kleine
Ebene zwiſchen den Bergen Horeb und Sinai. Dieſes wird die Straſſe von
Serich genennet; und, nach der Ueberlieferung, womit man ſich trägt, iſt es
ſehr


ZzzZzzzz zzz-zászezz-Szz
ſ
FT
"
º
-
ÄR
F TV
T
- -
-
«-“ – AA"
/


















Beſchreibung von Egypten 23 1
.
s
ſehr wahrſcheinlich, daß Moſes dieſen Weg auf den Berg Sinai gegangen;
denn derſelbe iſt unter den drei Wegen, die auf den Berg gehen, am leichteſten
zu beſteigen, und der vermuthlichen Wüſte Sinai am nächſten. Wenn man
aus dieſer Straſſe heraus in das Thal Rahah kommt, ſo iſt etwa ein Feldwe-
ges gegen Abend das Feld p, woſelbſt Aaron den Kalbskopf ſoll zerbrochen ha-
ben; denn es iſt ein Loch in dem Felſen, welches wie ein Kopf ausſiehet, und
man will davor halten, als wenn daſelbſt der Kopf des Kalbes, welches die Iſ-
raeliten angebetet, wäre zerbrochen worden; man hält nämlich den Kopf dieſes
Thieres für den Vorwurf der Anbetung. Nächſt dabei gehet ein Felſen
heraus, und die Stufen deſſelben ſcheinen mir ein Werk der Natur zu ſeyn.
Man ſaget, daß das Götzenbild auf demſelben geſtanden wäre; und in der That,
einen beſſern Ort hätte man nicht wehlen können; denn es konnte daſelbſt aus
allen benachbarten Thälern geſehen werden. Auf der Nordſeite des Thales Mel-
gah iſt eine Art eines ſchmahlen Bettes von einem Winterfluſſe q, welches die
Griechen Dathan und Abiram nennen, denn dieſe Sünder ſollen, wie ſie ſagen,
daſelbſt von der Erde verſchlungen ſeyn. Allein da dieſes ſich ereignete, hatten
ſie die Wüſte Sinai verlaſſen, und der letztere Ort, der vor dieſer Nachricht er-
wehnet wird, iſt Hazeroth in der Wüſte Paran.
S. I 2.
Einige muthmaſſen, daß der Nahme des Berges Sinai von dem Hebräi-
ſchen TºD, welches einen Buſch bedeutet, abſtamme, wegen der häufigen Den-
driten, die ſich auf dieſem Berge befinden, welche voller Figuren von Zweigen
und Büſchen ſind. Er kann auch von einigen Theilen, worauf viel Buſchwerk
war, ſo genennet ſeyn. Sine bedeutet auch im Perſiſchen die Bruſt. Es iſt
alſo wahrſcheinlich, daß ſein Nahme entweder von dem Hebräiſchen, oder von
dem andern morgenländiſchen Worte herrühret, weil der Berg Sinai, und der
Berg Katharine die höchſten Hügel in dieſer ganzen Gegend ſind, und man ſich
vielleicht dieſelben wie Brüſte des menſchlichen Leibes vorgeſtellet hat. Es wird
auch öfters von den morgenländiſchen Schriftſtellern wegen des erhabenen Erd-
reichs Thor genennet, welches einen Berg anzeigt. Bisweilen aber heiſſet es
Thour Sinai; doch geben einige Morgenländiſche Schriftſteller vor, daß ſowohl
die Berge, als die Stadt, ihren Namen von einem Sohne des Iſmaels er-
halten hätten.
Der gewöhnlichſte Weg auf den Berg Sinai, iſt derienige, welcher der
Weg mit Stufen heiſſet, und bei dem Kloſter auf der Mitternachtsſeite des
Berges herab angehet. Die Stufen ſind ſchmahl, und von rothem Granit des
Berges, An verſchiedenen Orten sº ſind die Granite ſehr verſchieden,
e 3 den!?
-


232 Beſchreibung von Egypten.
denn einige ſehen grau aus. Wenn man hinaufſteigt, ſo kommt man vor einer
hellen Quelle, welche bei E. auf der drei und funfzigſten Kupfertafel vorgeſtel-
let iſt, und nachher vor einer Kapelle der heiligen Maria F. vorbei, von
welcher man einige Mährchens hat. Ueber dies iſt ein enger Thorweg G. bei
einem Paſſe zu dem Berge hinauf, und über demſelben iſt noch ein anderer H.
Man ſagt, daß alle Chriſten das Sakrament oben auf dem Berge Sinai zu
empfangen pflegten, und dem Wächter bei dem erſten Thore ein ſchriftliches
Zeugnis, daß ſie bei dem untern Kloſter ihr Bekänntnis abgeleget, überlieferten.
Daſelbſt empfiengen ſie ein anderes Pappier, und dieſes würde bei dem anderen
Thore abgegeben, welches gerade bei dem Eingange in das kleine flache Feld I
zwiſchen den Bergen Horeb, und Sinai iſt, wo gegen Süden ein Brunnen,
und Teich ſich befindet. Bei K. ſteigt man den Berg Sinai hinauf. Gegen
Abend iſt die Straſſe L, welche ſonſt die Gottesſtraſſe oder Derb-le-Jah heiſſet,
und ihren Nahmen von dem Thale, in welches die Straſſe hinabführet, erhal-
ten hat. Hier iſt das Kloſter der vierzig Märtyrer befindlich. Gegen Nord-
weſten iſt die vorher gemeldte Straſſe, welcher ſich Moſes bedient haben ſoll,
und Derb Serich genennet wird. Sie gehet zwiſchen den kleinen Spitzen des
Berges Horeb durch, welcher voller kleinen Gebüſche iſt, und an wohlriechenden
Kräutern, womit ſie ihr Vieh füttern, einen Ueberfluß hat. Es befinden
ſich auch unter denſelben verſchiedene Bäume von Hagedorn, dergleichen ich
nirgends im Morgenlande, auſſer um Antiochien, geſehen habe; und wenn
die Mönche dieſelbe nicht zu Brombeerſtauden gemachet hätten, ſo ſollte man
vielmehr meinen, daß dies das Holz ſey, das man Geſträuch nennete, und auch,
daß dieſes das Feld ſey, weil es ein abgelegener Platz, und gut zu einer
Weide iſt, zumal, da das andere kein Kraut hat. -
So viel iſt gewiß, daß zu den Zeiten des Juſtinianus, da das Klo-
ſter geſtiftet wurde, die Ueberlieferung von derienigen Stelle, wo das Kloſter
iſt, redete (s. 11.); wiewohl ich eben nicht ſehen kann, daß man dieſe Ueberliefe
rung zu den Zeiten der Kayſerin Helena gehabt habe, welche einen Thurmin
wendig, wo das iezige Kloſter lieget, gebauet hat, als ſie von Jeruſalem hie“
her kam, und den Berg Sinai hinauf hat Stufen machen laſſen, von welchen
noch izo einige Ueberbleibſel vorhanden ſind; iedoch einige ſagen, daß ſie die
Kapelle von dem heiligen Buſche geſtiftet habe. -
Um den Berg Horeb befinden ſich vier Kapellen, nämlich St. Johan:
nis des Täufers O; des heiligen Gürtels von der Jungfrau Maria, St.
Panteleimon P. und St. Anna, Q. Auf einer Höhe über St. Pante:
leimon iſt eine lange Zelle, welche aus Felſen gehauen iſt. Daſelbſt ſollen
zwei Brüder, welche königliche Prinzen waren, als Einſiedler gelebet
* - M

Beſchreibung von Egypten 233
Und ohnweit der Kapelle des heiligen Johannes, ſtehet ein Gebäude, worin-
nen ſich drei Zellen befinden S. welche einem Einſiedler, Nahmens Gre:
gorius, gehören. Bei meiner Rückreiſe nach der Ebene, lag gegen Südweſten
eine Zelle unter einem Felſen T. woſelbſt St. Stephan, ein Einſiedler, ge-
lebet. Gleich da, wo bald man von dem Eliasthale, auf den Berg Sinai ſtei-
get, ſind zwei Kapellen bei einander, welche dem Elias und Eliſa gewid-
met ſind, und auf der Mitternachtsſeite von denſelben, iſt eine Quelle, welche
iezt verwüſtet, und der heiligen Marina geweihet geweſen iſt. Innerhalb der
Eliaskapelle, befindet ſich eine kleine Höle, darinn der Prophet, wie man ſa-
get, als er hieher geflohen iſt, ſich aufgehalten hat. Die Araber nennen heut
zu Tage den Weg nach Jeruſalem Derb Helele, welches, wie man mir berich-
tet, die Eliasſtraſſe bedeutet. Wenn man den ſteilen Weg auf den Berg Si-
nai gehet, ſo ſiehet man ſüdwärts die Fußſtapfen eines Kamehls W. für wel-
chen die Mahomedaner viele Ehrerbietigkeit haben, und, wie man mir ſagte, ſo
iſt dies der Fußſtapfe von dem Kamehle des Mahomeds. Denn man trägt ſich
mit einer Fabel, daß als derſelbe, und ſein Kamehl, von dem Gabriel in Him-
mel wären aufgehoben worden, der andere Fuß in Cairo, der dritte in Mec-
ca, und der vierte in Damaskus geweſen wäre. Und obſchon ein ſolches Kamehl
eine auſſerordentliche Länge muß gehabt haben, ſo iſt doch die Geſtalt des Fuſ-
ſes nicht auſſerordentlich groß geweſen. Ein wenig höher hänget ein groſſer
Stein aus dem Felſen X heraus, und man hat ein Märchen, daß dem Elias,
weiter zu gehen, verboten geweſen wäre, gleichwie nur allein Moſes hätte hö-
her hinaufſteigen dürfen. Nachdem es nun lange genug gewähret, langten wir
auf der Spize dieſes Berges Y. an, ſo ungemein ſchmahl iſt. Einen Grund-
riß davon mag man auf der dreiundfunfzigſten Kupfertafel ſehen. Der Berg be-
ſtehet aus zwei Spitzen; die eine bei dem Orte, wo man herauſkommet A: die
andere B. ein wenig gegen Süden. Auf der letztern ſtehet eine kleine Moſchee C.
unter einem Felſen, und an der ſüdöſtlichen Ecke von ſelbiger, iſt eine kleine Grot-
te D. welche gleichfalls wie eine Moſchee ausſiehet, und die Mahomedaner in-
ue haben. Man ſaget, daß hier Moſes vierzig Tage gefaſtet habe, und eine
unvollkommene Griechiſche Innſchrift befindet ſich an einem Steine, ſo älter,
als der Urſprung der Mahomedaniſchen Religion, zu ſeyn ſcheinet. Sie iſt auf
der fünf und funfzigſten Kupfertafel, die zehende Innſchrift. Auf der anderen
Spitze des Berges iſt die Griechiſche Kirche unſers Seeligmachers E, und nord-
wärts davon ſtehet eine kleinere F, welche den Lateinern gehöret. Nach der
leberlieferung, die man daſelbſt hat, empfieng Moſes auf demienigen Stücke
Landes, wo ſich dieſe Kirchen befinden, das Geſetz. Nordwärts von dieſen
Kirchen, welche bei der Kirche der Lateiner liegen, iſt ein groſſer Felſen G.
ohn-

234 Beſchreibung von Egypten
Berg Epi-
ſteme.
'
ohngefehr neun Fuß ins Gevierdte, welcher faſt ſo hoch, als die Spitze der Kirche iſt,
Es fällt etwas ſchweer, ganz oben hinaus zu gehen; zumahlda hier die hochſte Spitze
des Berges iſt. Auf der Weſtſeite dieſes Felſens iſt unter demſelben ein Höle,
worinniemand bequem liegen kann, und von derſelben gehet eine Spalte in den Fels
ſen gegen Morgen, durch welche das Licht hinein kommt. Man ſaget, daß hier der
Ortſey,vonwelchen Moſes dem Herrn nachſahe, da er ſagte: 2 Moſ: 33, 22. daß 47
er ihn in eine Felſenkluft ſtellen wollte. Das gemeine Volkſaget, daß der Fels ſich
vorwärts geneiget, damit Moſes nicht hätte ſehen können, und da er ſich auf
gerichtet, um zu ſehen, habe er ſeinen Rücken oben in die Höle abgedruckt.
Die Mahomedaner haben für dieſen Ort eine groſſe Hochachtung, und ſollen
öfters daſelbſt opfern. Ich ſahe auch die Eingeweide von Thieren bei ihrer Mo-
ſchee. Auf der Ebene der Spitze von dem Berge H iſt eine Ciſterne, welche
über die Erde gebauet iſt, um, wie man vorgiebt, das Regenwaſſer auf zu behal-
ten. I iſt ein gewölbtes Gebäude, welches gleichfalls eine Ciſterne ſeyn mag.
Man ſagt, von dem Kloſter an bis auf die Spitze des Berges, wären dreitaus
ſend Stufen; fünf hundert derſelben wären bis zu den Brunnen, ein tauſend
bis an die Kapelle der heiligen Maria, fünf hundert zu der Kapelle des hei-
ligen Elias, und von da an tauſend Stufen bis auf die Spitze. Oſtwärts
von dem Berge, iſt an dem Fuſſe deſſelben ein kleines ThalZ, welches von dem
groſſen Thale weſtwärts liegt. Zwiſchen beiden iſt ein Hügel. Dieſes Thal
wird das Thal Seer genennet, und iſt noch der einzige Ort, welcher etwas
von dem Nahmen des Berges Seer hat, welchen, wie man ſagt, die Iſ
raeliten auf ihren Reiſen um die Wüſte umgeben haben ſollen. Dieſer Nahme
mag wohl vielen Bergen allgemein geweſen ſeyn. Der Theil gegen Mitter-
nacht von dem Berge-Sinai iſt über den halben Weg hinauf von rothem Gra-
nit; das übrige iſt ein Granit von einer gelblichten Erde mit kleinen ſchwarzen
Flecken, und der Berg läſſet einigermaſſen zweifärbig.
S. I 3.
Der Berg Epiſteme a wurde von einer Frau dieſes Nahmens, welche mit
ihrem Ehemanne, dem Galaktion, auf demſelben gewohner hat, alſo genennet,
Nachdem ward daſelbſt ein Nonnenkloſter geſtiftet; von welchem man noch
itzo Ueberbleibſelſiehet. An der ſüdweſtlichen Ecke dieſes Berges, ſowohl bei dem
Eingange in das Thal des Scheicks Salem, als in das Thal des Kloſters, von
dem Thale Rahah, iſt ein kleiner Hügel b, welchen die Araber Araone, und die
Griechen die Hütte des Zeugniſſes, ſowv ré u«erveis, nennen, wo, wie
- ſie ſagen, der Aaron eingeweihet iſt, und er zum erſten mahle ſein feierliches Ge-
bet zu Gott verrichtet hat. Wenn alſo dieſe Sage einige Achtung verdienet,
- “ ſo
A

Beſchreibung von Egypten 435
?
***
ſo iſt wahrſcheinlich, daß gerade auf dieſen Hügel die Hütte des Zeugniſſes der
Verſammlung iſt geſetzet worden, welche Moſes in einiger Entfernung von
dem Lager zu ſetzen befehliget wurde. -
S. I4.
Auf einer dererienigen Straſſen, die von dem Kloſter nach Suez gehen,
iſt ein Stein, der vollkommen dem Felſen von Maſſa, und Meribah im Thale
Rephidim gleich iſt. An demſelben herunter finden ſich allerley Oeffnun-
gen, und die Spuren, wo das Waſſer gefloſſen. Ich hatte ein Verlangen auf
meiner Rückreiſe dieſen Weg zu nehmen; allein man führte mich zum Unglücke
einen andern. Ich erkundigte mich bei den Arabern nach dem Steine, und ſie
erzähleten mir, daß er auch der Stein Moſes hieſſe, und ſie legten ihm eben
die Eigenſchaften, wie dem andern bey. Ich kann auf die erſte Nachricht,
die ich von demſelben habe, mich recht wohl verlaſſen. Ich habe ſie nämlich
aus einem handſchriftlichen Tagebuche, welches derzeitige Präfectus der Geſell-
ſchaft de propaganda fide in Egypten geſchrieben, der dieſe Reiſe mit
einem Engliſchen Herrn gethan hat, welcher itzt in London iſt. Der Weg zu
demſelben gehet durch das Thal des Scheick Salem, etwa ſechszehn Meilen
von dem Kloſter gegen Nordweſten. Die Urſache, warum ich mich hiebei auf-
halte, iſt, weil geſaget wird, dieſes müſſe der Fels von Meribah in der Wü-
ſten Zin, oder Kades ſeyn, welchen Moſes auf der Rückkehre von Ezion Ge-
ber zweimal ſchlug, und worauf das Waſſer ſich reichlich ergoß. Inzwiſchen
hat ſich der Vater bei dieſem beſondern Umſtande nicht aufgehalten, ſondern nur
blos erzehlet, was er angemerket hat. Auf dieſer Straſſe iſt vier Stunden von
dem Kloſter ein Stein, für welchen die Araber groſſe Hochachtung tragen; denn
man hat die Ueberlieferung, daß Mahomcd darauf geſeſſen hätte, als er zu
48 dieſem Kloſter gekommen wäre. Ich konnte keine Nachricht unter den Mönchen
finden, daß Mahomed hier gebohren wäre, oder gar, wie einige ſagen, in
dieſem Kloſter gedienet hätte. Ich fand aber in Geſchichte des Kloſters, daß
er in den Wüſten Kinſ, in dem glücklichen Arabien gebohren, und, als er zu dem
Kloſter gekommen, mit vieler Ehre darinn aufgenommen wäre, und den Frei-
heitsbrief für das Kloſter insbeſondere ſo wohl, als für die Chriſten überhaupt,
verliehen habe, welchen ſie zu den Zeiten des Sultan Selim in Händen hat-
ten. Da aber derſelbe glaubte, daß dieſer Schatz zu koſtbar für ſie wäre, ſo
nahm er ihnen denſelben, und ſchrieb ihnen in eben den Ausdrücken einen andern
unter ſeinem Nahmen. In dieſem Briefe werden ihnen groſſe Freiheiten erthei-
let; und die Umſtände litten nur nicht, alle denienigen, die ſich dahin wendeten, indem-
ſelben Unterhalt zu geben. Eine Abſchrift, und Ueberſetzung deſſelben aus dem neuen
Griechiſchen, kann man in dem ET- ſehen. Die berühmte Sinaiſche
- - Jnn,

36
Beſchreibung von Egypten
Innſhrift, deren Kircher gedenket, ſtehet auf einem kleinen Steine etwa eine
habe Meile gegen Weſten von dem Kloſter, an dem Fuſſe des Berges Horeb.
Einige ſagen, daß Jeremias unter demſelben die Gefäſſe des Tempels ver-
borgen gehabt; allein der Ort, wo er dieſelben hinſetzte, war auf dem Berge
Neo. Noch unwahrſcheinlicher iſt, wenn andere ſagen, daß Moſes und
Aaron unter dieſem Steine begraben lägen. Es wird erzehler, daß die Ara-
ber zum öftern ein Licht bei demſelben geſehen, und, in der Einbildung, daß der
Stein eine beſondere Kraft hätte, Stücke abgeſchlagen, und ein Pulver daraus
gemacht haben, deſſen ſie ſich als eines Mittels bedienen, wenn ſie krank ſind.
Daher iſt die Innſchrift gänzlich verunſtaltet. Doch konnte ich ſo viel noch
wahrnehmen, daß dieſe Innſchrift eben dieienige ſey, welche bei dem Kircher
ſtehet, die, wie er ſaget, von zwei oder drei Perſonen verglichen iſt, und wo
von ich eine Abſchrift bei mir habe. Was davon noch übrig iſt, kann man aus
der ſechs und achtzigſten Innſyrift auf der vier und funfzigſten Kupfertafel ſe-
hen n). Es giebet hin und wieder in den Felſen, ſowohl in dieſen Gebürgen,
als auf der Straſſe eine groſſe Menge Innſchriften von einem alten Charakter.
Ich habe verſchiedene abgeſchrieben, und bemerket, daß dieſelbe nicht eingehauen
waren, ſondern, daß man nur den Granitſtein durch eine gewiſſe Materie hel-
ler gemacht hatte; denn, wo der Stein abgeſtoſſen war, konnte ich ſehen, wie
die Materie in den Stein gedrungen war.
Ich bemerkte, daß der Stein ſowohl
äuſſerlich, als inwendig weis geweſen war o). Eine Erklärung der Abbildung
n) Die Griechen nennen dieſe Inſchrift:
G-8 × «e« Tx u 272. Man kann
dieſelbe in Kirchers Prodromo Copticoſe-
hen.
o) Ich babe folgende Nachricht von den
Stellen, wo dieſe Jºnſchriften gefunden
werden, nach den Zahlen, welche ich das
bei geſezet habe, mir bemerket.
1. Den halben Weg herauf zu dem Thale
S. Elias von den Kioſter.
2. 3. 4. . 6.7. 1 .. bei S. Fiaskapelle.
8. An dem Stein , wo Moſes verborgen
gelegen haben ſoll. -
9. An einem Felſen dabei.
10. Die Griechiſche Inſchrift in der Höle,
wo Moſes verzi Tage ſoll gefaſtet haben.
12. Auf dem Wege auf das Gebürge der hei-
ligen Catharina.
13, 4. An dem Fuſſe der heiligen Catha-
TlNC. - -
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21. Auf einem Steine
bei dem Fuſſe der heiligen Catharina, der
- des
Ä Süden der Spitze des Berges S
IM T.
* 3, 4, 25, 26, 27. Auf einem Steine da
y('.
28. Auf einem andern Steine dabei.
29, 30, 31, 32. Auf einem Steine bei dem Klo,
ſter der vierzig Märtyrer, welcher hohl iſt,
wie eine Einſiedlerzelle.
33. Auf einem Steine dabei:
34,3 s, 36. Auf einem Steine bei den Kloſter
der vierzig Märtyrer-
37. Mehr gegen Süden.
”. 4o. Auf verſchiedenen Steinen in der
ähe.
41. Auf einem ſchwarzen Steine. Die Buch-
ſtaben ſind weis. -
42, 43, 44, 45, 56, 7,4%, -9, 62, 63, 64, 47.
Auf verſchiedenen Steinen um dem Kio-
fter der vierzig Märtyrer. *
65. Bei dem Steine von Repbidim.
66. Nordwärts von Rephidim in einiger
Entfernung.

Irv. F 236 UN-
*– 9 a–/-//
– Q/
+ JCC-N/+-
? - ILOÖ00.
/ -- --
Sº
57-/S
9 6 ( 1 G9-r-o

- --
-
- - - -- *
-"
– --
- -
-- * *
- ---
- " -
/
"
- -
-
--
-
--
--
-- -
-
- -
----
-
-* -
- -
---
--
-






--
- -
-
T pfert fel
Krafel. – I-S S. ----- 1.
H. Der Berg Sinai.
-

Brei
Äg Sinai, die ich auf
man unten ſehen p
Auſſer den angeführten
Er Faellen; nämlich, a
Mitterer iſt die Kapelle und
iſt unter einem Felſen,
ºds Kloſter der Apoſte
in Diener. Oſtwärts
mit Davids. Dieſen
- Tcht eine angeneh
iM Hier iſt das kleine K
rein ein Diener iſt. Ge
tº Viter das Gefängnis
sänders nennen, wel
º Deſes Gefängnis iſt
sº Buſe zu thun, ſchick
Es waren hier zuerſ
des Orts, und von St.
"ºr Juſtinus gebeten
De Kayſerinn Helena
Ähurm gelegej
wenn ſie ſich
Äm Kloſter, undiſ
e ºnenthurm, und
Unem Abhange Und es ſº
Äfchen dem Steine, w
den Stinej Rept
Äſware Buchſtaben.
j Ä Steine daj
Äm andern Seite.
º. Auf einem "W,4
u ...: groſſen SK
feinem Steine sº
'Aufein
Saleſ
º, 2. -
Auf "erſchiedenen Steinen
Ä " , 83. Au
Ä S. Coſmus
ono, Kirche, Rahmens S. $
-
m Steine, worin
Pºj
ſitaſ ſ der zwei und funf
–k-


Beſchreibung von Egypten 237
149
des Berges Sinai, die ich auf der zwei und vierzigſten Kupfertafel gegeben ha-
be, kann man unten ſehen p).
Auſſer den angeführten Klöſtern, waren auf dem Berge noch andere Klö-
ſter, und Kapellen; nämlich, auf der nördlichen Seite des Oeſgartens der vier-
zig Märtyrer iſt die Kapelle und Zelle des heiligen Onuphritis. Die letzte
befindet ſich unter einem Felſen. Auf der ſüdlichen Seite des Thals von Mel-
gah, iſt das Kloſter der Apoſtel Peters, und Paulus r; und das Kloſter
halt einen Diener. Oſtwärts davon iſt das verwüſtete Kloſter der heiligen MM-
ria, und Davids. Dieſen gegen über, über die Berge gegen Weſten, iſt
das Thal Teleht, eine angenehme Einöde, wo verſchiedene Gärten und Waſ
ſer ſind. Hier iſt das kleine Kloſter des heiligen Coſinus, und Damianus
u. worinn ein Diener iſt. Gegen Norden iſt ein verwüſtetes Gebäude, wel-
ches die Väter das Gefängnis des heiligen Johann Climar, von einer Zelle
dieſes Einſiedlers, nennen, welche ſich unter einem Felſen neben demſelben be-
findet. Dieſes Gefängnis iſt eine Art eines Kloſters, wohin man öfters die
Mönche, Buſſe zu thun, ſchicket. Unter denſelben befindet ſich eine Gruft in
Felſen. Es waren hier zu erſt Einſiedler, und es wird geſaget, daß die Ein-
ſiedler dieſes Orts, und von St. Saba (dem Kloſter vermuthlich bei Jeruſalem)
den Kayſer Juſtinus gebeten, ein Kloſter zu bauen, welches er gethan habe.
Die Kayſerinn Helena ſcheinet den erſten Grund zu dem groſſen Kloſter
durch den Thurm geleget zu haben, welchen ſie zu ihrer eigenen Bequemlich-
keit ſowohl, wenn ſie hieher käme, als auch vor die Mönche bauete. Er ſtehet
mitten in dem Kloſter, und iſt ietzt die Wohnung des Erzbiſchofs. Er heiſſet
der St. Helenenthurm, und es ſind darinn drei Kapellen. Das Kloſter lieget
an einem Abhange, und es ſcheinet, als habe man die niedrigen Plätze durch
Ff 2 Ph eine
A. Der Berg Sinai, wie er ſich vom Bre-
ge Horeb vorſtellet.
B. Der Hügel we Moſes die Heerde des Je-
thro, eines Schwiegervaters, ſoll gewei-
det taten, wie er ſich auf der einen Sei-
te gegen den Fuß des Berges Sinai, und
auf der andern Seite gegen den Fuß des
Berges Epiſteme erſtrecket.
C. Der Berg Sinai und Horeb, wie ſie
von der Spitze des S. Catharu enberges
ausſehen.
67, 68. Auf eben dem Steine, wie 6.
69, 7o. An dem Steine von Rephidim mit
kleinen ſchwarzen Buchſtaben.
71. Auf einem Steine dabei.
72, 73. Auf einem andern Steine.
48, 9, o. Auf einem groſſen Steine.
51. Auf einem Steine dabei.
74, 7. Auf einem Steine, worinn ein groſ
ſe Spalte iſt.
77, 2. Auf verſchiedenen Steinen.
78, 3, 80, 2 , 82, 83. Auf verſchiedenen
Steinen um S. Coſmus und Damianus.
84. Bei der Kirche, Rahmens S. Maria Oe-
COn OntO.
P) Erklärung der zwei und funfzigſten Ku-
pfertafel.
D. Der Berg Horeb, wie er auf der Rord-
ſeite ausſiehet.
E. Der Berg Horeb auf der Weſtſeite.
F. Der Berg Horeb auf der Sudſeite.
G. Der Berg Serch.
H. Der Berg Sinai.

238 Beſchreibung von Egypten
eine Menge Bogen habe erhöhen wollen, als wovon noch verſchiedene übrig
ſind, und daß man das Stockwerk auf einen geraden Grund, und noch zwei
darauf geſetzet habe; denn die Mauren herum haben drei Geſchoſſe von Fenſtern
oder Löchern. Es befindet ſich daſelbſt nichts von alten Gebäuden, als dieſe
Mauern, Bogen, und die Kirche, welche wohl gebauet iſt, und aus Quader
ſteinen von einem rothen groben Granit beſtehet. Die Mauren ſind ſechs Fuß
dick, und an verſchiedenen Orten, ſonderlich auf der Südſeite, zerfallen und
mit rohen Steinen wieder aufgebauet. Es gehet oben auf der Mauer ein Gang
herum. Das alte Thor, ſo itzo gebauet iſt, befindet ſich auf der Abendſeit
Ueber denſelben ſtehet eine Griechiſche Innſchrift; allein ich glaube, daß ſie nicht
zu leſen iſt, wenn man ihr auch beikommen könnte. Von dem Garten gehet man
durch eine kleine Thüre hinein; denn die groſſe Pforte wird nie geöfnet, als
wenn der Erzbiſchof zum erſtenmal in das Kloſter kommt. Vor demſelben
iſt ein Hof, welcher rund herum eingefaßt, und deſſen Eingang zugebauet iſt
um die Araber abzuhalten, daß ſie nicht in daſſelbe hinein dringen können, da
her iederman durch ein Fenſter vierzig Fuß hoch hinauf gezogen wird. Das Klo
ſter iſt unregelmäßig, und von ungebrannten Steinen gebauet. An allen
Ecken, und in der Mitte der Mauer, ſtehen kleine viereckigte Thürme. Da
ganze Werk iſt, von Oſten gegen Weſten, hundert und fünf und funfzig Fuß
lang, und von Norden gegen Süden, etwa hundert und fünf und funfzig Fuß
breit. Mühlen, Backhäuſer, und alles was man brauchet, iſt innerhalb
demſelben vorhanden. -Die groſſe Kirche der Verklärung, ſtehet auf dem nie
drigſten Grunde des Kloſters, gegen die ſüdliche Ecke. Sie beſtehet aus dem
Schiffe, und Flügeln zu beiden Seiten, die niedriger ſind, und drei Kapellen
von auſſen, die noch niedriger, als die Flügel, ſind. - Das Dach iſt von Cypreſſen ſº
holz, welches mit Bley überzogen iſt, und ſie ſcheinet von den Zeiten des Juſtiz"
nianus her zu ſeyn; denn auf den Balken finden ſich Innſchriften, zu Ehren
des Juſtinianus, und der Kayſerin Theodora, deren Bildnis gleichfall
in moſaiſcher Arbeit, über dem Bogen des hºhen Altars ſtehet. Es befinden ſich
Reihen von Säulen in der Kirche, welche ich von groben Granit befunden ha
be; denn ſie waren alle überworfen. Die Knäufe ſind insgeſammt ver
ſchieden; ob ſie ſchon ohne Zweifel zur Kirche beſtimmt geweſen ſind. Einige
derſelben ſind ſchlechte Nachahmungen der Corinthiſchen Ordnung. Um das
Chor gegen Oſten, ſind drei Sitze über einander, wie Stufen, und in der
Mitte ſtehet der biſchöfliche Stuhl. Man ſaget, daß man vor Zeiten durch
ein Wunderwerk das Verbot erhalten habe, ſich darauf zu ſetzen, weswegen
izo der Schranck, worinn die heiligen Geheimniſſe aufbehalten werden, darauf
geſetzet iſt. Die Kirche war ſehr ſchön gepflaſtert; nachdem aber von Ä
Urfelt

r
T: ------




Beſchreibnng von Egypten 2.39
Türcken, in der Meinung Schätze zu finden, das Pflaſter verwüſtet worden war, ſo iſt
es in dem letzten Jahrhunderte unter dem Erzbiſchoffe Athanaſius ſehr ſchön wie-
der hergeſtellet worden, und man findet allhier eine groſſe Mannigfaltigkeit von koſt-
barem Marmor, welcher von Damaskus hieher gebracht iſt. Vor der Kirche
befindet ſich ein Portico, und es ſcheinet, als wenn man willens geweſen wä-
re, auf allen Seiten der Kapelle an den Ecken einen Thurm anzubringen.
Vermuthlich iſt dieſe Kirche ein ſehr vollſtändiges Muſter einer alten Griechi-
ſchen Kirche. In dem Theile zwiſchen dem hohen Altar, und der Kirche iſt
ein marmorner Kaſten, welcher mit erhobener Arbeit von Laubwerk gezieret iſt.
In demſelben werden die Reliquien der heiligen Catharina verwahret. Un-
ter denſelben iſt eine Hirnſchale, welche vermuthlich unvollſtändig iſt, weil ſie
nicht herausgenommen wird; aber dir linke Hand iſt ſehr vollkommen mit verſchie-
denen Ringen an den Fingern, und Perlen um dieſelbe. Die Griechen ſa-
gen, es wäre der ganze Körper darinnen, woran aber ſehr zu zweifeln iſt. An der
öſtlichen Seite der Kirche, iſt die Kapelle des heiligen Buſches angehänget,
welcher, wie man vorgiebt, da wuchs, wo itzo ein weiſſer Marmorſtein unter
dem Altar liegt, den man mit groſſer Andacht küſſet. Jedermann, der in die
Kapelle gehet, ziehet die Schuhe aus. Gegen Norden von derſelben iſt nech
eine Kapelle, und desgleichen auch gegen Süden. Die letztere heiſſet die Ka-
pelle der heiligen Väter, und aus einer Griechiſchen Innſchrift, erhellet daß in
derſelben zwölf Märtyrer begraben liegen, welche, wie man vorgiebet, aus
der Zahl der vierzig Märtyrer ſind. Auf der ſechs und vierzigſten Kupfertafel
iſt ein Grundriß des Kloſters, und der Kirche, deren Beſchreibung wir unten
151 hinzugethan haben q). Um das Kloſter ſind ſechszehen andere Kapellen, wovon
f 3 eine
L. Die Küche.
M. Die Mühle, das Backhaus und der
Stall.
q) Ich bin nicht ſo genau in Aufnehmung
des Grundriſſes des Kloſters, als der
Kirche, geweſen. Die Gebäude ſind alle
ſchlecht.
A. Die Kirche.
B. Eine Moſchee.
C. Die Wohnung des Erzbiſchofs auf der
Stelle, wo der Thurm von der Kaiſerin
Helena iſt gebauet werden.
E. Quartiere für die Pilgrime.
F. Die Kapelle des heiligen Michaels.
G. Dte Kapelle des heiligen Baſilius, Gre-
gorius und Chryſoſtomus.
H. Die Kapelle Moſs und Aarons über
S. Nicolaus.
1. Die Wohnung des Jeremias, eines ab
geſetzten Patriarchen zu Conſtantinopel.
K. Das Refectorium.
N. Der Brunnen des heiligen Buſches.
O. Der Garten des heiligen Buſches.
P. Die Kapelle des heiligen Georgs.
Q. Das Fenſter, wo man hinaufgezogen
wird.
R. Die Bibliothec.
S. Das Zimmer des Superiors.
T. Die Kapelle für die Lateiner.
V. Die Zimmer für die von der lateiniſchen
Kirche
Die Kapelle der Jungfrau Maria in des
Erzbiſchofs Wohnung, wie auch der Quel-
le und unſers Heilandes ſind in dem
zweiten Stocke,

249 Beſchreibung
von Egypten
eine in dem Garten iſt, an dem Ruheplatze des Erzbiſchoffes, und der Mön-
che, welche in einem Hauſe liegen, das über die Erde gebauet iſt, ohne einge-
graben zu ſeyn,
ge liegen. -
T. Die Kapelle des heiligen Johannes des
Taufers.
A. Die Thür in den Garten.
O. Der Moſesbrunnen, wo er die Töchter
des Jetbro angetroffen hat.
E. Die Kapelle des heiligen Demetrius,
Sergius, und Bacchus.
II. Die Kapelle des heiligen Abt Anto-
nius. -
X. Die Kapelle der fünf Märtyrer.
b. Die Kapelle des heiligen Johannis des
Evangeliſten.
Y. Die Kapelle S. Peters, und Pauls.
«o. Die Höfe.
X. Der Hof, wo die Prieſter und Diakoni
wohnen.
Da das Gebäude des Kloſters ſehr unre-
gelmäßig iſt, ſo iſt dieſes kein genauer
Grundriß von allen Zimmern, ſondern
nur eine allgemeine Vorſtellung deſſelben.
In der Kirche befinden ſich:
a) Der Thron, deſſen ſich der Erzbiſchof
ehemals bediente. Rund herum und unter
demſelben, ſind die Sitze, welche Fußtrit-
ten gleich ſehen, auf welchen die Prieſter
zu ſitzen pflegen; ſo wie ſie zu der Zeit
- thun, wenn der Erzbiſchof die Ceremonie
mit dem Fußwaſchen verrichtet; To Guy-
Stovov. -
b) Der Schrank der heiligen Catharina.
c) Der Thron des Erzbiſchofs, auf welchen
er nur an Sonn- und Feſttägen ſitzet, da
er an den andern Tägen neben demſelben
ſitzet, o S & 2.
d) Der Stuhl eines andern Biſchofs.
d) Der Sitz des Erzbiſchofes, wenn er,
zum Andenken des Wunderwerkes unſers
Heilandes, das Brod austheilet.
ee) Der Sitz des Oekonomus.
f) Der Stuhl ſeines Abgeordneten.
g) Der Stuhl für einen von den vornehm-
Die Erzbiſchöffe haben allein die Ehre, daß ſie in einem Sar-
- In
ſten Prieſtern, wenn der Erzbiſchof auf
der andern Seite ſitzet.
h) Der Sitz der Bedienten des Oekonomus.
i) Der Sitz des Pförtners.
k) Der Sitz des Prieſters, welcher admini-
ſtriret.
) Der Sitz desjenigen, welcher, bei Admi-
niſtrirung des Sacraments, beiſtehet.
" # Siß, wo der Erzbiſchofgemeiniglich
iBLl.
o). Der Sitz des Vicarius, oder Aufſe-
hers, a sz T3 To;.
p) Der Sitz des Küſters.
q) Die Sitze der Layencaloyers.
r) Die Kapelle des heiligen Buſches.
s) Die Kapelle S. Jakobs.
t) Die Kapelle der heiligen Väter.
u) Die Kapelle S. Antipas.
v) Die Kapelle der heiligen Conſtantina und
Helena.
w) Die Kapelle der heiligen Marina.
Y. Die Kapelle der heiligen Anna.
x) Die Kapelle S. Simon Stylites.
y) Die Kapelle S Coſmus, und Damianus.
z) Das Pult, worauf ſie ein Bild ſetzen, zu
welchen man gehet, und daſſelbe, nachdem
das geſegnete Brod genommen iſt,
küſſet; To reogauvx relov röv exévov.
«. Ein Pult, an welchem die Diakoni den
Prieſtern fürleſen; avxxoyeóv.
8. Ein Ort, zum verleſen.
y. Der Communiontiſch, # yix Tgäre.«.
T. Die Kanzel, ré äyov 8xu«.
d. Der Ort, wo man dasBrod und den Wein
aufſetzet, 7rea Ssg;. -
s. Die Abtheilung zwiſchen der Kirche un
der Kanzel, 7-8 Ts. Txov. Der Proſpekt
davon bei dem Crucifix.

Beſchreibung von Egypten 24
:
In dem Kloſter giebet es zwei Brunnen: der eine heiſſet der Moſesbrun-
nen, und hat kaltes Waſſer, deſſen man ſich im Sommer bedienet: der andere
heiſſet der Brunnen des heiligen Buſches, und iſt nicht ſo kalt, woraus man
im Winter trinket. Alle ihre Quellen und Brunnen, hängen ſehr von dem Re-
gen ab; und in dem Thale, zwiſchen den Spitzen des Berges herunter, ſind Mau-
ren aufgeführet, das herablaufende Waſſer aufzuhalten, damit es in die Erde
dringe, und ihre Brunnen anfülle. Das ungeachtet haben ſie einen groſſen
Mangel an Waſſer, für ihre Gärten, weil es einige Jahre her nicht viel gereg- -
net hat; aus welcher Urſach viele von ihren Bäumen verdorren.
Die abgeſetzten Patriarchen von Conſtantinopel, ſind oft in dieſes Kloſter
verbannet worden. Wo ich nicht irre, war der At hanaſius aus dieſem Klo-
ſter, und wie ich mir habe erzehlen laſſen, iſt der Sergius hier ein Mönch, ein
Mitgeſelle des Mahomeds, geweſen. Ich glaube, dieſer iſt eben dieienige
Perſon geweſen, welche ihm in Verfertigung des Alkorans, und Syſtems der
mahomedaniſchen Religion beiſtand.
Das Kloſter iſt von aller Jurisdiktion befreiet. Es ſtehet unter einem
Biſchofe, welcher den Titul, und das Anſehen eines Erzbiſchofes hat. Er wird
aus demſelben, von den Mönchen dieſes Kloſters, und dem zu Cairo erwehlet,
und von dem Patriarchen in Jeruſalem eingeweihet. Unter ihm iſt daſelbſt ein
Superior, welcher, wenn der Erzbiſchoff zugegen iſt, nichts zu befehlen hat:
aber in ſeiner Abweſenheit das Kloſter regieret. Doch thut er wenig ohne Zu-
ſammenberufung eines Convents, welches entweder aus ſieben bis acht der Ael-
* 5* teſten, und Einſichtsvolleſen, oder ſolcher, die dem Kloſter am meiſten Dien-
ſte gethan haben, es mögen Prieſter oder Layenbrüder ſeyn, beſtehet; denn
kein Alter, oder Amt, giebt iemand einen Anſpruch, ein Mitglied davon zu
werden r).
Zu
z. Das Stück Feld, wo Moſes, als er den t Die Flügel der Kirche, rä örtc3.v röv
Ä ſahe, Ä haben ſoll. 2×26 ºv.
wird bei L2 vorgeſtellet. *
–S. Ein Vorhang, welchen man, wenn die t Die Kapellen, « T x8xxxxotix.
Prieſter conſecriren, zuziehet, Sxe«. r) Den Superior des Kloſters nennen ſie
2. Die Sitze auf dem Chore, T25a giöx. Aaze. Der Superior, welchen ſie an
Az. Das Cor, 2 22 º. die Stelle eines Erzbiſchofs erwehren,
.. Der Ort, wo das Oel, und andere Din- hieß H) 2 4svez, welchen Titel überhaupt
ge, die man bei dem Altare braucht, ver Är Äſteber eines Kloſters führet.
wabret wird, 72 +« z4-xxx. Die Äſter nennen ſie 2.-2-,
H. Die Sakriſtey, , resvepux.aa12. die Diakoni Auxx.cc.; die Layenbrüder
7r. Das Portico, - vxe Szé K« - ee, welches nach brer Asſera-
* Das mittlere Schiff der Kirche, re x« So- che des y, Kaloyeroi heißt. Ihre Verſamm-
Axdv. lung oder Kapitel nennen ſie . 2 U «g.

24? - Beſchreibung von Egypten
Zu Cairo regieret ein Archimandrit. So nennet man die, welche über
dieienigen Mönche geſetzet ſind, die ſich auſſer dem Hauptkloſter befinden,
und in der Stadt leben. Ein ſolcher verwaltet in Abweſenheit des Erzbis
ſchofs, wenn er ienſeit dem Kloſter iſt, alle Kloſterſachen. Seit zweihundert
Jahren, wird, nachdem man mit dem letzten Erzbiſchofe, nicht zufrieden gewe
ſen iſt, ein Superior unter dem Titel Goumonos erwählet, welches der Nah-
me der Superioren des Kloſters iſt, und man bleibet unter ſeiner Regierung
achtzehen Jahr. Die Glieder des Kloſters ſind Prieſter, Diakoni, und Layen
brüder. Die letztern haben alle häuslichen Dinge zu beſorgen. Sie leben ſehr
ſtrenge, und ſtrenger, als irgend in einem andern Kloſter. Sie eſſen niemals
Fleiſch, und zur Faſtenzeit nichts, was vom Fleiſche kommt, als Käſe, und
dergleichen. Oel und Schellfiſche dürfen ſie nur an den Sonnabenden, Sonn-
tägen, und Faſttägen, in der Faſten eſſen. Innerhalb dieſer Zeit darf kein
Grieche einen andern Fiſch ſpeiſen. Man kann leicht erachten, wie ſchlecht ſie
eſſen müſſen, da ich kaum irgend eine andere Speiſe geſehen habe, als Reis,
welcher ſehr ſchlecht zugerichtet war, mit Oel, Eßig, und Zwiebeln; auch öfters
mit Zwiebeln, und gedürrten Fiſchen, Suppen von eben ſolchen Fiſchen, gedürr
te Pferdebeine in Waſſer gekocht, Salat und Käſe. Sie haben zwei ſehr
ſtrenge Faſten, welche ieder, der kann, beobachtet. Sie eſſen nichts vom Don
nerſtage Abends an, bis Sonnabendnachmittages am heiligen Oſterabend, wie
auch von dem Sonntage Abends bis zu Nachmittag des Aſchermittwochens.
Die Liturgie der Griechiſchen Kirche, wird hier weit anſtändiger, als ich
es ſonſt wo geſehen habe, und vermuthlich den alten Gewohnheiten, der Grie
chiſchen Kirche gemäſer, beobachtet. Obſchon das Kloſter zweimal ge-
plündert iſt, und die Mönche die Flucht haben ergreifen müſſen, ſo ſind ſie doch
bald wieder zu demſelben zurück gekehret; ſo daß daſelbſt eine beſtändige Folge
geweſen iſt. Vor einigen Jahren flohen ſie nach Tor, weil ſie die Araber nicht
ertragen konnten. Sie müſſen ihre Horas gewiß recht gut in acht nehmen,
weil ſie ſonſt nichts zu thun haben. Dieſelben ſind ſehr lang, aber ſie werden
bald damit fertig, indem ſie dieſelben ſehr hurtig leſen; denn ſie pflegen oft vierzig
mal Kyrie Eleyſon in einem Athem zu ſprechen. Ihre Horae nehmen ihre meiſte
Zeit weg. In der Faſten ſtehen ſie um Mitternacht auf, verrichten einige Ar-
ten der Andacht, verwalten die Woche nur viermal das Sacrament von neun
bis eilf Uhr, da ſie eſſen. Zu anderen Zeiten ſtehen ſie nicht um Mitternacht
auf, iedoch fangen ſie vor Tage an, das Sacrament zu verwalten. Sie hal
ten Meſſe um vier Uhr des Nachmittages, und wenn ſolches vorbei iſt, ſo eſſen
ſie ihre Abendmalzeit, und gehen frühzeitig zur Ruhe. Juſtinianus ſendete
ihnen hundert Lehnsleute, von dem rothen Meere, und eben ſo viele von Egy-
ptcy

Beſchreibung von Egypten 243
pten, dem Kloſter zu dienen. Sie hatten ſich ehemahls ſehr vermehret; allein
fie haben ſich unter einander durch einige Streitigkeiten aufgerieben, und izo
giebet es auſſer dem Kloſter nicht vierzig Familien. Sie ſind zu Tor, und an
anderen Orten; denn die Araber mögen ſie nicht insgeſamt an einem Orte wiſs
ſen, damit ſie ihnen nicht zu mächtig ſind. Dieſe müſſen das Kloſter mit Brode
verſehen. Einer iſt allemal in dem Kloſter, und muß für die groſſe Moſchee
- ſorgen, welche die Mahomedaner neben ihrer groſſen Kirche haben wollen; und
*53 innerhalb ihrerMauren haben ſie hiernächſt noch zwei oder dreie zu allerlei Geſchäften
Dieſe Lehnsleute müſſen ihre Garten beſorgen, und andere Geſchäfte, wie es die
Gelegenheit giebet, verrichten, -
S. 15. -
Wenn Pilgrimme zu dem Kloſter kommen, ſo muß ein Kaloyer oder Layen- variante
bruder ſie bedienen, und ihr Eſſen an einem beſondern Orte zu bereiten, welches ih- in dem Clo-
nen in ihre Kammer gereichet wird. Es werden ihnen alle Kapellen, und Klo."
ſterſachen, die Bibliothek, worinn einige wenige Handſchriften ſind, doch ſelte-
ne habe ich darin nicht geſehen, gewieſen. Sie haben verſchiedene Griechiſche Bü-
cher von dem älteſten Drucke. Die Pilgrimme wohnen gemeiniglich zweimal des
Tages der Meſſe in der Kirche bei, und an gewiſſen Tagen eſſen ſie mit den
Mönchen in dem Refectorio. Bald nach ihrer Ankunft werden ſie aus der Kir-
che in das Refectorium geführet, und man übet, wie zu Jeruſalem, die Cere-
monie des Fußwaſchens. Wenn der Pilgrim in einem Orden iſt, ſo verrichtet
ein Prieſter dieſe Ceremonie. Ich hatte die Ehre, daß mir der Superior die
Füſſe wuſch. Wenn dieſe Ceremonie vorbei iſt, muß ein Mönch ein Becken
und einen Topf zum Hände waſchen halten; und wenn dieſes geſchehen iſt, be-
ſprengt er die Pilgrimme mit Roſenwaſſer. Iſt der Pilgrim ein Laye, ſo muß
ein Layenbruder alles dieſes verrichten, und die ganze Geſellſchaft ſitzet in der
Halle, und ſinget. Bei Tiſche ſitzen ſie eine halbe viertel Stunde, ehe ſie auf-
ſtehen, und dankſagen. Einer lieſet an einem Pulpete, ſo lange gegeſſen wird,
und ein Vater beſtimmet durch eine Klocke die Stücke, die er leſen ſoll. An
dem oberſten Ende der Erzbiſchöflichen Tafel war eine zugedeckte Schüſſel mit
Brode, und an ieder Seite ſtanden zwei kleine ſilberne Becher mit Waſſer. Ei-
ner von den Prieſtern giebet die Schüſſel herum, und iedermann nimmt ſich
ein Stück. Auf gleiche weiſe werden die Becher herum gereicht, welche, wenn
man zur Genüge hat, mit Wein angefüllet werden, woraus iedermann ein we-
niges trinket. Alsdenn gehen ſie, und ſetzen ſich zu beiden Seiten eines
Ganges, an deſſen oberſten Ende der Stuhl des Erzbiſchofs ſtehet. Hier
pflegen ſie eine Weile zu bleiben, und eine Unterredung zu halten. Ein ieder
nimmt eine Schüſſel Weizen, oder Erbſen aus Körben, die daſelbſt ſtehen,
Gg Und

44 Beſchreibung von Egypten
Reiſe auf
den Berg
Singi.
und lieſet dieſelben. Dieſes ſoll wohl die Bedeutung haben, daß ſie ſelbſt,
wenn ſie ſich vergnügen, nützliche Beſchäftigungen unternehmen müßten. Wir
giengen in die Erzbiſchöflichen Zimmer, wo Coffee und andere Erfriſchungen,
und das Buch der Wohltäter herum gereicht wurde: denn es war die Gewohn-
heit, etwas, nachdem alle dieſe Gebräuche waren beobachtet worden, zu geben,
S. 16. -
An dem Palmſonntage ſtellten ſie die Reliquien aus, und um Mittag
gieng ich mit einem Kaloyer fort, um auf den Berg Sinai zu gehen. Nach
dem wir durch das Fenſter herabgelaſſen waren, giengen wir hinauf zu der Ebe-
ne des heiligen Elias, welche die Spitzen der zwei Berge von einander theilet,
Wir beſuchten alle Theile von dem Horeb, und giengen hinauf auf die Spitze
des Berges Sinai, und wieder herab auf die Ebene des H. Elias, und legten
uns daſelbſt in die Kapelle dieſes Heiligen. Den folgenden Tag giengen wir in
einem Thale hinauf, zwiſchen den zwei Hügeln, gegen Weſten, und ſtiegen den
ſteilen Hügel herab zu dem Kloſter der Märtyrer. Nachdem giengen wir den Berg
der H. Catharina hinauf, und dieſer beſchwerliche Weg daurete vier Stunden.
Die Auſſicht von der Spitze war ganz herum ſchön, und wir giengen zu dem Klo
ſter der Märtyrer herunter, wo wir die Nacht ausruheten, nachdem uns der Tag
ſehr ſauer geworden war. Den nächſten Tag giengen wir durch das Thal Rephi-
dim, und kamen zu dem Kloſter der Apoſtel, in dem Thale Melgah; von hier
giengen wir über den Hügel gegen Weſten. Wir langten bei dem Kloſter des H.
Cosinus und Danianus in einem Thale an, woſelbſt wir alle Ueberbleibſel
der Klöſter und Wohnungen der Einſiedler beſahen. Den folgenden Morgen
kehreten wir in die Ebene wieder zurück, und bemerkten auf dem Wege zu dem
Kloſter verſchiedene Dinge. Ich gieng nach Jebel Mouſeh, welches ſüdoſt
wärts davon lieget, und von grauem Granit iſt. Ich wurde wieder in das
Kloſter hinaufgezogen. Den Charfreitag wurden die Reliquien wieder ausge:
ſtellet. Den nächſten Tag ſtand ich nach Mitternacht auf, um die Kirchenge
bräuche mit anzuſehen, und begab mich wieder zum andernmale auf den Weg,
den Berg Sinai zu beſteigen, wogegen man anfangs Schwierigkeiten machte,
weil es wieder ihre Gewohnheit liefe; allein wir verlangten einen anderen Weg
hinauf zu nehmen, welchen Moſes ſoll gegangen ſeyn, und der Derb-Serich
heiſſet. Ich gieng alſo zum zweitenmal auf die Spitze des Berges Sinai.
Am Oſterſonntage ſtand ich gleich nach Mitternacht auf, ihre Gebräuche
anzuſehen. Gegen Anbruch des Tages war alles vorbei. Wir giengen in die
Erzbiſchöflichen Zimmer. Daſelbſt wurde ihr ſtrenges Faſten gebrochen, und
ſie aſſen hart geſottene Eyer und Käſe, und der Coffee ward herum gereichet.
- Die

Beſchreibung von Egypten z45
Die Mönche ſchienen ſich ſehr über das Ende ihrer Faſten zu freuen, waren
ganz freundlich, ſungen Lobgeſänge in ihren Kammern, und legten ſich zur Ru-
he. Wir aſſen alle um zehen Uhr mit einander in dem Refectorio, und tran-
ken in dem Gange Coffee. Ich wurde in das Zimmer des Superiors eingeladen,
und wir giengen hernach alle in den Garten, um die Zeit zu vertreiben. Ich
wurde gefraget, ob ich die Oſterandacht in einer Kapelle, die dazu ausgeſetzet
war, halten wollte. Es iſt nämlich daſelbſt eine Kapelle für die Römiſchcatho-
liſchen, und wo ich nicht irre, eine andere für alle andere Glaubensgenoſſen.
. . S. 17.
Was die natürliche Geſchichte dieſer Gegend anbetrifft, ſo verlohnet es ſich Natürliche
nicht die Mühe, zu dem, was ich ſchon angemerket habe, mehreres hinzuzuthun. Ä
Ich ſahe wenig Bäume, auſſer Acacien, oder Egyptiſche Schleen, welche diej.
º
daſigen Araber Cyale nennen, und ich glaube dieſer Baum iſt einerlei mit demieni-
gen, welcher in Egypten Sount genannt wird. Es iſt gewiß, daß der Gummi Acacia
davon geſammlet wird. Einige Gegenden der Wüſten ſtehen voller Büſche. Es
giebet in dieſer Landſchaft wenige Vögel, weil ſie daſelbſt ſo wenig zu freſſen ha-
ben. Ich bemerkte hier einige Heerden groſſer Störche mit ſchwarzen Flügeln, wel-
che vermuthlich ihren Aufenthalt verändern, und gegen den Sommer nach Nor-
den gehen. Von wilden Thieren ſahe ich nur wenige Tyger, oder Leoparden,
von einer Art mit kleinen Flecken, die Gatto - Pardali heiſſen, wie auch einige
Antilopen, oder wilde Ziegen, Haaſen, Wölfe und wilde Mauleſel.
vºrg-vºuzºugºva «g «Z».47, uznez?« »Az.4" Zºº verzrez. «Gez" v» z»vºvº. Z 4F 47 47 47 47 47 47 47 47 47)
Das vierdte Hauptſtück.
Von der Reiſe der Kinder Iſrael.
S. I8.
GSF ch will noch zu der Nachricht von dem Berge Sinai und von dieſem Thei-
G le von Arabien, etwas von der Reiſe der Kinder Iſrael aus Egypten
OZ hinzufügen.
Es gehen vier Landſtraſſen von Cairo nach der mitternächtlichen Seite des
rothen Meeres; eine, die Derb Ejenef heiſſet, iſt am weiteſten gegen Norden,
und läuft einen beträchtlichen Strich über die Ebene gegen Norden, oder Nord-
nordoſt; denn gehet ſie zwiſchen zwei kleinen Hügeln hinauf, und bei den
Bergen Hauhebi vorbei, unt, wie ich mir habe ſagen laſſen, auf der Nord-
ſeite herunter nach Adjeroute, welches gegen Nordnordweſt von dem ro“
hem Meere lieget. Jedoch habe ich einige Urſachen zu zweifeln, ob dieſer Weg
Gg 4 nicht
-

446 Beſchreibung von Egypten
nicht in die ordentliche Straſſe gegen Weſten von Adjeroute, in den kleinen Paß
ohnweit Hamatibihara läuft, wo mir eine Straſſe gezeiget wurde, welche oſtwärts
der Pilgrimſtraſſe hergieng. Der zweite Weg, Derb-Hadjar, gehet gegen Sü-
den von den Begräbnißplätzen von Cairo, Nahmens Keid-Bey, die Berge hinauf,
und oſtwärts derſelben, über eine Art einer Ebene, welche hin und wieder auf
den Seiten kleine Hügel, und gegen Süden, in einiger Entfernung, eine ganze
Reihe Hügel hat; endlich gehet er zwiſchen die Hügel, ein wenig neben einem
Thale, ſo Tearo Said heiſſet, hinein, läuft an einem engen Wege, Nahmens 155
Haraminteleh, vorbei, und alsdenn über eine offene Ebene, auf deren Süd
ſeite der Berg Attakah iſt, nach Adjeroute. Zu Tearo Said kommt die drit-
te Straſſe Derb-el-Hadjee, oder der Pilgrimsweg, in die letzte, nachdem er nord-
wärts nach Birke, das bedeutet einen See, acht Meilen von Cairo gegangen iſt,
Von hier läuft ſie die kleinen Hügel gegen Morgen hinein, und auf denſelben
fort. Die Straſſe, ſo am weiteſten gegen Süden gehet, iſt Derb Toveric. Sie
gehet ſüdwärts von den Hügeln, woüber die beiden letzteren Straſſen laufen,
und ſo viel ich glaube, gehet ſie zwiſchen den zweien Bergen Attakah und Geº
woubee durch, welche beide an der weſtlichen Seite des rothen Meeres nahe
bei Suez liegen, und läuft über den ſüdlichen Theil des Berges Attakah, und
an den Ufern der See nach Suez, oder gerade nach Adjeroute. Am wahr
ſcheinlichſten ſind die Iſraeliten die erſte Straſſe, Derb Ejenef, gegangen, weil
dieſelbe aus den Bergen nahe an der Wüſten Etham oder Sur herausgehet,
welches einerlei nach 1 Moſ: 15, 22. und 4 Moſ: 33, 3. zu ſeyn ſcheinet. Die
Erſtgeburth wurde in der Nacht am vierzehenden des Mondes Abib erſchlagen,
das iſt, die Nacht vor dem vierzehenden, vnd die Iſraeliten mußten des Mor
gens am vierzehenden ausziehen. Das Volk Iſrael wurde vermuthlich zum Auf
bruch (nach dem Verſprechen des Pharao) gegen Memphis über, auf der öſtli
lichen Seite des Nils verſammlet. Dieſen Tag mogte es nordwärts ziehen,
und das Land Rameſes verlaſſen. Ich glaube Rameſesſey eher für eine Land
ſchaft, als eine beſondere Stadt zu halten, und es ſcheinet die Gegend von Hes
liopolis, welche izo Materea heiſſet, geweſen zu ſeyn. Sie kamen nach Suc
coth, welches etwa das Flecken Chanke ſeyn mag, fünf Stunden ohngefehr
oder zehn Meilen von Cairo, und nahe bei dieſem Orte giebet es Waſſer aus
dem Canal, womit ſie ſich verſehen mogten. Es iſt glaublich, daß ſie die Nacht
nach dem funfzehenden ausgereiſet ſind. Darauf lagerten ſie ſich in Etham vorne
in der Wüſten, das iſt vorne in der Wüſten Etham; oder es kann auch ſeyn,
bei einem Winterſtrohme, der Etham hieß, und wovon die Wüſte den Nah-
men bekommen hat, und welcher vorne auf derſelben geweſen ſeyn mag. Dieſe
muß etwa gegen Norden von dem roten Meeregelegen, und ſchvermutlich sº
gen

Beſchreibung von Egypten 247
:
:
L
156
gen Nordoſt von demſelben gezogen haben. Das Volk erhielt Befehl von E-
tham wegzugehen, und ſich zurück nach Pihahiroth, Baalzephon gegen über, zuwen-
den, 2 Moſ: 14,2. bei demſelben, vor Migdol 4Moſ: 33,7. zwiſchen Migdol und
dem Meere Baalzephon gegenüber ſich an dem Meere zu lagern, 2 Moſ: 14, 1. und
die Egyptier überfielen dieſelben zur Seiten von Pihahiroth an dem Meere. 2 Moſ.
14,9. Die Iſraeliten kehreten ſich wieder nach Pihahiroth, einem Orte, wo ſie ſchon
vorher geweſen waren, vermuthlich dem alten Cleopatris, welches etwas näher
an dem Wege von den Bergen iſt. Neben, oder an der Seite dieſes Ortes, la-
gerten ſie ſich, welcher etwas weniges gegen Südſüdweſt, gegen Baalzephon
über, ſeyn mogte, das vermuthlich Arſinoe iſt, und von ſeinem auſſerordentlichen
Sonnen oder Baaldienſte den Nahmen haben mogte. Sie lagerten ſich an dem
Meere, vermuthlich weſtwärts davon vor Migdol, zwiſchen demſelben, und
dem Meere. Migdol mag das alte Heroopolis ſeyn, welches, wie ich glaube,
da gelegen hat, wo Adjeroute iſt. Dieſem zu folge kamen die Iſraeliten
von dem Berge Horeb in die Straſſe, die Derb Ejenef heiſſet; und da Pharao
ſahe, daß ihnen alle Rückkehr gegen Norden und Weſten verſchloſſen war, ſo
mogte er wohl ſagen: „Sie ſind verirret im Lande, die Wüſten hat ſie einge-
ſchloſſen.„ Es iſt glaublich, daß die Iſraeliten meiſtentheils bei Nachte ge-
gangen ſind; denn es wird geſagt, daß die Egyptier die Iſraeliten die ganze
Nacht nicht erreicht hätten; und daß der Herr das Meer durch einen ſtarken
Nordwind die ganze Nacht zurück getrieben, des Morgens aber vermuthlich das
Waſſer ſich getheilet habe, und die Kinder Iſrael mitten durch das Meer ge-
gangen, und am Morgen der Herr die Armee der Egyptier geſchlagen, Moſes
ſeine Hand ausgedehnet habe, das Waſſer wieder kommen ſey, und die Egyptier
erſäufet habe. Es iſt wahrſcheinlich daß die Iſraeliten an der Weſtſeite des
rothen Meeres gegangen, bis ſie zu dem Aufwege über die ſüdliche Seite des
Berges Attakah auf Derb Toueric kamen; denn es muſte viel Zeit wegnehmen,
daß eine ſolche Menge Volks, einen ſolchen Weg gieng; alſo wurde hier wahr-
ſcheinlicher Weiſe das Waſſer getheilet, und ſie giengen durch zu dem Vorgebürge
ohnweit dem Moſesbrunnen, welches eine groſſe Strecke in die See gehet, wo
nun die Schiffe vor Anker liegen. In dem Lande gehet auch die Tradition, daß
die Iſraeliten da übergegangen wären, wo die Schiffe ankerten. Das rothe
Meer lieget hier ſehr nahe nordoſt und ſüdweſt; und der Herr ſendete einen
ſtarken Oſtwind die ganze Nacht, wodurch er machte, daß die See zurück geng,
Er theilete darauf auch das Waſſer, und machte die See trocken. Man kann
ſagen, daß das Waſſer ihnen zur rechten Hand geweſen ſey, wenn daſſelbe durch
natürliche Urſachen, Wind und Ebbe, zurückgegangen iſt. Inzwiſchen könnte
nicht wohl geſaget werden, daß eine Mauer ihnen zur rechten geweſen wäre,
Gg z ſo

24s Beſchreibung von Egypten
ſo wie ſich auf keine Weiſe ſagen läſſet, daß eine Mauer zu ihrer linken geweſen
ſey, wenn alles Waſſer gegen Südweſten, oder zur rechten gewichen iſt. Al-
lein das Waſſer ſtand auf einem Haufen, und war eine Mauer zu ihrer rech-
ten, und linken. Da die Iſraeliten hier auf das Land getreten waren, mog-
ten ſie Waſſer aus dem Ein Mouſeh, oder Moſesbrunnen trinken, welcher von
dieſer Begebenheit mag den Nahmen bekommen, und vermittelſt einer Ueberlie-
ferung unter den Juden behalten haben, die nachher dieſe Oerter beſuchten, ſo
daß endlich bei Einführung des Chriſtenthumes derſelbe allgemein geworden.
Darauf reiſeten ſie drei Tage nach der Wüſten Etham, oder Sur. Die Wüſte
Sur mag der ſüdliche Theil der Wüſte Etham ſeyn; denn etwa ſechs Stunden
von dem Moſesbrunnen iſt ein Winterſtrohm, Nahmens Sedur, wie auch ein
Hügel gegen Morgen, der höher wie die übrigen iſt, und Kala Sedur, oder
die Feſtung von Sedur heiſſet, wovon dieſe Wüſte den Nahmen haben mag.
Dieſe drei Tage hindurch hatten ſie kein Waſſer. Da ſie aber an eine Quelle bit-
ter Waſſer kamen, erhielt Moſes den Befehl einen Baum in das Waſſer zu
legen, wodurch es ſüſſe wurde; und der Ort wurde Mara genennet. Et-
wa vier Stunden nordwärts von Corondel, und ohngefehr ſechszehen Stunden
ſüdwärts von dem Brunnen, iſt ein Stück eines Berges gegen Weſten, Nah-
mens Le-Marah, und gegen die See zu iſt eine Salzquelle, welche Birhammer
heiſſet, daher vermuthlich an dieſem Orte ſolches geſchehen iſt, denn da ſie mit Weibern
und Kindern reiſeten, ihren Feind aber getödtet ſahen, und nichts böſes zu beſorgen
hatten, und Waſſer ſuchten, welches ſie nicht finden konnten, ſo war eine Reiſe von
fünf bis ſechs Stunden täglich ſchon ſtark genug. Sie giengen von Marah weiter
nachElim. Hier waren zwölf Brunnen, und ſiebenzig Palmbäume.Etwa vier Stun-
den ſüdwärts von Le-Marah, iſt der Winterſtrohm Corondel in einem ſehr engen
Thale, worinnviel Tamarinden, auch einige Palmbäume ſtehen. Etwa eine halbe
Meile gegen Weſten von dieſerStraſſe iſt ein mittelmäßiges Waſſer. Neben dieſem
iſt etwa eine halbe Stunde der Winterſtrohm, Nahmens Dieh-Kalmeh, und
ein oder zwei Stunden weiter das Thal oder der Strohm Wouſſet, wo verſchie-
dene Waſſerquellen, die ein wenig geſalzen ſind, ſich befinden. Ich bin geneigt
zu glauben, daß eine derſelben, und am eheſten Corondel, das Elimſey, weil geſa-
get wird, daß ſie hernach von Elim weggegangen wären, und an das rothe Meer
ſich gelagert hätten, und der Weg von Corondel nach den Thale Baharum iſt
ein Theil davon bei dem Meere, wo, wie man mir ſagte, es gutes Waſſer gie-
bet; daher vermuthlich ſich die Iſraeliten hier gelagert haben. Wären die Iſe
raeliten zu Tor, welches manche für das Elim halten, gelagert geweſen, bei
dem Brunnen mit friſchen Waſſer, welcher nicht weiter, als eine halbe Meile
von dem Meere iſt, das man von da allemal in Augen hat, ſo würde nicht leicht
- - POT

Beſchreibung von Egypten 149
.
157
r
-
-
von denſelben haben geſaget werden können, daß ſie hernach an das rothe Meer
gegangen wären, und ſich daſelbſt gelagert hätten; und die Salzwaſſer daſelbſt,
welche die Moſesbrunnen und Bäder heiſſen, ſind keine Meile von dem Meere.
Wenn man alſo annimmt, daß Corondel das Elim iſt, ſo nahmen ſie vermuthlich
ihren Weg längſt dem Meere in einem langen Thale (welches vielleicht die Wüſten
Sin war), welches ſich bis nach Tor erſtreckte, und ſüdwärts nach dem Meere
gieng, an manchen Orten zwei bis drei Meilen breit, und zwiſchen zwei Bergen,
einem gegen Morgen, einem gegen Abend nach dem Meere zu, war. Es iſt
nicht unwahrſcheinlich, daß ſich die Kinder Iſrael um Tor lagerten; denn das
ſelbſt iſt gutes Waſſer. Die Brunnen mögen davon ihren Nahmen bekommen
haben. In der Wüſte Singab ihnen Gott das Manna. Von Tor gehet man oſt-
wärts zu dem Thale Hebron, welches ein Winterſtrohm zwiſchen hohen Bergen iſt.
In demſelben giebtes verſchiedene vortreffliche Waſſerquellen, und ich ſahe daſelbſt
zwei Brunnen. Dieſes iſt vermuthlich das Daphkah, wo die Iſraeliten ſich lagerten,
als ſie aus der Wüſte Sin zogen. 4 Moſ 33, 12. Von dieſem Thale gehet die
Straſſe über die Berge gegen Morgen in das angenehme Thal Boverah, welches
eine halbe Meile breit, und zwiſchen hohen Bergen iſt; ohnweit demſelben gab es
Waſſer; allein nachdem daſſelbe gemangelt hatte, haben die Araber dieſe Gegenden
verlaſſen. Dieſer Ort iſt vermuthlich das Alus, wo die Iſraeliten ſich lager-
ten, als ſie Daphkah verlaſſen hatten. 4 Moſ: 33, 13. Von dieſem Orte gehet die
Straſſe auf der Höhe zwiſchen den Bergen weg, und führet in das Thal Rahah,
welches ein Theilvon der von mir angenommenen Wüſte Sinai iſt. Von der Wü-
ſtenSinai giengen ſie in die Wüſte Sin, welches eine allgemeine Benennung einer
ſich weit ausdehnenden Wüſte und Hügel zu ſeyn ſcheinet; und Kades und Pa-
ran werden, bald dieſes, baldienes, voriene Wüſte gebrauchet. 4 Moſ: 10, 12.1 o.
1, 33, 36. Allein dem ohngeachtet iſt es wahrſcheinlich, daß mit dieſen Nahmen
beſondere Stücke dieſer Wüſte angedeutet ſind. Paran ſcheinet gegen Süden ge-
weſen zu ſeyn, in der Gegend des Hügels, den man ietzt Pharan nennet, und
eines Winterfluſſes eben des Nahmens gegen Südweſten. Hieher kamen die
Iſraeliten, als ſie nach der Wüſte Sinai giengen. Wir finden, daß, als ſie von
Eziongeber ſich zurück in die Wüſte Sin gezogen, ſie zu Kades waren, welches
ein beſonderes Stück der Wüſte Paran gegen Morgen geweſen zu ſeyn ſcheinet.
4 Moſ 13, 26. Hier ſchlug Moſes einen Felſen zum andernmale, und das
Waſſer flos daraus. Man hält es für acht Stunden nordwärts, oder nordnord-
weſt von dem Berge Sinai, und hieher kamen die Kundſchafter zurück, welche
das verheiſſene Land beſehen hatten. Es iſt wahrſcheinlich, daß Jebel Te der
Berg Horiſt, welcher ſich faſt bis an Elana erſtrecket; welches vermuthlich das Ai-
lath iſt; von welchem ſüdoſtwärts Eziongeber geweſen zu ſeyn ſcheinet. Die
- - Ebenen

1§e Beſchreibung von Egypten J
Ebenen dieſes Ortes werden nahmhaft gemacht, nach denen von Ailath, da die
Kinder Iſrael gegen das verheiſſene Land zu reiſeten. Bei ihrer Rückkehr,
wird geſagt, wären ſie in die Wüſte zurückgekommen, welches Kades iſt;
denn vermuthlich hat die ganze Wüſte gegen Weſten des öſtlichen Bu-
ſens des rothen Meeres dieſen Nahmen. Es heißt darauf, daß ſie von
Kades ausgezogen, und ſich an dem Berg Hor gelagert hätten. Die
ſes ſcheinet auf ihrer Rückreiſe gegen das gelobte Land geweſen zu ſeyn
s), ſo, daß der Berg Hor ſich bei Kades und Eziongeber muß befunden
haben. Es wird auch eines Berges Seir gedacht, den ſie umgeben hät»
ten, das iſt, ſie giengen gegen Weſten, Süden, und Oſten von demſel
ben. Ich halte es für zweifelhaft, ob dieſer Nahme eine allgemeine Benen-
nung verſchiedener Berge, oder eines Rückens derſelben geweſen ſey; und im
letztern Falle, ob es nicht ſelbſt der Berg Hor war, und er den Nahmen von
den Horitern bekommen, welche denſelben zuerſt bewohneten, und den Kindern
Eſau nachgefolget waren t). Da dieſer dahin kam, mochte er von ihm den j
Nahmen Seir, welches haricht bedeutet, bekommen, und alſo bald Hor, bald Seir
genennet werden.
ug) 47 9 49 49 49 49 47 49 49 49 49 49 49 47 47 47 47 4A 6 A CA G 6A A A 4P 4 A wº
Das fünfte Hauptſtück.
Von dem Berge Sinai nach Suez, Groscairo, Roſetto,
Und Alexandrien. *-
- S. 19.
m Oſterſonntage des Abends verlangten die Väter von mir, daß ich
? ſie in die groſſe Kirche des Kloſters vom Berge Sinai begleiten mög
§ te. Sie ſiengen hier an zu ſingen und zu beten für eine glückliche
Reiſe nach Cairo, und das geſchahe nach einander in allen Kapellen des Clo
ſters. Der Superior bat mich in ſeinem Zimmer zu eſſen, uud gab mir Akriſe
von dem Kloſter. So pflegen ſie es mit allen Fremden zu machen. Der Supe“
rior vertrat die Stelle des Erzbiſchofes. Ich machte ihm, wie gewöhnlich, ein
Geſchenke vom Gelde, desgleichen gab ich auch den Prieſtern, und Diaconen, welche
ich zum Theil beſuchte,und dem ganzen Kloſter, etwas weniges. Verſchiedene kamen
auch zu mir, und beſchenkten mich mit Seltenheiten der Natur, aus dem rothen
Meere, und der daſigen Gegend, da ſie wahrnahmen, daß ich dergleichen ſamm“
lete. Den folgenden Tag, als den drei und zwanzigſten April, begleiteten
mich der Superior, und verſchiedene andere aus dem Kloſter, nachdem ich in
der Kirche und Kapelle des H. Buſches geweſen war, zu dem Fenſter, wo
P
N Deuteronow. LI, - t) Deutermow. Ll, 12.

Beſchreibung von Egypten 25 x
mich ihnen empfohl, herabgelaſſen wurde, und meine Reiſe nach Cairo antrat.
Wir reiſeten dieſen Tag nur zwei Stunden, weil die Araber nicht alles für ihre
Kamehle fertig hatten. Den vier und zwanzigſten kamen wir in eben die Straſ-
ſe, welche wir gekommen waren. Wir giengen bald das Thal herunter, wohin
man das Kloſter zu bauen erſt Willens geweſen war. Wir wendeten uns gegen
Weſten, und kamen in ein anderes Thal, nachdem wir etwa eine Meile gereiſet
waren. Aus dieſem Wege dreheten wir uns gegen Norden, und giengen die ſan-
digten Thäler, zwiſchen ſehr kleinen Hügeln, Nahmens Jebel Leſany herauf.
Ich beſahe die Kornhäuſer, welche die Araber gebauet hatten, die der Mangel
des Waſſers von hier vertrieben hatte. Wir kamen auf eine groſſe Ebene,
Rahmens Waad Aie, wovon die Straſſe nach dem Kloſter Paran gehet.
Man erzehlte wir, daß der Theil der Wüſte gegen das Kloſter zu, mit groſſen
gelben Horniſſen, Nahmens Dembeh, in entſetzlicher Menge angefüllet wäre,
welche ſowohl Menſchen, als Vieh ſtechen, und eine ſehr ſchmerzliche Schwulſt
verurſachen, die fünf bis ſechs Tage dauret, wo man nicht eine weiſſe Erde,
und Weinreben gebraucht. Vermuthlich war hier das Flecken Pharan, deſſen
Ptolemäus gedenket. Nahe dabei iſt der kleine hohe Hügel Pharan oder Pa-
ran, deſſen ſo oft in dem alten Teſtamente gedacht wird, und wo vermuthlich
die Kinder Iſrael eine gute Weile gelegen haben. In dieſem Vorgebir-
ge zwiſchen den zwei Meerbuſen, mag Sarracene gegen Weſtnorden, Pha-
ramitä gegen Oſtſüden, und vermuthlich Munichiatis u) zwiſchen dieſen beiden
inne gelegen haben. In der Folge unſerer Reiſe, kamen wir über einen Hügel, Nah-
mens Laiſch, und des Abends kam ein Prieſter aus dem Kloſter, der nach Cairo gieng,
zu uns. Den fünf und zwanzigſten giengen wir durch das Thal Bareach, wo
ich einige Innſchriften, und in Ciſternen aufbehaltenes Regenwaſſer fand. All-
hier kamen wir wieder in die Straſſe, wovon wir auf unſerer Reiſe nach Tor,
abgegangen waren. Es machten vier oder fünf Araber mit uns Geſell-
159 ſchaft, und wir wurden von einem beläſtiget, der von uns Geld forderte, weil
-
.
er in den Gedanken ſtand, daß unſer drei zugleich von dem Kloſter kämen. Es
haben nehmlich die Araber ein Geſetz, daß, wenn drei Kamehle zu gleicher Zeit abge-
hen, das Cloſter dreißig Piaſters zahlen ſolle, welches vermuthlich deswegen ge-
macht iſt, um zuvorzukommen, daß kein Araber mit vielen Kamehlen die Führung
der Mönche allein an ſich ziehen möge. Wir hatten dieſen Tag Hamſeenwind,
aber er war nicht ſehr heiß, weil er nicht aus Südweſten gieng. Den ſechs
und zwanzigſten, kamen wir nach Jebel Te, welches ich für den Berg Tor hal-
te, wo Aaron ſtarb. Da ich läugſt dem Thale, welches ſüdwärts von dem Ber-
ge Te iſt, weſtwärts hergieng, ſahe ich etliche wenige Buchſtaben, und ein paar
H h U
Siehe Rote h.

454 Beſchreibung von Egypten
zu Pferde, in Stein gehauen, dergleichen ich ſchon in dem Thale Hebron wahr-
genommen hatte. Den ſieben und zwanzigſten kamen wir nach Corondel, und,
als die Kamehle daſelbſt abgeladen waren, ſetzte ich mich auf eins, und begab mich
mit zwei Arabern nach den Pharaonsbädern (Hamam Pharaone) wovon ich
Nachricht gegeben habe, und kam noch vor Abends wieder zur Caravane.
Den neun und zwanzigſten war früh morgens ein groſſer Nebel, dergleichen
ich hier zu Lande nur ſehr ſelten bemerket habe. Ich kam früh bei dem Moſes-
Rückkunft
nach Suez
brunnen vorbei, und fand das Waſſer warm, wir langten bei der Färde oder
der Ueberfurth zu Suetz an, und, da es ſehr heiß war, ſchlug ich mein Zelt
auf, und der Scheick von Naba, und verſchiedene Araber kamen unter den
Schatten deſſelben, und tranken Coffee, und rauchten Tobak. Ein Tartar des
Baſſa, welcher ſich daſelbſt des Zollhauſes wegen aufhielt, und meinen Doll
metſcher kannte, kam mit einem Boote zu uns herüber, und führete uns auf
die andere Seite. Ich ſahe mich gezwungen einige Tage in Suez zu bleiben,
und auf eine Caravane zu warten; das Ungeziefer verierete mich hier ungemein,
daß ich mich oben auf das Haus auf eine Bank legte, obgleich ein ſtarker Thau
fiel. Allein dabei blieb es nicht, ſondern ich ſahe mich gezwungen, ſehr
frühzeitig des Nachmittages mein Zimmer zu verlaſſen, und, um nicht beunruhi
get zu werden, mich auf einen Raſen zu ſetzen. Denn da ſonſt die Wanzen erſt bei Nachte
ſich zumeldenpflegen,ſofiengen ſie hier ſchon bei Tage an,herumzuwandern. Da ich zu
Suez für mich ſelbſt ſorgen mußte, ſo nahm mich der Caimacam in ſeinen Schutz, an
den ich mich zu wenden Gelegenheit hatte. Da die Caravane abreiſete, mach
teich mit ihm Geſellſchaft, und er war gegen mich ſo höflich, mir Kamehle zu ver-
ſchaffen, und mich zu bitten, meine Sachen in ſein Haus zu ſenden. Dergleichen Ge-
wogenheit bedurfte ich ſehr. Den achten May des Abends zogen wir mit der
Caravane aus der Stadt, und den neunten brachen wir eine Stunde vor Ta-
ge auf. Gleich bei dem erſten Eingange in die Pilgrimsſtraſſe, (Derb-el-Had-
jee), zur rechten des ſchmahlen Weges, zwiſchen den kleinen Hügeln, ſahe ich ei-
nen Graben gegen Oſtſüdoſt, welcher vermuthlich noch ein Ueberbleibſel des
Canals, der in das rothe Meer gieng, war. Wir lagen um Mittage vier
Stunden ſtille, und kamen bei Der-el-Hammer vorbei, wo ein Baum ſtand, der
über und über mit Lumpen behänget war, welche die Pilgrimme von Mecca aus
Aberglauben daran hängen. Dieſes iſt der Ort, wo die Meccaiſche Caravane
die erſte Nacht ſtill lieget, nachdem ſie das Lager und den See verlaſſen hat.
Wir hielten nicht vor zwei Uhr früh den zehnten an, und gegen Sonnenauf-
gang brachen wir wieder auf. Zwei Stunden zuvor, ehe wir an den Pilgrimsſee
kamen, giengen wir Bir-el-Hammer vorbei, wo ein neuer Brunnen gegraben
wurde, indem der alte ganz verſchüttet war. Die Caravane von Mecca war
dgs

Beſchreibung von Egypten 253
.. das letzte mahl auf ihrem Rückwege nach Cairo hier vorbei gereiſet, und wir
ſahen einige ausgezogene Todte auf der Stage liegen. Dieſes waren Leute,
F: welche wegen Krankheit, oder Ermüdung zurückgeblieben, und auf der Straſſe
* 16o geſtorben waren, welche die vorbeigehenden hernach aus Geitz ausgezogen,
º aber zu begraben, nicht die Liebe gehabt hatten. Um Mittag kamen wir bei dem
See an, von welchem die Caravane von Mecca abreiſet. Ich ließ meinen Doll-
metſcher bei meinen Sachen, und verſchaffte mir einen Eſel, und ritt mit dem
Caimacam, und ſeinem Vater nach Cairo. Als wir bei Sibillallam vorbei ka-
FT: men, brachten uns die kleinen Kinder Becher mit Waſſer, zu trinken, um eine
. kleine Allmoſen zu erhalten.
::
„sé - S. 2O.
. Ich kam nach Cairo ſehr ermüdet, ſo wohl wegen der Länge der Reiſe, Ankunft zu
als wegen der Menge des Waſſers, welches ich getrunken hatte, meinen Durſt °"-
* zu löſchen, denn es war auſſerordentlich heiß. Ich blieb faſt drei Wochen zu
Cairo mich zu erholen, und ſobald ich mich ein wenig ausgeruhet hatte, nahm
* ich Abſchied von meinen Freunden, von denen ich bei meinem langen Aufenthal-
F te in Egypten viel Höflichkeit genoſſen hatte; denn ich war daſelbſt von meiner
erſten Landung an bis zu meiner Abreiſe alle Monathe des Jahrs, nur den Au-
guſt ausgenommen, geweſen.
§. 2 I.,
Den vierdten Junius Abends, waren verſchiedene meiner Freunde ſo höf Abreiſe von
lich, mich zu meinem Schiffe zu begleiten, womit ich nach Roſetto abreiſete. Ea"-
Als wir in den Roſettiſchen Arm kamen, ſtrandete unſer Schiff oft; denn das
mahls war der Nil am ſeichteſten, und man erwartete alle Tage deſſen Anlauf.
Ich habe auf dieſer Reiſe nichts beſonders bemerket, als nur zwei Canäle, von
deren Laufe ich ſo gute Nachricht einzog, als ich konnte. Der erſte heiſſet To-
wrat Nadir, welcher durch das Land Habib gegen Norden, und Menoufieh ge-
gen Süden gehet. Die Stadt Menouf lieget auf der Nordſeite dieſes Canals.
Der andere Canal iſt El-Foraſtac, welcher, wie man mir ſagte, durch das Delta
gegen Norden von Mahalla gehet, und in den Damiatiſchen Arm läuft, wel-
- ches man von deſſen Verbindung mit anderen Canälen verſtehen muß, wie man
- aus der Karte ſehen kann. Ich erfuhr, daß um Faſara ein See wäre, wo man
viel Salz ſammlete. Wir kamen den neunten frühzeitig nach Roſetto, und Ankunft zu
- ichgieng zu dem Viceconſul, wo ich bis den zwei und zwanzigſten blieb, und auf*ſ".
- Nachricht wartete, ob die Häuſer in Alexandrien wieder geöffnet wären, nach-
dem die Peſt vorbei war. Ich ſetzte mich des Abends in einen Wagen, und
fuhr zur Madea, oder Förde. Wir ruheten ein wenig in einem Schilfe, und
Hh 2 Rºt



254 Beſchreibung von Egypten
um Mitternacht kam dieſelbe herüber über der Mündung des alten Canopiſchen
Armes. Ich lies mir ſagen, daß hier zur Zeit, wenn der Nil hoch iſt, das Waſ
ſer friſch ſey, da er zweifelsohne ſich in die Canäle ergieſſet, und ſie anfüllet. Die
ſer See hat mit dem Alexandriniſchen Canale keine Verbindung. Ich gieng nach
Alexandrien, und beſahe nochmals alles, was ich ſchon geſehen hatte, und den
dritten Juliusſchiffte ich mich in ein Engliſches Schiff nach Canda, dem
alten Creta ein,
-* Das


255
Das vierdte Buch
Von der Regierungsform, den Ge-
wohnheiten, und der Naturgeſchichte
Egyptens.
-
Das erſte Hauptſtück,
Von der Regierung in Egypten.
S. I.
gypten wird in drei Theile getheilet, in das obere, untere und Eintbeifung
mittlere Egypten. Jedes iſt wiederum in Provinzen abgetheilet, Egyptens,
welche entweder durch die Sangiacks, die auch Bey heiſſen, oder
durch Caſchifs regieret werden. Dieienigen, welche unter den erſten
ſtehen, heiſſet man Sangialicks; welche aber einem Sangiak unterworfen ſind,
und durch einen Caſchif, der kein Bey iſt, regieret werden, nennet man Ca-
ſchiffcks. Ein Sangiack iſt ein Stadthalter, unter deſſen Standarte oder Sangiack
alle Kriegesleute der Provinz ſich verſammlen müſſen, ſo ofte es ihm gefället,
dieſelben zuſammen zu ziehen. -
Die gegenwärtige Eintheilung des Landes iſt, ſo wie ſie in dem Divan
beobachtet wird, die alte; es wurde nämlich ehemals eingetheilet in das Delta,
welches der untere, Thebais, welches der obere, und Heptanomis, welches der
Hh 3 mittlere





256 Beſchreibung von Egypten
Mittelegyp
eN,
Oberegy
pten
*-
Arabiſche
Regierung.
mittlere Theil war, und alſo von den ſieben Provinzen, die daſſelbe ausmach-
ten, genennet wurde. Die Reiſebeſchreiber aber theilen es gemeiniglich in
Ober und Unteregypten. Das Unteregypten iſt die ganze Landſchaft, wel-
che ſüdwärts von Cairo lieget, und worinn ſechs - Sangialicks, oder Cas
ſchiflicks ſind. Zwei derſelben befinden ſich in dem Delta, zu Garbieh gegen Nord-
weſten, und zu Menoufieh gegen Süden und Südoſten. Auf der Weſtſeite iſt
Baheira, und darunter ſtehet das Caſchiflick von Terrane. Gegen Oſten iſt
Baalbeis, und Manſoura, welches, wie ich glaube, Dequahalie genennet wird,
und ich habe mir auch ſagen laſſen, Kalioub wäre dieſe ſechſte Provinz.
§. 2.
In Mittelegypten lieget auf der öſtlichen Seite nur Atfieh. Weſtwärts
liegen Gitze, Faiume, Beneſuief, Minio, und wie man ſaget, Archemounain,
und Manfalouth, wiewohl ich gehöret habe, daß das letztere unter dem Vey
von Girge ſtehe, und wenn dem alſo wäre, ſo müßte es mit zu Oberegypten
gerechnet werden; und das andere gehöre zu Mecca, und ſo machte es gewiſſer-
maßen eine eigene, von den andern verſchiedene Herrſchaft aus. Gitze, das
ich zuerſt erwehnet habe, gehöret allemal dem Tefterdar, oder dem Oberſchatzmei-
ſter von Egypten.
- S. 3.
In Oberegypten waren vormals vier und zwanzig Provinzen; ietzt aber
ſind viele derſelben durch die Arabiſchen Scheicks verſchlungen worden, alſo, daß
ich auf der weſtlichen Seite von keinem etwas habe erfahren können, als von
Girge, Eſne, und Manfalouth; obſchon Aboutig, Tome, Hou, wie auch Bar-
dis, Furſchhout, und Badioura dahin pflegen gerechnet zu werden. Dieſe letz-
tere, und, wie ich glaube, die meiſten von den andern, ſind ſeit etlichen Jah-
ren her, unter das Regiment der Arabiſchen Scheicks gekommen. Auf der öſtli,
chen Seite lieget Sciout. Ibrim aber, wie ich vermeine, gegen Oſten gen
Weſten. Eloua iſt auch ein Caſchiflick, welches das ſüdlichſte Oaſis (S. 138.)
iſt, und ich habe gehöret, daß man daſelbſt ganz beſondere Gewonheiten
und Geſetze hätte; ſonderlich dieſes, daß ein Fremdling nicht länger, als
drei Tage daſelbſt ſich aufhalten dürfte. Ackmim, Kenna, Kous und Lurerein
werden auch als Caſchiſliks angeführet, welche ietzt unter dem Arabiſchen Regi-
mente verlohren zu ſeyn ſcheinen, da der gröſſere Theil von dieſer Land-
ſchaft unter folgenden fünf Arabiſchen Scheicks ſtehet. Auf der weſtlichen Sei
te iſt der Scheick von Aboutig, welcher auch von der Landſchaft gegen Oſten
ein Stück hat. Der Scheick von Bardis, iſt nicht weit von Girge. Er hat
daſelbſt ein ſehr kleines Gebieth, um Kous aber und Lurerein ein gröſſeres.
Das

Beſchreibung von Egypten 157
* Das Gebieth des Scheicks von Furſchhout, erſtrecker ſich gegen Weſten faſt ſo
weit, bis an die Waſſerfälle, und hat auch gegen Oſten neben dem Gebiethe
des Scheicks von Bardis noch Land. Auf der Oſtſeite, hat der Emir
von Akmim, ein weitläuftiges Gebieth, dergleichen er auch gegen Weſten hat.
Ein anderer Scheick reſidirt zu Elbanaut, und hat ein kleines Gebieth um Kepht,
und iſt ein Bruder des Scheicks von Furſchhout; denn iſt auf dieſer Seite
t das vorgedachte Gebieth, des Scheicks von Bardis. Das Land gegen
z. Morgen haben meiſtentheils die Araber innen, die unter keinem ordentli-
chen Regimente ſtehen, ſo daß daſelbſt nur eine Provinz unter einem Ca-
ſchif, ſo viel ich habe Nachricht einziehen können, iſt, die Sciout heiſſet; und der
Caſchif von Jbrim, iſt ſowohl gegen Morgen als Weſten, über dem erſten Waſ
ſerfalle. Dieſe Arabiſchen Scheicks, haben ihre Söhne zu Nachfolgeren ,
welche aber doch von den Baſſen müſſen beſtätiget werden, die bei Ables
ben eines Scheicks davon groſſe Summen erhalten, und die Beſtätigung des
nächſten Erben ſo lange aufſchieben, bis erſt das Geld iſt ausgezahlet worden;
und in dieſer Zwiſchenzeit pflegen die Nachkommen des Scheicks öfters aller-
lei Ränke zu ſpielen, ſich einander auszuſtechen. Jedoch wird geſagt, daß der
Baſſadenienigen beſtätigen muß, welcher dem Divan und dem Lande gefällig iſt.
S. 4.
Ganz Egyptenwird von Seiten des Sultans durch einen Baſſaregieret, der Baſſa
in der That ſehr wenig Gewalt hat, und deſſen vornehmſtes Geſchäfte darin zu
beſtehen ſcheinet, daß er ſeinem Divan von den Beys, und den Divans der
verſchiedenen militär Ogiaks, das iſt, der Corpo, die Befehle des Sul-
tans vorträget, und darauf ſiehet, daß ſie gehörig befolget werden. Wenn er
das Land des Sultans pachtet, ſo gehören ihm die Gelder von allen Sterbe-
" fällen der Länder; denn eigentlich gehören alle Länder dem Sultan, und die
Pforte ſiehet bis itzo dieſelben als ein Eigenthum an. Allein da die Macht
º des Sultans ein Ende hat, ſo fallen die Länder auf den nächſten Erben, wels
chen der Baſſa inveſtiren muß, und er vergleicht ſich gar leicht über die Sum-
163 me, nachdem die Länder eintragen. Der Baſſa muß, um ſeinem Amte recht vor-
zuſtehen, ein ſo gutes Vernehmen, als möglich iſt, mit den mächtigſten uns
- terhalten, beſonders mit ſolchen, welche das Glück genieſſen, im größten Cre-
dite zu ſtehen, und mit den Generalen der Miliz, damit er ihre Abſich-
ten erfähret. Findet er dieſelben nachtheilig für die Pforte, ſo muß er Zwiſtig-
keiten darunter erregen, und wenn er ſeinen Endzwek nicht erreichen kann, ſo
muß er die Sachen, ſo gut ihm möglich iſt, machen, und eins nach dem andern
verſuchen, ſeine Abſichten auszuführen. Er muß auf die beſten Mittel ſinnen,
dieienigen zu ſtürzen, welche ſich zu ſehr in die Höhe ſchwingen, ſollte er #
- glei

258 Beſchreibung von Egypten
- *hen zu behaupten weiß, und nicht ſchlechterdings von ſeinem Amte, ab; indem
gleich ganz gewiß dadurch ſeine eigene Abſetzung ſich zuziehen; denn dieſer we
gen darf er gar nicht bekümmert ſeyn, indem ſeine Perſon allezeit heilig gehal
ten wird, und ſeine Abſetzung nur eine Stufe zu einer vortheilhafteren Beför
derung iſt. Was die Befehle des Sultans betrifft, ſo machen ihm dieſelben
ſo viel nicht zu ſchaffen; denn er darf keine Befehle vollziehen, die ihrem
Vortheile entgegen ſind; daher werden ihm wenige zugefertiget, die ihnen
unangenehm ſind. Wenn er mit demienigen, der am meiſten gilt, und mit
den Generalen in gutem Vernehmen ſtehet, und dieſe nichts gegen die Pforte
unternehmen, die Pforte aber alles bei dem alten, ohne Neuerung zu machen,
läſſet, ſo iſt das Amt eines Baſſa ganz leicht. Wenn er Spaltungen erregen
muß, ſo müſſen er und ſein Caia, verſtändig die Räncke ſpielen, und bequeme
Inſtrumente gebrauchen, ihre Abſichten auszuführen. Iſt es nöthig einen An-
führer auf die Seite zu räumen, ſo muß Geld wohl, und genug, angewendet
werden, unverdächtige Perſonen zu gewinnen, die alles mit der größten Stille
und Hinterliſt treiben. Es geſchiehet daher bisweilen, daß ein Baſſa, wenn er
eine Parthei aus dem Wege geräumet hat, die Sache ſo ſpielet, daß er auch den An-
führer der Gegenparthei, auf die Seite bringet, der ihm beigeſtanden hat
die andere Parthei zu tilgen. -
- §. 5.
Fºtºs Was den Urſprung eines Scheick Bellet, oder des Hauptes der Stadt
welcher von dem Baſſa ernennet wird, anbetrifft, ſo ſollte man faſt auf die Ge
danken gerathen, entweder, daß er einem ähnlichen Bedienten der Araber unter
dem Mameluckiſchen Regimente gleich komme; oder daß das Volk das eine
oder das andere mahl bei der Pforte angehalten habe, ihm einen Bey zu geben,
welcher ihm angenehm, ihr Oberhaupt wäre, und ihr Beſtes beobachtete. Eine
ſolche Perſon hat, wenn ſie angeſehen iſt, groſſe Macht, und iſt in der That
Herr von allem Lande in Egypten. Er handelt alſo ſehr klug, wenn er ſich beide
nen, die etwas zu ſagen haben, in Hochachtung und Ehrerbietung ſetzet, wenn
er ein gutes Vernehmen mit der Pforte unterhält, wenn er allen Neuerun
gen vorbeuget, welche gegen das Vortheil derſelben möchten verſuchet werden
und Sorge träget, daß ſie keine Befehle ſchicke, welche einen Eingriff in die
Freiheiten, die das Land genieſſet, thun; und wenn er, falls Empörungen ge“
gen die Pforte ſich eräugnen ſollten, dieſelben zu Conſtantinopel gut zu machen,
ſich auf das äuſerſte bemühet, damit man gar nichts weiter davon höre; und
überhaupt, wenn er ſorget, daß weder innerhalb noch auſſerhalb ſeines Gebiet
thes etwas geſchiehet, das nicht vorhero ihm vorgetragen, und von ihm bewilliº
get wäre; denn alle ſeine Macht hänget in der That davon, daß er ſein Anſe
die

Beſchreibung von Egypten 259
die Egyptiſche Regimentsverfaſſung von der Art iſt, daß öfters andere Perſo-
nen den größten Einfluß darein haben, bald ein Caia der Janitſchaaren und
Azaber, bald wohl gar einer ihrer geringſten Officier, ein Odabaſſa. Wer nur
durch ſeine Klugheit und Geſchicklichkeit ſich ein Anſehen zu verſchaffen, und ſich
zu einem Abgotte des Volks zu machen weiß, dem leben alle Groſſen gefällig;
und alles was er ſaget, vertritt bei ihnen die Stelle eines Geſetzes.
Da Oberegypten unter ſolchen mächtigen Scheicks ſtehet, ſo iſt es nöthig, Regierungs,
64 daß ein Sangiack dahin geſchicket werde, der daſſelbe regiere, und den gehöri form in
gen Tribut von denſelben, und von den Caſhfs, die unter ihnen ſtehen, ein- #tsor
ſammle. Dieſer Stadthalter und ſeine Bediente haben zu Girge ihren Sitz, “
und er macht faſt eben ſo viel Aufſehen, als ein Baſſa, und hat auch ſeinen Di-
van; es lieget auch hier ein Detachement von den Treuppen. Er ſoll zwariähr-
lich von dem Divan in Cairo ernennet werden; doch wird ſeine Zeit gemeiniglich
auf drei Jahre verlängert.
: S. 6.
S. 7.
Die Geſchichtſchreiber berichten, daß der Sultan Selim, als er Verfaſſun
Egypten erobert, die Mamelucken gänzlich vertilget habe. Er mag zwar von Ä.
- eben dieſelbe Regierungsart, welche die Egyptier vorher hatten, gelaſſen ten.
haben; allein es war vermuthlich doch nur ein Schatten von einer Regierung. Da
er die Stadthalterſchaften, wie in allen ſeinen übrigen Ländern, in den Provin-
zen eingeführet zu haben ſcheinet, ſo iſt es auch wahrſcheinlich, daß er aus ſeinen
eigenen Creaturen Beys ernennet, und allenthalben hin Caſchifs geſchicket, die
ihm anhiengen, aber im Lande keinen Anhang hatten. Es iſt möglich, daß mit der
Zeit dieſen Beys ihre Sclaven folgten, welche ſie zu Bedienungen erhoben hatten,
und alſo die Beys endlich alle Sclaven geweſen ſind. Alſo mogte die Verfaſſung
wohl dem Mameluckiſchen Regimente näher kommen; doch ſcheinen die Beys an-
fänglich nicht groſſe Gewalt gehabt zu haben. Allein da die Regimenter, ſonderlich die
Janitſchaaren und Azaber, mächtig wurden, ſo mogten einige Neuerungen in dem
Staate zu entſtehen anfangen: denn in dem Verzeichniſſe der Baſſen finden wir, daß
alles ganz ruhig, bis auf das Jahr tauſend ſechs hundert und zwei, zugegangen,
da ein Baſſa ermordet worden; acht und zwanzig Jahr aber hernach ſetzte die Ar-
mee einen Baſſa ab, welches das einzige Erempel der Art von der Zeit des
Sultans Selim bis auf das Jahr tauſend ſechs hundert und drei ſiebenzig ge-
weſen iſt. Jedoch wird von den ſpätern Zeiten erwähnet, daß die Soldaten ſie
oft gezwungen haben, ihre Caſteele zu verlaſſen, und ſie ſollen in ihrer Capitu-
- Ji
lation

-- Beſchreibung von Egypten
Caia.
lation mit dem Sultan Selim die Gewalt bekommen haben, den Baſſa ad-
zuſetzen. -
Es iſt wahrſcheinlich, daß die Pforte, da ſie merkte, daß der Kriegsſtaat
zu mächtig wurde, für gut befand, die Flecken unter ihre Häupter zu-verkau-
fen. Ehemals hatten ſie zu ſolchem Kaufe keine Luſt, damit ſie nicht den Beys
unterworfen ſeyn möchten; aber izo bezeigen ſie ſich denſelben unterthänig; denn
die Beys haben als Stadthalter der Provinzen eine unbedungene Gewalt über
ihre Flecken. Hierbei befindet ſich izo die Pforte beſſer; denn da die Macht
in den Händen der Beys iſt, ſo iſt es leichter, wenn ſie zu gefährlich werden,
dieſelben, ohne groſſe Unruhe unter dem Volke zu erregen, abzuſetzen. Dahin-
gen die Häupter der Regimenter gar leicht, wenn ihnen einige Beleidigung wies
derführe, die ganze Mannſchaft aufwiegeln, und gefährliche Folgen erregen könn-
ten. Die gegenwärtige Nachfolge der Beys iſt, da ſie nicht gänzlich von der
Pforte abhängen, beſſer, als wenn ſie erblich wäre; denn, wenn der Haſna-
dar, oder Schatzmeiſter eines Bey, oder ſonſt ein groſſer Bediente, oder Ca-
ſchif, welcher ein Sclave des abgeſtorbenen Beys war, die Witwe heirathet,
ſo muß er ein groſſes Theil der Einkünfte aufwenden, um ſich Freunde zu machen,
und ſeiner Nachfolge ſich zu verſichern; welches verhindert, daß kein gar zu groſs
ſes Theil der Einkünfte auf eine Perſon kommet; allein die Pforte ſcheinet in ih-
ren Maasregeln, wegen der Unterwerfung Egyptens ſicher zu ſeyn, ſich ſehr
geirret zu haben. Es würde ſehr gut geweſen ſeyn, wenn alle Jahre die Re-
gimenter wechſelten, und nicht beſtändig aus gebohrnen Egyptiern zugewerben
würde; wenn ſie allemal Türken, und eigene Creaturen zu Beys gemacht, und
insbeſondere auf das ſchärfſte die Einführung der Sclaven in Egypten verbo-
then hätte; denn dieſe machen die Macht der gegenwärtigen Verfaſſung gegen
die Pforte aus. Wenn ein Herr ſeinem Sclaven die Freiheit geſchenket hat, ſo
wird er erſt Caimacam; darauf wird er Caſchif, und fängt an, ſich eigne Scla-
ven zu erkaufen, und ihnen mit der Zeit die Freiheit zu geben, welche alle von
dem erſten Herren abhängen. Die Pforte mögte gar zu gern mehr über die
Kriegsvölker zu ſagen haben, und ſie hat ſchon oft verſuchet, einen Janitſchaa-
renaga iährlich von Conſtantinopel zu ſchicken, um eine unbedungene Gewalt
über das Land zu haben; allein ſo wohl der Kriegsſtaat, als die Beys haben
ſich allemal widerſetzet. -
S. 8.
Der Baſſa hat einen Caia, einen Beyprotempore neben ſich, wel-
cher ſein erſter Miniſter iſt, und überhaupt den Divan hält. Der Baſſa
ſitzet, wie der Türkiſche Kanſer, hinter einem Gitter in einem Zimmer an dem
Ende des Divan, und wohnet demſelben ſelten bei, als nur bei einer auſſeror-
Herks
.
I
65

Beſchreibung von Egypten 161
*-
dentlichen Gelegenheit; zum Erempel, wenn er eine Ordre von der Pforte ver-
lieſet, und dergleichen. Einer von den Staatsbedienten, welcher ſtets den
Baſſa, wenn er ausgehet, begleitet, iſt der Dragoman Aga, der nicht nur
einen Dolmetſcher, ſondern vielmehr einen Ceremonienmeiſter abgiebet. Der
Baſſa hat, gleich wie der Kayſer, ſeine Chous, Shatirs, Boſtangen, und eine
Guarde zu Pferde von Tartaren, auf welche er ſich, ſowohl in Anſehung ſeiner
Sicherheit zu gefährlichen Zeiten, als auch in Verſendung ſeiner Briefe, ſehr
verlaſſen muß. S. 9.
Der Emir Hadge, oder Fürſt der Pilgrimme, welche nach Mecca gehen,
wird iährlich zu Conſtantinopel ernennet, und pfleget gemeiniglich bei ſeinem Emir?adge
Amte zwei Jahre zu bleiben, um einigermaſſen die Unkoſten heraus zu bringen,
welche er das erſte Jahr auf ſeine Einrichtung verwenden muß. Wenn er einge-
ſchickter Kopf iſt, und ſich bei der Pforte beliebt zu machen weiß, ſo kann er noch
länger den Dienſt behalten, doch aber ſelten über ſechs Jahre. Denn, wenn er -
die Caravane ſieben Jahre geführet hat, erhält er von dem Kayſer einen golde-
nen Kragen, und ſeine Perſon iſt alsdenn ſo heilig, daß er nicht öffentlich ab-
geſetzer werden kann. Dieſer Herr hat vor die Einkünfte von Mecca zu ſorgen,
und beſtellet ſeine Sardars, dieſelben zu verwalten. Die Nebeneinkünfte, die
er bei ſeinem Amte, auſſer dem, was ihm die Pforte giebet, hat, beſtehen in
dem Zehenden von allem, was ein Pilgrim nachläßt, der auf der Reiſe ſtirbet.
Wenn er ſich bei ſeinem Amte wohl aufführet, ſo ziehet er ſich die Liebe und Nei-
gung des ganzen Landes zu.
S. IO,
Der Tefterdar, oder Großſchatzmeiſter des Tributs, welcher aus den Lan-Tefterdar.
den des Sultans einkommt, wird auf ein Jahr von der Pforte ernennet; allein
er bleibet gemeiniglich einige Jahre bei dieſer Stelle, die oft einem der ärmſten
Beys gegeben wird, damit er ſein Anſehen deſto beſſer unterſtützen kann. Oft f
erhält ſie auch ein ruhiger Bey, welcher mit keinen Ränken ſich einlaſſen will.
Denn die andere Parthei leidet nicht, daß ein unruhiger Mann ihrer Gegenpar-
thei zu dieſem Amte, das ſo anſehnlich iſt, gelangte,
S. II.
Cairo hat zur Beſatzung Janitſchaaren. Altcairo ſtehet unter einem da- Beſatzung
ſelbſt reſidirenden Bey, der alle Monathe verwechſelt wird. Ebenſo iſt es mit Ä
dem Lande gegen Nºrden von Cairo, ſo Adalia heiſſet, beſchaffen; die Azaber Lande.
liegen auf dem Lande um die Stadt herum. Ein Officier hat die Patrouilleum
die Stadt, ſonderlich zur Nachtzeit. Dieſer wird der Walla genennet, und iſt Walla.
ſo viel, als derienige Türkiſche Officier, der Soubaſſa heiſſet. Er hebet alle
Perſonen auf, welche er auf F ertappet, oder ihm nicht Rede und
- - i 2 Ant-

262 Beſchreibung von Egypten
Antwort geben können; oder ſich zu einer ungewöhnlichen Zeit auf der Straſſe
befinden: er hauet ihnen oft auf der Stelle den Kopf herunter; wenn ſie nicht
etwa von Janitſchaaren, oder anderen Soldaten, beſchützet werden. So wie
er oft ein Schrecken der Räuber iſt, ſo pfleget er auch oft für Geſchenke ihr
Beſchützer zu werden. Wenn ſie ihm aber damit nicht aufwarten, ſo räumet er
fie gewiß auf die Seite. Die Groſſen ſchicken auch zu ihm, wenn ſie einige Leu-
te haben, die ihnen Schaden zufügen; und ſie können verſichert ſeyn, daß ſie die
ſelben los werden. Ein anderer Bedienter heiſſet Meteßib, und muß auf Ge
wicht und Maas Acht haben, und ſehen, daß alles richtig gewogen und gemeſ
ſen werde.
S. I 2.
Regierung Es iſt ein Caimacam in einem ieden groſſen Flecken, der unter dem
der Flecken. Caſchif ſtehet, und oft acht bis zehn oder mehr kleine Flecken unter ſich hat,
in deren iedem ein Scheick Bellet iſt, der entweder von Geburth ein Egyptier,
oder wo Araber ſich befinden, ein Araber iſt. Dieſe Caimacams ſo wohl, als
die Caſchiſe, regieren mit den Arabiſchen Scheicks zugleich, welche letzteren in
vielen Stücken in der That die wahre Gewalt haben: und der Caſchif regieret
nur, wenn er durch Geſchenke und Klugheit einen der oberſten Arabiſchen Scheicks
ſich zum Freunde gemacht hat. Aber alle dieienigen, welche nur Bedienungen auf
ein Jahr haben, werden von dem Divan an dem neun und zwanzigſten Auguſt
ernennet, welches der erſte Tag des Coptiſchen Jahres iſt. Die Hauptbeſchäftigung
aller dieſer Befehlshaber iſt, auf gute Ordnung im Lande zu ſehen, nebſt dem aber
auch das Geld für den Sultan, und für ſich insbeſondere zu ſammlen.
«7, «v. A**«Zºe Zhuº-Zo«7 47 47 47 495-7» «Y»«Z. «Z.«4"- «Zhu&V 49 47»-Z»«Z7 49 49 49-«47) ug zug“ vorzugru-P47hw&FuWuf
Das zweite Hauptſtück.
Von dem Egyptiſchen Kriegsſtaate.
S. I 3.
Äs ſind fünf Corpo Spahis oder Reuterei in Egypten. Die beiden vor
SH nehmſten ſind die Chouſe und Muteferrikas, welche urſprünglich die
">--- Leibwache des Sultans von Egypten waren, und zu Anführern ſeine bei
den Bliers haben, welche ihn allemal begleiten, der Chousler - Caiaſ zur Rech
ten, und der Muteferrika - Baſſ zu ſeiner Linken; aber nunmehro ziehen ſie
beſtändig mit dem Baſſa aus. Das Corpo der Chouſen ſcheinet, ſeinem erſten
Urſprunge nach, die Leibwache zu ſeyn, aus welcher der Sultan dieienigen Perſo
nen zu nehmen pflegte, welche ſeine Befehle in Vollziehung bringen ſollten: denn
der Sultan hat eine Leibwache, die dieſen Nahmen führet, aber nicht zu dem
- Corpo
Spahis.


Beſchreibung von Egypten 263
-.
Corpo der Spahis gerechnet wird. Sie werden hier in die Caſteele geleget, wel-
che Beſatzung haben; und gegenwärtig liegen ſie in den Caſteelen von Adierou-
te und Pembo, auf dem Wege nach Mecca. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß
man angefangen hat dieſelben in dieſe Beſatzungen zu verlegen, da die Cirka-
ſiſchen Mameluken oder Sclaven, das erſte Geſchlecht der Mamelukiſchen Könige
vertrieben hatten, die von Turkomanniſchen Sclaven herſtammten,ſo Bahariah hieſ-
ſen, und gemeiniglich die Feſtungen an der Seeküſte beſetzen mußten, ſo wie
die Cirkaſſen zu den inländiſchen Beſatzungen gebraucht wurden, und auch das
Serail der Sultane bewachen mußten. Die Cirkaſſen ſcheinen urſprünglich das
dritte Corpo der Spahis, die Cercaſi hieſſen, geweſen zu ſeyn. Die beiden
übrigen ſind die Giomelu, und die Tufecſi. Ein iedes der drei letzteren hat zu
ſeinem Haupte einen Aga; und, wenn ſie lange genug gedienet haben, ſo heiſſen
ſie Jetiar oder Actiar. Dieſes iſt bei der ganzen Kriegesmacht der Nahme der
rerienigen Officier, die ieder bei ſeinem Corpo, alle Stufen durchgegangen ſind.
Aus dieſen wird ihr Divan beſetzet; und die erſte Stufe dazu iſt dieſe, daß man
ein Serbajee, oder Hauptmann wird. Ihr Divan wird in dem Hauſe
ihres Aga gehalten, aber ihre Corpo kommen wenig in Betrachtung. Wenn
der Divan der Janitſchaaren, oder Azaber, etwas beſchloſſen hat, ſo ſen-
det er einen Chous zu dem Baſſa, um einen Befehl dazu abzuholen, welcher
nicht darf abgeſchlagen werden. Der Befehl wird an den zeitigen Caia gebracht,
welcher ihn dem Aga giebet, damit er vollzogen werde. Der Bas - Chous der
Janitſchaaren wohnet allemahl dem Divan der Baſſen bei. Wenn die Offi-
cier ihren Sclaven die Freiheit ertheilen, ſo geſchiehet dieſes durch den Befehl
167 ſich den Bart wachſen zu laſſen, und denn werden ſie Soldaten bei ihrem Cor-
po, und hernach weiter befördert. Alſo iſt in der That durchgängig eine Mame-
lukiſche Regierungsform. Es ſind aber die Sclaven keinesweges ein ver-
ächtliches Volk. Sie ſind die artigſten und hofnungsvolleſten Chriſten-
kinder aus Georgien, welche anſtatt des Tributs, der hieher gebracht werden
muß, genommen, und Mahomedaner werden. Sie werden wohl gekleidet,
geſpeiſet, und unterrichtet, mit Pfeilen umzugehn, und ſehr gut zu ſchieſſen.
Ein ieder hat einen Bedienten, der auf ſein Pferd Acht geben, ihm aufwarten,
und wenn er ausreitet, zu Fuſſe beiher laufen muß. Die Wahrheit zu ſagen,
ſie ſtehen unter der Aufſicht der geſchickteſten Meiſter, denen ſie ſehr nach den Au-
gen ſehen, weil ſie von dieſen ihre Freiheit, ihre Beförderung, und alles erhal-
ten müſſen. Ein Sclave betrachtet ſich alſo ſelbſt als einen, der Befehlshaber über
Städte, und Provinzen werden, und wenn er noch ehrſüchtiger iſt, als einen,
der mahl ſeinem Herrn nachfolgen kann. In dieſen beſtehet, wie ich ſchon geſagt
habe, die größte Macht der itzigen Staatsverfaſſung gegen den Grosſultan.
Ji 3 Am

264 Beſchreibung von Egypten
Am allermeiſten iſt die Gewalt von den zwei Kriegescorpo der Infante-
rie auf die Beys, wie gedacht, dadurch gekommen, daß ihre Oberſten von dem
Sultan Länder erkauft haben, welches ſie zwinget, ſich den Beys zu unterwer-
fen, damit dieſe nicht ihre Flecken verwüſten. Vormahls waren die Corpo reich,
hatten einen Schatz, und meiſtentheils ihren Stand in Cairo, wie izo, aber
die Einkünfte theilte der Divan unter ihnen ſelbſt. Da das ganze Corpo reich
war, war der einzelne Mannarm. Niemand wollte Flecken kaufen, damit er nicht
den Beys unterwürfig ſeyn dürfte, und ſie wollten damals nicht zu ihnen ins
Haus gehen. Dieſes unterſtützte ihre Gewalt, da ſie itzo dieſelbe und ihre
Freiheit, die ſie genoſſen, verlohren, und ſich ſelbſt unterwürfig gemacht haben.
Zu der Zeit, da ich in Egyten war, hatten ſie in der That ein groſſes Antheil
an der Gewalt, wozu die ſchlechte Politic des Hauptes Gelegenheit gegeben,
welcher, ob ſie gleich ihm, und den übrigen Beys aufwarteten, doch nichts that,
ohne zuvor dem zeitigen Caia unter den Janitſchaaren, davon Nachricht zu ge-
ben, und ſeine Einwilligung zu haben, um ſich deſto beliebter zu machen.
Bei dieſen Umſtänden mögte ſich ein Scheick Bellet länger in gutem Ver-
nehmen erhalten: iedoch man hat auch geſehen, daß er mit der Zeit um ſeine Ge-
walt kommt, ob er gleich ſeinen Platz behält. Das Anſehen hat in dieſen Län-
dern keinen beſſern Grund, als die Furcht, und beinahe eine knechtiſche Furcht
für dieienige Perſon, die das Commando hat.
" S. 14.
Da die Kriegesmacht, ſonderlich zu Fuß, welche aus den Janitſchaaren, und
Azaber beſtehet, ſo groſſen Einfluß in die Statsverfaſſung hat, ſo will ich von
denſelben beſonders reden; denn die Spahis gelten wenig: die zwei Corpo aber
zu Fuß, die Janitſchaaren und Araber haben einen groſſen Einfluß in alle Ge-
ſchäfte. Die Janitſchaaren (Jenit - Cheri ) beſtehen aus einer gewiſſen An-
zahl Companien, die Odas heiſſen, über deren ieder ein Odabaſſa iſt; dieſe Of-
ficier gehen im Aufzuge mit Caoukes, oder hohen ſteifen Turbanen, und haben
einen Schild auf den Rücken hängen. Da die Janitſchaaren in der Stadt in Be-
ſatzung liegen, ſo werden dieienigen von ihnen, welche man weiter befördern will,
in ein Amt geſetzet, das Boabodabaſſe heißt; und ihm lieget ob, täglich an die
vornehmſten Oerter der Stadt mit einer Janitſchaarenwache herum zu gehen,
um Ordnung zu halten, und Acht zu geben, daß alles regelmäßig, ſogar in
Anſehung der Tracht, zugehe. Dieſes Amt dauret drei Monathe. Denn wird
man ein Serah, das iſt, man muß den Steigbügel des Janitſchaarencaia, der
in Commando iſt, halten, ihn begleiten, wenn er ausreitet, und ſich von ihm ſchicken
laſſen, wenn es ihm gefällt. Bisweilen bekommt ein ſolcher auch den Titel
eines Chous. Von dieſem Amte gelanget man zu eben denſelben Amte unter dem Ja-
yitſchag-

Beſchreibung von Egypten 265
1:
nitſchaaren Aga. Nachher kann man unter die Chouſe oder Botſchafter des Ja-
nitſchaarendivans kommen, und man heißt Cuchuck, oder kleiner Chous. Die-
ſe Aemter dauren keine gewiſſe Zeit; ſondern, wenn ein neuer Chous gemacht
wird, ſteigen die andern eine Stufe höher. Die nächſte Stelle iſt Alloy Chous,
das heißt, ein Ceremonienchous, welcher die Aufſicht über alle Proceßionen
hat. Nach dieſem Dienſte wird er der Petelma, welches gleichſam der Procura-
tor des ganzen Corpo iſt, und über ihre Güter die Aufſicht hat; und wenn einer
unter dem Schutze dieſes Corpo ſtirbet, verſiegelt er ihre Häuſer, um ſich des
zehenden Theils zu verſichern, welcher ihnen von den Gütern zukömmt. Nach
dieſem Amte wird er Bas Chous oder Hauptchous, und kömmt in den Divan
oder in die Rathsverſammlung der Janitſchaaren, bleibt auch in dem Divan
bei den übrigen Chouſen. Alsdenn muß er entweder in den Krieg, oder mit
der Caravane nach Mecca, oder mit dem Schatze nach Conſtantinopel ziehen,
und alsdenn wird er Waught Caiaſi, oder zeitiger Caia, das heißt auf ein Jahr,
welcher in allen Sachen, die dieſes Corpo betreffen, Richter iſt. Doch, da
öfters vier oder fünf Chouſen in einem Jahre gemachet werden, ſo muß ein
Chous lange warten, ehe er zu dieſer Würde gelanget, weil es hierinnen nach
dem Alter gehet. Wenn er dieſes Amt verwaltet hat, kömmt er unter die Ca-
ias, und erhält als der iüngſte die unterſte Stelle. Ein Caia iſt eigentlich
ein Abgeordneter, oder Conſulent, der die Angelegenheiten einer Perſon, oder
eines Corpo verſiehet. Die Chouſen ſind wie Profoſſe, und da ſie ieder-
zeit von dem Corpo verſendet werden, ſo gleichen ſie eher den Botſchaftern.
Ihre Perſonen werden ſehr heilig gehalten, und ſie ſtehen in groſſem Anſehen.
Sie ſind in Verrichtungen allezeit ſchwarz gekleidet, reiten auf Eſeln, und
haben einen beſondern breiten Turban, ausgenommen die Bas Chous, welche
zu Pferde ſind. -
§ 15.
Der Janitſchaarenaga oder General über die Janitſchaaren, wird von sº
dem Divan der Janitſchaaren aus einem beliebigen Corpo der Spahis oder Reue
ter, doch gemeiniglich aus den Muteferrika erwehlet. Er hat keinen Sitz in
dem Divan, und der Baß Caia hält ihm den Steigbügel, wenn er zu Pferde
ſteigt. Er vollſtrecket alle Befehle des Divans, welche zu ſeinem Amte gehö-
ren: als in gefährlichen Zeiten patrouilliret er des Tages einmal um die Stadt
herum, und macht die Befehle kund, die man ausgehen zu laſſen, für gut be-
findet; und wenn er zur Zeit eines Tumults, oder wenn ein Aufſtand zu beſor-
gen iſt, auf die Stadt zu ſehen, ausgeſendet wird, ſo hat er die volle Gewalt,
oder das Anſehen des Janitſchaarencerpo; er kann niedermachen, wen er will,
ohne daß er Rechenſchaft davon geben darf, auſſer daß dieicnigen Soldaten,
- - welche

2 66 Beſchreibung von Egypten
Azaber,
welche etwas verbrochen haben von ihrem Corpo abfordern muß. In die-
ſen Fällen begleitet ihn iederzeit ein Chous von iedem Corpo Fußvolk: doch ſei-
ne Gewalt hört ſogleich auf, ſobald er in ſeine Reſidenz, in das Caſteel zurück-
kehret. Er muß, wie der zu Conſtantinopel, durch den Großſultan eingeſetzet
werden: und es ſcheinet daß ſich ihr Corpo unrechtmäßiger weiſſe denſelben
zu ernennen angemaſſet habe. Er wird zwar wirklich von dem Baſſa in die
ſes Amt eingeführet; doch dieſer iſt verbunden, eine ihrem Corpo beliebige Per-
ſon zu nehmen. Die Beys haben inzwiſchen zuweilen eine von ihren Creatu-
ren durch Praktiken eingeſchoben. In Conſtantinopel hat man Serbajees über
iede Kammer; doch hier iſt Serbajee ein bloſſer Titel, wie ein Titularoberfter.
Wenn ein Detachement in den Krieg, oder ſonſt zu einer Verrichtung wohin
geſendet wird, ſtehet es unter einem Sardar, der aus den Caias genommen
wird, und deſſen Amt bei ſeiner Zurückkehr aufhöret. Er iſt wie ein Oberſter
über ein detachirtes Corpo; ſein Nahme kömmt von dem Perſiſchen Worte Sar
her, welches ein Haupt oder Oberhaupt bedeutet. Er hat ſeinen Abgeordneten,
welcher Jemak heiſſet, und zwei Sabederik oder Sekretärs. Dieſes detachirte Cor-
poheiſſet Bouluke; aber das ganze Janitſchaaren Corpo überhaupt, und ihr Di-
van, heiſſet der Ogiak der Janitſchaaren. Dieſe ſowohl, als die Azaber, haben
ihren Divan in der Veſtung, und ihre beſondere Pforten, welche die Pforten
der Janitſchaaren und der Azaber heiſſen. -
S. 16. -
-
169
Azab heiſſet eine unverheirathete Perſon. Die Azaber waren ledige Leute,
welche als Recruten unter die Janitſchaaren gekommen, nachher aber ein be,
ſonderes Corpo worden ſind. Sie haben ſich in Egypten mit den Janitſchaa-
ren um die Wette nach der Herrſchaft beſtrebet; und zuweilen haben die Azaber
die Oberhand bekommen, wie bei dem Aufſtande im Jahre tauſend ſiebenhun-
dert und funfzehen: doch ietze haben die Janitſchaaren die Oberhand. Nichts
deſtoweniger haben die Caias der Azaber groſſe Gewalt. Ihre Einrichtung und
Befehlshaber kommen mit der Janitſchaaren ihren überein, deren wir vorher
gedacht haben. Nur dieſer Unterſcheid iſt dabei, daß ſie von Oda-
baſſen Serbajeen, und hernach Caias werden, worauf ſie in den Divan kom,
men: da ſie hingegen, wenn ſie zu den Aemtern der Serachen und Chouſen gelan,
gen, niemals Caias werden, oder das Amt eines Boabodabaſſa erhalten, als
welcher die Regierung der Stadt verwaltet, womit iene nichts zu thun haben.
Wenn hingegen ein Janitſchaare Serbajee wird, ſo bleibt er zurück, und wird
nicht weiter befördert.
Dieſe zwei Corpo ſind die groſſen Beſchützer des Volkes; und vor ihrem
Waught Caia werden alle Sachen, welche dieienigen, die unter ihrem Schutze
ſtehen,
,

Beſchreibung von Egypten 67
s
ſtehen ausgemacht: und die meiſten Leute ſind unter dem einen oder dem andern
Corpo. Wenn ſie glauben, daß ihnen von einem Corpo zu viel geſchieht, ſo
begeben ſie ſich unter den Schutz eines andern, und werden ein Glied deſſelben;
welches öfters groſſe Unruhen verurſachet. Auf dieſe Art entziehen ſie ſich der
Gewalt des Baſſa, und eines ieden Corpo; haben ihren Bas-Chousiederzeit
in dem Divan des Baſſa; und wenn es die Gelegenheit erfordert, ihren Bas-
Caia, wenn ſie ſich wider etwas zu ſetzen für gut befinden. Und wenn von
dem Großſultane Befehle an die kleinen Divans durch den Baſſa geſchicket
werden, ſo werden ſie, wenn ſie ihnen nicht anſtehen, unvollſtreckt wieder
zurück geſchicket. Und dieſe zwei Corpo haben ſich eine Gewalt angemaſſet, den
Baſſa abzuſetzen, indem ſie einen Bas-Chous von einem ieden Corpo abſchic-
ken, welcher den Zipfel ſeines Teppichs aufhebet, und die Worte ſaget, In Baſſa,
das iſt, ſteig herab Baſſa. Und auf Befragen wird ihm die Urſache geſaget:
worauf er herabſteiget, und als ein Staatsgefangener in einem für ihm zuberei-
teten Hauſe bleibet. Die Beys ernennen alsdenn einen Caimakam aus ihrem
Corpo, welcher deſſen Stelle ſo lange vertrit, bis der Großſultan einen an-
dern ernennet. Nichtsdeſtoweniger nöthigen ſie den abgeſetzten Baſſa ieder-
zeit, die auf ſeinen öffentlichen Einzug verwendeten Unkoſten zu bezahlen. Die
hieſigen Empörungen ſind von denen zu Conſtantinopel nur darinnen unterſchieden,
daß dieſelben an dem letztern Orte gemeiniglich durch einige beherzte Janitſchaaren
erreget werden; da hier der Pöbel gemeiniglich durch irgend einen Groſſen,
welcher einen von ſeinen Nebenbuhlern beneidet, aufgehetzet wird. Denn ſo
lange als die zu Cairo arm, und durch eine vorige Trennung entkräftet ſind, ſo ſind
ſie ruhig; aber wenn ſie groß und reich werden, ſo beneiden ſie einander, und
faſſen in Zwiſtigkeiten, welches blos alsdenn vermieden wird, wenn ein klugor
Mann an dem Regimente iſt, der ſich entweder die andern Groſſen zu Freun-
den machet, und alle Streitigkeiten zwiſchen denſelben beileget, oder ſo mächtig
iſt daß ſich iedes Corpo vor ihm fürchtet.
Die Janitſchaaren in Conſtantinopel haben keinen Divan; doch der Ja-
nirſchaarenaga kommt in den groſſen Divan, und erhält die Befehle vom Groß-
vezier. Ueber dies iſt zu Conſtantinopel kein Corpo Azaber. Die Janitſchaa-
ren haben hier verſchiedene Aemter, durch welche ſie zu den höchſten Würden ge-
langen; und ieder Janitſchaare kann ſich einer groſſen Gewalt bedienen: denn,
wenn ſie unter dem gemeinen Volke eine Schelmerei ſehen, ſo beſtrafen ſie die
ſelbe ohne alle Weitläuftigkeit mit Prügeln; und das können dieienigen, welche
kein Geld haben, nicht vermeiden. Wenn ſie in den Krieg ziehen, maſſen ſie
ſich die Herrſchaft über alles an: ſo, daß aller Handel gehemmet wird, und die
Kramläden geſchloſſen werden; und daß weiter keine Sicherheit iſt, als wenn
Kk YM11

268 - Beſchreibung von Egypten
Cadilsfier.
man ihnen alles aus dem Wege räumet: denn unter allen Soldaten in des Sul-
tans Gebiete ſind die von Cairo die unbändigſten, und ärgſten. Egypten iſt
gehalten, dem Großſultan, wenn er es verlanget, alle drei Jahre drei tauſend
Soldaten zu ſtellen: zwölf hundert Janitſchaaren, neun hundert Azaber, und
neun hundert Spahi. Wenn ſie aber der Großſultan zurück ſchicket, kann er
iährlich friſchen Beitrag verlangen.
vs vo, wo von «o, vor z. vo, «o. a. z ºo, wo, wº er an «G. «G, wº sº tº tº º 4 º. 0 4P sº sº wº
Das dritte Hauptſtück.
Von der Handhabung der Gerechtigkeit, den öffentlichen
Abgaben, dem Handel, und den Manufacturen in
Egypten.
• S. 17. -
ie Gerechtigkeit wird in Egypten faſt auf gleiche Art, wie in anderen
s / Türkiſchen Ländern, gehandhabet. Ein Cadiliskier, welcher einem
K29 Großkanzler gleich kommt, wird iährlich von Conſtantinopel nach Gros
cairo geſchicket, an welchen von den Cadis appelliret werden kann. Manche Din-
ge von Wichtigkeit werden zu Cairo unmittelbahr an ihn gebracht. Er hat ſei
nen Abgeordneten, welcher Nakib heiſſet; und in ſeinem Hauſe iſt das Gericht.
Es ſind auch in Cairo acht Cadis an verſchiedenen Orten, und in einem icden
Viertheile dieſer Stadt iſt ein Bedienter, welchen man Kabani heiſſet, und derei,
nem öffentlichen Notarius gewiſſermaſſen gleichet; denn durch ihn werden alle
Schuldbriefe, die gültig ſeyn ſollen, geſchrieben. Er iſt auch gleichfalls ein öffent-
licher Wagmeiſter, bei dem alle Sachen gewogen werden müſſen.
Die Stadt iſt faſt in ſo viele Theile, als Straſſen, abgetheilet; eine iede
Abtheilung hat ihr Thor, und einen Pförtner, welcher daſſelbe des Nachts zu-
ſchiſſen muß. In einer ieden Straſſe, wo Chriſten oder Juden wohnen, iſt
eine Janitſchaarenwache, welche zuerſt verordnet war, das Verkaufen des A-
quavits zu verwehren. Von Conſtantinopel wird iärlich ein Cadi nach Aleran,
drien, Roſeteo, Damiate, und Gize geſchicket; der Cadiliskier aber ſchicket wel-
che von Cairo zu den meiſten anderen Städten; denn daſelbſt wird das Ge-
ſetz wohl getrieben, welces in der reinſten Sprache, ſo wie man ſie zu Damas-
kus redet, geſchrieben iſt; denn die daſige Sprache wird für die beſte gehalten. Man
hat ein Sprüchwort: “ daß das Geſetz das Schwerd breche, aber das Schwerd
könne nicht das Geſetze brechen; „denn der Türkiſche Kaiſer ſelbſt kann nieman-
den von den Geſetze befreien. Wenn einer der Groſſen durch Verletzung der
Geſetze allerlei Schaden verurſacher, ſo ſtrafet man ihn mit einem Pferdeſchweife,
das iſt man macht ihn zu einem Baſſa, oder General, und alsdenn kann ihn
- der
A
-


*
- -
Beſchreibung von Egypten 269
der Kaiſer erdroſſeln laſſen; allein die Strafe wird niemals in Egypten
an ihm vollzogen, damit nicht das gemeine Volk ſeine Parthei neh-
men kann; ſondern er wird an einen andern Ort gebracht, um ſeine Strafe
7 zu erwarten. Da der Glaube der Mahomedaner theils theoretiſche, theils
practiſche Dinge enthält, ſo legen ſie ſich ſonderlich auf die letzteren, als welche
ihre Sittenlehre und Geſetze betreffen. Dieſes thun ſie ſonderlich deswegen da-
mit ſie entweder bei ihrem Gottesdienſte, oder als Richter gebraucht werden
können. Die geſchickteſten Leute inſonderheit, widmen ſich der letzteren Lebens-
art, und treiben daher insbeſondere die Rechtsgelartheit. Doch muß man mer-
ken, daß in Egypten vielerlei Sachen den Häuptern vorgetragen werden, wel-
che ſogar wider den obrigkeitlichen Spruch, ſchlechterdings Urtheile abfaſſen;
und es darf an niemand von denſelben appelliret werden; und wenn ſich auch ie-
mand an den Cadi wendet, ſo wird er öfters von dem Anführer, damit er ſich
ihm nicht widerſetze, auf ſeine Seite gezogen Dem ſey nun, wie ihm wolle,
ſo muß man ſich über eine Sache ſehr wundern, nämlich über dieſe Art und
Weiſe, wie die Juſtiz verwaltet wird, da alle Händel ſo bald, als ſie ange-
bracht worden, unmittelbar geſchlichtet werden.
S. 1 Z.
Die geiſtlichen Perſonen, welche auf die daſigen Moſcheen acht haben, Moſcheen
nennet man Scheicks, auf Türkiſch aber Imam; welches auch ein Arabiſches ſchecks.
Wort iſt, und ſowohl, als der Nahme Scheick, ein Haupt oder den Vornehm-
ſten andeutet. Man hat bei einer Moſchee mehr oder weniger, nachdem ſie
mehr oder wenigere Einkünfte hat. Einer iſt das Haupt der übrigen, und der-
ſelbe kommt mit einem Pfarrer eines Kirchſpiels überein. Unter ihm ſtehen die
Hogis, (Vorleſer) und dieienigen, welche To rufen zum Gebethe. Aber bei ei-
ner kleinen Moſche thut der Scheick alles dieſes ſelber. Ihr Amt beſtehet da-
rinn, daß ſie die Moſchee öfnen, zum Gebethe rufen, und ihre kurze Andacht
an dee Spitze des Volkes anfangen, welches reihenweiſe in gröſter Ord-
nung ſtehet, und ſeine Bewegungen zugleich unternimmt. Sie halten auch
alle Freitage an das Volk eine Anrede. Ich habe mir ſagen laſſen, daß
manche Scheicks zu Cadi befördert werden; und daß zuweilen die Cadi, wenn ſie zu
Geſchäften untauglich ſind, zu Scheicks von Moſcheen wären gemachet worden,
wenn ſie es gewünſchet, das heißt, wenn ſie ihre Güter nicht erhalten haben.
Die Cadis aber, welche von dem Cadiliskier eingeſetzet werden, bleiben viele
Jahre in ihrem Amte. -
- §. 19. t“ -
Die Verwandten des Mahomeds, welche auf Arabiſch Scherif, oder Ä
die Vornehmſten, auf Türkiſy aber, Emir oder Fürſten heiſſen, haben die Freie Äj.
- Kk 2 - heit,

27o - Beſchreibung von Egypten
heit und den Vorzug, daß ſie vor keinem Richter, ſondern vor ihrem eigenen Haupte,
welches ſelbſt ein Verwandter des Mahomed iſt, und Nekib el-Eſcheraſ heiſſet,
Die Ein-
für ſie des
Türkiſchen
Kaiſers.
Die Zinſen
des Landes.
erſcheinen dürfen. Dieſelben werden ſo hoch gehalten, daß, wenn ſie einer von
den Leibwachen ſtrafen will, wofern ſie ſich eines Verbrechens ſchuldig gemacht,
man ihnen doch ihren grünen Turban, aus Ehrerbietigkeit für ihren Stand,
zuerſt abnimmt, und ſie alsdenn erſt ſogut als andere zur Strafe zieht.
Und dies geſchiehet eben auch, wenn ſie von ihrere eigenen Obrigkeit geſtraft
werden, -
§. 2 o.
Die Einkünfte des Türkiſchen Kaiſers in Egypten beſtehen in drei Stücken.
Sie kommen aus dem Lande, von den Zöllen und der Kopfſteuer der Chriſten und
Juden her. Der unermeßliche Reichthum des Türkiſchen Kaiſers kann gar leicht
beurtheilet werden, wenn man bedenket, daß er ein unumſchränkter Herr aller
dererienigen Länder, welche unter ihm ſtehen, iſt; und daß aller Reichthum, ohnge-
achtet der ſchlimmen Regierungsart, bei dem Türkiſchen Kaiſer als in einen Mit-
telpunkt zuſammen kommt. Denn die Unterbedienten beſchwehren das Volk: die
Groſſenpreſſen wieder dieſe; und auſſerhalb Egyptenpreſſet der Baſſa, alle die unter
ihm ſtehenden Leute. Ja der Baſſa ſelbſt wird den Groſſen an der Pforte zu einem
Raube; und zuletzt nimmt der Kaiſer ſelbſt den Reichthum ſeiner Groſſen weg,
“ S. 2 I.
Alle Egyptiſchen Städte bezahlen iährlich dem Kayſer einen gewiſſen Zins,
welcher feſte geſetzet iſt; und dieſes iſt der Haſna , oder der Schatz, welcher alle
Jahre nach Conſtantinopel geſchicket wird. Wie leidlich der Zins iſt, kann man
aus der Summe, welche erhoben wird, ſchlieſſen. Sie beläuft ſich nur auf
ſechstauſend Beutel, ieden zu fünf und zwanzig tauſend Medinen gerechnet, wel
ches etwa achtzig Pfund Sterling beträget. Hievon wird das Getraide, das fein
ſte Meel, Oel, und dergleichen, iährlich nach Mecca geſchicket, und zu dem Sol 1:
de von zwölf tauſend Soldaten werden aus dem Schatze etwa zwölf hundert
Beutel erfodert. Ferner nehmen ſie auch davon funfzig bis zweihundert Beu
tel, unter allerlei Vorwande, den ſie nur machen können: als für die Leitung des
Nilwaſſers auf die Länder; für die Reinigung und Oefnung mancher groſſen all
gemeinen Canäle ; für Ausbeſſerung mancher Mauern, welche das Waſſer
aufzuhalten, oder zu wenden dienen. Fünf hundert Dollars werden den
Beys monathlich ausgezahlet; Sie ziehen auch für die Ausbeſſerung aller Ca-
ſteele, und eine Menge Zucker, und Schirbet zum Gebrauch des Seraglio ab.
Für die Seile in das Zeughaus, wird gleichfalls iéhrlich von dieſer Sum-
me genommen: ſo, daß, wenn gleich ein Bey, und etliche hundert Mann, die
ſen Schatz zu verwahren, alle Jahre nach Conſtantinopel gehen, er doch ge-
meinig“

- Beſchreibung von Egypten 7
meinglich nicht mehr, denn zwei hundert Beutel wirklich beträgt. Dieſer Schatz
wurde ehemals zu Waſſer geſchiket: ſeit dem er aber von den Florentinern ein-
mal weggenommen worden iſt, ſo wird er zu Lande fortgebracht; und auf dem We-
8e werden noch andere Schätze von Damaskus, und andern Orten mehr, mit-
genommen. Er gehet unter der Bedeckung eines Bey, und eines Detachements
- von einem ieden Corpo, ab. Dieſe kehren zu Waſſer mit der Flotte von Aler-
andrien wieder zurück, und haben ſich die Freiheit verſchaft, daß alle Waaren,
die ſie mitbringen, und mit welchen ſie nur handeln wollen, zollfrei ſind.
- - § 22.
Es ſcheinet, als wenn Egypten ehemals in Timars getheilet geweſen, das iſt,
in ſolche Länder, die einem lebenslang für eine gewiſſe Anzahl Leute überlaſſen
wurden, die man zum Kriege ausrüſten mußte, und die ſich ſelbſt unter die San-
giaks oder die Fahnen ihrer Provinz zu ſtellen verbunden waren. Hievon ha-
ben die Stadthalter der Provinzen den Nahmen Sangiak bekommen. Allein
ich habe nicht finden können, daß izo noch dieſe Gewohnheit vorhandenſey. Viel-
leicht iſt der auſſerordentliche Beitrag, den das Land von dreitauſend Solda-
ten giebet, die in drei Jahren einmal geſendet werden, wenn der Sultan es be-
fehlet, für iene Gewonheit aufgekommen. Die Länder werden lebenslang
um einen ausgemachten Preis verkauft; und das Geld, welches aus dem Ver-
kaufe erhoben wird, wird gemeiniglich dem Baſſa gegeben, welcher der Pſorte
etwa achthundert Beutel iährlich dafür zahlet. Doch wird viele Schel-
merei damit getrieben: denn ein Groſſer kauft dieſelben in dem Nahmen eines
Sclavens, deren er zwei oder mehrere hat, die einerlei Nahmen führen, und
giebt, wenn einer ſtirbt, öfters vor, daß der Flecken in dem Nahmen des an-
deren gekauft wäre. Es giebet Ländereien, welche zu Mecca gehören. Die
Einkünfte aus denſelben werden von dem Kisler - Aga, oder dem ſchwarzen
Verſchnittenen, eingenommen, welcher einen Abgeordneten herum ſchicket, der
die Einkünfte für Mecca beſorgen muß, die gemeiniglich im Getraide beſtehen,
welches Mecca zu verſehen, dahin abgeſchickt wird. Was aber die Einkünfte
oder den Tribut des Sultans betrifft, ſo werden dieſelben, wenn der Nil nicht
gegen ſechszehen Piken aufſchwillet, und wenn der Canal zu Cairo zerriſſen
iſt, nicht geſchicket; weil dieſes einen Mangel an allen Dingen durch ganz Egyp-
ten und eine Theurung veranlaſſet.
- §. 23.
Die andere Art der Einkünfte des Sultans beſtehet in den Egyptiſchen Die Zölle.
Zöllen. Der Ogiak unter den Janitſchaaren pachtet alle Zölle des Baſſa rel-
cher ſie von dem Sultane empfängt; und, da ich in Egypten war, ſchickte der
K k 3 Suls
?
---
.
:
y
-

271 Beſchreibung von Egypten
Sultan iemand, der ſie ihnen wegnehmen mußte; denn ſie verwalteten dieſelben
ſo ſchlecht. Die Zölle werden von den Janitſchaaren um einen gewiſſen Preis
beſtanden; doch müſſen ſie dem Baſſa öfters ein auſſerordentliches Geſchenk ma-
chen. Dieſe verpachten ſie gemeiniglich an Juden; doch iſt Damiate allein ieder-
zeit in chriſtlichen Händen geblieben. *-
Die Zölle von Damiate werden für vier hundert Beutel verpachtet, und
mögen fünf oder ſechs hundert eintragen. Die Zölle von Alexandrien werden
für zwei hundert und achtzig Beutel pachtweiſe überlaſſen; der Pachter bringet
es etwa auf vier hundert. Der Hafen von Cairo, die Zölle von Bulac, und von
denenienigen Dingen, welche von Oberegypten bei Altcairo ausgeladen werden,
werden gleichfalls weggelaſſen. Die Zölle von Suez mögen acht hundert Beu- 173
telwerth ſeyn, weil auf ieden Pack Coffee etwa ſieben und zwanzig Schil-
linge kommen. Dieſelben nimt der Baſſa für ſich; gleichwie auch die Waa-
ren, die von Mecca gebracht werden. Auf ein iedes Kamehl kommt
etwa eine halbe Guinee. Die Zölle in Oberegypten werden dem daſigen Bey
gegeben, und entſtehen aus einer Schuldigkeit, nach welcher man von allen Gü-
tern, die eingeſchiffet werden, zehen pro Cento, und noch ſieben mehr, wenn "
ſie nach Cairo gehen, geben muß. Doch bezahlen die Engeländer und Fran-
zoſen, anſtatt ſiebenzehen, nur drei pro Cento; welches durch Verträge mit der
Pforte feſt geſetzet iſt. Die Schweden haben auch ohnlängſt eben eine ſolche
- Verordnung erhalten. Die Venetianer und Holländer, welche wegen einiger
Schulden, die ſie hier gemacht, keine Conſuls ſchickten, verlohren darüber ih-
re Freiheit; doch erhielten erſt neulich die Venetianer dieſelbe wieder. Jeder-
mann, welcher Güter ausführet, bezahlet drei pro Cento,
- S. 24.
Kopfſteuer. Noch eine andere Art der Einkünfte des Türkiſchen Kaiſers machet die
Kopfſteuer der Chriſten und Juden aus, welche Herach genennet wird. Dieſe
hatten die Janitſchaaren etliche wenige Jahre in Händen, und gaben achtzig
Beutel iährlich davor ; allein, da ein Harach - Aga von Conſtantinopelgeſchi,
cket wurde, und eine groſſe Summe Geldes einem Groſſen ſchenkete,
nahm er von dem Harach oder der Kopfſteuer B ſitz; und, wie man ſagt, lie-
fert er von demſelben dem Sultane acht hundert Beutel. Vor dieſen bezahl-
ten die Chriſten nur etwas weniges; und ieder Kopf erlegte, vermöge eines
Vertrages mit dem Sultan Selim, nur eine Summe von zwei und dreivier,
tel. Dollars. Die Copten ſagen, daß ſie dieſen Vertrag in Händen hätten.
Die Groſſen willigten darein, doch bedachten ſie nicht, daß es ihnen auf ir,
gend eine Art nachtheilig ſeyn möchte, und überlegten nicht, daß es alle Jahr
ſo viel Geld aus dem Königreiche nehmen würde; denn izo bezahlet man nach
- ſeinem
-

Beſchreibung von Egypten 273
ſeinem Vermögen entweder zwei und drei Viertel, oder fünf und einen halben,
oder eilf Dollars: ieden Dollar aber zu einer halben Krone gerechnet. Für dieſe
wird iährlich hieher eine gewiſſe Anzahl Pappiere, von Conſtantinopel, wie an an-
dere Orte, geſchicket, die, wenn nicht ſo viel Geld, als die Summe auf
dem Pappiere beſaget, geſendet wird, wieder zurück geſendet werden. Dieſe
Pappiere werden denen, die den Tribut bezahlen, gegeben, und das ſind ihre
Quitungen. Nur das männliche Geſchlecht muß denſelben, wenn die Perſo-
nen das ſechszehende Jahr erreichet haben, zahlen,
S. 25.
Was den Handel in Egypten ſelbſt betrift, ſo beſtehet er darin, daß Ä“
Niederegypten von dem oberen mit Getraide, allerlei Arten von Hülſenfrüchten
und Datteln, und die obern Theile aus dem Delta mit Reis und Salze, und von
Cairo aus mit allen Arten ausländiſcher Waaren verſorget werden: da Ober-
egypten weder Seehandel hat, noch aus ſeinem eigenen Buſen mit dergleichen
verſehen werden kann. Ehe man den Weg nach Oſtindien bei dem Vorgebüge der gu-
ten Hofnung vorbei fand, hatte Egypten groſſes Gewerbe, weil alle Indianiſche
und Perſiſche Güther bei Coßir an dem rothen Meere anlandeten, und dieſelben nach
Kept vier Tage lang zu Lande, und ſo denn nach Alerandrien gebracht wurden:
von wannen ſie die Venetianer durch ganz Europa verführten, wodurch die Re-
publik einen ſehr groſſen Reichthum erlangte, welcher ſeit dem immer abgenom-
men hat. Indianiſches Linnen, Muſſelin, Cattun, und Chineſiſche Waaren,
ſind hier theurer, als in Engeland, weil ein groſſer Theil derſelben zu Lande
herbeiführet wird. Die Ausfuhr des Coffees und Reiſes aus Egypten in Ausfuhr.
die Türkei iſt zwar verboten: aber Geſchenke machen alles dieſes leicht.
Nach Europa werden geſchaft viele Arten von Indianiſchen Specereyen, und
einige innländiſche Gewächſe, als Sensblätter, Caßia, etwas weniges Ko-
loquinten, und eine rothe Farbe, welche Safran genennet wird. Flachs ſchickt
man nach Livorno, und in die ganze Türkei; und Cattune nach Marſeilles. Die Ein-Einfuhr,
fuhr beſtehet in Engliſcher, Franzöſiſcher, und Venetianiſcher Leinewand: in
Seidenzeuge von Livorno, und Venedig; einigen Specereyen, rothen Farben,
174 und engliſchem Zinne; in Bley und Marmor von Livorno; in vielerlei Arten von
kleinen Waaren aus Frankreich, Venedig und Conſtantinopel; und von dem letz-
tern Orte in Pelzen, und allerhand Gattungen von kupfernen Keſſeln und Schüſ-
ſeln, welche, da ſie überzinnt ſind, am ſtärkſten gebrauchet werden. Von
Salonica bringen ſie alles ihr Eiſen mit Türkiſchen Schiffen, ſo, daß es nicht
aus der Türkei geholet werden darf, welches gar ſcharf verboten iſt. Aus Klein-
aſien bekommen ſie Teppiche; aus der Barbarei viele wollene Zeuge; und aus Syrien
rohe Seide. Man führet auch Korallen und Ambra hinein, die nach Mecca
- für

274 Beſchreibung von Egypten
Manufactu für Puppenwerk und Putz geſchicket werden. Die Manufacturen in Egypten brau-
Ct.»
chen ſie meiſtentheils ſelbſt; ausgenommen die Leinewand, welche in groſſer Menge
nach Frankreich, Italien, Algier, und durch die ganze Türkei verſchicket wird.
Ihre Manufacturen beſtehen hauptſächlich aus drei Arten, linnen, wollenen,
und ſeidenen Zeugen. Die wollenen ſind glatte unhärichte Teppiche, welche
meiſtentheils zu den Stühlen in dem Divan oder zu Sophen gebrauchet werden.
Sie haben alle breite bunte Streifen, und andere kleine Zierrathen; und werden
alle, wie gedacht, zu Beneſuief, welches gegen Oberegypten zuliegt, verferti-
get. Die rohe Seide wird von Syrien nach Damiate geliefert: daſelbſt ma-
chet man daraus groſſe Tücher zu Schleiern für Weiber, und eine ſehr koſtbare
Art von Tüchern, die mit Golde durchwürket ſind, und bunte Blumen haben,
welche gleicherweiſe bei vielen Gelegenheiten von dem vornehmen Frauenzimmer
gebraucht werden, um ſie über die Geſchenke zu decken, die ſie einander zuſchic-
ken. Bisweilen macht man auch Küſſen und Decken zu Sophen von die-
ſer Art, welche ſehr koſtbar ſind. In Cairo wird vielerlei Atlas und Taffet
verfertiget, wovon mancher eine Nachahmung des Indianiſchen iſt: aber weder
der eine, noch der andere, iſt gar gut. Das Delta, und andere Theile in Egy-
pten, geben eine groſſe Menge Flachs: doch ſie ſpinnen denſelben nicht an ei-
nem Rade, ſondern laſſen die Spindel herabhängen, und ziehen den Faden aus
den Spinnrädern, wie man auf der neun und funfzigſten Kupfertafel ſehen kann.
Egypten iſt heut zu Tage wegen ſeiner feinen Leinwand nicht merkwürdig:
welches wohl daher kommen mag, weil ſie dieſelbe wenig gebrauchen; da ange
ſehene Leute eine Art von Muſſelin, welcher in einer ſo heiſſen Himmels-
gegend viel bequemer iſt, tragen. Die Leinwand, welche man hier zum Tragen
zubereitet, iſt über die Maſſe wohlfeil und weiß. Sie wird vornämlich in Ro-
ſetto gemachet, woſelbſt man auch viele geſtreifte Leinewand verfertiget, welche
meiſtentheils um die Betten, ſich wider die Mücken des Nachts zu verwahren,
gebrauchet wird. Man macht auch zu Cairo und Faiume dergleichen; und an
dem letztern Orte eine groſſe Menge härines Zeug, das nach Cairo gebracht
wird. Zu Imbabe, Cairo gegenüber, und den daherum liegenden Dörfern,
machen die Einwohner ein grobes feſtes Leinenzeug, welches zu Bettüchern ge-
braucht wird. Man handelt auch in Sciout, in Oberegypten, ſtark mit Linnen;
doch wird das beſte um Mahalla in dem Delta, und Damiate, vornämlich in dem
letztern verfertiget; und zu Servietten, Handtüchern, und langen ſchmalen Tü-
chern gebraucht, welche rund um den Tiſch, wenn man ſpeiſetz gezogen und von
den Gäſten gebrauchet werden. Es iſt eine glatte wohlgewebte Leinewand, wie-
wohl nicht fein: wenn ſie aber mit einer geſtreiften ſeidenen Borde gemachet
wird, ſo wird ſie theuer verkauft. -
Die

Beſchreibung von Egypten 75
175
Die Türken haben inſonderheit eine natürliche Neigung zum Handel: da-
- her die meiſten Künſtler gewöhnlicher weiſe Chriſten ſind; vornämlich die Sil-
berarbeiter und Juwelierer durchgängig, welche hier viel zu thun haben, und
ſowohl mit Schmucke für Frauenzimmer, als Beſchläge zu Pferdegeſchirren han-
deln. Doch darf keiner Silbergeſchirr im Hauſe haben, noch ein Mahomedaner
einen goldenen Ring, nach ihrem Geſetze tragen, woferne er nicht den zehenden
Theil des Werthes den Armen gegeben hat, wogegen man ſchwerlich ein Erem-
pel finden wird. Doch ſagt man, hätten einige, ſich dieſem Geſetze zu ent-
ziehen, eine Summe Geldes ſtatt des Zehenden des Werthes den Armen in
der Hand vorgehalten, und ſie befraget, was ſie dafür nehmen wollten, und
ſich alſo mit denſelben verglichen. Das Frauenzimmer verſchwendet mit ihrem gol-
denen Armgeſchmeide, und anderem Schmucke von Gold und Juwelen, ſehr
viel: weil in der ganzen Türkei, wie ich mir habe ſagen laſſen, eine Frau ,wenn
Kinder vorhanden ſind, den Geſetzen gemäß nach ihres Mannes Tode, wenn
keine beſondere Schenkungen gemacht werden, nichts als ihre Kleider be-
hält, welche die arme Wittwe öfters nebſt ihren Juwelen und goldenen Schmu-
cke aus Noth verkaufet. Man hat hier vor den Fenſtern ſehr artige Gitter,
die, wenn ſie recht künſtlich gemacht ſind, viel koſten. Vor den Fenſtern der Mo-
ſcheen haben ſie die allervortrefflichſten Gitter von Eiſen und Kupfer. Es ſind
runde Stangen, die in einander gefüget ſind, und viele kleine Vierecke machen,
die mit allerlei ſchönen Zierrathen verſehen ſind. Doch ſcheinet dieſe Arbeit noch
ein Ueberbleibſel aus den Mamelukiſchen Zeiten zu ſeyn, da man ſehr prächtig
bauete. Man weiß hier die kleinen Egyptiſchen Kieſel auf das allerſchönſte zu ſchlei-
fen, und macht daraus Handgriffe zu Meſſern, und Schnupftobaksdoſen, welche nir-
gends ſo wohlfeil ſind. Man ſchleifet ſie ebenſo wie Edelgeſteine, vermittelſt eines
Rades, und es handelt ein Jude damit. Die Einwohner zu Cairo machen
auch rothes Leder; doch wird das beſte in Aſerandrien zubereitet, welches gleich-
wohl dem Maroccaniſchen Safian nicht beikommet, als welcher einen ſchönen
Glanz hat. Man hält alles, was hier gemacht wird, für weit ſchlechter, als
was in Conſtantinopel gearbeitet wird; daher wird alles, was von Conſtanti-
nopel kommt, ſehr hoch geſchätzet. Egypten iſt ſowohl wegen des Salmiaks,
welcher auswärts verführet wird, berühmt, als auch wegen der Hüner, die in
Oefen ausgebrütet werden; wovon ich in dem letzten Buche eine Nachricht er-
theilen werde. S. 26.
Die in Egypten gangbare Münzen beſtehen in Burbers, Medinen,
Sequinen, und verſchiedenen Sorten ausländiſcher, meiſtentheils Spaniſcher,
Münzen. Der Burber iſt ein dickes Stück Kupfer, etwa ſo breit als ein Sechs-
penceſtück. Zwölf derſelben machen eine Medine; welche von Eiſen, Ä
- - L. l ert
Die Mün-
zen.


276 Beſchreibung von Egypten
dert und ſechs und vierzig Medinen, welche eine Funduclee heiſſet; und eine an.
ſilbert iſt, ohngefehr ſo dick, als ein Silber Dreipence. Drei Aſpers machen
auch eine Medine, und ſind eine Münze von eben der Art, die aber hier nicht
geſchlagen wird. Man präget zweierlei Sorten von Sequinen: eine von hun-
dere Sorte von hundert und zehen Medinen, welche den Nahmen Zumaboob
führet. Sie haben auch Sequinen aus der Barbarey, von verſchiedenem Wer
the. Das kleine Geld von Conſtantinopel gehet hier nicht. Ein Beutel macht
fünf und zwanzig tauſend Medinen: in andern Türkiſchen Ländern aber nur
zwanzig tauſend. Wenn die Egyptier von groſſen Summen ſprechen, ſo recht
nen ſie all mal nach Beuteln. - - -
S. 27.
Das kleinſte Gewicht iſt ein Gran: viere derſelben machen ein Karat, und
nach demſelben, werden die Diamante gewogen. Man hat auch ein Perlenge-
wicht, welches ein Metacal heiſſet, und aus anderthalb oder zwei Karats beſte“
het. Sechszehen Karats machen ein Quintlein; zwölf Quintlein eine Unze;
zwölf Unzen ein Rotolo, drei Rotolo ein Oke; und von einhundert an, bis
auf hundert und funfzig Rotolo einen Cantar oder Centner, nach Beſchaffenheit
der Güther, die gewogen werden. Der Rotolo in Alexandrien hält dreihun
dert und zehen Quintlein. Das Engliſche Pfund iſt etwa zwei Quintlein ſchwer
rer, denn der gemeine Rotolo. Zweihundert und zehen Oken machen ein Adey
von Damatiſchem Reis, und hundert und funfzig in Roſetto, aus. Dieſes iſt das
Getraidemaaß, und in Oberegypten iſt es doppelt. In andern Türk
ſchen Ländern machen ſechs Oken eine Batman; und vierzig Batman iſt, wie
ich meine, eine Laſt für ein Kamehl, und macht ohngeſehr ſieben Centner und
zwanzig Pfund; wiewohl es in Egypten Kamehle giebt, die tauſend Pfund
tragen können.
S. 28.
Die Maaße Die Egyptier haben zweierlei Maaß, welches ſie Piken nennen. Das
Die Cargº
Vgl.(l.
gröſſere heiſſet die Conſtantinopolitaniſche Pike, welche erwa ſieben und zwan
zig Engliſche Zoll hält. Mit derſelben meſſen ſie alle ausländiſchen Waaren;
ausgenommen die nicht, welche aus Flachs und Baumwolle gemacht ſind
Bei dieſen gebrauchen ſie die kleine Pike, welche man die Pike Belledy, oder die
inländiſche Pike nennet, weil ſie alle inheimiſche Waaren damit meſſen. Die
ſe Pike hält, wie ich geſehen habe, etwa vier und zwanzig Zoll Engliſch“
Maaß. -
S. 29.
Eine groſſe Caravane, welche zu Cairo ankommet , beſtehet in denienigen
Schwarzen, die aus der Landſchaft, welche nahe bei der Faſaneninſel lieger“
- ſ
et/
I
7

Beſchreibung von Egypten 277
-
-
--
-
–
",
men, durch Fek, Marocco und Tripoli reiſen, und etwa acht Monathe lang un-
terwegens ſind. Sie bringen vornämlich Goldſtaub mit. Es kommen auch
Caravanen von Tunis und Algier. Eine andere Caravane beſtehet aus den
Berberins von Sennar, welche Güter aus Ethiopien, und aus verſchiedenen
Africaniſchen Ländern, als ſchwarze Sclaven, Goldſtaub, Elephantenzähne,
Summi, Strausfedern, Bieſam, Ambra, und Ebenholz mitbringen.
«&V 47 67 47 47 47 47 47 «z vº* A 47» z“ z. «7» zz.«z «z.«ar zuz», «Z7 «Z-«z "47 47«Z) «A «Z7. «Z"-Z7«Z7. «Z“. «47 «Zºvº-Fr.
Das vierdte Hauptſtück.
Von der Beſchaffenheit der Religion in Egypten, den
Einwohnern, und der Politik derſelben.
S. 3o.
§Fes die Beſchaffenheit der Religion in Egypten betrift , ſo haben
Äh die Chriſten welche Egypten für ihr Vaterland erkennen, die
- Coptiſche Religion. In Cairo und Damiate giebt es viele
Griechen, aber wenige in Alexandrien und Roſetto; und in andern Egyptiſchen
Ländern ſind blos die Kaufleute in den Hauptſtädten Griechen. In Cairo
halten ſich ſehr wenige Armenianer auf; doch haben ihnen die Copten eine Kir-
che daſelbſt für eine Kapelle eingeräumet, welche die Armenianer den Copten in
der Kirche des heiligen Grabes zu Jeruſalem abgetreten haben. Die Chriſtliche
Religion würde ſehr heruntergekommen ſeyn, wenn es nicht das Volk für gut
gehalten hätte, Copten zu Rentmeiſtern zu haben, die in allen Sachen wohl ge-
ühet, und in Rechnungsweſen ſehr treu ſind, und die Rechnungen mit Coptiſchen
Zeichen führen, die niemand auſſer ihnen verſtehet. Vielleicht mag auch wohl dies
mit eine Urſache ſeyn, warum ſie ſich dieſer Leute bedienen, weil dieſelben mehr
unter ihrer Herrſchaft ſtehen, und ſie mehr Gewalt über dieſelben haben, wenn ſie
etwa eine Untreue begehen ſollten. Dieſe Rentmeiſter ſind in den Flecken ge-
wiſſermaſſen Herren, und die Chriſten ſtehen unter ihrem Schutze.
§ ZI.
Die Copten ſcheinen unter allen Morgenländern am kaſtſinnigſten, und nach-Die Copten.
läßigſten in ihrem Gottesdienſte zu ſeyn. Die Nacht vor den Sonn- und Feſt-
tägen bringen ſie in ihren Kirchen zu; den heiligen Tag aber ſelbſt faulenzen ſie:
im Winter ſitzen ſie in ihren Stuben, und im Sommer unter ſchattichten Bäu-
men. Es ſcheinet, als glaubten ſie, ihr ganzer Gottesdienſt beſtehe darinnen,
wenn ſie ihre lange Liturgien, wiewohl ohne die geringſte Andacht wiederholen,
und ihre zahlreiche Faſten ſehr genau beobachten. Auſſer den Klöſtern in den
L. l 2 Wº-


278 Beſchreibung von Egypten
Die Be-
ſchneidung.
Copten.
Juden.
Wüſten des H. Makarius und H. Antonius, und einem bei Eſne, wer
den die übrigen blos von einem oder zwei verheiratheten Prieſtern bewohnet; doch
darf der Patriarch niemals verheirathet geweſen ſeyn, und wird aus einem von
dieſen Klöſtern genommen. Alle, ſowohl die Prieſter, als das Volk, ſind in
der größten Unwiſſenheit. Jene halten das Amt auswendig in der Coptiſchen
Sprache, von welcher ſie durchgängig ſehr wenig verſtehen; doch haben ſie ihre
Kirchenbücher mit der Arabiſchen Auslegung. Man könnte ein ganzes Buch
ſchreiben, wenn man von allen beſondern Gebräuchen der Alexandriniſchen Kir“
che Nachricht geben wollte.
S. 32.
Strabo v) gedenket zweier auſſerordentlichen Gebräuche unter den E-
gyptiern, welche die Copten, wenn ihre Kinder etwa zehen Jahr alt ſind, be-
obachten; allein es gehöret keiner derſelben zu der Religion, und ſie geben ge-
wiſſe Gründe von dieſer Gewohnheit an. Die Mahomedaner in Oberegypten,
welche mir die urſprünglichen Einwohner des Landes zu ſeyn ſcheinen, und des
ren Vorfahren alſo Chriſten geweſen ſeyn müſſen, beobachten gleichfalls beide
Gebräuche; und man kann ſie hierdurch, dem Anſehen nach, von denenienigen
unterſcheiden, die nicht ächte Egyptier ſind. Die Copten hegen, ſeitdem ſie ge-
zwungen ſind, die Chalcedoniſche Kirchenverſammlung anzunehmen, einen unver-
ſöhnlichen Haß gegen dieſelben; und man ſaget, daß wenn die Griechen die Ober-
hand bekommen, ſie nach der größten Strenge mit ihnen verfahren. Sie ha-
ben überhaupt auch wenig Achtung für die Europäer; welches größtentheils das
her kommet, daß die Anhänger der Römiſchen Kirche ihr Bekehrungsgeſchäfte
ſo ſcharf unter ihnen treiben. Sie pflegen ſelten einen Unterſcheid zwiſchen ver-
ſchiedenen Religionsverwandten zu machen, und heiſſen ſie alle Franken. Die Ju-
den haben hier eine beſondere Gewohnheit. Da ſie ſich zu den Zeiten des Hei,
denthums weigerten, Wein, ſo den Götzen geopfert war, zu trinken: ſo pfleg-
ten ſie allen Wein, den ſie tranken, von ihrem eigenen Volke machen, und ſich
denſelben verſiegelt zuſchicken zu laſſen, welche Gewohnheit ſie noch bis auf den
heutigen Tag im Morgenlande haben. In Cairo haben ſie ſechs und dreiſſig
Synagogen, und eine in Altcairo, in welcher, wie ich ſchon bemerket habe, Je-
remias, ihrem Vorgeben nach, geweſen ſeyn ſoll. Es giebet unter ihnen eine
beſondere Secte, die für ſich lebet, und eine eigene Synagoge hat; und, gleich-
wie die anderen Juden an ihren Augen kenntlich ſind, ſo ſollen dieſe es an ih-
ren groſſen Naſen ſeyn. Sie ſind die alten Eſſener, und heiſſen izo die Cha-
raims von Mekra, mit welchem Nahmen ſie die fünf Bücher Moſes benennen, denen
ſie
v) Tºro Jé räv&xsuérºv uáxg« r«e' usw« radia. Kairº Tse Téurer, ««
«üroi, tº rayt« Tespey Taysyva- rä Sºxs« in ruyew.Str.XVIIp 824
177

Beſchreibung von Egypten 279
ſie buchſtäblich nachleben, ohne eine geſchriebene Tradition anzunehmen. Man
ſaget, daß die andern ſich mit ihnen hätten vereinigen wollen: allein, da ſie nicht
die genaueſten Regeln des Geſetzes in Anſehung der Eheſcheidung beobachteten;
ſo glaubten ſie von ihnen, daß ſie im Ehebruche lebten.
- S. 33- - -
Die Mahomedaner in Egypten ſind entweder gebohrne Einwohner in den Egyptiſche
Flecken, die ſie Filaws heiſſen, oder von Arabiſchem Geſchlechte. Der letz-Eirwohner.
teren giebt es zwei Arten: nämlich öſtliche, die meiſt auf der Morgenſeite ***
des Nils wohnen; und weſtliche, ſo Mugrabi heiſſen, oder weſtliche Völ-
ker, die aus der Barbarei gekommen ſind, ſich durch ihre Sitten und Gebräuche
von den andern unterſcheiden, und weit ſchlimmer ſind. Manche Araber haben
ſich in den Flecken niedergelaſſen, und ſind gute Leute; ſonderlich in Oberegypten.
Dieienigen, welche unter Zelten ſich aufhalten, werden Beduinen genennet,
und leben von den Heerden, welche hauptſächlich aus Kamehlen und Ziegen
beſtehen, die ſie in den kleinen Heiden weiden. Dieſe leben meiſtentheils auf
beiden Seiten des Delta, und es giebet ihrer auch viele um Mecca,
S. Z4.
Die gebohrnen Egyptier ſind ein faules Volk. Sie mögen gerne ſtille Charakter
ſitzen, und Mährchen hören; und ſcheinen in der That mehr zum ruhigen Leben, als Ä99“
zur Arbeit, gebohren zu ſeyn. Dieſe üble Lebensart iſt vermuthlich eine groſſe E«,
Urſache von der Fruchtbarkeit der Erfindung, in Anſehung ihrer alten heydniſchen
Religion, und Verfertigung ſo verſchiedener ausſchweifender Fabeln, woraus
die Griechen einige der beſten mögen genommen, und zum Grunde ihrer Reli-
gion und Gedichte geleget haben, von denen ſie hernach auf die Römer
gekommen ſind. Ihre Trägheit mag wohl der groſſen Hitze ihres Landes zuzu-
ſchreiben ſeyn, welche ſie ſehr entkräftet, und zu einem unthätigen Leben geneigt
machet. Sie ſind auch boshaftig, und in einem hohen Grade neidiſch. Dieſes
178 hindert ihre Vereinigung, und ein ieder lebet für ſich. Ob ſie gleich ſehr uns
wiſſend ſind, ſo ſind ſie doch von Natur ſo geſchickt und künſtlich, als falſch. Das
her kommt ihr Verdacht auf die Reiſenden, als ob ſie Schätze ſuchten: da ſie
aber doch ſehen daß die Fremden in der That keine finden ſo bilden ſie ſich ein, ſie
brächten das Geld, welches ihrer Meinung nach; in der Erde verborgen liegt,
durch Zauberei weg. Denn bei ihrer groſſen Unwiſſenheit können ſie ſich nicht
vorſtellen, warum ſonſt die Fremden ſo weit herkommen, und die Trümmern be-
ſehen ſollten. Dieſes Vorurtheil macht, daß ſie zum öftern die Fremden beun-
ruhigen, und ſie verhindern, alles ſo genau, wie ſie wünſchten, zu beſehen.
Inzwiſchen haben ſie doch von den Arabern die Gaſtfreiheit gelernet, wie auch
4 l 3 gewiſs

2 ZG Beſchreibung von Egypten
Türken.
Derviſche.
gewiſſermaſſen eine ſehr ſtrenge Treue, da ſie denen, die unter ihrem Schutze
ſind, beiſtehen. Das Volk auf dem Lande, wird meiſtens gebraucht, die Fel-
der zu pflügen, welches eben ſo mühſam nicht iſt: aber das Waſſer dahin zu-
bringen, iſt meiſtentheils ſehr beſchwerlich. Die Araber mögen gerne plün-
dern; und dieſes machet, daß ſie ſich der Räuberei ergeben. Ihre Beſchäfti-
gung mit Weidung des Viehes ſcheinet ihrer Gemüthsart ſehr gemäs zu ſeyn.
Sie haben gute Pferde, und wiſſen mit denſelben, und ihren Piken; ſehr ge-
ſchickt umzugehen. Die zu Fuſſe führen Stangen, und ſie ſind ſehr geübt mit
denſelben die Spieſſe abzulenken.
- S. 35.
Eine andere Art des Volks ſind die Türken, die zum Unterſchiede, von den ge-
bohrnen Egyptiern und Arabern ſo genennet werden. Dieſes ſind dieienigen, welche
der Grosſultan nach Egypten ſchicket, nebſt den Sclaven, und denen die aus ihnen
an der Regierung Theil haben, und ihren Nachkommen, und überhaupt alle
von fremder Herkunft
Dieſe Leute ſind ſehr geldgeizig, und herrſchſüchtig; auch insgeſamt ſehr
ſcharfſinnig und witzig, eine Sache ſo einzufädeln, daß ſie ihre Abſichten errei
chen. Sie haben die erſtaunlichſten Dinge, mit der gröſſeſten Kunſt und Heim-
lichkeit, in Cairo verrichtet, und zu Stande gebracht. Sie unterſcheiden ſich
ſelbſt von andern durch die eigentliche Türkiſche Tracht.
S. 36.
Unter den Mahomedanern ſind die Derviſche, eine ganz beſondere Art
Volk, welches in zwei oder drei Gattungen getheilet werden kann. Dieienigen, die
ſich in den Klöſtern befinden, ſind gewiſſermaſſen Mönche, und leben eingezogen:
iedoch glaube ich, daß einige von ihnen zuweilen betteln laufen, und zu ihren
Klöſtern wieder zurück gehen. Einige laſſen ſich ſo nennen, leben mit ihren Fa-
milien beiſammen, und treiben ihre Nahrung: dergleichen ſind die tanzenden
Derviſche zu Damaskus, welche ein oder zweimal die Woche zu dem kleinen un-
bewohnten Kloſter gehen, und ihre auſſerordentliche Uebung verrichten. Die,
ſe ſcheinen auch gute Leute zu ſeyn. Es giebet aber noch eine dritte Art, welche
auf dem Lande herum ſtreifet, und bettelt, oder vielmehr iedermann zum Geben
zwinget: denn, wenn ſie in ihr Horn blaſen, welches auf der ſieben und funfzig
ſten Kupfertafel bei Z abgebildet iſt, ſo muß man ihnen etwas geben. Sie wer,
den für ein ſehr böſes Volk gehalten. Die beiden erſteren, und ich glaube auch
wohl dieſe, tragen vorne an ihrem Gürtel ein achteckigtes Schild, von weiſſen
Alabaſter mit einem grünen Knopfe, welches nebſt dem Horne bei a abgezeichnet
iſt; wie auch eine hohe ſteife Mütze, ohne alles Gebräme, wie bei O in der acht
und funfzigſten Kupfertafel ſtehet. Die Turcomannen haben gleichfalls eine
ſol-

Beſchreibung von Egypten 28 I
ſolche Mütze, die etwas ſpiziger iſt, und um welche ſich auch eine weiſſe Binde
befindet. In Egypten giebt es ſolcher Leute wenig, auſſer denen, die in den
Klöſtern ſind, und nur ein Haus voll derſelben bei Cairo.
S. 37.
Nachdem ich von der feinen Politik, oder vielmehr Verſchlagenheit des herr-Politik.
ſchenden Theils der Egyptier geredet habe, will ich einige Beiſpiele davon geben.
Sie wenden dieſelbige gemeiniglich an, einander zu vertilgen, wenn Theilungen
“ unter ihnen ſind; und da es in Egypten mehr, als ſonſt wo in der Türkei, Spal-
tungen giebet, ſo finden ſich hier auch die meiſten Beiſpiele davon. Die Ur-
ſache davon iſt die Art und Weiſe, wie ſie ihre Zeit vertreiben, ohne etwas zu
leſen, oder ſich viel zu beſchäftigen; und daß ſie gar keine Neubegierde zu etwas
79 haben, als was zu ihren Sachen gehöret; ſie denken viel, und ihre Gedanken ſind
* meiſtentheils auf ihre beſonderen Vortheile gerichtet. Die Baſſa halten es ge-
meiniglich unter der Hand mit denen, von welchen ſie glauben, daß ſie am wahr-
ſcheinlichſten die Oberhand behalten würden: auſſer, wenn ſie ſelbſt die Abſicht
haben, die ſtärckſte Parthei zu zernichten, und von derſelben glauben, daß ſie
etwa dem Regimente des Sultans in Egypten gefährlich ſeyn mögte. Ich
will einen beſonderen Fall davon anführen, ohne die Nahmen zu bemerken, wel-
ches hier von wenigen Nutzen ſeyn würde. Vor wenigen Jahren hatte ein Baſ-
ſa Luſt, einen Bey auf die Seite zu bringen, und da er merkte, daß er den
Coffee, den man ihm reichen würde, nicht annehmen würde, winkte er dem
Sclaven, der den Coffee herumreichte, eben als ein anderer dem Baſſa den Cof-
fee brachte, einen Fehltrit zu thun, und den Coffee des Beys fallen zu laſſen.
Dieſer folgte dem erhaltenen Winke, und der Baſſa nöthigte den Bey, ſeinen
Coffee zu nehmen. Weil nun dieſes ihm eine beſondere Ehre war, welche der
Bey nicht abſchlagen konnte, ſo nahm er, und trank den Coffee ohne Argwohn,
welchen man vorſätzlicher weiſe mit Gift vermiſchet hatte.
Vor etwa ſieben oder acht Jahren faßte die ſchwächere Parthei den Ent-
ſchluß, ihre Feinde zu vertilgen, die ſich ſelbſt zu einer ausſchweifenden Gewalt
erhoben hatten. Der Entwurf war lange gemacht; und über vierzig Perſo-
nen, worunter verſchiedene Sclaven waren, hatten an dem Geheimniſſe Theil.
Es fehlte ihnen nur an einer bequemen Gelegenheit, alle diejenigen Perſonen -
auf einmal beiſammen zu haben, gegen welche ihr Anſchlag gerichtet war. End-
lich kam der Tag, da dieſelben alle beiſammen waren. Die Sclaven brachten
den Coffee oder Schirbet, alle auf einmal nach der dafigen Gewohnheit; und
währendem Trinken zog ein ieder Sclave ſeinen Sebel, und erſtach ſeinen
Mann. Doch einige wenige wurden nur verwundet, und nicht getödtet. Auf
eine gleiche Art räumten ſie das Haupt einer Parthei, durch eine andere Liſtweg.
- - . Es
x

z§z Beſchreibung von Egypten
Es ward bekannt, daß dieſer Bey ſehr damit umgieng, einen ſeiner Feinde zt
entfernen. Man redete alſo ab, einen Mann zu dem Bey zu führen, den
ſelben ſo zu verkleiden, daß er ihn nicht kennete, und auszurufen, daß doch
alle ſeine Feinde, ſo wie dieſer ſeyn mögten: aber man ſollte ſich in acht neh
men, daß der Bey dieienigen nicht kennete, die zu ihm dieſen Mann brächten.
Sie waren ſo klug, und zogen alle Schlüſſel aus ihren beſondern Arten von
Schlöſſern, die bei f und d auf der ſieben und funfzigſten Kupfertafel vorgeſtellet
ſind, damit niemand die Thüren zumachen, und verſchlieſſen könnte, wenn
ſie ihr Vorhaben ausgeführet hätten, oder auch ihnen die Sache misglückte,
Dieſe Perſon ward alſo mit dem Scheine nach, auf den Rücken gebundenen
Händen herbei geführet, und hatte über ihrem Kopfe ein Tuch, wie Uebel-
thäter gemeiniglich haben. Derienige, welcher ſie herbei führete, hatte ſich
verkleidet, wie ein patroullirender Officier, welcher dergleichen Volk aufhebet.
Als er in das Zimmer gebracht wurde, fragte der Bey, wer iſt der Kerl? und
der verkappte Gefangene zeigte ihm in ieder Hand eine Piſtole, und ſagte: hier
iſt er, und ſchoß den Bey todt, welcher auf dem Sopha in der Ecke des Zim
mers ſaß, wo die Groſſen gemeiniglich zu ſitzen pflegen.
Als ich mich in Egypten aufhielt, wurde ein Baſſa ernennet, welcher
oft die Caravane von Damaſcus nach Mecca geführet hatte. Dieſer hatte ſich
mit einem Egyptiſchen Bey bekannt gemacht, und man ſaget, daß er von dem Bey
verlanget hätte, daß er, fallseriemals ſollte zum Baſſa von Egypten ernennet wer
den, alle Mittel ergreifen möchte, dieſem vorzukommen; denn es käme nichts dabei
heraus, und obgleich viele Ehre bei dieſer Stelle wäre, ſo erfordere ſie nur viel
Aufwand, und bringe wenig ein. Als nun in dem Divan der Befehl des Kai
ſers wäre verleſen worden, daß dieſe Perſon Baſſa ſern ſollte, hätte bemelde
ter Bey, ſein Freund, die Sache ſo geſpielet, daß man hätte fragen müſſen:
wer dieſer Baſſa ſey? ob es einen ſolchen Mann gäbe? Einen Mann von keis
ner Familie, einen Kerl vom Lande, wollten ſie nicht zu ihrem Baſſa haben.
Ob dieſe Nachricht falſch iſt, oder ob dieſer Streich ihm nicht gelungen ſey, kann
ich nicht ſagen: denn es kam dieſer Baſſa bald darauf, und wurde bei folgender
Gelegenheit wieder akgeſetzet. Der Bey, mit welchem er Freundſchaft gemacht
hatte, war von derienigen Parthei, welche beſtändig den Kürzern gezogen hat
te, und man hatte Urſache zu denken, daß es der Baſſa insgeheim mit denen
hielte, welche die Abſicht hatten, die Groſſen, welche die überlegenſten waren,
zu tödten, als welche, wenn ſie in den Divan giengen, umgebracht werden ſoll,
ten. Dem erſten Herrn, welcher kam, reichten die dazu gebrauchten Perſo,
nen, als er auf der Straſſe her geritten kam, eine Bittſchrift, faßten ihn bei
der Hand, und küſſeten ſie, ſo lange er las, und baten ihn auf das aller in
- ſtän

Beſchreib ung von Egypten 28;
ſtändigſte, ihnen keine abſchläglige Antwort zu geben. Als er nun mehr, wie
gewöhnlich, ſich nach ihrem Eifer erkundigte, und ſeine Hand zurückziehen woll-
te, riſſen ſie ihn vom Pferde, und tödteten ihn. Die Parthei, welche ruini-
ret werden ſollte, faſſete eine Schrift wegen dieſer Sache ab, und brachte
ſie dem Baſſa zur Unterzeichnung. Da er nun ſolches ausſchlug, ſahe man es
als einen Beweis an, daß er dabei mit im Spiele wäre. Es wird auch
erzählet, daß ſein Caia ihn verrathen hätte, und dieſerwegen unmittelbar abge-
ſetzet worden wäre.
Ich will nur noch eine Geſchichte von ihrer Klugheit erzehlen. Ein Maho-
medaner von Cairo verlangte von einem Kaufmanne eine anſehnliche Summe
Geldes zu borgen. Da nun dieſer ihm ſolche nicht leihen wollte, bewog er ſei-
nen Freund, einen Chous, welches wie gedacht, eine Art von Boten
iſt, die in Geſchäften verſchicket werden, und deren Perſon ſehr heilig ge-
halten wird, in das Haus des Kaufmannes zu gehen. Da nun dieſer kam,
und dem Chous die Hände küßte, ſahe der Chous die Gelegenheit ab, ſich ſeine
groſſe Kappe abzuſtoſſen, und beſchuldigte den Kaufmann, daß er ihm
dieſelbe abgeworfen hätte: worauf derſelbe für rathſam hielt, nicht nur das ver-
langte Geld, ſondern auch eine noch weit gröſſere Summe, hinzugeben, um die
Sache wieder gut zu machen.
(49) A) 4P) AP ROA A Q6A ON A 47h RA 47) (69) (49) A 47) (49) /7 49 P RA MA (6) Oh (49) (A 47) (0A WA 4,
/ Das fünfte Hauptſtück.
Von der Erziehung, den Gewohnheiten, der Kleidung, und
heutigen Bauart der Egyptier, und von der Caravane
nach Mecca.
S. 38. - -
ie Erziehung der Egyptier gehet ſelten weiter, als aufs Leſen und Schrei-Erziehung
ben; welches die Copten gemeiniglich nebſt ihrer Art zu rechnen lernen: Ägyp“
aber die Araber, und gebohrnen Mahomedaner, können ſelten leſen; auſ- IET»
ſer dieienigen, welche im Geſetze unterrichtet werden, oder zu Bedienungen be-
ſtimmt ſind. Die beſte Erziehung iſt unter den Sclaven, welche Arabiſch
und Türkiſch verſtehen, auch öfters beide Sprachen ſchreiben, und ſich
ſtets im Reiten, Schieſſen, und mit dem Bogen üben, als welche
Dinge für groſſe Eigenſchaften gehalten werden. Der Glaube einer
Prädeſtination iſt bei ihnen ſehr eingewurzelt; ſonderlich bei den eigentli-
chen Türken: und derſelbe macht ſie oft ausnehmend herzhaftig und tröſtet ſie
- M m auſſer-
/

s4 Beſchreibung von Egypten
Geiz.
Andacht.
auſſerordentlich, wenn ſie von der höchſten Gewalt in den elendeſten Stand ge-
ſtürzet werden. Sie pflegen alsdenn zu ſagen, es iſt der Wille Gottes gelo-
bet ſey Gott. In der That, ſie finden ſich eher beſſer in Unglück, als in Glück,
Wenn ſie hohe Stellen bekleiden, ſo betragen ſie ſich ſehr ernſthaft; doch
wenn ſie eine Gnade erweiſen, ſo geſchiehet es mit einer ſehr gnädigen Mine. Al-
lein die Liebe zum Gelde iſt bei ihnen ſo eingewurzelt, daß nichts ohne Beſtechung
zu thun iſt. Es iſt eine Beleidigung, ſich einem Groſſen zu nähern, und ſich
eine Gewogenheit von ihm zu erbitten, wo man ihm nicht ein Geſchenk reicht,
oder ihm wenigſtens verſpricht, daß er eins haben ſoll. Eben der Glaube der
Prädeſtination macht, daß ſie gegen die Peſt nicht vorbauen; ſondern wohl die,
welche daran geſtorben ſind, begraben, als welches für ein groſſes Werk der Liebe
gehalten wird; und ſie ſagen, ein todter Körper ſtecke nicht an.
S. 39.
Sie glauben die größten Gottloſigkeiten wieder gut gemacht zu haben, wenn
ſie nur einmal Hände und Füſſe waſchen. Das iſt ihre Vorbereitung, wenn
ſie zum Gebethe gehen, und geſchliffene Leute thun es allemal; denn ſie ſehen ſehr
auf das Aeuſſerliche bei der Religion, und es wird als eine Artigkeit angeſehen,
wenn ſie wo ſind, und zu den geſetzten Stunden das Gebeth verrichten. Jh-
re Gebethe ſind ſehr kurz, und werden fünf mahl des Tages wiederholt; iedoch
haben ſie die Freiheit, daß ſie zu einer Zeit alles beten, was ſie ſonſt zu fünf
Zeiten beten müſſen. Sie beten allemal auf einem Teppiche, um zu verhüten,
daß ſie nichts unreines berühren. Sie beten an den öffentlichen Orten, wo ſie
ſind; und wenn ſie bei ſich einem Beſuche befinden, fodern ſie Waſſer, ihre
Hände und Füſſe zu waſchen, und verrichten darauf ihre Andacht. Die Ara-
ber, welche in Zelten leben, ſiehet man ſelten beten,
S. 4o.
Sitten und Ihre Ergebenheit in den Willen Gottes, und vielleicht auch ihre geringe -
M.
f
Gewohnheit Liebe zu den Ihrigen, ſind die Urſachen, daß ſie ſehr wenig über dieſelben wei-
nen, und ihren Verluſt gar bald vergeſſen, wo es nur nicht ihre Kinder ſind.
Denn ſie verlangen ſehr nach Kindern, und lieben ſie ſehr. Die hieſigen eigent-
lichen Türken heirathen gemeiniglich Sclavinnen aus Circaßien, Georgien, und
andern Ländern, indem dieſe die Egyptierinnen an Schönheit übertreffen. Auf
ihre Worte, Verſprechungen, und Freundſchaft, kann man ſich nicht verlaſſen.
An ſtatt des Laudanum, welches ſonſt ſo üblich war, trinket man heut zu Ta-
ge vornämlich diſtillirtes Waſſer, und bei Mahlzeiten wird es überflüßig getrun-
ken. Jedoch pflegen viele nicht zu trinken, ſondern bedienen ſich hitziger Sa-
chen, um ſich luſtig zu machen. Dieienigen, welche trinken, ſind hauptſächlich
Z1
- die

Beſchreibung von Egypten 2Ks-
die Soldaten, und die Groſſen. Aber bei dem gemeinen Volke würde es als
etwas ärgerliches angeſehen werden. Die Araber trinken in der That nicht, oder
ſehr ſelten; und das gemeine Volk zerſtöſſet die Blätter von grünem Hanſe, ma-
chet eine Kugel daraus, und ſchlucket ſie, um ſich luſtig zu machen, hinunter.
Man machet auch aus den Knoſpen des Hanfes, ehe er blühet, etwas, welches
eben ſo, wie das Laudanum, berauſchet, und Aphioum, oder Opium, genennet
wird, welches eine den Kopf einnehmende und berauſchende Sache bedeutet. Ein
Laſter, weswegen die Türken berühmt ſind, das aber unter den Arabern, oder
den ächten Egyptiern nicht getrieben wird.
Aus der Magie machen ſie ſehr viel, und haben davon Bücher. Sie den,
ken in den Talismanen und Beſchwörungen ſey eine groſſe Kraft. Sonderlich
aber reden ſie viel von dem böſen Auge. Wenn man ein Kind lobet, ohne
zu ſegen: Gott behüte es; und ſie ſind nicht verſichert, daß man es gut mei-
ne, ſo bedienen ſie ſich einer Zauberei gegen das böſe Auge: und ſchmeiſſen,
wenn ſie eines böſen Auges wegen was böſes befürchten, Salz in das Feuer.
Der ſchlechteſte Mahomedaner dünket ſich mehr, als irgend ein Chriſt zu
ſeyn; und, wo ſie nicht unter der Gewalt der Chriſten ſtehen, ſo nehmen ſie ſich
viel für ihnen heraus, und ſind ſelten auch nur mittelmäßig gut geſittet. Dieß gilt
vornämlich von den Türken. Die Araber und das Landvolk ſind höflich genug;
und zeigen ſolches nach ihrer Weiſe, wenn Fremde zu ihnen kommen, und ſich
neben ſie ſetzen; doch werden ſie verdrießlich, wenn man zu viel Wahr-
nehmungen macht, auf alles Acht giebet, und alles unterſuchet. Die Türken
pflegen auch wohl groſſe Höflichkeit zu beweiſen: entweder um Geſchenke zu er-
halten; oder ſich Gelegenheit zu verſchaffen, ihre Abſichten zu erreichen, und ih-
re Neigungen zu ſtillen; In ſolchen Dingen ſind ſie ſehr ſinnreich. Doch
wo eine Unterwerfung ſtatt findet, wird der Wohlſtand ziemlich beobachtet; in-
dem, wenn ein Vorgeſetzter kommt, iedermann aufſtehet. Bei einer ordentli-
chen Verſammlung aber in dem Divan der Soldaten, ziehet, wie ich mir ha-
be ſagen laſſen, der Niedere den Papouches des Obern ab, legt denſelben ne-
ben ſich hin, und empfängt darauf von dem, der unter ihm iſt, gleiche Ehre.
Es hält auch, wie man mir berichtet hat, einer, welcher eine anſehnliche Stelle
bekleidet, einem noch angeſeheneren Manne, wenn er zu Pferde ſteiget, den Steig-
bügel: gleichwie ein Vezier, der zwei Schweife hat, demienigen, welcher drei
Schweife beſitzet, den Steigbügelhält. Die Art und Weiſe ihres Gruſes, wenn-
ſie ſich einander nähern, oder beieinander vorbei gehen, beſtehet darinnen, daß
ſie ihre rechte Hand ausſtrecken, dieſelbe auf die Bruſt legen, und ein wenig
M m 2. ſich

286 Beſchreibung von Egypten
ſich mit dem Kopfe beugen. Ein auſſerordentlicher Kuß iſt derenige, da man
ſich ſeine Hand küſſet , und dieſelbe alsdenn auf den Kopf leget. Wenn
man aber einen Höheren beſuchet, küſſet man deſſen Hand; und wenn er ſehr
hoch iſt, ſein Kleid. Der Gruß der Araber beſtehet darinn, daß ſie die Hände
zuſammen legen, und öfters das Haupt gegen die Perſon, die ſie grüſſen, nei
gen; ſie fragen, was ſie macht, ob ſie ſich wohl befindet; und wünſchen ihr
verſchiedenemal Friede. Allein ein Mahomedaner ſaget zu keinem Chriſten:
Friede, welches ihre gewöhnliche Begrüſſungsformel iſt. Wenn ſie etwas aus
den Händen eines Höhern, oder der von einem Höhern geſchicket iſt, nehmen,
küſſen ſie daſſelbe; und, wenn ſie ihre äuſſerſte Hochachtung bezeigen wollen, le
gen ſie es an ihre Stirne. Wenn ſie iemand um eine Gefälligkeit, oder Schutz
erſuchet, und ſie ihr Wort geben, ſo legen ſie ihre Hände an ihren Turban, wel
ches ſo viel bedeuten ſoll, als ſie wollten es thun, wenn es ihnen möglich wäre,
welches ſie auch oft ſagen. Man kann nichts feiners erdenken, als die Art und
Weiſe, wie ein Araber ſeine Höflichkeit oder Freundſchaft ausdrücket. Wenn
ihnen auch nur erzählet wird, daß iemand verſtorben iſt, ſo ſagen ſie: der
Herr lebe lange; und in einigen beſonderen Fällen, machen ſie einem Groſſen zu
verworrenen Zeiten, wenn einer ſeiner Feinde weggeräumet, oder geſtorben iſt,
das Compliment, daß es allen ſeinen Feinden ſo gehen möchte, wie dieſem. Unter
den Copten ſetzet ſich ein Sohn in Gegenwart ſeines Vaters, oder eines höhern
Anverwandten, nicht nieder, wenn es ihm nicht etlichemal geheiſſen wird. Es
hat ſeine gute Urſache, daß Höhere, zumal, wenn ſie obrigkeitliche Aemter
bekleiden, ſich über die Niedrigern ſo erheben, und von ihnen ſo viele Ehrerbie
tigkeit fordern; denn das Velk hat ein ſclaviſches Gemüth, und man muß ihm
den Daumen auf dem Auge halten. Giebt man ihm einige Freiheit, ſo pfe
get es ſich ſofort zu viel heraus zu nehmen,
S. 4I.
Wenn die Türken eſſen, wird ein kleiner runder, oder achteckigter Stuhl,
wie bei A. auf der ſieben und funfzigſten Kupfertafel vorgeſtellet iſt, neben dem
Sopha auf eine gefärbte Decke, die auf dem Boden ausgebreitet iſt, geſetzet.
Nebenher leget man ein langes Tuch, welches die Gäſte vor ſich nehmen: aber
ieder Perſon von Stande wird insbeſondere eine Serviette gereichet, wenn ſie
ſich waſchen, wie ſie allemal zu thun pflegen, wenn ſie eſſen. Dieſe legen ſie
gleichfalls für ſich, und wiſchen ſich damit ab, wenn ſie ſich nach dem Eſſen was
ſchen. Ueber den Stuhl legen ſie eine verzinnte Kupferblatte, von drei bis ſechs
Fuß im Durchſchnitte, welche einen Tiſch abgiebet. Alle ihre Schüſſeln und
Gefäſſe ſind von Kupfer, und auswendig und inwendig verzinnet. Um dieſe
Schüſſel legen ſie Brod, und ſetzen darum Schüſſeln mit Salzbrühen, Salat,
- und
-

Beſchreibung von Egypten 287
und dergleichen; und denn bringen ſie zwei oder drei groſſe Schüſſeln, in zwei
oder drei Gängen, wie bei B. vorgeſtellet iſt. Niemand, auſſer das gemeine
Volk, iſſet Rind- und Büffelfleiſch; denn ſie glauben, es ſey nicht zu verdauen.
Man ſagt, daß ſie in der größten Hitze, in dem Monathe April und May, faſt
nichts, als Speiſen von Hülſenfrüchten und Kräutern, wie auch Fiſche, weil
dieſelben leichter zu verdauen ſind, eſſen; indem die groſſe Hitze ihnen alle Luſt
zum Eſſen benähme. Sowol die Copten, als Türken, enthalten ſich des Schweine-
fleiſches. Die gemeinen Leute machen eine Art Bier von ungemalzter
Gerſte, ſie thun etwas darin, um daſſelbe berauſchend zu machen, und
83 nennen es Bouzy. Sie laſſen es gähren. Es iſt dick und ſauer; und hält
ſich nicht länger, als drei oder vier Tage. Aus dem Herodotus x ) erhellet,
daß die Egyptier zu ſeiner Zeit ein Bier getrunken, welches er aus Gerſten zu-
bereiteten Wein nennet. Wenn ſie keinen Wein trinken, ſo pflegen ſie
ſelten bei Tiſche zu trinken. Sie ſitzen entweder mit übereinander geſchlagenen
Beinen, oder auf den Knien, und bedienen ſich nur der rechten Hand; haben auch
weder Meſſer noch Gabel, ſondern eſſen mit den Fingern. Der Wirth nimmt
oft ein Stück mit ſeiner Hand, und giebet es den Gäſten, welchen er eine auſ-
ſerordentliche Höflichkeit erweiſen will. Gleich nach dem Eſſen wird der Coffee
gebracht. So machen es die Tücken. Ihre Speiſen beſtehen aus Reis, Brü-
hen, Dulma, (welches ein Gewächs iſt, das ſie mit allerlei zerhakten Speiſen
füllen, als Gurken, Zwiefel, Kohlblättern) aus gedämpften Speiſen, angeneh-
men Ragus, Carmenaden, und dergleichen Dingen. Alles wird von den niedrigen
Bedienten hinausgetragen, und aufgegeſſen. Die Sclaven aber haben gemeinere
Speiſen, und eſſen in einem beſonderen Zimmer. Die Araber, und die Leute auf dem
Lande, legen entweder eine Haut für eine kleine Geſellſchaft auf den Erdboden,
oder, wenn die Geſellſchaft ſtark iſt, einen groſſen groben wollenen Teppich
über den ganzen Platz, und ſetzen in ſechs oder ſieben Gängen iedesmal etwa
zehn Speiſen rund herum auf, und ganze gebratene oder geröſtete Schaafe und
Lämmer in die Mitte. Wenn eine Geſellſchaft fertig iſt, ſo ſetzet ſich eine an-
dere herum, bis auf die geringſten, ſo lange bis alles aufgezehret iſt. Ein Ara-
biſcher Fürſt pfleget oft auf der Straſſe vor ſeiner Thür zu eſſen, und ruft alle
Vorübergehende herbei, mit dem gewöhnlichen Ausdruke: Bismillah, das iſt,
in Gottes Nahmen. Dieſe kommen, ſetzen ſich nieder, und ſagen, wenn ſie fertig
ſind, ihr Hamdellilah, das iſt: Gelobet ſey Gott. Denn die Araber
machen keinen Unterſcheid unter den Perſonen, und nehmen iederman zum Eſ-
ſen. Durch dieſe Edelmüthigkeit, und Gaſtfreiheit, unterhalten ſie ihre Liebe;
doch das Mittelvolk und die Copten leben ſehr ſchlecht. Ich habe mich oft
Mm 3 - - bei
x) "ovp 3 i. "eBio» retroruéyp Glaxºsovra. Herodotus II. c. 77.

288 Beſchreibung von Egypten
bei ihnen niedergelaſſen, auf blos Brodt, rohe Zwiebeln, und einen geſtoſſe-
nen und in Oel gethanen Saamen, welchen ſie Serich nennen, und der von
einem Kraute nahmens Simſin kommt; hierin pflegen ſie Brodt zu tunken, wel-
ches ſie, ſo oft ſie eſſen, in ganz dünnen Scheiben auf einem Eiſen röſten. Sie
haben ſehr gutes Eſſen, für den, der hungrig iſt: wohin dieienigen in Stücken
gebrochene Kuchen gehören, welche mit einer Art eines Syrups, ſo aus dem
grünen Zukerrohre gemacht wird, aufgemenget werden. Dieſes Zukerrohr iſt eine
herrliche Nachſpeiſe bei ihnen, woraus ſie den ſüſſen Saft ſaugen. Sie eſſen
auch ſaure Milch, ſo mit Saamenkörnern gekocht iſt. Es giebet auch eine
Speiſe bei den Mohren, die man Cuscaſow nennet: ſie rühren Mehl mit Waſ-
ſer an, und machen mit den Händen kleine ſchmale Stücke; legen ſie in einen
Durchſchlag über einen ſiedenden Topf, der ganz herum zugemacht iſt, da es
von dem Dampfe gar wird; und thun alsdenn Butter daran. Sie pflegen
auch Datteln in Butter zuzubereiten. Ihr Haupteſſen iſt des Abends, und in
der Frühe nehmen ſie nur ein ſchlechtes Frühſtück von gebackenen Eyern, Käſe,
und bei groſſen Tafeln, Oliven und Honig ein. Und dieß iſt auch bei den Türken
gewöhnlich; ſonderlich wenn ſie an ihre Arbeit, oder ſonſt ſpazieren gehen. Sie
halten ſich bei Tage meiſtens drauſſen auf; ſonſt eſſen ſie lieber Vormittag ihr
Mittagsmahl, und eſſen des abends bald. Es beliebt ihnen vermuthlich
des vegen früh morgens zu eſſen, weil die Hitze ihren Appetit wegnimmt; und
hingegen eſſen ſie des abends, wenn es kühle zu werden anfängt, wieder
bald. Wenn ſie keine Geſellſchaft haben, ſo gehen ſie gemeiniglich in die Ha-
rem, oder in die Zimmer der Weiber: zu Eſſenszeit aber zu einem Weibe in
ihr eigenes Zimmer, welches entweder das Mittagsmahl zubereitet, oder doch da-
rauf ſiehet, und es angiebt, wenn es auch gleich vom Stande iſt, und ihre
Bedienten neben ihre Zimmern hat. Die Groſſen, welche vier Wei-
ber haben, haben fünf Küchen: eine für iede derſelben, die von einem Scla-
ven oder Bedienten verſehen wird; und eine allgemeine, welche für den Herrn,
wenn er auſſer dem Harem iſſet, gebrauchet wird, und zugleich für die Sclaven
und Bedienten iſt. Bei einem Türkiſchen Beſuche wird ſogleich eine Pfeife
und Coffee gereichet; und, wenn es ein Staatsbeſuch iſt, wird Confect nebſt
dem Coffee gegeben. Darauf folget ein Scherbet, und endlich nach Beſchaf-
fenheit der Perſon das Rauchwerk und Roſenwaſſer; welches eine höfliche Art iſt,
die Geſellſchaft auseinandergehen zu laſſen. Freunde, die ſich beſuchen, ſonderlich
Weiber, bleiben ein oder zwei und mehrere Nächte beiſammen, bringen ihr Bette
mit, wenn ſie gleich in einer Stadt ſind; wobei Coffee oder ein liebliches Zimmet-
waſſer wenigſtens alle Stunden einmal herum gereichet wird. Man hat mir auch
geſaget, daß eine öftere Verwechſelung der Kleidung bei Beſuchen ein Zeichen ei-
ner
184

Beſchreibung von Egypten 289
ner groſſen Hochachtung bei ihnen ſey. Wenn iemand zu einem Araber ins
Haus oder ins Zelt gehet, wird ſofort Brod gereicht; hernach werden ſaure Milch
und Gurken, wenn es die Jahrszeit iſt, gebackene Eyer, und Oel, Brod da-
rein zu tunken, geſalzenes Käſewerk, und dergleichen aufgetragen. Sie nehmen
es übel, wenn man nicht bleibt und ißt; und halten es für eine beſondere Ge-
wogenheit, wenn man zu ihnen kommt, und ſich gleichſam unter ihren Schutz be-
giebet, ſo, daß wenn zwiſchen zweien Feindſchaft geweſen, und der eine ge-
het in das Haus des andern, und iſſet mit ihm, alsdenn alles vergeſſen iſt. Ich habe
etliche mahl geſehen, daß des für eine Beleidigung iſt gehalten worden, wenn ie-
mand den Coffee, oder was ihm ſonſt angebothen worden, ausgeſchlagen hat.
Eben ſo pflegen die Janitſchaaren, wenn ſie aufrühriſch ſind, des Grosſultans
Reiß nicht zu eſſen: und wenn ſie zu eſſen gezwungen werden, und thun es,
ſo iſt das ein Zeichen, daß ihr Zorn vorbei iſt. Die Egyptier ſtehen gemei-
niglich früh mit dem Anbruche des Tages auf, um welche Zeit ſie häufig, we-
nigſtens, was das gemeine Volk anbetrifft, in die Moſcheen gehen. Von da be-
geben ſie ſich in die Coffeehäuſer: und gehen, wenn ſie ihr Frühſtück eingenommen
haben, ziemlich ſpät in ihre Werkſtätte, die ſie um vier Uhr Nachmittages wies
der verſchlieſſen. Die Groſſen geben alsdenn Beſuch, oder nehmen der-
gleichen an. Zu Cairo wird an den Sonntägen der Baſſendivan gehalten, und
und das ſind die gewöhnlichen Gerichtstäge. Den Freitag bleiben ſie zu Hauſe,
gehen um Mittag in ihre Moſcheen: aber ob dieß ſchon ihr Sabbath iſt, enthal-
ten ſie ſich doch nicht aller Geſchäfte. Die übrigen drei Tage in der Woche heiſ-
ſen Beniſch, von einem Kleide dieſes Rahmens, welches kein Cäremonienkleid
iſt. An demſelben gehen ſie des Morgens zeitig mit ihren Sclaven auf die öf-
fentlichen Plätze vor der Stadt, die gemeiniglich Meidans genennet werden.
Dieſe ſind Plätze, wo ſie eine Art von offenen Sommerhäuſern haben, aus
welchen ſie zuſehen, wenn ihre Sclaven reiten, ſchieſſen, den Bogen ſpannen,
und wo ſie ſich mit Toback und Coffee ergötzen. Wenige derſelben, wenn man die
Rechtsgelahrten, und gottesdienſtlichen Perſonen ausnimmet, leſen in Büchern,
ſondern haben gemeiniglich Geſellſchaft um ſich: und da ſie viel Zeit zu denken
haben, ſo iſt dieſes eine Haupturſache von ihrem verſchlagenen Weſen, das ſie
in manchen Fällen bezeigen. Wenn ſie zu Hauſe ſind, halten ſie ſich von zwölf
bis vier Uhr in den Zimmern für die Weiber, und von der Zeit an da ſie zur Abend-
mahlzeit gehen, bis an den nächſten Morgen, auf. Es muß eine wichtige An-
gelegenheit ſeyn, wenn man ſie von da abrufen will: zumahl, wenn es vornehme
Herren ſind. Es iſt, wo nicht allenthalben, doch in der Türkei die Gewohnheit,
daß die Mannsperſonen auch in den Weibergemächern für ſich allein eſſen; da
die Weiber vielleicht zu eben der Zeit in beſonderen Zimmern ihr Eſſen empfan-

19• Beſchreibung von Egypten
gen. Der Faſtmonath, oder Rameſan der Mahomedaner, iſt eine ſehr ſtrenge
Zeit für ſie; und wenn er in den Sommer einfällt, ſo iſt er für die Arbeiter be-
ſchwerlich, weil ſie alsdenn nicht trinken, ſondern nur ihren Mund ausſpülen
dürfen. Dieſer Monath fället innerhalb dreiunddreißig Jahren in alle Jahrs-
zeiten. Da die Türken ihre Monathe nach dem Mondenlaufe rechnen, ſo fan-
gen ſie den Tag an, da ſie den Mond ſehen können. Hingegen die Juden fan-
gen den Tag an, da es Mondlicht wird, folglich einen Tag früher, als die Türken.
Der Coptiſche Monath hält dreißig Tage, und iedes Jahr haben ſie fünf Schalt-
tage, und alle vier Jahre ſechs: indem ihre Zeitrechnung drei hundert und zwei
Jahre nach der Chriſtlichen anfängt, nämlich von dem Martertode der Heiligen
in Egypten unter dem DiocletianUs. Eine der größten Ergötzlichkeiten iſt,
wie ich ſchon bemerket habe, dieſe, daß ſie in die Bäder gehen. In dem er-
ſten groſſen gewölbten Zimmer ziehen ſie ſich aus, und legen die hölzernen Schuhe
an, die ſie auch in ihren Häuſern gebrauchen, und die auf der acht und funfzig-
ſten Kupfertafel vorgeſtellet ſind. Denn gehen ſie in das warme Zimmer, wo
ſie ſich waſchen, und mit Bürſten und härinen Tüchern reiben. Die Füſſe rei-
ben ſie mit einem Dinge, wie eine Raſpel, die einigermaſſen wie ein Vogel geſtal-
tet, und auf der acht und funfzigſten Kupfertafel bei F.abgebildet iſt. Alsdenn knacken
ſie mit allen Gelenken, auch ſelbſt mit dem Genicke, und dem ganzen Rücken
herunter; und glauben, dieß mache die Glieder geſchmeidig. Alsdenn ſind
fie geputzt, und gehen in das Bad. Hieraus begeben ſie ſich in ein nicht ſo war,
mes Zimmer, wo ſie eine Zeit lang verweilen, und von da in das groſſe Zimmer,
legen ſich auf ein Bette, rauchen ein Pfeifchen, und trinken Coffee, und ziehen
ſich an. Die Morgenländer lieben ſehr die Bequemlichkeit. Einige derſelbi-
gen können wohl den ganzen Tag in ihren Coffeehäuſern ſitzen; und Perſonen
vom Stande ſetzen ſich in die Kramläden groſſer Kaufleute zwei bis drei Stun-
den lang, und nehmen Toback und Coffee, wie gewöhnlich, zu ſich. Auf der
Reiſe, bleiben ſie beſtändig zu Pferde, brechen zeitig auf, raſten öfters auf
dem Wege eine viertel Stunde lang, ſchmauchen, und trinken Coffee, ſonderlich,
wenn es heiß iſt, da ſie ſich öfters in den Schatten legen. Dieienigen, die kein
koſtbares Reiſezeug haben, haben eine lederne Waſſerflaſche, wie bei Q auf der
ſieben und funfzigſten Kupfertafel vorgeſtellet iſt. Dieſe hängen ſie entweder
an ihrem eigenen, oder ihres Bedienten Sattel, damit ſie trinken können, wenn
ſie durſtig ſind. Groſſe Herrn haben ein Pferd oder Kamehl mit Waſſerſchläu-
chen beladen. Wenn ſie aber nur eine kurze Reiſe machen, ſo haben ſie eine
ſolche groſſe Flaſche, wie bei a in der acht und funfzigſten Kupfertafel zu ſehen
iſt, worinn ſie Waſſer aus dem Nil bei Cairo, und den Ciſternen zu Alerandrien,
füllen. Haben ſie einen langen Weg vor ſich, ſo führen ſie einen Schlauch, wie
bei

Beſchreibung von Egypten 291
-
bei c vorgeſtellet iſt, und ſolche gebrauchen ſie auf der Reiſe nach Mecca. Sehr
vornehme Leute haben einen Diener, der ein ſolches Waſſergefäß träget, wie bei
D in der ſieben und funfzigſten Kupfertafel vorgeſtellet iſt, das in einem ſehr ar-
tigem Korbe, wie bei E ſtehet, verwahret wird, um allemal bei der Hand zu
ſeyn, wenn das Waſſer gebricht. Bei Nacht bedienen ſie ſich ſelten der Zelte;
ſondern liegen unter freiem Himmel, und haben groſſe Laternen, die den papier-
nen Taſchenlaternen gleichen. Der Boden und Deckel ſind von überzinnten
Kupfer, und ſtatt des Papiers ſind ſie aus Leinewand gemacht, welche durch drä-
terne Reife ausgedehnet wird, alſo, daß ſie, wenn man ſie zuſammen leget, ſtatt
eines Leuchters dienen, wie bei Vzuſehen iſt. Sie haben einen Griff, wobei man
ſie, wenn man drauſſen iſt, vermittelſt dreier Stäbe aufhänget, ſo wie groſſe
Wageſchaalen, um etwas abzuwiegen, aufgehangen werden. Bei T findet man
eine Abbildung davon. Sie liegen gemeiniglich allein auf Teppichen. Alles
ihr Küchengeräthe führen ſie bei ſich, welches in dem Gefolge eines groſſen Her-
ren auf zwei oder drei Kamehle geladen wird. Die Araber aber ſetzen ein der,
gleichen Gefäß, wie bei k vorgeſtellet wird, in den Handkorb i, der aus Pal-
menblättern gemacht iſt. Darin ſetzen ſie kleinere Gefäſſe, und verſchiedenes
anderes Geräthe binden ſie an ihre Kamehle, und bringen ſie alſo ganz bequem
fort. Alle ihre Reiſekäſtchen ſind ſo beſchaffen, daß das oberſte Ende ihnen oft
zu einen Teller dienet. Alle dieſe ſind von Kupfer in und auswendig überzinnt.
Dieſe, und die hölzernen Geſchirre, welche ſtatt einer breiten Schüſſel dienen,
und worinnen ſie Brod machen, ſind alle das Küchengeräthe eines Arabers;
auch wenn er zu Hauſe iſt. Der runde lederne Beutel, den ſie auf den Boden
breiten, iſt bei C zu ſehen. Rund herum ſind Ringe, wodurch ſie denſelben mit
einer Kette zuſammen ziehen können, woran ein Haake iſt, wobei ſie denſelben
entweder an die Seite eines Kamehls oder zu Hauſe aufhängen. Bisweilen
führen ſie darinnen Teig, bringen darinnen das Eſſen, und tragen es, wenn die
Mahlzeit vorbei mit allem, was übrig geblieben, wieder weg. Ich habe ihn hier
nach der größten Art vorgeſtellet, wie er nur einen ledernen Riemen um die
Ringe hat. Sie ſäuern ihr Brod, indem ſie ein Stück von dem letzten Teige
hineinthun, welchen ſie bei Seite geleget, und welcher, wenn er ſauer wird, eine
Jährung verurſachet, und alſo das Brod leicht machet. Die andern Dinge,
welche in der ſieben und funfzigſten Kupfertafel vorgeſtellet vorden, kann man
unten ſehen y).
S. 42.
y) x iſt ein Kragen von Silberdrat, welche auſſerordentlich heilig ſeyn
welchen iunge Leute in Syrien über wollen, bedienen ſich gröſſerer, und
den bloſſen Hals tragen. - haben viele dergleichen Knöpfe, ſon-
Türkiſche Halsbänder. Dieienigen, derlich die Narren und Tollen. *
- N n ' -

292 Beſchreibung von Egypten
S. 42.
Caravane Wenn die Caravanen nach Mecca gehen, ſo wird das vornehme Frauen -,
nach Recca. zimmer in Tartavans, oder Sänften, von Kamehlen getragen, wie auf der acht und
funfzigſten Kupfertafel vorgeſtellet wird. Das Kamehl, welches hinten nach
geht, iſt ſehr übel daran, indem ſein Kopf unter der Sänfte ſtecket. Einige rei-
ſen in einer kleinern Art, auf dem Rücken eines Kamehls, wie man bei b.ſe-
hen kann. Leute von Stande reiten auf einem geſattelten Kamehle, wie bei
d, vorgeſtellet wird. Geringere Leute reiten auf Kamehlen, die ſie mit ihren
- Teppichen
W. Das muſikaliſche InſtrumentſoNa d. und f ſind Egyptiſchehölzerne Schlöſ
kous heiſſet, und wie zwei küpferne
Teller ausſihet. Man hat es von ver-
ſchiedener Geſtalt, von zwei Zoll bis
zu einem Fuſſe im Durchmeßer.
Man hält es bei einer Schnure, ſchlä-
et es zuſammen, wie man den Takt
chläget; welches ſin erſter Urſprung
zu ſeyn ſcheinet. Sie werden ſowohl
in den Coptiſchen Kirchen, als auch bei
Mahomedaniſchen Proceſſionen, ge-
braucht.
b. Die lange Türkiſche Pfeife. Die
Röhre iſt von Holze oder Rohre: der
Kopf iſt irden. Auf Reiſen machen
ſie dieſeiben aus zwei oder drei Stü-
cken, um ſie in einen Beutel zu thun.
Bisweilen bedecken ſie die Röhre mit
Leinewand, und ſtecken ſie ins Waſſer,
um den Rauch kalt zu machen.
c. Ein Türkiſcher Brief mit dem ſeide-
nen Beutel, worinner an einen groſ-
ſen Herrn geſchickt wird, und dem
daran befeſtigten und verſiegelten Pa-
piere, worauf die Addreſſe geſchrie-
ben wird, nebſt einer elfenbeinern
Kapſel, die mit angeſiegelt wird. Da
die Türken ſelten ſchreiben können, ſo
laſſen ſie den Nahmen ſchreiben, und
drucken hinten drauf ihre Nahmen
mit ihrem Pitſchiere, ſo gemeiniglich
von Carniol iſt, welches ſie an ihren
Fingern tragen, und wenn ſie was zu
pitſchieren haben, ſchwarz machen.
ſer, die an die Thürpfoſten genagelt
werden. Sie haben bei g gewiſſe Lö-
cher. diſt an die Thür befeſtiget, und
bei e ſind Zapfen, die in ſolche Löcher
geſtecket ſind, welche auf die Löcher
in fpaſſen, und wenn ſie niederfallen,
in die Löcher gfallen, und die Thür
verſchlieſſen. Es iſt auch noch ein
Loch daran für den Schlüſſel h, wor-
an Zapfen ſind, die in die Löcher beig
gehen, und die Zapfen e aufheben,
wodurch die Thür aufgeſchloſſen und
geöfnet wird.
q. Ein Gefäß von einer Haut oder Bla-
ſe, mit welchem ſie das Oel in ihre
Lampen gieſſen.
I', Ä Gewehr, ſo ſie in den Flecken
GOCH.
4 Ä ledernes Gefäße mit runden höl-
zernen Füſſen, und einem hölzernen
Deckel x, worüber ſie das Leder bin-
den. Hierin bringen ſie den Balſam
von Mecca; und auf Reiſen führen
ſie darin die Butter, welche Mante-
cu heißt. Sie wird bei dem Feuer ge-
ſchmolzen, geſalzen, und in dieſn Ge-
fäſſen aufbehalten; iſt aber ſehr un-
angenehm. -
Q. Eine lederne Flaſche, welche ſie zur
Seiten an ihre Kamehle hängen, oder
durch ihre Diener tragen laſſen,umbey
ihren Reiſen daraus zu trinken. Sie
werden in Conſtantinopel ſehr ſchön
W

º-



- - -
-
.
- --
-
>
-
-
»
-
--
/
/
- .
- - -
* -
-- -
--
-- -----
-
-
-
---
-- - -



3eze/znzZazzer
c/ez 777
/zz/



Beſchreibung von Egypten
293
-
Teppichen und andern nothwendigen Dingen, wenn ſie welche haben, beladen.
Sie haben gemeiniglich einen zweyzackichten Haken in ihrer Hand, um das Ka-
- mehl damit zu regieren, welches ſie damit auf den Kopf ſchlagen, wie auch den
Zaum wieder damit zu erlangen, wenn er ihnen ungefähr entfallen ſollte, des-
gleichen das Thier zum Gehen anzutreiben. Die allerungewöhnlichſte Art fortzu-
kommen, iſt in einem runden Korbe auf ieder Seite des Kamehls,
mit einem Deckel oben, wie man bei f. ſehen kann.
gemacht, und werden öfters mit Blu-
men, welche aus einem feinen kupfer-
nen Drate gemacht ſind, ausgezieret.
Wenn ſie ſolche mit Waſſer füllen
wollen, ſo nehmen ſie den breiten
Stöpſel heraus; zu oberſt an demſel-
bigen iſt eine kleine Oefnung mit ei-
nem Pflöckgen darzu, woraus ſie trin-
ken.
P. Iſt ein kupfernes überzinntes Gefäſ
ſe, deſſen ſie ſich bedienen, wenn ſie
ihre Hände waſchen, da ſie es denn
über eine weite Schüſſel halten.
N. Iſt ein irrdenes Geſchirr, deſſen ſich
die gemeinen Leute zu der vorigen Ab-
ſicht, iedoch, ſo wie auch die Ä
men des kupfernen, nur vor ihre ei-
gene Perſon, bedienen.
R. Iſt das Chineſiſche Gefäße für das
Roſenwaſſer, mit welchen ſie die Gä-
ſtebey ihrem Abſchiede beſprüßen.Das
oberſte Ende iſt von Silber, und
durchlöchert.
s. Iſt die Rauchpfanne, womit ſie die
Geſellſchaft beräuchern. Sie iſt von
Töpfers, Arbeit, die der Delftiſchen
gleichet, gemacht. Einige haben ſie
von Kupfer. Unter den Chriſtenha-
be ich ſie von Silber, recht fein ge-
macht, geſehen.
O. Iſt ein Gehäuſe, worinn ſie bei ihren
Reiſen ihr Coffeezeug legen.
L. Iſt ein Schreibzeug, welches die
Schreiber und Handelsleute in ih-
Es iſt auch ein Deckel über
Nn z. den
ren Gürtel ſtecken. Es iſt ſehr be-
quem; denn oben iſt es zugemacht,
unten iſt es offen, daß man Federn,
und ein Federmeſſer M. hinein legen
kann.
I. Ein Gefäß von Cairo, ſo Burdack
heiſſet, und woraus ſie gemeiniglich
trinken. Es iſt ein Seigetuch darin-
nen, welches hindert, daß nichts in
das Waſſer fällt. Sie beſtehen aus ei-
ner ſalzigten Erde, die das Waſſer
kühlet, alſo daß man, wo ſie an
die Luft gegen Norden geſetzt werden,
immer friſch trinken kann. Sie ſind
löchericht, und in zwei auch wohl weni-
ger Tagen gehet das Waſſer aus.
K. Iſt eine kupferne überzinnete Koffee-
kanne.
G. Iſt das ſpitzige Meſſer mit deſſen
Scheide, ſo ſie in ihren Gürtel ſtecken.
Die Scheiden ſind gemeiniglich von
Metall, das mit Holz ausgefüttert
iſt. Einige ſind von überguldeten Sil-
ber, und ſehr ſchön.
F. Iſt von Leder gemacht mit einem
Reife rundherum in der Mitte. Man
leget es auf die Sophen unter die
Tobackspfeiffe, damit die Teppiche
nicht verbrennen.
H. Iſt das ungeſäuerte Brod der
Copten, das ſie bei ihrem Abend-
mahle brauchen, ſo wie es in einem
Modell gemacht wird, mit einer Um-
ſchrift.

294 Beſchreibung von Egypten
den untern Theil, in welchem alle ihre Nothwendigkeiten ſind: und die Perſon
ſitzt mit kreuzweis übereinander geſchlagenen Beinen darinnen. Ebenſo haben ſie
auch etwas, das einer unbedeckten Chaiſe oder einem Wagen gleichet, und deſto be-
quemer iſt, weil man mit ausgeſtreckten Füſſen ſitzt, wenn ſich nämlich nur eine
Perſon darinnen befindet. Doch können darinnen auch, wie ich glaube, zwei
auf ieder Seite ſitzen. Die Pilgrimme, die nach Mecca gehen, tragen gemei-
niglich ſchwarze Manteln mit einer Kappe. Die aus der Barberey tragen weiſſe.
Um den Hals ſind ſie mit einer langen Schnurebeveſtiget, und der Mantel hän-
get gemeiniglich hinten hinunter Da ich der Caravane nach Mecca Meldung
gethan habe: ſo muß ich auch einige Nachricht davon geben. Man ſagt, daß
ehe die Mahomedaniſche Religion aufgekommen, ſchon eine groſſe Wanderſchaft
hieher zu Abrahams Grabe, wie ſie es nennen, und zu dem Platze, wo er
ſeinen Sohn Iſaac geopfert haben ſoll, gehalten worden ſey. Die Inden
aber ſprechen, es wäre der Platz, auf welchen Abraham gekommen, den If-
UNMel zu ſehen. Die Hauptcäremonien der Pilgrimme beſtehen itzt darinnen,
daß man die Decken der Moſcheen, und der Gräber Abrahams und Maho-
Meds hinbringt, deren die meiſten von ſchwarzem Damaſte, und reich mit Gol-
de verbremet ſind. Die dazu gehörigen Dinge, werden von Leuten verfertiget,
die einzig und allein in dem Caſteele von Cairo dazu gehalten werden. Die er-
ſte Proceſſion geſchiehet, wenn man dieſe Dinge von dem Caſteele zur Moſchee
Haſſanine bringt. Sie wird an dem dritten Tage nach dem Feſte Biram, das
auf ihre groſſe Faſten folget, angeſtellet. Alle Scheicks der Moſcheen, und
die verſchiedenen Handlungsgeſellſchaften, giengen in das Caſteel mit ihren Fahnen.
Die Meccaiſchen Standarten wurden zuerſt zuſammengewikelt gebracht. Alsdenn
brachte das Volk ein lang zuſammen gerolltes Stück, von den Vorhängen aus
der Moſchee zu Mecca; und ſo noch verſchiedene Stücke alle halbe Viertelſtun-
den hintereinander. Die Leute drangen herzu, um ſie zu berühren, küſſeten ih-
re Hände, und legten ſie auf ihre Häupter. Einige trugen nichts als dünne
Schnuren, womit man ſie aufziehet. Verſchiedene Geſellſchaften kamen mit
fliegenden Standarten, andere mit Muſik; andere tanzeten; einige waren ganz
verwirrt, oder ſchienen ganz entzückt, warfen Kopf und Hände herum; einige
waren bis auf die Hoſen nacket; andere keichten ſo ſtark, als ob ſie auſſer Athem
wären. Hierauf kam die Decke von Mahomeds Grabe, die Mahmel heißt,
in Piramiden Geſtallt, mit einer viereckichten Grundfläche, und reich mit Golde
verbremet, mit einem rothen und grünen Grunde. Die Moſchee zu Mecca
war darauf geſtickt, mit einem bedeckten Kranze herum; und es ward von einem
Kamehl, welches mit einem Pulver, das man Henna heißt, ganz gelb gefärbet
war, getragen. Man ſagt, daß man dieſe Kamehle zu dieſem *--- Ä
- . . .: leiſe

Beſchreibung von Egypten 295 -
Fleiſſe aufziehet, und ſonſt zu nichts gebrauchet, weil man ſie für heilig hält:
ſogar auch, daß man, wie man mir geſagt, aus Aberglauben den Schaum aus
des Kamehls Maule aufhebet. Dieſes war ganz mit reichen Brocaden bedecket;
drei andere, welche auf gleiche Weiſe gezieret waren, folgten demſelbigen, und
noch ſechs andere, die nicht ſo gar ſchön waren, auf welchen Knaben ritten.
188 Bald darauf kam die Decke von Abrahams Grabe, die einer Kiſte gliech; ſie
war gleichfalls mit Golde geſticket, und man ſagt, daß ſie gewiſſermaſſen über dem
Platz, wo Abraham ſein Opfer ſoll verrichtet haben, in der Luft aufgehangen ſey.
Darauf folgete das Corpo der Chaouſes, und ein vornehmer Officier des Baſſa;
nach ihm der Oberaufſeher der Kleiderkammer ( Nadir -il-Kiſve) der das gan-
ze Werk, und alles das Vermögen, welches die Egyptiſchen Califen zu den
nöthigen Ausgaben beſtimmet haben, zu beſorgen hat. Das Geſchirr ſeines
Pferdes war ſehr ſchön: die Decke insbeſondere war von geblümten Stoffe.
Nach ihm kamen die Janitſchaaren, und einige Bedienten des Baſſa; zuletzt
kam die ſehr reiche Decke der Thür von dem Hauſe in Mecca, die Burca heiſſet.
Sie iſt zehen Schuh lang, und fünf breit. Es ſtehen auf derſelben verſchiede-
ne Figuren, und Arabiſche Buchſtaben; ſie iſt meiſtentheils reich mit Goldever-
bremet, der Grund aber iſt roth und grün. Man machte mit derſelben öfters
Halte, damit das Volk ſie anrühren könnte.
Die groſſe Proceſſion aber iſt alsdenn, wenn die Caravane nach Mecca
ausgehet. Die Ordnung dieſer Proceſſion kann man in dem letztem Bucheſe-
hen, ſo gut ich dieſelbe habe bemerken können. Alle Kamehle dieſer Proceſſion
waren gelb bemalet, und mit einigen Zierrathen verſehen. Das erſte von je-
dem Gliede, hatte vor andern einen ſchönen rothen Straußfederbuſch am Kopfe,
und an der Naſe, und ein kleines Fähnlein auf ieder Seite, deren Schaft glei-
cherweiſe mit Straußfedern bewunden war; die Decken aber waren mit Muſchel-
ſchaalen gezieret. Das andere und dritte hatte eine Klocke auf ieder Seite,
die ohngefehr einen Schuh lang war, und ſo hatten ſie alle einen gewiſſen Zier-
rath. Unter eines ieglichen Sattel lag ein grober Teppich, um ſie bei der Nacht
damit zu bedecken. Sobald ſie auſſer der Stadt ſind, ſo gehen ſie ohne eini-
ge Ordnung nach Sibil-Allam drei oder vier Meilen weit, da ſie ſich denn drei
Tage lagern; hernach lagern ſie ſich an den See, und der Emir Hadge kehret
nicht wieder in die Stadt. Die Lagerung bei dem See iſt anmuchig, denn alle
vornehme Leute ſchlagen Zelte auf, wohnen darunter, und bringen ihre Zeit mit
Schmauſen zu. Die ganze Stadt gehet heraus, ſich an dem auſſerordentlichen
Anblicke zu beluſtigen, und an der Freude Theil zu nehmen. Am Abend zünden
ſie Freudenfeuer an. Man ſagt, daß vierzig tauſend Leute mit dieſer Caravane
gehen; ſie fangen ihre Reiſe eine Woe noch der Proceſſion an. Unter dem
Nn 3 - - Pöbel

296 Beſchreibung von Egypten
Pöbelgehet eine Sage, daß die aus der Barbarei eine Tagereiſe hinter den andern
auf der Reiſe nach Mecca zurück bleiben, auch ſelbiges eher verlaſſen müſſen, und
dieſes wegen einer von ihnen vorgegebenen Prophezeyung, daß dieſes Volk ein-
mal die Landſchaft Mecca einnehmen werde. Dieſe Caravane führet viele
Güther herbei, indem ſie allemahl mit reichen Gütern aus Indien und Perſien,
ſo man nach Geda an dem rothen Meere bei Mecca bringet, beladen zurückkehren.
Eine andere Caravane reiſet von Damaſcus ab, und bringet, wo ich nicht irre, eben
ſolche Geſchenke. Die alten Decken, die, wie ich denke, dem Emir Hadge gehören,
werden in Stücken zerſchnitten, und unter das gemeine Volk, als die heiligſten
Reliquien, ausgetheilet. Gemeiniglich hält man es für eine unabänderliche
Schuldigkeit, einmal nach Mecca zu gehen; und man ſagt, daß dieienigen,
die nicht gehen können, glauben, das Verdienſt einer andern Perſon, die ſie
an ihre Stelle ſchicken, käme ihnen zu ſtatten. Es giebt Leute, die dieſe
Reiſe öffterer, als einmal thun; man hat aber bemercket, daß ſie nach dieſer
Pilgrimſchaft ſchlimmer geworden ſind, als ſie vorhin waren. Es iſt auch ein
gemeines Sprüchwort: Iſt ein Menſch einmahl in Mecca geweſen, ſo habe
Acht auf ihn; iſt er zweimal da geweſen, ſo habe nichts mit ihm zu ſchaffen;
iſt es zum drittenmale geſchehen, ſo ziehe aus ſeiner Nachbarſchaft. Man darf
aber nicht denken, als redeten die Mahomedaner ſo: nein, Chriſten und Juden
ſprechen ſo. Man bringet mit der Reiſe nach, und von Mecca, zuſammen
hundert Tage zu. Die Caravane von Damaſcus reiſet eben den Tag
ab, und den ſieben und zwanzigſten Tag trift ſie in Bedder ein; zu Mecca
verweilet ſie ſich drei Tage; von da gehet ſie auf den Berg Arrafat, ohngefehr
ſechs Stunden von Mecca; wo ſie einer gewiſſen Hiſtoriewegen, die ſie vom Abra
ham haben, ihre Andacht verrichten. Hier halten ſie ſich zwei Tage auf, und gehen
alsdenn drittehalb Stunden weit nach Munna, wo ſie ſich drei Tage aufhalten,
und das Mahl Korban Biram, oder das Opfermahl, einnehmen. Darauf kehren
ſie ſich nach Mecca,als Mahomeds Geburtsorte. Sie bleiben daſelbſt gemeiniglich
zwölf Tage: wenn aber darin die Kaufleute ihre Geſchäfte nicht endigen können,
ſo erlaubet ihnen der Emir Hadge ſchon gegen ein Geſchenke, zwei oder drei Ta
ge länger zu bleiben. Dieſe Verweilung können ſie hernach wieder einbringen,
«wenn ſie an andern Orten auf ihrer Rückkehr nicht ſo lange bleiben, wie ſonſt
zu geſchehen pfleget. Auf der Rückreiſe von Mecca nach Bedder, brauchen ſie
ſechs Tage. Von hier kommen ſie in dreien Tagen nach Medina zu dem Gras
be Mahomeds, wo der oberſte Calife reſidirt, bis ſie endlich nach Damaſcus
kommen. Hier verweilen ſie ſich drei Tage, und kehren durch einen anderen Weg
nach Pembo, und ſo weiter nach Cairo zurück. Eine Nachricht von ihrer Reiſe
ſindet man unten in dem letzten Buche, und ich habe ſie aus dem Munde eines
Mannes, der vierzehnmal in Mecra geweſen iſt. S. 43«
1!


ezz. Zzzzzzzezzzz&äer - LIXF2
*. W.
ÄSÄ
----- SºFFÄ-
LITZ


Beſchreibung von Egypten s97
S. 43.
Die allergemeinſte Kleidung in Egypten, gleichet allem Anſehen nach der Egyptiſche
erſten Art ſich zu kleiden; denn ſie beſtehet nur in einem langen Hemde mit weiten Kleidung"
Ermeln, wie bei A auf der acht und funfzigſten Kupfertafel zu ſehen iſt. Es
wird gemeiniglich in der Mitte gebunden. Viele Kinder gehen das ganze
Jahr naket. Im Sommer gehen die meiſten ſo. Das gemeine Volk träget
hoch über dieſes ein braunes wollenes Hemde; und Leute von beſſerem Stande
haben einen langen Rock darüber, und noch hierüber ein langes blaues Hemde:
ſtatt des blauen nimmt man ein weiſſes zum Ceremonienkleide, welches man
in Oberegypten bei Feierlichkeiten und vornehmen Beſuchen anziehet. In Un-
teregypten aber bedienet man ſich eines Hemdes oder Kleides, das zwar eben
ſo gemacht, aber von ſchwarzer Wolle iſt, und zuweilen von den Vornehmen
vorne offen gelaſſen, und eigentlich Ferijee genennet wird. Einige der Vor-
nehmſten, haben es von Leinwand, mit Pelz gefüttert. Die Araber und eine
heimiſchen tragen ihre Kleider mit weiten Ermeln, die, wie das Ceremonienkleid
oder Ferijee, welches einem Schlafrocke gleichet, ausſehen, da ſonſt die andere
Kleidung der Türken enge Ermeln hat. Die meiſten tragen unter dieſem allen
noch ein paar linnene Hoſen B. Wenn ihre Kleider nach Türkiſcher Art vorne
offen ſind, läßt es wunderlich, wenn man ihre Hemder herunter hängen ſie“
het, die ſie nicht in die Hoſen, nach der Türkiſchen Gewonheit, welche bei Män-
nern, aber nicht bei dem Frauenzimmer üblich iſt, ſtecken: denn die Kleidung
der Männer bei den Türken iſt ehrbarer, als der Weiber ihre, da in Europa
das Gegentheil wahrgenommen wird. -
Dieſe Art von Kleidung ſcheinet der Kleidung der alten Egyptier ähnlich
zu ſeyn, die ſich in Leinewand kleideten, und darüber noch ein wollenenes Kleid
trugen; bei Verrichtung ihres Gottesdienſtes aber ſich ganz in Leinwand kleide-
ten, und es für eine Entheiligung anſahen, wenn ſie bei ſolchen Feierlichkeiten
Wolle trügen. z). Vermuthlich hat die in Oberegypten herrſchende Gewohnheit,
weiſſe Kleider anzulegen, wenn man in die Moſcheen gehet, oder im Staate
erſcheinen will, den Gebrauch des weiſſen Oberrockes veranlaſſet. Die ſchlech“
teſte Türkiſche Kleidung beſtehet in ſolchen Hoſen, über welche die Vornehmeren
19o noch ein paar rothe Hoſen C tragen, die bis an die Knöchel gehen. An dieſe ſind
Strümpfe von gelbem Leder, die nur bis an die Knöchelgehen,genehet,unter welchen
ſie Socken von gelben Leder E haben. Die daſigen Chriſten aber bedienen ſich des ro-
then
*) Fvdsdölexo dº «8äva Avue, ree is y rxies irrera eevs«, äös avy-
****éNs« 9vorgavaoré, Äg waxégorx«- xar«Sarrsra od“ Yaf otov. He-
Äsie izr rérouot Jé itivs« euar« rodotus II. c. 81.
?.sºta iravaßxyJev Pogixo uéyro



298 Beſchreibung von Egypten
then Leders, wenigſtens zu ihren Pantoffeln; und die Juden tragen blaue,
Das gemeine Volk träget die ledernen Strümpfe nicht, ſondern blos die Socken
oder Schuhe, ſo daß ihre Beine bis an die Hoſen blos ſind. Die Araber und
Egyptier tragen Schuhe von rothem Leder, die einem Pantoffel mit Hin-
terquartieren gleichen H, und die Janitſchaaren tragen ſie von der nämli
chen Farbe, nur ſind ſie etwas anders gemacht. Die Türken und Chriſten tra,
gen zu Hauſe in der Stadt aus Sparſamkeit, eine Art hölzerne Schuhe F, wel
che einigermaſſen den hölzernen Pantoffeln der Mönche gleichen, und zum Theile
ſehr ſchön ſind. Die Niedrigen und Vornehmen unterſcheiden ſich hier in An-
ſehung der Kleidung von einander, vornämlich an Füſſen und am Kopfe; und
derienige wird geſtraft, der von ſeiner Ordnung abgehet. Dieienigen Chriſten,
welche hier Franken genennet werden, haben allein die Freiheit, gleich den Tür
ken gelbe Papouches zu tragen I, und an manchen Orten thun ſie es auch. Die
Türken tragen ſolche Stiefel, wie bei K vorgeſtellet ſind, mit eiſernen Platten
unter den Abſätzen, ſo auch wohl ihre Papouches haben. Die Türkiſchen
Kleidungen ſind erſtlich eine Art von einem Bruſtlatze Lohne Ermel, von Par-
chen oder Linnen, die öfters vorne zu ſind, und an der Seite geſchnüret
werden. Darüber tragen ſie eine kurze Weſte mit Ermeln M, und überdie
ſe eben ein ſolches längeres Kleid. Die zwei letztern ſind entweder von ge
färbter Leinwand, oder Cattun, oder geſtreiften, oder einfärbigten ſeidenen
Zeug oder Atlaß. Im Sommer tragen ſie das lange Kleid und Hoſen von
dem feinſten Indianiſchen Linnen. Ueber dieſes kömmt ein Kleid mit engen
Ermeln, gleich einem Griechiſchen Rocke, welches ſie Benniſch heiſſen, und
ihre gemeine Kleidung iſt. Hierüber kömmt der ſchon gedachte Ferijee, welches
die Cäremonienkleidung iſt. Sie haben noch eine andere Art, die in den Er
meln ausgeſchnitten, und nicht ſo vornehm iſt a). Dieſe zwei letzten Kleider
ſind entweder von Leinwand, Kamehlhaaren, oder Seide, nach den Jahszei
- ten. Das letztere iſt zwar niemals von Seide, und auch der Benniſch wirdhier nie
-mals von Seide getragen, ob es gleich in Syrien geſchiehet. Ein Gürtel von Seide
Kamehlhaare,oder Wolle, gehet um alle Kleider, auſſer den zweiäuſerſten herum. In
dieſen ſtecken ſie ein Meſſer mit ſeiner Scheide. Die Egyptier tragen ein Stüc
blaue Leinwand um den Hals, womit ſie die Köpfe wieder die Kälte und Hitze
verwahren, und einige derſelben ſind ſehr breit. Die Araber und Mahomeda-
ner, welche eingebohrne Einwohner des Landes ſind, tragen ein groſſes Tuch,
entweder ein weiſſes oder braunes, und im Sommer, ein blaues oder weiſſes Cat-
tunenes groſſes Tuch, welches von den Chriſten beſtändig geſchiehet. Den ei
nen Zipfel ziehen ſie vorne über die linke Schulter, und ziehen ihn hinter, und
-. UMlf
a) Man nennet es Kerikee.

Beſchreibung von Egypten ty9
unter den rechten Arme durch, und ſo über ihre Leiber, ziehen ihn hinten über
die linke Schulter, ſo daß ſie den rechten Arm frei brauchen können. Wenn es
heiß iſt, und ſie zu Pferde ſitzen, ſo laſſen ſie es auf den Sattel herunter um
ſich herum fallen. Um Faiume herum habe ich beſonders bemerket, daß vor
anderniunge Leute und Arme nichts auf dem Leibe haben, als dieſes Tuch; vermuth-
lich iſt der Jüngling, der unſerem Heilande nach ſeiner Gefangennehmung gefol-
get, ſo bekleidet geweſen, weil er ein linnenes Kleid um ſeinen nacketen Leibwarf,
und da ihn die Jünglinge erwiſchten, das leinene Kleid fahren ließ, und nacket
davon lief b). Der Hauptſchmuck iſt entweder eine ſteife Kappe, wie bei N zu
ſehen, mit einem langen Stücke weiſſen Muſſelin herum, welches die Europäer
zuſammen den Turban nennen. Die Derviſche tragen eins dergleichen,
wie bey O zu ſehen iſt, ohne etwas herum zu haben; und die Turcomannen
tragen einen dergleichen hohen, welcher etwas ſpitziger zuläuft. Beide ſind
von einer Art groben Filz gemacht. P. Iſt die Kappe der Boſtangees.
Geringe Leute tragen ſtatt eines Turbans eine rothe wollene Kappe, die
ſich an den Kopf ſchlieſſet. Dergleichen tragen die Araber und gebohr-
nen Egyptier, nur die Kaufleute, und Staatsbediente der Arabiſchen Prin-
zen, und die Coptiſchen Prieſter ausgenommen, welche Turbane und darunter
eine kleine weiſſe linnene Schulterkappe haben. Zu Damaſcus ſagte man mir,
daß keiner, deſſen Vorfahren nicht ſchon den hohen Turban, und die an die Ho-
ſen angenehete lederne Strümpfe getragen hätten, für ſeine Perſon den Anfang
damit machen könnte, wo er nicht ſich ſolche durch ein Amt, dder eine Bedienung
erworben hätte. Doch iſt erſt die um den Kopf gewundene ſeidene Binde das
vornehmſte Ehrenzeichen. Niemand auſſer den Anverwandten Mahomeds
darf etwas grünes tragen. Die weiſſe Farbe iſt den Mahomedanern eigen;
doch tragen auch die Chriſten in Syrien, welche ganze Flecken daſelbſt innen ha-
ben, als z. E. um den Berg Libanon herum, weiſſe Kleider, und ſie dürfen ſol-
dhes auch anderwärts thun, wenn ſie nur ein gefärbtes Band, ſich von denen
Mahomedanern zu unterſcheiden, herum legen, wie es die Samaritaner, und
die Juden zu Saphet in Syrien machen, welche rothe und blaue Bänder quer
über die Binden genähet haben; doch iſt dieſe Tracht ſogar gemein nicht. Die
Chriſten und Juden tragen ſich an allen dieſen Orten entweder blau, oder blau
und weiß geſtreift. Die Franken in Cairo giengen ſonſt weiß gekleidet, und
darbei trugen ſie Carpacks, das iſt, einerothe, auswendig mit Pelz aufgeſchlagene
Kappen, wie bei b zu ſehen iſt; ſolches thun auch noch einige bis itzo, da ſich
eigentlich nur die Dollmetſcher anietzo ſo kleiden. Andere tragen gemeiniglich
eine rathe Kappe mit rothem Muſſelin umwunden; an allen andern Orten tra-
Oo gen
b) Joſephs Kleidung mag von dieſer Art geweſen ſeyn.

3oo
Beſchreibung von Egypten
gen ſie Hut und Parucke, wie die Engliſchen Conſuls ehemals thaten, wenn ſie
Weiberklei
dung.
ausgiengen. Die Franzöſiſchen Conſuls und einige ihrer Bedienten gehen, wie
wir. Dieſes thaten ehehin auch die Engliſchen Conſuls, wie ſie noch gegenwär-
tig zu Aleppo thun. Cairo iſt der einzige Ort in der Türkei, wo ordentlicher
Weiſe niemand, als die Conſuls, zu Pferdereiten. Das gemeine Volk auf dem
Lande träget entweder gar keine ſeidene Binde um den Kopf, oder wenn ſie auch
eine haben, ſo iſt ſie nur von grobem weiſſem Cattune, oder von gelbem oder rot
them wollenem Zeuge,
Die Weiberkleidung iſt, gleich wie in Conſtantinopel der Männerkleidung
nicht ſehr ungleich, nur ſind ihre meiſten Unterkleider ſowohl, als ihre Hoſen
von Seiden; und alle Kleider, auſſer den oberſten kürzer, wie bei den Männern,
und die Ermel hängen herunter. Auf den bloſſen Leib ziehen ſie eine Art von
einem dünnen ſeidenen Hemde. Um das Haupt binden ſie ein in Falten geº
legtes Tuch. Die Haare ſind rundherum bedecket, indem ſie eine weite wollene
Schulterkappe tragen. Das gemeine Frauenzimmer träget ein weites linnenes
oder cattunenes blaues Kleid, das wie ein Oberrock ausſiehet; vor ihrem Ge-
ſicht hänget eine Art eines Schleiers, welcher über der Naſe durch ein Band
mit ihrem Hauptſchmucke verknüpfet iſt; die Augen allein ſind bloß, welches wun
derlich ausſiehet. Andere, welche die ſeidene Kleidung tragen, haben eine wei
te ſchwarze Decke, die über alles gehet, und etwas von dünnen ſeidenen Zeug, ſo
das Geſicht bedecket. Es ſtreitet bei den Türken gegen den Wohlſtand, wenn das
Frauenzimmer das ganze Geſicht entblöſſet, und ſie bedecken doch gemeiniglich den
Mund, und das eine Auge, wo ſie nicht alles bedecken. Die verſchiedenen Kleidun-
gen der Männer und Weiber, die den Egyptiern eigen ſind, kann man auf der
neunundfunfzigſten Kupfertafel, die Erklärung aber unten ſehen c). Die gemei
nen Weiber, ſonderlich die Schwarzen, tragen Ringe in ihren Naſen, und in
die
eſel, um deſto hurtiger fortzukommen.
Die Mauleſel haben einen ſehr geſchwin
den Schritt. Bei den Türken hält man
c) Der Copte ſtellet einen ihrer Schreie
ber vor, mit ſeinem Rechenbuche in der
Hand. Die Kleidung des Bey mit der
ſonderbaren Kappe, wird allein bei Fei-
erlichkeiten von ihnen getragen. Der
Narr iſt von einem, der würklich alſo be-
kleidet geweſen, abcopirt. Der Mann
führet allemal den Eſel der Frauen; hat
ſie einen Diener, ſo gehet er zur Seiten;
der Eſeltreiber aber folget dem Manne,
treibet das Thier, und wenn es ſich dre-
hen ſoll, ſo lenket er ſeinen Kopf mit der
Stange. Bei dem Chous der Janitſchaa-
ren aber muß er vorhergehen, und mit
ſeinem Stabe Platz machen; denn dieſer
groſſe Herr reitet allemal auf einem Maul-
es nicht für anſtändig, zu Pferde unter-
wegens geſchwinder, als einen Schritt
zu reiten. Die ſchwarze Kleidung dieſes
Chous iſt etwas beſonders, weil kein an
derer Mahomedaner ſchwarz gehet. Sie
iſt forne in die Höhe geſchürjet, welches
in der Abſicht zu geſchehen ſcheinet, da
mit ſie ihn in ſeinem Verrichtungen nicht
hindere. Das Weib, mit dem altväte
riſchen Schleier über dem Geſichte hat
die gewöhnliche Kleidung der Egyptiſchen
Weiber: es iſt merkwürdig, daß es bei
ihnen etwas artiges iſt, den Fuß einwärts

Beſchreibung von Egypten zei
die Ringe thun ſie einen gläſernen Knopf zum Zierrathe An ihren Ohren
tragen ſie weite Ringe, die drei Zoll im Durchſchnitte ſind; ſie hängen ſie um
das Ohr herum, und ſtechen ſie nicht durch: ihre Geſtalt kann man bei Rſe-
hen. An ihren Fingern tragen ſie dergleichen Ringe, wie bei V zu ſehen ſind.
Man hat ſie von Blei, die vornehmen Frauensperſonen aber tragen ſie vom Gol-
de. Ihre ArmgehängeT beſtehen gemeiniglich aus Drat. Es giebt einige von
Goide, die ſehr artig zuſammen gefüget ſind, die meiſten aber ſind von ſchlech-
tem Eiſen, oder Kupfer. Um die bloſſen Beine tragen ſie auch Ringe, die bei
S können geſehen werden. Die gemeinen Leute haben gemeiniglich kupferne.
Um ihren Hals tragen ſie einen gewiſſen Zierrath W; das gemeine Volk hat
ihn von Zinn, und in der unterſten Kapſelverwahren ſie ein Pappier, ſo mit
- einem Stücke aus dem Alcoran beſchrieben iſt, und vor Krankheiten und an-
dern Zufällen verwahren ſoll. Es ſcheinen die andern Kapſeln eben dergleichen
zu haben. Leute von mittlerem Stande haben ſtatt deſſen mancherlei Zierrathen
von Silber, Geldſtücke, auch zuweilen alte Münzen, wenn ſie dieſelben haben
können, am Halſe hängen; ia auf dem Lande, wenn ſie auch nur ausgehen, an
dem Fluſſe zu waſchen, oder Waſſer zu hohlen, legen ſie ihren ganzen Putz
an, und erſcheinen in vollem Staate. Ich habe bei X noch einen Ring hinzu-
gefüget; den ich in Alexandrien geſehen habe. Er iſt vom Golde, und vermuth-
lich der Ring eines Alerandriniſchen Patriarchens geweſen. Was in das Gold
eingeſchnitten iſt, ſtehet auf deſſen einen Seite beiz nach ſeiner natürlichen Gröſſe,
und auf der andern Seite gleichfalls bei zweiter ausgezeichnet. In Cairo rei-
ten die Weiber auf Eſeln mit ſehr kurzen Stiefeln, dergleichen den Männern,
wenn ſie auf Eſeln reiten, zu tragen eine Schande iſt. Zu Cairo hat man eine Pro-
phezeiung, daß dieſe Stadt von einem Weibe zu Pferde ſoll eingenommen werden;
daher kommt es, daß die Weiber auf keinem Pferde reiten dürfen. Die Wei-
ber gehen gemeiniglich des Freitags aus, und begeben ſich zu den Begräbniß-
plätzen, die Gräber ihrer Freunde mit Blumen, und Zweigen zu beſtreuen;
eine Lampe darüber zu hängen, und ſie zu begieſſen; ſie ſetzen auch Gefäſſe mit
Waſſer dabei. Wenn die Weiber reiten, tragen ſie gemeiniglich eine Art gel-
ber Stiefel, oder Strümpfe, die keine Solen haben; und Frauen von Stan-
Oo 2 de
ſetzen. Die andere Figur ſtellet ein
rabiſches Frauenzimmer ſpinnend vor.
Das Frauenzimmer zu Pferde hat einen
Schleier oben über dem Geſichte, welcher
von ſchwarzen Pferdehaaren iſt. Dieſer
Schleier wird auf eine ſo künſtlichc Art
ausgebreitet, daß ſie das Vergnügen hat,
ſich umſehen zu können, ohne daß ihr ie-
mand in das Geſicht ſehen kann. Das
was der Copte in der Hand hat, iſt eine
Schreibetafel von zuſammen gepapten
Papier, worinnen ſeine Rechnungen ſtec-
ken. tieber derſelben hat er eine andere
Tafel, die mit der vorigen zuſammen ge“
bunden iſt. Bisweilen ſind dieſelben an-
geſtrichen. Sie ſchreiben darinn, und
wiſchen das geſchriebene mit einem naſ-
ſen Schwamme ab. Man gebraucht ſie
wie Schiefertafeln.

z»- Beſchreibung von Egypten
de werden ſo dann von ihren Sclavinnen, die gleichfalls auf Eſeln ſitzen, beglei-
tet. Dieſe Sclavinnen haben keine weite Schleier, ſondern nur ein Tuch
über die Stirne, und über dem untern Theil des Geſichtes, da denn die Augen
entblöſſet zwiſchen heraus ſehen. Ihr enges Kleid hat eine Kappe, die hinten
herabhänget, und ſo ſehen ſie weit beſſer aus, als ihre Frauen. Die Wei-
ber gehen auch täglich zu einer gewiſſen ihnen ausbedungenen Zeit in die Bäder:
hier kommen ſie zuſammen, ſprechen mit einander, und hören, was in der Welt
vorgehet.
- S. 44.
Danzende Es giebt Weiber, die auf den Straſſen barfuß gehen, tanzen, ſingen,
Ä "und auf einem Inſtrumente ſpielen, welches auf der neun und funfzigſten Kup-
fertafel vorgeſtellet wird. Man darf von ihnen nicht viel Gutes hoffen; ſie
- wollen zwar tugendhaft ſeyn, allein ſie ſind verdächtig. Es ſind gemeine Huren,
- die gewiſſermaſſen privilegiret ſind, und davor einen Tribut entrichten. Die ge-
meinen Weiber ſchminken ihre Lippen, und die Spitze ihres Kinnes mit blauer
Farbe, und die vornehmen Frauen bemalen ihre Nägel gelb, und auch ihre
Füſſe mit einer Farbe, die von einem Saamen der Hennah heiſſet, verfertigety
wird. Sie färben auch ihre Augenlieder mit Bleiſchwärze; manche Männer
unter den Türken thun ihnen ſolches nach, weil ſie glauben, es ſey gut für ſchwa-
che Augen.
Die Coffeehäuſer werden nur von Leuten mittlern Standes beſuchet: man
macht in ſelbigen zu gewiſſen Stunden des Tages Muſiken, oder es erzehlet ie
mand einige Arabiſche Fabeln mit vieler Anmuth, damit die Leute auf ſolche Weis
ſe dahin mögen gelocket werden. Sie laſſen ſich öfters aus den Kramläden Le-
bensmittel auf die Coffeehäuſer hohlen und Leute, die nichts zu thun haben, brin-
gen ganze Tage daſelbſt zu.
Sowohl die Türken, als die Egyptier, behelfen ſich ſehr genau. Die letz-
tern eſſen ſelten Fleiſch, und die vornehmen Leute verwenden wenig auf ihren
Tiſch, denn es gehet das meiſte auf die Menge ihrer Bedienten, in welcher ſie
gar zu verſchwenderiſch ſind. Es iſt unter ihnen etwas gewöhnliches, daß einer
funfzig oder ſechszig Sclaven, und eben ſo viel andere Bedienten, die übrigen, ſo
von ihnen abhängen, nicht mit eingerechnet hat. Sie verwenden ſehr viel auf
die Kleidung ihrer Sclaven, und auf die Unterhaltung einer groſſen Anzahl Pfer
de, die ſich oft von funfzig biß auf zwei hundert erſtrecken. Dieſe Pferde wer-
den recht gut gehalten, es ſcheinet aber, als kennten ſie ihre wahre Stärke nicht,
denn ſie ſtehen immer mit zuſammen gebundenen hinter und vorder Füſſen.
Man füttert ſie nach der Jahreszeit bald mit Graſe, bald mitgeſchnittenem Stroh,
darbei aber kriegen ſie ſtets Haber. Sie liegen ohne Streu auf ihrem Miſte,
und

Beſchreibung von Egypten 3ej
und ſtehen öffters auſſen, ſonderlich in Oberegypten, wo ſie in den Hö-
fen das ganze Jahr hindurchſtehen. Sie gehen einen Paß, traben niemals,
laufen aber in einem ſanften Gallop, drehen ſich geſchwinde, und ſtehen mitten
im Laufe auf einmal ſtille. Sie gallopiren aber niemals, als aus Muthwillen,
oder wenn ſie davon laufen wollen.
S. 45.
Die Mahomedaner haben eine gewiſſe Ehrfurcht für Narren und tolle Leute, Anſehen
denn ſie glauben, ſelbige würden von dem Geiſte Gottes getrieben, und ſehen Ä
ſie für eine Art von Heiligen an. Man nennet ſie hier Scheicks. Einige der Äº
ſelben ſind Weiber, doch ſind die meiſten Männer; ſie gehen in der Stadt herum,
und man nimmt ſie gerne auf, und ſpeiſet ſie gerne. Das Volk küſſet ihnen
die Hände, und bezeiget für ſie, wie ich ſchon bemerket habe, groſſe Ehrerbie- -
tung. Einige gehen ganz nakend durch die Städte. In Cairo iſt eine groſ-
ſe Moſchee mit Seitengebäuden, wozu groſſe Einkünfte geſchlagen ſind,
um dieſe Leute darin zu verſorgen. Einen dergleichen Narren in einem ſehr
wunderlichen Aufzuge kann man in der neun und funfzigſten Kupfertafel ſehen.
Wie ſich dieſe Leute durch ihre Unvernunft helfen, helfen ſich die Derviſche durch
ihren Mangel am Gelde; denn die Türken ſehen die Armuth, ſo ſie nur nicht
ſelbſt ihre eigene Perſon betrifft, für einen hohen Grad der Vollkommenheit an.
Von dieſen Derviſchen giebt es ſehr wenige in Egypten. Denn ſie haben da-
ſelbſt nicht mehr, als ein Cloſter, nahe bey Altcairo, wie ich ſchon bemerket
habe.
r
Die Egyptier ſind ein garſtiges Volk. Wenn gleich manche in der Ju-
gend ſchön ſind, ſo werden ſie doch mit zunehmenden Jahren von der Sonne -
ſchwärtzlich. Es iſt auch ein ſchmutziges Volk, beſonders aber die Copten, wel-
che nicht angenehm werden, wenn ſie ſich auch noch ſo ſehr putzen. Die Ara-
ber, Egyptier oder Copten, bedienen ſich ſelten, oder niemals, eines Tiſchtu“
ches; ich habe auch öfters geſehen, daß die letztern nach dem Eſſen ihre Hände
mit den groſſen Ermeln abwiſchten,
S. 46.
Die eigentliche Kleidung der Mameluken iſt das kurze, vorher berührte Kleidung der
Kleid, ſo ſie in ihre groſſen rochen Hoſen ſtecken, die rund um die Beine bei den Mameluken.
Knöcheln gebunden ſind, alſo daß der Fuß bloß gelaſſen wird; ſie tragen auch
ſolche Schuhe, deren ſich die Araber bedienen, wenn ſie reiten. Im übrigen
94 tragen ſie ſich den Türken gleich, und ſo gehen auch die Sclaven, wie nicht
weniger viele von den Vornehmen, wenn ſie nicht Staat machen wollen.
Oo 3 §, 4 T.

364 Beſchreibung von Egypten
Heutige
Bauart.
S. 47.
Die Bauart in Egypten iſt ſehr elend, und die Materialien ſind von der
ſchlechteſten Gattung; ſehr viele Häuſer ſind von ungebrannten Steinen, die aus
Erde, und gehacktem Stroh verfertiget, und an der Sonne gedörrt werden, ge-
bauet. In Städten iſt der untere Theil in der Höhe von ungefehr fünf Schu-
hen von Steinen; der obere Theil der Häuſer in Städten iſt öfters mit hölzer-
nen Fächern gebauet, und man rucket die weiten Fenſter heraus, daß man dar-
aus die Gaſſe überſehen kann. In den untern Zimmern wohnen ſie ſelten, weil
ſie vermuthlich es nicht für geſund halten. Ihre Dächer ſind gemeiniglich platt,
und mit Kalch, ia öfters nur mit Erde zugedecket. Das Holz, das ſie brauchen,
iſt entweder tannenes oder eichenes, ſo von Aſien gebracht wird, oder von Pal-
men, welches ſowohl als das Holz Acacia in dem obern Egypten ſehr ſtark ge-
wöhnlich iſt. Ich habe Palmbretter mit ſehr groben Adern geſehen, und ihre
Zimmerarbeit iſt ſo ſchlecht, daß man ſich ſolche nicht ſchlechter geden-
ken kann. Ueber der Mitte ihrer groſſen Säle haben ſie öfters ein Gewölbe,
oder eine Kuppel zum Lichte, und zu Zeiten pflegen ſie den mittlern Theil oben
zu eröffnen, um dadurch, wenn ſie es für gut befinden, Licht hinein zulaſſen.
Und gemeiniglich haben ſie breite Decken über dieſen Oefnungen, ſo daß die Son-
ne abgehalten, und der Luft freier Zug gelaſſen wird. Was noch an der Bau-
art gut iſt, kommt aus den Zeiten der Mameluken her, davon man noch zu Da
maſcus und Aleppo groſſe Reſte ſiehet, wo die Gebäude ausgehauenen Steinen
innerhalb und auswendig, ſehr dauerhaft gebauet ſind; die Fenſter ſind öfters
länglicht viereckigt, und vollkommen platt, ſowohl als die Thüren, ausgenom-
men daß die letztere, welche in die innwendige Seite der Mauer eingeſetzt ſind,
eine Art von einem Groteſco geſchnitzten Wercke ſind, welches auf einer Fläche,
die von der äuſſern Seite der Mauer, nach der Thür zu, ſchief lieget, eingeſchnit-
ten iſt, und ſehr gut ausſiehet. Ueber allen Oefnungen ſind die Steine entwe-
der unten ſchmäler, als oben, welches ihnen die Stärke eines Bogens giebet,
oder ſie ſind an den Seiten eingeſchnitten, darmit ſie in einander eingeſchoben
werden, und nicht weichen können. Die meiſten Moſcheen haben ſchmale
wohl proportionirte Kuppeln, und an einigen derſelben, ſind ungemein kleine
Thürmchen, mit verſchiedenen über einander ſtehenden Galerien, die immer nie-
driger werden, bis der Thurm, wie eine Spitzſäule, ſpitzig zuläuft. Um Cairo
herum ſind auch, wie ich geſehen habe, groſſe Thore mit einem halb zirklichten,
oder viereckigten Thurme auf ieder Seite. Ihre Häuſer haben einen, oder auch
mehr groſſe Säle, die öfters an iedem Ende einen Sopha, und in der Mitte
eine Art einer viereckigten Kuppel haben; ſie haben bei ſechs Schuh hoch eine
marmorne Einfaſſung, wie Panele, und rundherum iſt eine Art Moſaiſch
Werk

Beſchreibung von Egypten 3°5
Werk ſo aus Marmor, und Schmelzwerke von verſchiedenen Figuren beſtehet;
die Blumen, die zwiſchen den Sophen ſind, ſind auch oft Moſaiſche Arbeit.
Was die andern Zimmer anbelangt, ſo ſind ſie um der Bequemlichkeit willen
gemeiniglich klein; denn ſie wohnen gewöhnlich in dieſen Sälen, und liegen
auch öfters darin, da ſie ihre Bette auf die Sophen legen, und nehmen in eben
denſelben auch ihren Beſuch an. Die unteren Zimmer werden gemeinig-
lich zu Bedientenſtuben, und Kleiderkammern gebrauchet; das Geſchoß darüber -
wird von den Herren bewohnet, und ſie haben ſelten mehrere, ausgenommen
daß kleine Zimmer an ieder Seite ihrer Säle zu ſeyn pflegen, die zwei Stock-
werke hoch ſind,
G7 42 0) 47 GB A 47, A G aA A A 49 47 A ROA 4, A A A z», gº to AP g, 49 p, gº, gº, wºd
Das ſechſte Hauptſtück.
Von dem KClima, der Landesart, und dem Waſſer in
- Egypten.
S. 48.
195 G m Sommer iſt es in Egypten ſehr heis, weil dieſes Land zwiſchen zwei Clima.
ÖW Reihen Bergen lieget, und ſehr ſandicht iſt. Zu Mittage iſt es in der
(d Sonne ſogar im Winter ſehr heis; doch die Nächte und Morgen ſind
ſehr kalt, welches von dem in der Luft ſich befindlichen Salpeter herrühret; und
daher iſt es gefährlich, ſich zu erkälten; beſonders was das Haupt anbetrift,
weil ſolches öfters Augenflüſſe verurſachet. Dieſem ſchreibet man es zu, daß
es hier ſo viele Blinde und Blödſichtige giebet. Man hält auch den Thau, wel-
cher bisweilen des Nachts häufig fällt, für die Augen ſchädlich; weswegen
die Egyptier das Haupt ſorgfältig verwahren, und die Augen des Nachts zudec-
ken. Zu Anfangs des Hornungs iſt es am kälteſten. Bei dem Meere fallen
vom November bis in den März ſtarke Regen. Doch weiter hinaufgegen Cairo,
regnet es ſelten, auſſer im December, Jänner und Februar; und es ſind nur
kleine Platzregen, die eine viertel, oder eine halbe Stunde dauren. In Oberes
gypten regnet es zuweilen ein wenig, und ich habe gehöret, daß es ſo viel man
wüßte, in acht Jahren nur zweimal recht ſcharf, etwa eine halbe Stunde, gereg-
net hätte: doch gegen Akmim regnete es, als ich in den daſigen Gegenden war,
mehr. Der Weſt- und Nordweſtwind bringet den Regen. Im Sommer don-
nert es, doch ohne Regen; und dies in einiger Entfernung von Nordoſt. Man
hat ſchwerlich iemals von einem Erdbeben gehöret, welches Schaden gethan
hätte; und auch die wenigen, welche ſich eräugnen, ſind kaum merklich. Doch
im Jänner 1740. geſchahen drei ſtarke Stöſſe von einem Erdbeben unmittelbar Erdbeben.
hintereinander, wodurch einige Moſcheen, und verſchiedene Häuſer niederge-
- ſchmiſs

zo6 Beſchreibung von Egypten
-
Winde,
Peſtilentz.
ſchmiſſen wurden; und da daſſelbe Jahr eben unfruchtbar war, ſo ſchrie das ſämt-
liche Bolk um vieles Getraide; denn man ſtehet in der feſten Einbildung, daß
zu der Zeit der Himmel offen iſt, und das Gebet erhöret wird. Meiſtens we-
hen in Egypten nur zwei Arten Winde: der Südwind, oder einer, der denſel-
ben nahe kommt; und der Nordwind. Der Südwind heiſſet Meriſy und iſt
ein ſehr heiſſer Wind, zuweilen drehet er ſich etwas Oſt gen Süden, und als-
denn iſt es gewaltig heiß. Zu andern Zeiten drehet er ſich von Weſten gen Sü-
den, da der Wind ſtärker, aber die Hitze nicht ſo gros iſt. Zuweilen wehet er
auch ſehr ſtark von Südweſt, und wenn es ſtürmet, treibt er den Sand ſo in
die Höhe, daß die Sonne dadurch verdunkelt wird, und man nicht eine Meile
weit ſehen kann. Der Staub dringet in die Zimmer, die auf das feſteſte ver-
wahret ſind; ia ſogar in die Kaſien und Schränke; und man ſaget, damit ich
ein Erempel von den romanhaften Reden der Morgenländer gebe, daß der Staub
in ein ganzes Ey durch die Schaale dringe. Der Wind iſt oft ſo gewaltig heis,
als wenn er aus einem Ofen käme. Die Leute müſſen daher ſich öfters in die
unterſten Zimmer und in die Gewölber begeben, und ſich feſt verſchlieſſen; denn,
die beſte Art, ſich darwider zu verwahren, iſt dieſe, daß man alles wohl verſchlieſ
ſet. Dieſer Wind fängt überhaupt in der Mitte des Märzes an, und währet
bis in den May. Die Europäer nennen ihn gemeiniglich den Hamſeenwind,
weil die Zahrszeit, da er wehet, bei den Arabern ſo genennet wird, und er wehet
die funfzig Tage zwiſchen Oſtern und Pfingſten am ſtärkſten. Der Nordwind
heiſſet Meltem, und iſt eben der, welchen die alten Eteſiä nannten. Dieſer
fängt im May, einige Zeit vorher, ehe der Nil anläuft, zu wehen an. Er
iſt ein kühler Wind, und macht die gewaltige Hitze im Sommer erträglich. Er
führet das Wohl und die Glückſeeligkeit Egyptens mit ſich, denn man ſchreibet
ihm das Austreten des Nilſtrohms zu, und erhält bis in den November an. Ohne
dieſen Wind könnte man auf dem Nil die ganze Zeit, da ſein Strohm ſo ſehr
reiſſend iſt, nicht ſchiffen. Dieſer Wind hemmet die Peſtilenz; denn wenn ſie
entſtehet, ſo fängt ſie ſich in Egypten überhaupt im Februar an, wenn es am
kälteſten iſt, und man glaubet, ſie werde durch Verſtopfung der Ausdünſtung
veranlaſſet. So lange die heiſſen Winde wehen, wütet ſie, und iſt ſehr tödt-
lich. Doch die Peſt regieret in Egypten ſehr ſelten, woferne ſie nicht aus Aleran-
drien kommt, ſie müßte denn allgemein ſeyn. Manche nehmen an, daß dieſe
Seuche in leidlichem Wetter entſtehe, und daß ſtarke Kälte und Hitze dieſelbe
hemme: daß ſie demnach in Conſtantinopel nicht im Winter, und in Egypten
nicht im Sommer wüthe; ſondern in Conſtantinopel im Sommer entſtehe, da
die Hitze, in Vergleichung mit der in Egypten gemäßigt iſt. Sie glauben von
verſchiedenen Dingen, daß ſie nicht anſtecken, als Waſſer, Eiſen, Holz oder aus
Dat-

Beſchreibung von Egypten zo7
Dattelbaum gemachtes Geſchirre. Daher bedienen ſie ſich aus einem Theile die-
ſes Baumes gemachter Stränge. Sobald ſich die Peſt anfänget, verſchlieſſen
die Franken ihre Häuſer; andere aber gehen eben ſo, wie vorher aus. Doch
manche Vornehme entferneten ſich bei der letztern Seuche, ohngeachtet ſie die
Prädeſtination glaubten, weil ſie beobachtet hatten, daß die Europäer davon ge-
kommen wären. Die gefährlichſte Seuche kommt von Süden; ſie iſt ärger, als
eine Peſt von Conſtantinopel, und wird von der Caravane, die aus Ethiopien
kommt, mitgebracht.
S. 49.
Die Luft zu Cairo wird nicht für gar zu geſund gehalten, zumahl des Andere
Nachts. Der Rauch ſchwebt darüber, wenn kein Wind iſt, wie eine Wolke, ºts
weil ſie des Abends, da ſie ihre Hauptmahlzeit einnehmen, ihr Feuer machen.
Die Leute ſind von Zeit zu Zeit mit Flüſſen beſchwehret, welche doch im Sommer
nicht gefährlich ſind. Die Fleiſchſuppen werden bei allen Krankheiten nicht für
dienlich gehalten. Das Landvolk iſt öfters mit Brüchen beſchwehret, welche,
wie man glaubet, von der Hitze und Kälte verurſachet werden, und auch weil
dieſe Leute ihre Stimme bei dem Singen allzuſtark angreifen: denn dieienigen,
welche auf den Moſcheen ſchreien, ſind dieſen Gebrechen am meiſten unterwor-
fen. Man verſichert für gewiß, daß die Leute hier von dem Froſte Blattern be-
kommen, welche der Franzöſiſchen Krankheit gleichen; und man glaubet, daß
man durch Aderlaſſen denſelben zuvorkommen könne. Als ich von Roſetto kam,
wies man mir einen ohngefehr vierzeheniährigen Knaben, welcher, wie man mir
verſicherte, eben von einer ſolchen Krankheit geneſen war, und noch Kennzeichen
davon hatte. Doch ich habe gehöret, daß ſich dieſes ſelten eräugene, und, daß
dies nur ein Vorgeben ſey, um zuweilen andere würklichere Urſachen damit zu
beſchönigen. Die ungeſunde Zeit iſt, wenn die Ausdünſtung durch die Kälte
gehemmet wird; denn die Speiſen ſind hier ſehr nahrhaft; und man giebet die-
ſes als einen Grund an, warum ſie ſtark Coffee trinken, weil er nämlich aus-
zehret und hindert, daß nicht zu viel Nahrung in das Blut gehe. Wenn ſie
ordentlich ausdünſten, ſo gehen dadurch alle überflüßige Säfte fort, und die
groſſe Menge Waſſer, Schirbet, und dergleichen, welches ſie trinken, ſchadet
ihnen nichts, aber ſchwitzen ſie nicht, ſo zehren ſie in heiſſen Wetter aus,
und bekommen eine Art von Fieber, in welchem die Bäder gute Dienſte thun,
weil ſie ſtark die Wal';ngen in dem Geblüte heben, oder wenigſtens vermindern,
und denſelben zuvorkommen. In dem May gerathen viele in Raſerei, welche,
ſo lang die Hitze noch anhält, fortdauert. Man glaubet, daß das Trinken des
Nilwaſſers, nachdem derſelbe angelaufen iſt, etwas dazu beiträget; und man
97 pflegt ein Steckchen, welches Maharoshy genennet wird, zu tragen, welches
- -
Pp att
- * - -

388 Beſchreibung von Egypten
Boden von
Egypten.
an dem Ende, wie eine Feile, iſt, und man ſchämt ſich nicht, ſich ſelbſt damit
von Zeit zu Zeit zu kratzen.
§ 5o. -
Das Land in Egypten iſt von sij ſandicht, ausgenommen, daß es durch
das Austreten des Nils einen Zuſatz bekömmt. Die Hügel auf ieder Seite
beſtehen aus Steinen; dieienigen, auf welchen die Spitzſäulen von Gize ſtehen,
ſind mit verſteinerten Muſcheln angefüllet , und ſo ſind auch die Steine bº
ſchaffen, von welchen die Pyramiden ſelbſt gebauet ſind; denn dieſelben ſind aus
den Hügeln gebrochen. Beſonders habe ich zu Saccara eine groſſe Spitzſäule,
und eine kleinere, die doch nicht vollkommen war, geſehen, welche von Stei
nen erbauet war, die meiſtentheils ganz aus zuſammengekütteten Auſterſchalen
beſtunden. Man findet auch manche niedrige Hügel zwiſchen den Bergen, nord-
nordoſt von Faiume, und andere, welche gegen Oſten an den Nil liegen, und
Haufen von Auſterſchaalen ſind, von denen einige noch in ihrem erſten Zuſtan
de , andere aber, wo Feuchtigkeit genung geweſen, verſteinert ſind. Der
Boden iſt in Egypten voll Salpeter und Salz, welches die ſalpetrichten Dünſtever
urſachet, wodurch die Nächte ſo kalt und gefährlich werden. An manchen Ort
ten iſt ſehr viel Salpeter, und es giebet kleine Seen, wo der Boden niedrig
iſt. Wenn das Waſſer verdunſtet iſt, bleibt auf der Oberfläche eine Salzrin
de, welche zum Gebrauche geſammlet wird: und ich habe geſehen, daß die Thie
re öfters die Erde freſſen, weil ſie dieſelbe mit Salze vermiſchet finden, das zu
weilen auf den Boden, wie ein Reif lieget. Dieſes Salz und die gute Be
ſchaffenheit des Landes, welche aus dem Schlamme, den der Nil zurücke läßt, ent
ſtehet, macht eben Egypten ſo fruchtbar. Zuweilen muß man ſogar die gute
Erde mit etwas Sande vermiſchen. Doch der ſandigte Boden trägt nicht ſo viel
Korn, daß die Unkoſten erſetzet würden, wenn man ihn gleich wäſſerte, aber für die
Bäume iſt er ſehr gut. Eine Meile, oder drüber, von den Bergen iſt das Land
gemeiniglich ſandicht, und etwas hoch, ſo, daß man es als den Fuß der Berge
anſehen kann. An dem Ende dieſer Wüſte ſind durchgängig in einer gewiſſen
Entfernung Dörfer, nebſt Meierhöfen, ſowohl um ſie, als in einer kleinen Ent
fernung von dem Fluſſe; und wenn die Hügel etwa vier oder fünf Meilen von
dem Nil ſind, ſo liegen zwiſchen dem Hügel und Fluſſe, Dörfer, welche, wo
der Nil überläufet, auf die Höhe gebauet ſind. Der niedrige Theil von Egyp
ten ſcheinet ehedem ein ſumpfichtes, und unbewohntes Land geweſen zu ſeyn; und
Herodotus d) beſchreibet uns daſſelbe ſo; denn ehe die Canäle gemacht wor
den, konnte eine geringe Menge Waſſer das Land überſchwemmen, weil weni
gere Ausflüſſe waren, und das Waſſer demnach mehr in ſeinen Ufern eingeſchrän
ket
d) B«oxsüsa Jº reºrov v8eºrov Asyov Mºv« är rarz, rAsy Oºß«öcé yºu
ºrar«v"Ayvarroveva Aog. Herodotus XI. c. 4.

Beſchreibung von Egypten - se
98
ket war, bis es austrat, und das geſchahe alſo geſchwinder; weil alles eben
war, ohne daß irgends eine Anhöhe zu finden, worauf man Dörfer hätte bauen
können, ſo konnte das Land ſchwerlich, ia vielmehr unmöglich, bewohnet wer-
den, weil es zu der Zeit leicht ſolchen Ueberſchwemmungen ausgeſetzet war, wel-
che man deswegen für dem Lande nachtheilig betrachtet, weil das Waſ
ſer länger darauf ſtehen bleibet, als dienlich iſt. Und zu dieſer Zeit mögen wohl
die höheren Theile von Egypten überſchwemmet worden ſeyn, und den Zugang
von der guten Erde bekommen haben, welche dieſelben ſo fruchtbar machet:
wahrſcheinlicher Weiſe ließ alſo Seſoſtris die Canäle öfnen, um ſowohl
dieſen ſchläunigen Ueberſchwemmungen vorzukommen, als das Waſſer an
ſolche Oerter zu führen, wo man es für gut befunden hatte, Dörfer zu
bauen, und die Felder zu ſolchen Zeiten, da ſich das Waſſer ſo zeitig zurück
zog, zu wäſſern: denn man mag wohl durch die Erfahrung, nachdem die
Canäle geöfnet worden waren, erkannt haben, daß ſie, anſtatt Ueberſchwem-
mungen zu beſorgen, mehrern Grund, als gegenwärtig hatten, einen Man-
gel an Waſſer zu befürchten, welchen ſie, ſo gut als möglich, abhelfen
mußten. Die groſſen Canäle ſind alſo wahrſcheinlicher Weiſe gemacht worden,
den Ueberſchwemmungen vorzubeugen, und wenn man in einer wohlbewohnten
Gegend einen Mangel an Waſſer zu leiden anſieng, hat man die kleinern Ca-
näle gemachet, um das Waſſer zu den Dörfern, und auf die Felder zu leiten,
wenn die Ergieſſung nicht ſtark genug war. Es iſt ſchwer zu ſagen, wie viel
der Boden durch die beſtändige Bewegung, und Abwechſelung des Waſſers iſt er-
höhet worden; und da iedes Jahr ein groſſer Theil der Erde durch die Herfürbrin-
gung der Feldfrüchte verzehret wird, da man an manchen Orten des Jahrs zwei
oder dreimal erndtet, der Verluſt aber derſelben auf keine Art durch Düngung
es Landes erſetzet wird: und da das Nilbette ſelbſt, weil ſich die ſchwerern
Sandtheilchen ſetzen, höher werden muß; ſo ſcheinet es nicht wahrſcheinlich,
daß das Land iemals ſo hoch werden könnte, daß zu beſorgen wäre, es möchte
nicht mehr überſchwemmet werden, indem der Grund an der See, und ſonſt
alle wegen proportionirlich erhöhet wird, daß alſo, dieſes voraus geſetzet, das
Waſſer verhältnisweiſe mehr erhöhet wird, als das herumliegende Land. Die-
ſer groſſe Unterſchied iſt anfänglich durch die Oefnung der Canäle entſtanden,
und hernach, weil man ſie entweder gereiniget, oder daſſelbe zu thun unterlaſſen
hat. Jedoch, wenn das Land in Unteregypten ſo hoch werden ſollte, daß es
nicht mehr überſtröhmet werden könnte, ſo würden ſich hier eben die Umſtän-
de, wie in Oberegypten befinden, da man das Waſſer durch Kunſt in die Höhe
zu leiten gezwungen iſt. . -
- -
Pp 2 - S. II.

Zre Beſchreibung von Egypten
Waſſer,
Der Ril.
S. 5 I.
Wegen des Waſſers in Egypten iſt ſehr zu zweifeln, ob nicht alles aus
dem Nil kommt. Das in dem Joſephsbrunnen, welcher nach einiger Berich-
te die einzige Quelle in Egypten iſt, kommt gewiß daher; denn er ſteigt und
fällt mit dem Nil, und iſt etwas ſalzicht, weil er durch einen Salpeterbo-
den gehet. Man findet würklich ein Waſſer, welches eine Quelle zu ſeyn
ſcheinet. Es kömmt an manchen Orten zwiſchen den Felſen hervor, und
läuft ſogar von denſelben herunter, bei dem bereits gedachten Kloſter Dere
madoud, welches in einem engen Thale zwiſchen hohen Bergen gegen Oſten bei
Akmim in Oberegypten lieget. Das Waſſer fällt in enge Baßins, welche in
dem Felſen ſind, wovon es herunterläuft; und machet kleine Teiche um das
Thal. In Oberegypten, beſonders um Eſne, graben ſie groſſe Brunnen, ein
oder zwei Meilen von demſelben Brunnen, und ziehen das Waſſer heraus. Und
allerwegen hat man ſalzigte Brunnen, an welchen nirgends ein Mangel ſeyn
kann, weil der Boden ſandicht iſt, und die Erde alſo voll Waſſer ſeyn muß, nicht
allein, wo der Nil überlauft, ſondern auch an andern Orten, und zwar ſo hoch,
als die Oberfläche des Nils iſt, und hieraus erhellet, wie der Nil ganz Egypten,
ſo reichlich mit Waſſer verſiehet.
Das ſiebende Hauptſtück.
Von dem Nil.
S. 52.
er Nilſtrohm iſt eine von den größten Merkwürdigkeiten in Egypten. Man
hat Urſache, zu vermuthen, daß von den Nordwinden ſeine Ergieſ
Z9 ſung kommt. Dieſe erheben ſich zu Ende des Mays, und treiben die
Wolken, welche von den Dünſten aus dem mittelländiſchen Meere entſtehen,
ſüdwärts bis an die Ethiopiſchen Berge, welche ſie aufhalten. Sie werden al-
ſo verdickt, und fallen in ſtarken Regen herunter. Man ſaget, daß zu der Zeit
nicht allein die Menſchen aus Vernunft, ſondern auch ſogar die wilden Thiere
durch eine Art eines natürlichen Triebes die Berge verlaſſen. Dieſer Wind,
welcher verurſachet, daß der Nil anſchwillet, weil er die Wolken gegen die
Berge treibet, iſt auch noch auf eine andere Art die Urſache davon, in ſo ferne
er nämlich das Waſſer aus der See hineintreibet, und das Waſſer in den
Strohm auf eine ſolche Art niederdrücket, daß das Waſſer ſteiger. Der An-
wachs ſeines täglichen Steigens muß zu der Zeit, da er in ſeinen Ufer einge-
ſchränket iſt, am ſtärkſten ſeyn. Ich ſehe aus den Nachrichten, die in dem letz-
- fr.

Beſchreibung von Egypten 311
ten Buche von ſeinem Steigen vor drei Jahren gegeben ſind, daß er die erſten
ſechs Tage täglich zwei bis fünf Zoll, die nächſt folgenden zwölf Tage fünf bis
zehen Zoll geſtiegen ſey. Und ſo gehet es mit ſeinem Wachsthum immer fort,
oder ſo nimmt er vielmehr an iedem Tage wieder ab, bis zu der Zeit, da er die
Höhe von ſechszehen Piken erreichet, wenn der Calige oder Canal zu Cairo ge-
öfnet wird. Hernach ſteigt er nicht täglich ſo hoch, ob er gleich noch ſechs Wo-
chen länger anwächſet, ſondern drei bis fünf Zoll. Denn wenn er das Land
überſchwemmet, und in die Canäle trit, ſo ſteigt er nicht ſo ſehr, wenngleich
mehr Waſſer, als vorher, herunter kömmt: denn nachem der Canal zu Cairo
geöfnet iſt, werden die anderen ebenfalls zur beſtimmten Zeit geöfnet, ſo, daß
dieienigen, welche die niedrigſten Gegenden bewäſſern, zuletzt durchſtochen wer-
den. Von dieſen Canälen wird das Land, wenn ſie angefüllt ſind, überſchwem-
met, und eigentlich nicht von dem groſſen Nil ſelbſt, wo die Ufer hoch ſind:
denn in dem Delta iſt es anders beſchaffen, wo ſie niedrig ſind. - Längſt den
höchſten Theilen des Landes, ſind Canäle geführet, damit das Waſſer ſich von
da auf alle Theile ergieſſen kann, wenn der Nil fället: und man führet das
Waſſer aus groſſen Canälen in enge Rennen, um es über das ganze Land zu
leiten. Es iſt merkwürdig, daß der Grund bei allen andern Flüſſen, in wel-
chen ſich Bäche ergieſſen, niedriger iſt. Aber, da in dem Nil bei ſeinem
Durchgange durch dis Land kein Waſſer fällt, ſondern im Gegentheil es noth-
wendig iſt, daß dieſer Fluß das Land überſchwemmen, und das Waſſer aus dem-
ſelben in alle Canäle geleitet werden muß, beſonders wenn das Waſſer fällt,
ſo ſcheint es mir augenſcheinlich zu ſeyn, daß das Land in Egypten in einer ge-
wiſſen Entfernung von dem Nil niedriger ſeyn muß, als in der Nähe beidem-
ſelben. Ich glaube es auch um deſto mehr, da das Land, ie weiter es von dem
Nil ablieget, immer niedriger zu werden ſcheinet, bis an den Fuß der Hügel
wofür man billig dieienigen ſandigten Theile, die allmählich ſich erheben, und
deswegen von dem Nil nicht überſchwemmet werden, halten kann, die zwei oder
drei Meilen von den eigentlichen Hügeln entfernet ſind.
Die Egyptier, insbeſondere die Copten, ſind der feſten Meinung,
der Nil fange iährlich an einem gewiſſen Tage zu ſteigen an: und er
fängt wirklich durchgängig gegen den achtzehenden oder neunzehenden Ju-
nius an. Sie nehmen ſich auch ein Merkzeichen dieſes Steigens an einem
ſtarken Thau, Nocta genannt, welcher der Erfahrung gemäß den Tag vor
dem Steigen fallen, und die Luft reinigen ſoll. Es geräth davon nach
den Gedanken einiger Leute das Waſſer ins Gähren, und wird zu weiſen
roth, auch grün, welches auch wirklich geſchiehet, ſobald der Nil zu ſteigen
anfänget, und zwanzig, dreißig oder vierzig Tage fortdauret. Alsdenn iſt das
Pp 3 -- Waſſer
*

312 Beſchreibung von Egypten
Waſſer ſehr ungeſund, und purgieret; in Cairo trinkt man zu der Zeit das in den
Ciſternen unter den Häuſern und Moſcheen aufbehaltene Waſſer. Und dis mag
die wahre Urſache ſeyn, warum ſie das Waſſer nicht in die Canäle leiten,
wodurch die kleinen Seen um ieden Flecken angefüllt werden würden, da denn
das gute Waſſer durch das dazukommende verderben würde. Man glaubet,
daß, wenn ſich die Quellen des Nils anfangen, ſtark zu ergieſſen, das Waſ
ſer zu erſt den grünen, oder rothen Koth, mit ſich führet welcher bei den
Seen, aus welchen er entſpringet, oder bei dem Urſprunge der kleinen Bäche
ſeyn mag, welche bei ſeiner Hauptquelle in ihn ſich ergieſſen. Denn, obgleich
in dem Nil, wenn er am niedrigſten iſt, ſo wenig Waſſer iſt, daß er an mans 200
chen Orten wohl kaum flieſſen mag; ſo iſt doch nicht zu glauben, daß das Waſ-
ſer in dem Bette des Nils ſtilleſtehen ſollte, ſo, daß es grün würde. Hernach
wird das Waſſer vollkommen roth, und immer trüber. Alsdenn fängt es an ge-
ſund zu werden, und wird von den gemeinen Leuten getrunken. Doch die mei-
ſten Leute haben groſſe Gefäſſe, die ſie inwendig mit geſtoſſenen Mandeln reiben,
das iſt, mit den Ueberbleibſel dererienigen, aus welchen das Oel gepreſſet iſt.
Dieſe bringen das Waſſer zum Gähren, und machen, daß es ſich in vier oder fünf
Stunden ſetzet. Das Waſſer bleibt röthlich, bis ſich die Gewalt des Strohms
im December und Jänner vermindert. Doch wenn der Fluß fällt, und auch
zu der Zeit, wenn er wieder zu ſteigen anfängt, iſt das Waſſer iederzeit gelb-
licht, und färbt das Seewaſſer auf einige Leagues weit. Ihrem Angeben nach
war der Nil an dem Mikias in dem Jänner, ohngefehr eilf Piken, im März
ohngefehr neun Piken; aber, nachdem ich das Fallen des Nils gegen deſſen
Steigen berechnet, glaube ich, daß es drei Piken weniger beträgt. Man ſag-
te mir auch, daß der Schlamm, der ſich iährlich im Mikias ſetzet, ohngefehr
fünf Fuß hoch ſey. Ich hätte mir nicht eingebildet, daß es ſo viel machte, doch
das aufeinander folgende Waſſer kann denſelben erhöhen.
Die Copten ſagen, daß der Nil den zwölften ihres Monaths Keah, wel-
ches der fünfte Junius nach dem alten Calender iſt, zu ſteigen anfängt. Und weil
dieſes ihr Michaelisfeſt iſt, ſo machen ſie ein Wunder daraus. So viel iſt
gewiß, um dieſe Zeit, oder vielmehr um Johannis, fängt ſich die Peſt, wenn
ſie hier wütet, zulegen an, nnd wird weniger tödtlich: doch dieſes ſcheinet vielmehr
von der Veränderung des Windes, und dem Fallen des Thaues herzukommen,
welches ſich einige Zeit vorher eräugnet, worauf ſie die Folgen davon zu empfin-
den, anfangen. Der Nil ſteiget gemeiniglich von fünfundzwanzigſten Julius bis
zudem achtzehenden Auguſt ſechszehen Piken hoch: ie ehender ſie aber dieſes Steigen
zu Geſichte kriegen, ie gröſſere Hofnung ſchöpfen ſie, daß der Nil zu ſeiner gehörigen.
Gröſſe anwachſen werde. Geſchiehet ſolches ſpät, wie es ſich denn manchmal erſt
- den

Beſchreibung von Egypten I 3
den erſten, auch den neunzehenden September zugetragen, ſo ſind ſie alsdenn
mit Peſt und Hungersnoth geplagt, weil der Nil nicht zu ſeiner gehörigen Hö-
he ſteiget. Die Höhe des Nils von achtzehen Piken hilft nichts; iſt er zwan-
zig Piken hoch, ſo iſt er mittelmäßig, und iſt er zwei und zwanzig Piken hoch,
ſo iſt er gut. Höher aber ſteigt er ſelten. Es heißt, wenn er über vier und
zwanzig Piken ſteigt, ſo könne man dieſes als eine Ueberſchwemmung betrach-
ten, welche die üble Folge hätte, daß das Waſſer nichtzeitig genung wieder fällt,
daß man das Getraide ſäen könne: doch ich finde keine gewiſſe Nachricht, wenn
ſich dieſes eräugnet hat. Da manche Theile Egyptens nicht überſtröhmet wer-
den, ſo ſollte man vermuthen, es könnte, wenn der Nil nicht hoch ſteigt, der
Abgang des Waſſers durch Arbeit, und Hinaufleitung deſſelben, wie in Ober-
egypten, erſetzet werden: doch man ſaget, wenn es einen niedrigen Nil gäbe,
verliefe ſich das Waſſer zu geſchwinde, und das Feld müſſe hernach zu rechter
Zeit beſtellet werden, ehe es eine ſtarke Rinde bekömmt, in welchem Falle das
ü noch anhaltende heiſſe Wetter einen Wurm herbei bringe, welcher ſowohl das
Korn frißt, als auch die iungen Pflanzen benaget. Daher ſcheinet es beſſer zu
ſeyn, wenn das Land ganz und gar nicht, als wenn es zu wenig, überſchwemmet
8 wird. Noch eine Urſache hievon mag ſeyn, daß das Feld, wenn es nicht über-
ſtröhmet wird, zu rechter Zeit beſtellet werden kann, welches nicht möglich iſt,
: wenn es nur auf eine unzulängliche Art überſchwemmet wird. Ueberdies fängt
der Nil, wenn er nicht auf ſechszehen Piken hoch ſteiget, wieder an zu fallen,
da man in der Hoffnung iſt, daß er höher ſteigen ſoll; und das Feld muß zur
ſº Unzeit beſtellet werden, da das Wetter heiß iſt, und das Waſſer abflieſſet; und
die Wäſſerung des Landes würde unbeſchreiblich ſauer werden, wenn man zu ei-
nem ſo durſtigen Lande, dem man nicht Waſſer genung würde geben können, daſs
ſelbe hinaufbringen wollte. Wenn ſie aber zu bald ſäen, ſo erfolgen daraus
wieder eben die obgedachten Unbequemlichkeiten. Gleichwie ſie Gräben haben,
1 in welchen ſie das Waſſer auſſerhalb den Canälen aufbehalten, bis die rechte Zeit
kommt, daſſelbe hineinzuleiten: ſo haben ſie auch gewiſſe Kunſtgriffe, daſſelbe in
gewiſſen Canälen, nachdem der Nil bereits gefallen iſt, ſowohl als in gewiſſen,
Seen, wenn der Nil niedrig wird, zu erhalten; und aus demſelben leiten ſie das
Waſſer nach Belieben auf die Länder, welche höher ſind, als die Rennen
der Canäle. Strabo beſchreibet, auf was Art man es mache, daß das Waſ-
ſer nicht eindringen, oder wenn es drinnen iſt, nicht herausgehen kann. An den
Mündungen des Nils ſind die Ufer niedrig, und das Waſſer überſchwemmet das
Land geſchwinde. Daſelbſt hat es auch ſeinen Auslauf in das Meer, ſo, daß
das Waſſer bei Roſetto, und unter Damiate nicht über drei oder vier Piken ſtei-
get, und man hat mich verſichert, daß es zu Aſſovan gleich unter dem Falle
- nicht
n

3 14. Beſchreibung von Egypten
Arten das
Waſſer in
die Höhe zu
bringen.
-
/
nicht über viere oder fünfe ſteiget. Die Urſache hievon mag wohl ſeyn, daß der
Nil unter denſelben ſehr breit iſt, und daß die Ufer nicht wie an andern Orten
ſenkrecht, ſondern ſchief ſind, daher das Waſſer nicht ſo eingeſchloſſen iſt, und
ſich leichter über die Ufer ausbreitet, gegen welche die kleinen Hügel an der Weſt-
ſeite laufen, und allmählig immer niedriger werden.
Der Großſultan darf eher keine Einkünfte fodern, bis der Canal zu Cairo
geöfnet iſt; welches auf die Weiſe geſchiehet, daß der Damm welcher vor demſel-
ben aufgeworfen iſt, durchgebrochen wird, ſo nicht eher geſchehen kann, bis der
Nil ſechszehen Piken hochſtehet. Da der Nil einſtmahls nicht ſo hoch ſtieg, und
der Baſſa doch den Canal öfnen ließ, ſo wollte, wie man ſaget, das Volk doch
die Steuern nicht entrichten. Man hat zuweilen beobachtet, daß der Nil uns
ordentlich ſteige, gleichwie ſolches im December des Jahrs tauſend ſieben hun-
dert und ſieben und dreißig ein oder zwei Piken höher anwuchs: worüber das
Volk beſtürzet wurde; denn man will beobachtet haben, daß Egypten, wenn
der Nil zur Unzeit angewachſen iſt, Unglücksfälle betroffen haben; und daß die
ſes beſonders zu der Cleopatra Zeit geſchehen ſey, da Egypten von den Rö-
mern eingenommen wurde. Doch dem ſey, wie ihm wolle, das folgende Jahr
hat ſich diesmahl nichts eräugnet, ſondern der Nil iſt völlig geſtiegen, welches
Egyptens Glück iſt. Ohngefehr in der Mitte des Decembers iſt der Nil am
größten.
S. 53.
Sie haben verſchiedene Arten, das Waſſer in die Höhe zu leiten, wo der
Nil nicht viel niedriger, als die Oberfläche des Landes iſt: zu Roſetto und Da-
miate zum Erempel macht man ein Loch, und ſetzet in daſſelbe ein Rad, wel
ches rund herum mit Eimern, worin ſich das Waſſer fängt verſehen iſt; wenn
ſich das Rad herumdrehet, gieſſen die oberſten Eimer das Waſſer in einen Trog,
der zu dieſer Abſicht gemacht iſt. Wo das Waſſer ſo tief iſt, daß es auf dieſe
--
Art nicht in die Höhe gehoben werden kann, legt man um das Rad ein Seil
herum, welches bis in das Waſſer reichet. An dieſes binden ſie irrdene Gefäſ
ſe, welche mit Waſſer angefüllet werden, wenn das Rad herum gehet, welches
von Ochſen gezogen wird, und das Waſſer, wenn ſie in die Höhe kommen, auf
gleiche Art ausgieſſen. Wo die Ufer hoch ſind, iſt die gemeinſte Art, dieſe: man
macht an der Seite ein Becken, richtet einen Baum auf, der oben gabelförmig
iſt, und leget dazwiſchen einen anderen, woran ſie eine Stange machen, die unten
nach dem Waſſer zu einen ledernen Waſſereimer hat. Ferner wird an das andere
Ende des Querbalkens ein Stein angebunden, und es lenket iemand den Eimer
in das Waſſer, welcher von dem Gewichte in die Höhe gehoben, und von Leu
ten nach dem Becken gezogen wird, das Waſſer auszuſchütten. Von da läuft
e

Beſchreibung von Egypten | 315
es in andere Becken, aus welchen es eben ſo in die Höhe gezogen wird. Und
ſo habe ich fünfe, immer eins über dem andern in dem obern Theile von Egypten
geſehen, welches aber eine beſchwerliche Arbeit iſt. Dieſes wird in der achten
Kupferplatte bei D. vorgeſtellet. Eine andere und die gebräuchlichſte Art, das
Waſſer aus den Canälen in die Höhe zu ziehen, iſt ein Seil, an deſſen beiden
Enden Eimer gebunden ſind, nebſt einem Manne bei iedem Seile, welcher den
Eimer in das Waſſer läſſet, und, wenn er die Seile feſt anziehet, dieſelbe in
einen kleinen Canal in die Höhe ziehet, in welchen ſie ſich ausgieſſen, von da
es auf das Land geleitet wird. Dieſes wird ebenfalls bei D auf der achten Kup-
fertafel vorgeſtellet. Man hält das Waſſer des Nils ſehr geſund und nahrhaft,
und man kann daſſelbe ohne Schaden in Menge trinken.
S. 54.
Ich weiß nicht, ob es in dem Nil Fiſche giebet, dergleichen man in Eu-Tiſche im
ropäiſchen Flüſſen findet, ausgenommen Aale und Meer-Aeſchen, welche letztere Nil.
nebſt einigen andern Fiſchen aus dem Meere kommen. In dem Fluſſe ſind kei-
ne Schellfiſche; doch in Baher - Joſeph, dem Canale bei Faiume, welcher ſich
in den See Caroon ergieſſet, iſt eine groſſe Muſchel, welche eine Art von röth-
licher Perlmutter in ſich hat. Ich habe niemals eine Nachricht von dem
Hippopotamus oder dem Nilpferde erhalten können, und habe blos gehöret, daß
man dergleichen um Damiate geſehen, und ſie bei Nacht ganze Getraidefelder
verwüſtet haben. Doch ich glaube, daß dieſe Nachricht ſich darauf gegründet,
daß hier eins vor einigen Jahren gefangen worden. Sie ſcheinen eigentlich aus
Ethiopien, an dem oberen Theil des Nils zu ſtammen, und ſie müſſen ſehr ſelten -
herunter nach Egypten kommen. Indeſſen melden ſowohl die alten als neuen,
daß dieſes Thier, wenn es krank iſt, die Gewohnheit hat, ſich ſelbſt an den
Schenkeln mit einem ſpitzigen Ende eines Schilfs, welches in dieſen Gegenden
wächſet, eine Ader zu öfnen. Doch es muß ſehr ſchwer ſeyn, eine ſolche Be-
obachtung zu machen e) Herodotus gedenket derſelben, beſchreibet ſie um
ſtändlich, und ſaget, ſie würden in einem gewiſſen Theile von Egypten ange-
betet f). Für die beſten Fiſche hält man die Bulti, die es in groſſer Menge
giebet, und die einigermaſſen einem groſſen Rogen gleichen; den Sebuga, wel-
cher voll Gräten iſt, und faſt wie ein Hering ſchmecket; den Rai, welcher auf
Italiäniſch Cefalo genennet wird, und aus dem Meere kömmt. Doch das
meiſte Weſen macht man aus einem Fiſche, welchen die Franken Forellen nen“
nen, weil er einem Karpfen ſehr gleich iſt. Man ſagt, daß man welche zuwei-
len finde, die zwölf hundert Pfund wiegen. Doch der ſchmackhafteſte Fiſch iſt
der
e) Pide Proſperi Albini biſtoriam naturalen Aegypti IV, e. 12.
f) Libr, II, c. 71,
Qq

zs Beſchreibung von Egypten
.
Crocodille.
der Keffer, welcher alleine gegen Oberegypten zu gefangen wird. Seine Haut
iſt wie bei einem Salm. Er hat eine lange enge Schnauze, nebſt einem ſo klei-
nen Mauſe, daß man hieraus ſowohl, als aus ſeinem Eingeweide vermuthen
ſollte, er lebte nur von einem Saſte, den er aus dem Kräutern, oder aus dem
Schamm ziehet. Man findet ihn auf der ſiebenzigſten Kupfertafel abgebildet.
Als ich in Oberegypten war, hörte ich, es gäbe daſelbſt einen groſſen Fiſch,
welcher Latous genennet wird, und welcher vermuthlich der Latus iſt, der von
den Egyptiern angebetet worden, und von dem die Stadt Latopolis ihren Nah-
men hat. Man ſagte mir, daß dieſer Fiſch zu Cairo Cuſir genennet würde:
woraus ich vermuthe, daß es eben der Keſcher ſeyn muß. Es giebet daſelbſt
einen kleinen Fiſch, welcher in Oberegypten Gurgu und zu Cairo Shallh genen-
net wird, und der auf das höchſte einen Schuh lang iſt. Sein Kopf iſt mit
einer ſtarken Gräte wohl verwahret: die Floßfedern auf den Rücken und auf
ieder Seite unter den Ohren ſind mit einer ſcharfen Gräte verſehen, wie er auf
eben derſelben Tafel abgebildet wird. Man glaubt, daß dieſer Fiſch in den Cro-
codill kriecht, und ihn tödtet. Dieß iſt vermuthlich eben der Fiſch, welchen
Plinius, wiewohl fälſchlich, Delphin nennet, der ſeinem Vorgeben nach eine
ſcharfe Spitze auf den Rücken hat, mit welcher er dem Crocodill unter den Bauch
kriecht, und ihn verwundet. -
S. 55.
Es iſt eine allgemeine Sage, daß der Crocodil keine Junge habe, und He-
rodotus behauptet es. Doch hat er ein fleiſchichtes Weſen, wie eine Zunge,
welches längſt dem untern Kinnbacken angewachſen iſt, und ihm ſeinen Fraß
umzuwenden dienen mag. Er hat zwei lange Zähne hinten in ſeinem untern
Kinnbacken; und in dem obern ſind zwei Hölungen, in welche dieſe Zähne ge-
hen. Wenn er das Maul zuthut, beweget er bloß den obern Kinnbacken. Ich
weiß aus eigener Erfahrung, daß die Crocodile ein ſehr ſcharfes Geſichte ha-
ben. Denn ich ſuchte durch einen Umweg gerade hinter ſie zu kommen, um ſie
zu ſchieſſen, beobachtete aber allezeit, daß ſie ſich in dem Waſſer ſachte zu be-
wegen anfiengen, ſobald ich ihnen zu Geſichte kam. Sie haben eine gewiſſe
Röhre an dem Kopfe hinter iedem Auge, durch welche ſie ſehen. Ihre Eyer
ſind ohngefehr ſo gros, als Gänſeeyer. Sie machen ein Loch etwa zwei
Fuß tief in den Sand an die Oerter, wo der Nil nicht hinkommt g), in wel,
che ſie ihre Ener lgen. Sie decken dieſelben oben zu; gehen oft an den Ort,
und nehmen ihre Jungen in acht, wenn ſie ausgebrütet ſind; und dieſe laufen ſo-
- gleich
8), Parit oua quanta anſeres, eaque extra mal ex minori origine in maiorem-creſeit
locum eu" ſemper incubat, praedivinatio- magnitudinem, PLINIVS Nat. Hiſtor.
ne quadam, ad quem ſumme auäu eo an- VIII. c. 28.
no acceſſurus eſt Nilus. Nbil aliudani.

Beſchreibung von Egypten 317
gleich in das Waſſer. Sie legen funfzig Eyer, welche fünf und zwanzig oder
dreißig Tage brauchen, ehe ſie ausgebrütet werden. Das Volk ſuchet die Eyer
mit einem eiſernen Spieſſe auf, um dieſelben zu verderben. Ich konnte in Ober-
egypten keine Nachricht bekommen, wie der Jchnevmon die Eyer verderbt, und
nachdem er durch das Maul des Crocodills in ſein Eingeweide gekrochen, den-
ſelben umbringet. Und es ſcheinet mir auch nicht wahrſcheinlich, daß er dieſes
thun könne, ohne zu erſticken. Das hier befindliche Thier, welches Pharaons-
ratte genennet, und in Europa dafür ausgegeben wird, gleichet gewiſſermaſſen einem
Iltis. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß dieſer ihre Eyer verderbe. Wenn der
Crocodill am Lande iſt, ſo hält er ſich allezeit zu dem Waſſer, auf den niedrigen
Hügeln ſandigter Inſeln, und drehet den Kopf gegen den Fluß. Und wenn er auf
geiagt wird, gehet er ſachte in den Fluß und verſchwindet nach und nach, ungeach-
tet er, wie es heiſſet, geſchwinde laufen kann. Herodotus ſagt, ſie fräſſen im
Winter vier Monathe lang nichts; und Plinius, ſie hielten ſich dieſe Zeit durch
in ihren Hölen verborgen. Doch ich ſahe dergleichen im Jänner eine groſſe Men-
ge, und man verſicherte mich, daß ſie bisweilen über dreißig oder vierzig Schritte von
dem Fluſſe, und auch des Nachts nur ſo weit gehen. Doch iſt es wahrſcheinlich,
daß ſie bei Tage meiſtens auſſer dem Waſſer ſind, um ſich im Winter an der
Sonne zu wärmen, wie ich beobachtet habe, und es iſt auch wahrſcheinlich, daß
ſie im Sommer bei Tage im Waſſer bleiben, wenn die Sonne ſcheinet h). Man
ſaget, ſie können keinen Menſchen, der in dem Waſſer ſchwimmt, erhaſchen:
doch wenn ein Menſch, oder ein Thier an dem Fluſſe ſtehet, ſpringen ſie auf
einmahl aus dem Waſſer heraus, und fangen ihn mit ihren Foderklauen. Wenn
aber die Entfernung zu groß iſt, thut er einen Sprung, und ſchlägt den Raub
mit dem Schwanze nieder. Ich glaube, die gemeinſte Art ſie zu tödten, iſt
das Schieſſen; und man muß nach dem Bauche, wo die Haut weich, und nicht
mit Schuppen, wie ihr Rücken bedeckt iſt, zielen. Doch es wird erzehlet, man
könnte ſie beinahe auf die, von dem Herodotus i) angegebene Art fangen.
Sie machen, daß ein Thier in einer gewiſſen Entfernung von dem Fluſſ ſchreiet,
und, wenn er herauskommt, werfen ſie ihm einen Spieß in den Leib, der
an ein Seil gebunden iſt. Sie laſſen ihn hierauf wieder in das Waſſer laufen,
und ſich abmatten, ziehen ihn hernach heraus, ſtoſſen ihm eine Stange in das
Maul, ſpringen ihm auf den Rücken, und binden ihm die Kinnbaken zuſam-
men. Der Crocodill gehet meiſtens auf niedrige Inſeln, und daher giebt es we-
nige unter Akmim, und in dieſen niedrigen Gegenden mag vielleicht der Strohm
zu ſtark für ſie ſeyn, welches ſie eben ſowohl, als die Oerter, wo der Nil zwi-
ſchen den Felſen durchgehet, wie bei den Fällen, vermeiden. Es iſt merkwür-
Q q 2. dig,
h) Die in terra agit, noäe in aqua, ibid, i) HER0D0TVS II. e. 79.

318 Beſchreibung von Egypten
dig, daß die alten Egyptier zu Herodotus Zeiten den Crocodil Champſa ge
nennet haben, und daß ihn die Egyptier heut zu Tage Timſah nennen.
«AZ»-Z7,«Z7,495 495 Z. «Zn«Z“. «Ar A7, A7, A7, A7, Ar«Z"-Z. Zo«47 Zºº ZZ) AZ A7«Z» Z 47 «Zºº Z 47«Z. «Z. 47 47 47 47 67 67 67
Das achte Hauptſtück.
Von den Egyptiſchen Pflanzen.
S. 56.
Psypten bringet von Natur keine groſſe Menge Pflanzen hervor: die Hi
F. tze und die Ueberſchwemmungen verderben iährlich die meiſten von den 10.
2? Pflanzen. Wann ſich der Nil ergieſſet, und das Land beſäet wird,
wachſen ſie gut, und gleichwie es ehedem das Kornhaus des Römiſchen Reichs
war, ſo iſt es itzo das Kornhaus von dem Türkiſchen Gebiethe. Denn von hier
bekommen die Türken ihren Reis, und auch ihr Korn, wenn ſie Gelegenheit
haben. In Oberegypten haben die Arabiſchen Scheicks groſſe Kornhäuſer, wo
ſie mehr, als in Egypten aufgezehret werden kann, aufſchütten, und ſie laſſen
das Korn lieber liegen, bis es verdirbt, ehe ſie mehr hinunterſchicken, als man
daſelbſt verlangt, wodurch es allzuwohlfeil werden würde. Doch, wenn auſſer
ordentlich ſtark darnach gefraget wird, ſo öfnen ſie alsdenn ihre Kornhäuſer,
Von Egypten aus werden alle weſtliche Theile von dem glücklichen Arabien um
Mecca und Gedda herum verſehen. In dieſen Hafen laufen iährlich zwanzig
mit Korn und Reis beladene Schiffe ein, wohin die mit Coffee beladene Schif.
fe zurück kommen. Auch die Araber in dem felſigten Arabien an dem rochen
Meere werden von Egypten aus verſorget, ehe die Caravane von Mecca wieder
zurückkehret, und ſie ſchaffen ſich dadurch Vorrath, daß ſie die Caravane zu
plündern drohen, wenn man ihnen nicht willfahren will. Man beſäet das Land
mit Klee, ohne es zu pflügen, welcher die Stelle des Graſes vertritt, das ſie
nicht haben. Sie haben eine Frühlingserndte vom Jänner bis in May, und
eine Wintererndte im October. Vor die letztere ſäen ſie gegen dem März, ehe
der Nil das Land überſchwemmet, Reis, Türkiſchen Weizen, und eine an
dere Art, welche einen groſſen Halm, aber eine Aehre, wie Hirs, hat. Die
ſes wird Damaſcenerkorn, und in Italien Surgo Roſſo genennet. Desglei
chen pflanzen ſie auch ihre Zukerröhre. Denn alles dieſes ſind Pflanzen, welche
viel Waſſer erfodern, beſonders der Reis, welcher eine Aehre, faſt wie eine
Haberaehre hat, und ehe der Nil abläuft, reif, und in das Trokne gekracht
wird. Die Körner gleichen den Gerſtenkörnern: die Hülſen werden mit einer
hohlen Walze abgeſchlagen, welche an dem Ende breit iſt, und welche durch eine
vou den Ochſen gedrehete Maſchine in die Höhe gezogen, und niedergelaſſen
- wird,

Beſchreibung von Egypten 319
wird, und wenn ſie auf den Reis fällt, macht, daß die äuſſere Hülſe abſpringt;
wenn er gereiniget iſt, vermiſchet man ihn mit etwas wenigem Salze, um ihn
vor den Würmern zu bewahren. Das gemeine Volk iſſet in groſſer Menge von
den grünen Zukerröhren, und machet einen groben Zuker, wie auch Kandelzu-
ker, und etwas feinen Zuker, der nach Conſtantinopel für den Sultan kommt,
auch blos in dieſer Abſicht gemachet wird: daher er ſehr theuer iſt. Das Sommer-
korn, und Gartengewächſe ſäet man im November und December, ſo bald
der Nil abgelaufen iſt: auch an den Orten, wo derſelbe nicht überflieſſet, noch
früher ; dahin gehöret der Weizen, welcher insgeſamt bartig iſt , Linſen,
Lupinen, Flachs, Gerſte, deſſen Aehren ſechs Reihen Körner haben, und der
meiſtentheils zur Fütterung vor die Pferde gebrauchet wird. Die Egyptier ha-
ben keinen Haber, ſondern ſie ſäen Bohnen für die Kamehle, welche auch das
Volk ſowohl grün, theils roh, theils gekocht, als auch trocken iſſet. Hiernächſt
ſäen ſie eine Art Wicken, die nur ein groſſes Korn in ieder Hülſe haben. Sie
nennen dieſelbe Haum, und eſſen ſie, wenn ſie grün ſind, roh, und, wenn ſie ge-
kocht ſind, ſchmecken ſie nicht viel ſchlechter, als Erbſen, ſo ſie nicht haben: al-
lein meiſtentheils gebraucht man ſie, wenn ſie trocken ſind. Um dieſe Jahrszeit
ſäen ſie auch den Safran, welcher wie Cichorien wächſet, und deſſen Blüte
roſenfärbig ausſehet. Man verfähret denſelben in verſchiedene Theile
295 von Europa. Sie haben auch ein Kraut, welches Nil genennet wird, ſo ſie
bauen, um blauen Indigo zu machen. Wo ich nicht irre, geſchiehet dieſes alſo:
das Kraut wird im Mörſel geſtoſſen und gekocht, hernach weichen ſie es in Waſ-
ſer, und preſſen es, wie ich glaube, aus; denn kochen ſie es wieder, und laſſen
es austrocknen, bis es zu einem Kuchen oder Pulver wird. Sie haben auch
alle Arten von Melonen, Cucumern, und dergleichen Gewächſen, welche das
Volk zur Kühlung bei heiſſen Wetter iſſet. Oberegypten verſehet Europa ſtark
mit Seensblättern, und in den ſandichten Feldern wächſet daſelbſt die Coloquin-
te wild, wie ein Calabaß rund, und etwa drei Zoll im Durchmeſſer.
S. 57.
Dä das Land nirgends Wälder hat, ſo iſt es eine groſſe Frage, ob Bäu-Bäume.
me darinnen ſtehen, welche nicht aus andern Ländern dahin verpflanzet ſind. Die-
ienigen, welche blos in Gärten ſtehen, wie die Caßia, Pomeranzen und Limo-
nienbäume, Apricoſen, Moſeh, eine ſehr wohlſchmeckende Frucht, Granatäpfel-
bäume, Cous oder Milchbaum ſind insgeſammt ohne zweifel ausländiſche Bäu-
me. Und ſo verhält es ſich auch vermuthlich mit dem Baumwollenbaume, von
welchen ich in Oberegypten die perennirende Art geſehen habe. Seit der Zeit
habe ich gehöret, daß in Delta ein iährlicher Baumwollenbaum wächſet. Fol-
D g 3 gende

31 G Beſchreibung von Egypten
gende Bäume ſind in Egypten am gemeinſten, und die zwei erſten ſcheinen am
meiſten inländiſch zu ſeyn; ein Baum, welcher Sount genennet wird, und
eine Art von der Acacia zu ſeyn ſcheinet. Er hat eine Art einer Rinde, deren
man ſich bei dem Gerben des Leders ſtatt des Lehes bedienet. Es giebt auch
noch eine andere in ihren Gärten, welche Ferne genennet wird, und die Italiä-
niſche Acacia zu ſeyn ſcheinet, welche die Italiäner Gazieh nennen, und die we-
gen ihrer ſchönen gelben Blume geſchätzet wird. Wenn die Wurzeln aufgegraben,
und geſtoſſen werden, geben ſie einen ſo widrigen Geruch, daß die Luft davon
auf eine beträchtliche Weite angeſtecket wird. Der Ettle, welchen wir den Ta-
marindenbaum nennen, iſt ein Baum, welcher in den ſüdlichen Theilen von
Frankreich wild wächſt. Man bedienet ſich der Rinde deſſelben, als ein Mittel
wider die Waſſerſucht; und weil die Wurzel daſſelbe in einer Ciſterne zu Rama
nahe bei Jeruſalem wachſen, ſo hält man dieſes Waſſer für gut wider dieſes
Uebel. Der Dumez heißt bei den Europäern Pharaonsfeige; er iſt der Syco-
mor der Alten, und eigentlich ein Ficus Fatuus. Die Feige iſt klein, und gleichet
den gemeinen Feigen. An dem Ende derſelben iſt eine Art, worin ſich Waſſer ſamm-
let, und die, wenn ſie gleich aufgeſchnitten wird, und das Waſſer herausläuft,
doch nicht reif werden will. Dieß thun ſie bisweilen, überziehen aber den
Baum mit einem Netze, um die Vögel davon abzuhalten. Die Frucht iſt ſo
gar ſchlecht nicht, wird aber nicht geachtet. Dieſer Baum breitet ſich ſehr aus,
hat runde Blätter, und dieſe beſondere Eigenſchaft, daß kurze Zweige ohne Blät-
ter aus den groſſen Knoten, die um das Holz herum ſind, herauskommen, wel-
che eben die Frucht tragen. Von dem Holze dieſes Baumes machten die Egyp-
tier ehedem die Särge für ihre Mumien, und das Holz iſt noch heut zu Tage
unverletzt. Dergleichen Bäume giebt es auch an manchen Orten in Syrien.
Sie werden nahe bei den Flecken, ſonderlich um Cairo herum, gepflanzet; und
der Sount oder Acacia ſteht öfters zu beiden Seiten der Straſſe, alſo daß bei
einigen kleinen Dörfern gleichſam kleine Wälder davon ſind. Doch der vortref
lichſte Baum iſt der Palmbaum, der in dieſem Lande von groſſem Nutzen iſt,
und daher eine beſondere Beſchreibung verdienet. Drei oder vier Jahre lang
erſcheinet kein Stamm von dieſen Bäumen über die Erde; ſondern ſie ſind, wie
in unſeren Gewächshäuſern. Wenn man das oberſte nebſt den daraus kommen-
den Zweigen entweder zu der Zeit, oder auch hernach, abſchneidet: ſo ſind die
iungen Augen und die Enden der zarten Sprößlinge, die über einander liegen,
ein gutes Eſſen, das den Kaſtanien in etwas gleichet, aber weit lieblicher iſt,
und ſehr theuer bezahlet wird. Weil dieſer Baum ſo ſehr nützlich iſt: ſo ſchnei-
den ſie ſelten die Krone ab, wo nicht der Baum umgeſchmiſſen iſt. Doch habe
ich mir auch ſagen laſſen, daß man wohl oben ein Stück abhauen kann, ohne
dem
s

Beſchreibung von Egypten z-
dem Baume zu ſchaden. Die Zweige haben Adern wie Schilf, und wenn der
Baum gröſſer wird, ſo geht eine groſſe Menge Faſern aus den Aeſten, welche
durch einander dergeſtalt geflochten ſind, daß man aus den Aeſten eine Art eines
Baſtes, wie ein dichtes Netz, heraus nimmt; dieß ſpinnen ſie mit der Hand,
und machen daraus allerlei Faden und Stricke, die in Egypten ſehr gebräuchlich
ſind. Man macht auch daraus Kleiderbürſten. Aus den Blättern werden Ma-
kratzen, Körbe, und Beſen gemacht. Aus den Zweigen werden allerlei Arten
Von Vogelbauern, viereckigten Körben, die man zu Büchſen gebraucht, ver-
fertiget. Die Enden der Aeſte, die zunächſt an dem Stamme wachſen, klopfen
ſie wie Flachs; ihre Fiberchen gehen auseinander, und wenn man ſie zuſam-
men bindet, werden ſie ſtatt der Beſen gebraucht. Dieſe Aeſte fallen in etli-
chen Jahren, nicht von ſich ſelbſt ab, wenn ſie auch gleich dürre worden ſind,
wie ſie in fünf oder ſechs Jahren zu thun pflegen: daher man dieſelben ihres
groſſen Nutzens wegen, wenn die Bäume nicht zu weit von den Dörfern und
Städten entfernet ſtehen, alle Jahre abſchneidet. Doch läſſet man die Enden
ſitzen, weil dieſelbe den Baum ſehr ſtärken; und wenn ſie nach einigen Jah-
ren abfallen, ſo wird der Baum ſehr geſchwächt, und öfters von dem Winde
umgeworfen. Der Durchmeſſer des Baumes iſt etwas mehr, als ein Fuß, und
nicht über acht bis neun Zoll. Wenn die Enden der Aeſte abſterben, und der
Baum gegen den Boden ſchwach iſt, ſo werfen ſie die Erde um den Baum in
die Höhe, und es ſchieſſen ſehr viele kleine Wurzeln um den Baum herum her-
vor, welche deſſen Länge vermehren, alſo daß der Baum, wenn die Erde weg-
geräumet iſt, dem Winde viel ſtärker widerſtehet. Der Palmbaum wächſet
ſehr hoch in einem Stamme, und hat keine ſchickliche Länge. Sein Holz iſt
ſehr locker, und das feſteſte hat etwas ſtarke Faſern: doch dauert es ſehr lange,
wenn es zu inwendigen Balken und dergleichen gebrauchet wird. Zu Schiffen
braucht man es ſelten, auſſer um Faiume herum, wo die Bäume ſehr groß ſind.
Er hat die beſondere Eigenſchaft, daß ſein Kern weich, und am wenigſten dauer»
haft iſt, da hingegen die äuſerſten Theile deſto feſter ſind: daher brauchet man
oben auf den Häuſern dieſe Bäume ganz; und wenn man ſie ia ſchneidet, werden
ſie nur in zwei Stücke geſpalten. Es ſchieſſet eine Art von Aeſten heraus, und
trägt eine Frucht in einem Gehäuſe, welches ſich eröfnet, wenn ſie reif wird.
Der männliche Baum trägt einen groſſen Büſchel, wie Hirſen, welcher voll
weiſſer Blumen iſt: und wenn die iunge Frucht des weiblichen Baums nicht das
mit geſchwängert wird, ſo taugt ſie zu nichts. Und dieſe Schwängerung zu be-
fºrdern, binden ſie einen Büſchelmännlicher Blumen, an iedem tragbaren Zweig
* weiblichen. Strabo führet an, daß die Palmbäume in dem Jüdiſchen
*de ehedem keine Früchte, wie iezo getragen: welches vermuthlich daher ge-
kommen
zo6

32 z Beſchreibung von Egypten
kommen iſt, weil ſie keinen männlichen Baum gehabt. Ob es ſich aber ſo ver-
hält, kann ich nicht ſagen. So viel iſt gewiß, daß die Frucht des weiblichen
Baums ohne den männlichen Baum abfället, oder zu keiner Vollkommenheit
gedeihet. Um Damaſcus herum, ſahe ich an iedem Feigenbaume einen Faden
mit Feigen gebunden, und man ſagte mir, daß es männliche Feigen wären,
welche an dieſelben aus eben der Urſache gebunden wären, weswegen die männ-
lichen Datteln an die weibliche gebunden werden. Die friſchen Datteln laſſen ſich
gebraten wohl eſſen, und werden auch mit Zucker eingemacht. Man hält ſie
für hitzig; und da ſie im Winter wachſen, und in dem November reif wer-
den, ſo ſcheinet ſie die Vorſehung zu einer wärmenden Speiſe beſtimmt zu
haben, womit man bei der Kälte, den Magen in einem Lande, wo kein
Wein iſt, ſtärken kann. Es iſt gut, wenn man Waſſer dazu trinkt, wie man hier
thut, denn es kömmt deſſen Kälte wohl zu Hülfe. Man macht aus den Dat-
teln einen guten Brandewein, welchen die Chriſten in Oberegypten ſtark brau-
chen. Es giebt auch in Oberegypten einen Palmbaum, welcher Dome heißt.
Deſſelben Stamm wächſet nicht gar hoch; doch ſchieſſen aus demſelben zeitig
zwei Aeſte hervor, und aus iedem derſelben, wieder zwei andere, und dieſes
Der Dome geſchiehet vier oder fünfmal hintereinander. Das Laub iſt halb zirkelrund, von
Ä* drei Schuhen im Durchmeſſer, und ſehr ſchön. Die Frucht iſt eyförmig, bei
jaum drei Zoll lang, und zwei breit. Das Fleiſch davon iſt faſt einen Viertelzell
dick, aber trocken und hülſicht, ſchmeckt faſt wie Pfefferkuchen: daher machen ſie
Löcher darin, und befeuchten es mit Waſſer. Unter dem Fleiſche iſt eine Scha-
le, und in dieſer Schale ein groſſer inwendig hohler Kern. Wenn man, ſo *
lange er noch grün iſt, ein Loch darein macht, ſo dient er ſtatt einer Schnupf-
tobaksdoſe. Und wenn er trocken gedrehet wird, können ſehr ſchöne Knöpfe da-
raus gemacht werden, die ſo glatt, als Marmor ſind. Sie werden von den
Türken ſtark gebrauchet, welche ſie mit von Mecca bringen. Dieſer Baum
wird mit ſeiner Frucht, und feinen Blättern auf der zwei und drei und ſiebenzig-
ſten Kupfertafel vorgeſtellet. Er kömmt dem Braſilianiſchen Palmbaume ſehr
nahe, denn man legt ihn zuſammen, und macht Sonnenfächer daraus. Da ſich
aber ſeine Zweige in verſchiedene Glieder theilen, ſo iſt er von allen denen unter,
ſchieden, die ich nur irgendwo beſchrieben gefunden babe. Ich habe ihn daher
auch den Thebaiſchen Palmbaum genennet.
---
Das

Beſchreibung von Egypten Z 23
* * * * 49 €? «o. «º, wº vo, wº o o z» wo vor, wo vor, wº er 2, wo vo an a vo a wo, wº er
Das neunte Hauptſtück.
Von den Thieren in Egypten.
S. 58.
(SÄn Egypten giebt es eben nicht vielerlei vierfüßige Thiere. Nur bei
GW Alexandrien giebet es wenige Tyger, Dubber, oder Ahena. Die Füch-
(Dy ſe und Haaſen ſind lichtfärbig; und die letzteren nicht gar zu gemein.
Um Alexandrien, und in andern Gegenden ſind die Antelopen häufig; ſie haben
längere Hörner, und ſind weit ſchöner, als die Antelopen in andern Ländern.
Das Thier, welches von den Europäern Pharaonsratte genennet wird, hält man
für den Jchnevmon. Da ich nach Suez reiſete, ſahe ich in den Wüſten die Hö-
len eines Thieres, welches Jerdaon genennet wird, und dieſes hielt ich für den
Jchnevmon: allein ich erkundigte mich nicht weiter darnach. Man ſagt, daß
dergleichen in ganz Egypten gäbe. Die Weibchen ſind groß und roth; haben
ſehr kurze Hörner, ſo, wie ſie insgemein bei den Opfern der Alten abgebildet
ſind. Die Egyptier bedienen ſich derſelben die Räder, womit das Waſſer herauf
gezogen wird, umzudrehen, und ihr Feld zu pflügen. Sie haben auch groſſe
Büffel, welche nicht ſo gefährlich ſind, als die kleinen in Italien. Dieſelben
können die Hitze gar nicht leiden, daher ſie ins Waſſer gehen, und, um Athem zu
holen, nur ihre Schnauzen herausſtrecken; wo ſie aber dieſe Bequemlichkeit nicht
haben, ſo liegen ſie den ganzen Tag, und wälzen ſich, wie die Schweine, im
Schlamm und Waſſer herum. In Cairo reiten nur die Vornehmen auf Eſeln,
die von einer groſſen Art ſind, und deren, wie man ſaget, es vierzig tauſend in
dieſer Stadt giebet.
- S. 59.
Man hat ſich oft darüber verwundert, daß das Kamehl in dieſen Län- Kamehle.
dern, die Wüſten hindurch acht Tage ohne Waſſer gehen kann. Ich bin
ſelbſt ein Zeuge geweſen, daß ſie vier Tage, ohne zu ſaufen gegangen ſind. Sie
können ohne Gras, nur von ſolchen kleinen Geſträuchen, die in den Wüſten wach-
ſen, leben, und ſind mit ſehr wenigem Getraide vergnügt, welches die Reiſen-
den, zu Mehl gemahlen, insgemein bei ſich führen, mit Waſſer vermiſchen;
und mit den daraus gemachten Kugeln ſtopfen ſie die Kamehle. Zwei oder dritte-
halb Meilen gehen ſie in einer Stunde; und ich bin, ohne anzuhalten, mit den-
ſelben ſechszehen Stunden gereißt. Ein kleinere Gattung, welche Hayjin genen-
net wird, gehet und gallopieret ſehr geſchwinde ; und man will für gewiß be-
haupten, daß ſie einen hundert Meilen in einem Tage tragen können. Dieſe
Art ſcheinet dieienige zu ſeyn, die wir Dromedary nennen, zumal, da ſie in die-
Rr - ſen

s“ Beſchreibung von Egypten
Pferde.
ſich recht gut ziehen. Ihre vier Schenkel ſind allemal im Stalle, und auf dem
ſen Ländern keine Kamehle mit zwei Puckeln giebet, als wovon ich keine Nach-
richt habe erhalten können. Ich habe nachher gehöret, daß es eine Zucht aus
der Tartarei, von welcher die hieſigen Einwohner niemals etwas gehöret hätten, 20;
wäre. Die Araber ſchlachten kein Kamehl zur Speiſe, allein die Vornehmen
unter den Türken eſſen das Fleiſch von iungen Kamehlen, als eine ſehr ſchmak-
hafte Speiſe. Doch wollen ſie den Chriſten, daſſelbe zu eſſen, nicht verſtatten,
vermuthlich, damit die Zucht nicht ausgerottet werde. Ehe die groſſe Hitze
kommt, pfleget man, weil ſie dieſelbe nicht wohl leiden können, ihre Leiber zu
beſchmieren, und ſie alſo wider die Wirkungen der Hitze zu verwahren. Der
fleiſchigte Fuß iſt auf eine wunderbare Weiſe eingerichtet, damit ſie auf dem
heiſſen Sande gehen können, welcher ſonſt die Klauen verſengen und verderben
würde; und, wie man ſaget, gewöhnet man die Kamehle, ehe ſie eine lange Reis
ſe antreten, auf welcher ſie manche Tage ohne Waſſer zubringen müſſen, all
mählich dazu an, indem man ſie vor der Abreiſe, viel durſten läßt.
S. 6o,
Die hieſigen Pferde ſind ſehr gut, vornämlich die in Oberegypten, welche
aus Arabien und der Barbarei kommen. Sie haben einen groſſen Fehler,
nämlich, daß ihre Hälſe insgemein ſehr kurz ſind. Die Egyptier halten die hie-
ſigen Pferde, wegen ihrer groſſen Körper, ſo hoch, als ihre Weiber. Sie laſſen
Felde gebunden. Es ſcheinet, als wüßten ſie nicht, daß ſie hinten ausſchlagen
könnten. Sie gehen gut, ſie traben niemals, ſie gallopiren ſehr geſchwind, ſie
wenden ſich gähe, und bleiben in einem Augenblicke ſtehen; doch ſind ſie nur zu
Spazierreiſen bequem. Sie können keine weite Reiſen thun, und bleiben
gewöhnlich ſtündlich, oder alle zwei Stunden ſtehen, und laſſen ſich tränken.
Sie werden ſehr ſelten, und zwar des Tages nicht mehr denn einmal gefüt-
tert. - In einer Proceßion iſt ihr Sattel und Zeug überaus koſtbar; die Zier-
rathen ſind von Silber allein oder überguldet, weil nach dem Geſetze niemand kein
Gold, nicht einmal zu Ringen, nehmen darf; doch ſind die Weiber ausgenommen,
deren Leibgedinge, wie ich oben ſchon bemerket habe, in ſolchen Dingen beſte-
het, welche ſie als Zierrathen tragen. Bei der Hitze im Sommer, wenn es
kein Gras gibt, giebet man dem Viehe Heckerling. Wenn das Getraide geernd,
tet iſt, ſtreuet man daſſelbe aus, und ein Ochſe ziehet auf demſelben eine Maſchine
herum, welche, nebſt dem Stampfen des Ochſen, die Körner von dem Stroh
abſondert, und dieſes zerhacket. Es iſt ein Stück Zimmerholz, welches einer Wa,
genachſe gleichet, die rund um ſich drei oder vier Zacken von einem dünnen
ſpitzigen Eiſen etwa ſechs Zoll lang hat, welche das Stroh zerhacken. In Sy-
rien ſtampfet man öfters das Getraide allein mit den Ochſen aus, und, wenn
- Pºtt.

Beſchreibung von Egypten 325
-
man das Stroh zerhacken will, ſo ziehet ein Ochſe über das Stroh ein etwa ſechs
Fuß langes, und drei Fuß breites Bret, an deſſen Ende viele ſpitzige Kieſelſteine
angemacht ſind; derienige aber, der den Ochſen herumtreibet, ſtehet auf dieſem
Werkzeuge. ".
S. 61.
Unter den kriechenden Thieren werden dieEgyptiſchen Ottern in der Arzeneikunſt Kriechende
ſehr hochgehalten; ſie ſind gelblicht, und haben mit dem Sande, in welchem ſie leben, T
gleiche Farbe; es giebt derſelben zwei Gattungen: die eine hat eine Art von Hörnern,
und gleichet einigermaſſen den gehörnten Schnecken, doch haben ſie eine hörnig-
te Subſtanz. Sie ſind die Ceraſtes bei den Alten. Die Eidere iſt ebenfalls gelb:
und in den Wüſten nach Suez hat man eine kleine Eidere, welche von der ge-
meinen Art unterſchieden iſt, da ſie einen breitern Kopf und Körper, denn die an-
dern, hat. Es findet ſich hier auch der Stinci Marini in groſſem Ueberfluße, und
um den Mauren findet ſich eine ſehr häßliche Eidere, welche einem Crocodille
gleichet. Dieſe trifft man um den Mauern Alexandriens häufig an. Was
den Worral anbetrift, ſo konnte ich, nachdem ich mir einen lebendigen verſchaf-
fen laſſen, nicht wahrnehmen, daß er durch Muſik gerühret würde. Er iſt
von der Eiderenart, vier Fuß lang, acht Zoll breit, hat eine geſpaltene Zunge,
welche er, wie eine Schlange, herausſtrecket, und keinen Zahn; er nähret ſich
von Fliegen und Eideren. Es iſt ein Thier, das keinen Schaden thut, und wird
nur, bei heiſſem Wetter, gefunden; es hält ſich in den Grotten und Hölen
der Berge an der weſtlichen Seite des Nils auf, woſelbſt es, ſo lange der Win-
ter währet, ſchläfet. -
Des Strauſſens muß ich unter den geflügelten Thieren zu erſt gedenken.
Im Arabiſchen heißt er Ter Gimel, und in der Sprache der heutigen Griechen,
>rez Rocauxas. Beide bedeuten den Kamehlſtraus, weil ſein Hals, Kopf,
und Gang einem Kamehle etwas gleichet. Dieſer Vogel hält ſich gemeiniglich
auf den Gebürgen ſüdweſt von Alexandrien auf; ſein Fett wird von denen Ara-
bern ſehr theuer verkauft, und die Aerzte brauchen ſolches zu einer Salbe, die
bei kalten Geſchwulſten gut iſt; es dienet auch für die Gicht, und den Schnup-
pen; und da es ſehr hitzig iſt, ſo verordnen es auch die Aerzte bei Erkältungen
innerlich einzunehmen. Da dieſe Vögel ſich in den Wüſten bei Alexandrien
aufhalten, ſo bringen die Araber viele derſelben in dieſe Stadt. Sie haben
ein gewiſſes Kunſtſtück, den todten Körper eines Strauſſen dergeſtalt in eine
Gährung zu bringen, daß das Fett in eine Art vom Oele, die man für Apothecker-
waare verkaufet, und das Strauſſenfett nennet, kann aufgelöſet werden. Sie
haben auch eine Art zahmer groſſer brauner Habichte, mit einem ſehr ſcharfen
Geſichte, die ſich gerne auf den Dächern aufhalten, und in ſo guter Freund“
Rr 2 ſchaft
hiere.
-

326 Beſchreibung von Egypten -
ſchaft mit den Tauben ſtehen, daß dieſe nicht nöthig haben, ihre Geſellſchaft zu
fliehen. Es ſind keine Raubvögel, doch freſſen ſie Fleiſch, wo ſie es bekommen
können: die Türken tödten ſie niemals, und ſie ſcheinen eine Art einer Ehrfurcht
für dieſelbigen ſo wohl, als für die Katzen zu haben, wie denn auch ſchon ihre
Vorfahren, demienigen die Todesſtrafe zu erkannten, der ein ſolches Thierge-
tödtet hatte. Es gehet eine gemeine Sage, daß ein vornehmer Mahomedaner
ein Vermächtnis zu täglicher Futterung dieſer Vögel in Cairo geſtiftet hätte,
und daß man ſie daſelbſt noch bis zur Stunde mit einigen Eingeweiden der Theº
re, die in den Fleiſchbänken geſchlachtet werden, verſähe; da ich aber nachfrag'
te, ſo befand ich es für falſch. Die Alten haben unter dieſem Vogel die Son
ne, oder den Oſiris, verehret: indem man ſeine helle Augen als ein Sinnbild
der Sonne gebrauchen kann. Man hat auch einen groſſen weiſſen Vogel mit
ſchwarzen Flügeln, der einer Krähe, oder einem Raben gleich ſiehet, aber ſehr
häßlich, und nicht gänzlich ſcheu iſt. Er lebet faſt ſo wie der Habicht, und wird
von den Europäern Pharaonshenne genennet. Nicht weniger haben ſie einen
ſchönen weiſſen Vogel, der einem Storche gleichet, doch nicht halb ſo groß iſt,
und von den Europäern das Feldhuhn genennet wird, weil er ſich auf dem Fel
de wie ein zahmer Vogel ſehen läſſet. Die kleine braune Eule, deren Hero:
dotus gedenket, und die wie eine Taube geſtalltet iſt, iſt ſehr gemein. Man
findet auch einen kleinen bunten Vogel, der faſt ſo groß, wie eine Taube iſt, und
Ter Chaous, (der Bottenvogel) heißt. Er iſt ein ſehr ſchöner Vogel; weil
er aber ſehr gemein iſt, und garſtige Dinge frißt, ſo achtet man auch ſeine Schön
heit nicht: er hat oben auf dem Kopfe einen ſchönen Federbuſch, den er ſehr ſchön
ausbreitet, wenn er auf den Boden nieder flieget. Auf den Bergen befinden
ſich Geyer in ziemlicher Menge, auch einige Adler. Unter denen Vögeln, die
von den Egyptiern verehret worden, ſtunde ſonſten der Jbis oben an, und die
ſes geſchahe deswegen, weil dieſe Vögel, wie man ſagt, das Land von einer
groſſen Menge Schlangen, die nach dem Ablauf des Nils auf den Boden aus
gebrütet worden, geſäubert haben. Von dieſen Ibis, wie auch von den Ha
bichten werden vor allen andern Vögeln hauptſächlich noch die einbalſamirten
Cörper in irrdenen Gefäſſen verwahret gefunden. Ich ſahe die Figuren derſel
ben an den Tempeln in Oberegypten, und, nach der Beſchreibung, die wir von
denſelbigen haben, ſind ſie eine Art Kraniche. Ich habe viele dergleichen Vö
gel auf den Inſuln des Nils angetroffen, die meiſtentheils grau waren. He:
rodotus beſchreibet zwei Arten; die ſchwarze, welche ich niemals zu Geſichte
bekommen, und andere mit ſchwarzen Schwänzen und Flügeln, die eine Art von
Störchen zu ſeyn ſcheinen. Dieſe habe ich geſehen; die grauen, deren er nicht
gedenket, ſind die gemeinſten. Es giebt auch einen ſehr ſchönen Vogel von die
- - ſer


Beſchreibung von Egypten 327
ſer Art, der Belſery heiſſet das Männlein hat einen ſchwarzen Schnabel,
ſchwarze Beine, und ſchwarze Federn an den Flügeln. Der Schnabel iſt groß und
gekrümmt, damit ſie ihre Speiſe aus dem Waſſer können hervor langen. Die
? 19 Beine, der Schnabel, und die Augen des Weibchens ſind ſchön roth; in den
Flügeln, und dem Schwanze ſind einige rothe Federn untermiſcht, welches ſie ſehr
ſchön machet, ſonderlich, wenn ſie ihre Flügel ausbreiten.
r Es giebt auch eine Menge wilder Gänſe, deren es eben ſo verſchiedene Ar?
ten giebet, als in Europa: ſie werden Bauk genennet, und in Engeland ſind
ſie unter dem Nahmen der Bawgänſe bekannt. In den Teichen der niedrigen
Gegenden befinden ſich groſſe Schaaren wilder Enten: denn dieſe Gegenden wer-
den erſt zwei oder drei Monathe nach dem trucken, da der Nil die obern Länder
verlaſſen hat. Wachteln giebt es in Menge, auch finden ſich Wald und andere
Schnepfen und Feigendroſſeln, welche letztere ſehr hoch gehalten werden. Ei-
ne Art wilder brauner Tauben, hält ſich in Häuſern auf: weil ſie ſehr klein
ſind, ſo giebt man ſich die Mühe nicht, ſie zu tödten. Das Taubenhaus hals
ten die Haußväter vor ein Hauptſtück ihres Gutes. Sie werden öffters in die
Ründe gebauet, mit kleinen Thürmen, die ganz über die Spitze hervorragen,
und geben einem Landgute ein ſchönes Anſehen. Die verſchiedenen Arten davon,
kann man auf der achten Kupfertafel ſehen; G zeiget ſie an, wie ſie in Delta
gebauet werden, E die bei Beneſuief, und F die um Ackmim. Sie haben
ein Sprüchwort, daß ein Mann, der ein Taubenhaus hat, nicht für die
Ausſtattung ſeiner Tochter ſorgen dürfte. Das Rebhuhn dieſes Landes, iſt von
den Rebhühnern anderer Orten ſehr verſchieden; die Federn der Weiblein, ſind
den Federn der Waldſchnepf n gleich, und das Männlein iſt ein ſchöner brauner Vo-
gel, hat die Farbe wilder Tauben, iſt aber mit groſſen Flecken einer lichtern Farº
be gezieret; ſie ſind von der Geſtalt einer kleinen Taube. In Egypten gibt es
keine Faſanen. Die Fledermäuſe in den alten Gebäuden ſind ungemein groß,
und wann ich anderſt recht bin bericht worden, ſo erſtrecket ſich ihre Gröſſe von
dem Ende des einen Flügels, bis zum Ende des andern auf zwei Fuß.
In Anſehung der Bienen, haben ſie in Oberegypten eine ganz beſondere
Gewohnheit, wo ich anders der Erzählung Glauben beimeſſen darf. Sie be-
laden ein Schiff mit Bienenkörben , wenn ſie ausgeleeret ſind; ſie fahren die
ganze Nacht den Strohm hinunter, und ſehen, daß ſie bei Tage an einem ſol-
chen Orte ſtille halten, wo das fleißige Thierlein die beſte Gelegenheit hat, ſein
Honig und Wachs einzuſammlen; und ſolchergeſtallt reiſen ſie ſechs Wochen
oder zwei Monathe, bis ſie endlich zu Cairo mit vielem Honig, und Wachs an-
Rr 3 langen

3"s
Beſchreibung von Egypten
langen, wo ſie es auch ſehr theuer verkaufen.
Es giebt noch ein anderes
Mährchen, welches die Art, die Enten an dem Fluſſe zu fangen, betrifft;
aber auch nicht wohl zu glauben iſt. Sie ſtecken nämlich den Kopf in eine
Kürbisſchaale, und gehen in dem Fluſſe, alſo, daß nur der Kopf auf ſolche Art
bedekt hervorraget. Da die Ente nicht vor dem Kürbis fliehet,
ſo gehet der Mann auf den Fang, und faſſet ſie bei
den Beinen.


Das fünfte Buch
SVermiſchte Betrachtungen, welche
vornämlich die Alterthümer und die natür-
liche Geſchichte von Egypten -
betreffen.
Das erſte Hauptſtück.
V-on einigen Alterthümern und alten Gewichten, welche
aus Egypten gekommen ſind. -
S. I.
D ie zwei Bildſäulen der Iſis und des Oſiris, welche auf der ſechszig- Die Bild-
ST) / ſten und den drei folgenden Kupfertaſen abgebildet ſind, waren in dem ſäulen der
FY N Hauſe eines Italiäniſchen Kaufmanns zu Cairo, welcher keine Ä.
<A - Nachricht hatte, woher ſie gekommen waren: aber ſo höflich ſich be- es Uir H.
- F--- zeigte, und mir dieſelbe mittheilete. Sie ſind von einem ſehr dich-
ten Quaderſteine und ſind, ſo wie ſie ſitzen, gegen zwei Fuß hoch. Die Iſisſäule
iſt einen halben Zoll höher, denn die andere, und die Tafel derſelben iſt vier und
drei viertel Zoll dick; die andere aber nur vier. Ich hatte noch niemals
Bildſäulen oder Gemälde von ſolcher Stellung geſehen. Das merkwürdigſte
iſt, daß die Egyptier bis auf dieſen Tag auf dieſe Art eine ganze Stunde, ohne
worauf
„“




ZZO Beſchreibung von Egypten
worauf zu ruhen, als auf ihren Knien, ſitzen können, wenn ſie nämlich
drauſſen ſind, oder nicht die Gelegenheit haben, auf eine Decke zu ſitzen. Die-
ſe Bildſäulen ſind von ſo groſſem Alterthume, daß ſie allem Anſehen nach, ge-
macht ſind, ehe noch die Bildhauerei in Egypten bis zu ihrer höchſten Vollkom-
menheit kam. Sie ſcheinen mit einem Kleide, das feſte auf dem Leib lieget, be-
kleidet zu ſeyn. Die Iſis iſt auf der ſechzigſten und ein und ſechzigſten Kupfer-
tafel vorgeſtellet, und wie es auch billig war, von einer feinern Arbeit. Die
Füſſe ſind ſäuberer. Der Körper hat etwas ſchönes in der Bildung. Die 1:
Brüſte ſind an beiden Seiten vollkommen blos, und der Leib läſſet auch, als
wäre er nacket, wenn man nicht das Gegentheil an den Fußknöcheln ſehe. In
zwiſchen ſcheinet das Kleid ſehr zart zu ſeyn, und dichte an den Leib zu ſitzen. Es
ſcheinet einigermaſſen einem dünnen ſeidenen Zeuge gleich, welches noch heut zu
Tage das Frauenzimmer zu ihren Unterkleidern würket. Es ſind hieroglyphi-
ſche Figuren, wie eine Innſchrift vorne an dem Rocke herunter eingehauen,
Die unterſten Armgehänge ſind ſehr breit, und ſie hat eine Zitter in der linken
Hand, woran der Kopf der Iſis gehauen iſt, an welchem Katzenohren ſind. Die
Zitter hat drei Saiten, welche laſſen, als wären ſie los und iedes Ende auswärts an
gebunden, damit ſie in ihrem rechten Orte blieben. An einer ieden ſind zwei
Ringe, welche ſtark genung ſind, die Saiten damit zu rühren. An der ober-
ſten Saite mögen drei geweſen ſeyn. Dieſes ſind die Ringe, womit Muſikge
macht wird. Es ſcheinet ein Inſtrument geweſen zu ſeyn, womit man den
Tackt geſchlagen hat, wie das Nakous, das noch bis auf den heutigen Tag in
Egypten gebräuchlich, und von mir oben ſchon bemerket iſt. Das, was ſich an dem
Kopfe befindet, iſt eine auſſerordentliche Tracht und vermuthlich aus Laubwerkege
macht, welches übereinandergeleget iſt, wie es an dem unterſten Ende läſſet. Die Stir
ne ſoll mit Lotusblute gezieret ſeyn. Etwas ganz beſonders, wie eine Bulla, kommt
aus den Ohren, und mag vermuthlich daran hängen. Die Haare unter dieſer Kleidung
ſtehen an der Stirne, und den Schläfen hervor: und hinten herum iſt alles uns
ter dem Hauptſchmucke geflochten. Es würde wider die Wahrheit ſeyn, wenn
man ſagen wollte, daß der Künſtler in der Schönheit und Artigkeit der Arbeit,
ſonderlich was die Poſitur betrift die Egyptiſchen Arbeiter, die etwa vor dreitau
ſend Jahren gelebet, übertroffen habe; doch dürfen wir ſolche ſeltene Reſte des
Alterthums nicht verachten, ſondern müſſen ihnen vielmehr den gehörigen Werth
geben, denn wir ſehen in dergleichen Stücken dieſe edele Künſte in ihrer Kind
heit, und indem wir die verſchiedene Arbeit nach dem verſchiedenen Zeitalter be
trachten, ſo werden wir gewahr, wie die Künſte allmählig zugenommen haben,
bis ſie zuletzt unter den Griechen zu ihrer Vollkommenheit gediehen, von denen
die Egyptier, ihre Lehrmeiſter, als Schülern zu lernen viel zu eigenſinnig waren.
- §, 2.
«.

LYpzze
zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz







LXIz 332
-
z-Är“f S„W
– - s=S- a F - - TT-X () -
.“ - - - - ...?" –
- F> # E.
Fºllº
=---
g–s a
-
=
-
-
E
- - -
- - - -






































=------------ - -

zzº
WWWWW
#N
§
§
= I.
El Fºº FTS §
--§
S
ZF
Zzzzzzz


--- ----------- - - - - --------
------- -------- ------------------------
-
sº Rººs N. - - - -

Lºs
A–
- -- -
- - -C
-- --------–>-
Z -
- - - - - -
="#
SE.
4%zze mezze zzzzzzzzzzz z?
–
Z3 z//zzº-












Beſchreibung von Egypten zz
S. 2.
Die Bildſaule des Oſiris, wie ſie in der zwei und drei und ſechszigſten Die Bild
Kupfertafel vorgeſtellet iſt, hat etwas in der Hand, das einem Tyrſus gleichet, doch # des
iſt es wirklich davon unterſchieden. Die Hand iſt auf eine ganz beſondere Art durch ſiris.
das Kleid geſtecket. Das, was in runde Falten geleget iſt, muß als das For-
derkleid angeſehen werden, worauf die hieroglyphiſchen Figuren eingehauen ſind; es
iſt gewiſſermaſſen ein Flechtwerk, und wenn es ein Kleid und nach der Natur
vorgeſtellet iſt, muß es ein dickes Zeug ſeyn: denn es ſtehet ziemlich von den Bei-
nen ab, oder es muß durch die Kunſt abſtehend gemacht ſeyn. Die Befeſti-
gung der Pantoffeln, über die Fußhacke iſt ſehr grob, und ſiehet aus wie eiſernes
Band. Das merkwürdigſte daran iſt, daß der Pantoffel unten nicht geſehen
wird. Vermuthlich war bei den Alten das Leder oder die Sohle des Pantof-
fels ſo ſchmahl, daß man ſie nicht ſehen konnte. Der Fuß, ſo wie dieſer geſtall-
zet iſt, ſiehet recht artig aus. Die Art die Haare zu flechten, iſt bei dieſer
=-Bildſäule ganz beſonders, und es ſcheinen zwei oder drei Locken ganz über einan-
d-er zu ſeyn. Man hat Urſache zu zweifeln, ob das, was unter den Ohren her-
vor ſcheinet, Haar ſey; denn es iſt ganz glatt und ſiehet nicht ſo aus, wie das
andere. Vielleicht ſtellet es einen gewiſſen Schmuck am Haupte vor; welche
MTeinung für iener deswegen den Vorzug zu haben ſcheinet, da es dasienige,
was mir das unterſte Ende des Ohres zu ſeyn ſchien, ſo ſehr vorwärts beuget,
das man das Ohrloch nicht zu ſehen bekommt: denn iene öcher ſcheinen erſt nach
Werfertigung der Statue eingehauen worden zu ſeyn. Auch verdienet das an
, der Stirne herabgeflochtene Haar bemerketzt werden. Ich habe geſehen, daß
Leute vom Molottiſchen Geſchlechte, die ohnlängſt aus Ethiopien gekommen ſind,
ihre Haare auf gleiche Art geflochten, und über ihre Stirnen herunter hängend
getragen haben. Dieſe Bildſäule hat einen Pfeiler, woran ſie hinten ruhet,
und worinn hieroglyphiſche Figuren gehauen ſind
Die Stücke des Alterthums in der vier und ſechszigſten Kupfertafel ſind
alle, ausgenommen eine oder zwei in Coptus gefunden worden. Sie ſind
faſt alle von Töpfersarbeit, inwendig hohl gemachet; und waren vermuthlich
die Lares oder Hausgötter des gemeinen Volkes, die ſie in ihren Häuſern auf
hiengen, und ſtatt eines Verwahrungsmittels gegen allerlei Uebel brauchten
um deswillen auch die meiſten oben Löcher haben. Sie ſind nach ihrer wirkli
chen Gröſſe ziemlich gut vorgeſtellet. Das ganze Bild, welches ſieben Zollang
iſt, halte ich für einen Priapus, und er iſt hier nach der Natur abgebildet.
Ss Die

332 Beſchreibung von Egypten -
Die Kappe gleichet einigermaſſen einem Turban, worum keine ſeidene Binde iſt:
doch ſcheinet ſie mit einem Kleide verknüpfet zu ſeyn, welches hinten hinunter
flieget. Es bedecket nur den linken Arm, und ſiehet faſt wie ein Mantel der
Morgenländer aus mit einer Kappe, ſo wie die Morgenländer in Gemälden
vorgeſtellet werden. Er hat eine Art eines Thyrſus in ſeiner linken Hand, und
zur Rechten ſtehet ein Topf voll Blumen, als das Sinnbild dieſes Garten-
gottes. Das Bild B. hat einen ganz beſondern Hauptſchmuck, und es erſchei
net über demſelbigen das Haar in Rollen geleget. Das Haar von dem Bilde
C. iſt auf dem Kopfe wie eine Roſe geflochten. Der Zierrath ſcheinet ein Blatt
zu ſeyn, und es iſt wohl ein ungekerbtes Maulbeerblatt. Was der Haupt-
ſchmuck des Bildes C. ſeyn ſoll, kann ich nicht ſagen; vermuthlich ſoll es die Blü.
the eines Zurgelbaumes ſeyn. E. iſt formen und hinten ſehr puklicht, und man
ſollte denken, es ſtellte ein böſes Ding vor. F. iſt ein ſehr zierliches gedoppeltes
Haupt, der Iſis, welches auf den beiden Seiten gleich gebildet iſt; es iſt von
braunem Steine, und ſchön grün bemalet. Das Haar, der Putz, und ein
Zierº, der von den Schultern bis an die Seite des Haupts hinauf gehet, und,
ehe es zerbrochen, bis an einen andern Hauptſchmuck, der aber verlohrengegangen,
gereichot zu haben ſcheinet, ſind alle beſonders merkwürdig. Es ſcheinet, keine Ar:
me gehabt zu haben, indem ſich das Werk bey der Schulter endiget, und war alſo
vermuthlich ein kleines Bruſtbild, oder es iſt zum Zierrathe auf etwas geſtellt
worden. G. iſt von einem ſchwarzen Steine, und ein ſehr grobes unausgearbei
tetes Stück. Vielleicht iſt es das einige Stück des Alterthums von dieſer Art
Es ſtellet den Streit eines Zwerges und eines Kraniches vor; welches aus
der Verhältnis erhellet, die ſie gegen einander haben. Was für ein Haupt die
Figur H vorſtelle, kann ich nicht errathen; es gleichet etwas dem kleinen Amulet,
ſo in Egypten häufig gefunden wird, und wie ein Pferdskopf ausſiehet, wovon
man die Abbildung auf eben der Kupfertafel ſehen kann. I. iſt von Metall, und
ſcheinet ein Sclave, der in Arbeit begriffen iſt, zu ſeyn; er ſtehet in der demüthig
ſten Stellung, in welcher ſich die Sclaven ihren Herren, und geringe Leute den
Vornehmen nahen; vermuthlich hat daher das Knien der Supplicanten ſeinen
Urſprung bekommen. - -
Die Bildſäule des Harpokrates, die von der Gröſſe iſt, wie ſie auf der
fünf und ſechszigſten Kupfertafel vorgeſtellet wird, beſitzet der Dokter Mead,
und iſt letzthin aus Egypten gebracht worden. Sie iſt von weiſſem Steine oder
Marmor. Ich habe eine, die iuſt ſo ausſiehet, zu Coptus gekauft, nur daß ſie
ganz grob ausgehauen iſt. Ein Stück von der obern Kappe iſt verlohrengeganº
gen.

–
1.
T
.


- -
- -
-- -
- -
-
v
-
V
-
- -
- - -
-
-
-
* -
-
-
-
-
-
“
-
- - - -
- -
- - * - -
- - - -
/ -
-
- - -
- -
- - - -
- -
- -
- - *
- - - - - -









d
N/A C D P EGEN N
Er O | CE POEN
7
ſ





Beſchreibung von Egypten 333
S-
gen. Der Zierrath an der Stirne mag wohl die Blüthe von einem Zurgelbaume
ſeyn. Es ſind verſchiedene Dinge dabei zu merken, als die Knöpfe um den Hals,
und eine Bulla, die von ihnen herunter hänget. Das Band Knöpfe auf der an-
dern Seite, iſt gegenwärtig nicht mehr zu ſehen. Man ſollte denken, das der Zier-
rath um den obern Theil des Armes, und derienige, ſo unter den Knöpfen lieget,
zu einer Bedeckung der Bruſt beſtimmet geweſen wäre, indem er ganz beſonders
* iſt. Vermuthlich muß es ein Sinnbild ſeyn. Um die Gelenke ſind auch Armge-
hänge, welche mit Knöpfen ausgezieret geweſen zu ſeyn ſcheinen. In der rechten
Hand hält er ein Kreutz, wie bei den Egyptiſchen Hieroglyphen gewöhnlich iſt. Da
die Bildſäule ſo gemacht iſt, daß ein Bein vor das andere ſtehet, und es nöthig war,
dieſelbe von der Seite vorzuſtellen, damit man die Zierrathen ſehen könnte, ſo konnte
der andere Fuß nicht mit vorgeſtellet werden, und die ganze Säule fället nicht ſo gut
in die Augen, wie ſie ſonſt thun würde. Das Haar iſt geflochten, und an die linke
Seite gebracht, wie bei den meiſten Bildſäulen des Harpokrates.
S. 3.
*
Unter den Münzen, die ich in Egypten gefunden habe, und wovon die Münzen.
vornehmſten auf dieſer Kupfertafel ſtehen, ſind vier oder fünf von derienigen
Art, die Abraras genennet wird. Es bedienen ſich derſelben die Gnoſtiker,
die halb Heiden, halb Chriſten ſind. Sie haben auf dem Revers eine Legen-
de, und ſind von keiner Wichtigkeit. Zwei der merkwürdigſten ſind ſehr ſchlecht
gearbeitet; die eine mag einen Sternſeher vorſtellen; und auf der anderen ſte-
hen ganz beſondere Dinge. Einer ſcheinet auf einem muſicaliſchen Inſtrumente
zu ſpielen, und ein anderer hat etwas, ich weiß nicht was, in den Händen. Ich
habe verſchidene andere Stücke aus dem Alterthume angetroffen, die aber den
vorher beſchriebenen in allen Stücken gleich ſind; weswegen ich keine beſondere
Abbildung davon habe geben mögen.
S. 4.
Ich habe in Egypten eine Sammlung von ohngefehr funfzig alten Gewich- Gewichte.
.
- -
ken gemacht. Die meiſten derſelbigen gleichen der Figur, welche bei A auf der
fünf und ſechszigſten Kupfertafel vorgeſtellet wird. Zwei derſelbigen ſtehen auch
bei B und eine bei C auf eben der Kupfertafel. Ich habe ſie alle ſehr genau
gewogen, und will hiemit eine Tabelle davon geben,
Ss 2 Egy:
s"
Sz
e

334
Beſchreibung vöu Egypten
Egyptiſche Gewichte.
Die erſte Reihe iſt die Nummer; die zweite Unzen; die dritte Pfennig Gewichte,
die vierdte Grane.
Nr. Unz. Pf, Gr.
1 9 5 23 19
2 9 3 16 o) 2o
3 4 17 4 | P) 21
4 4 13 16 q) 22
k) 5 4 11 17 23
l ) 6 2 16 20 24.
7 2 2 22 25
8 I 18 II 26
9 1 18 6 27
1 o I I8 Z 28
1 I I IZ I 29
1 2 1 17 22 Zo
13 1 17 16 3 I
14 I 17 I 2 32
15 1 17 2 - 33
m) 16 1 17 2 Z4-
17 I 15 4. r) 35
n) 18 1 14 23
Nr. Unz. Pf, Gr.
Nr. Unz. Pf. Gr.
1 14 17 36 oo 23?
oO 18 18# 5 I oo
eo 16 7# 52 oo
9
I 9 8 37 oo 9 19
1 5 23# | 38 oo 9 15
I I I4. 39 oo 9 14
OO 19 22 # 4o oo 9 14
Co. I 9 2 2. 4 I OQ 9 13#
O0 19 19# | 42 oo 9 1o
OO 19 Io # 43 oo 9 9
OO I 9 2 # 44 oo 9 9
OO 19 II 45 oo 9 7
OO I 9 5 46 oo 9
CO 19 Z 47 oo 8 18
OO I 9 3 48 Go 8 1
oO I 8 23 49 oo 5 21
Oo 18 23 5o oo 5 13
5
I
Auſſer dieſen giebt es noch ein Gewicht von altem Kupfer, wovon ein Ach
telohngefehr abgebrochen iſt; es wiegt drei und zwanzig Unzen, zwölf Pfenning
gewichte, und eilf Gran, daß es demnach vermuthlich in allem ein Gewicht von
ohngefehr acht und zwanzig Unzen geweſen,
k) Dieſes iſt von Eiſe", und hat zwölf Sei-
tej, wie auf der fünf und ſechs;gſten Kupº
fertafel bei B. zu ſehen iſt. Eine iºde der
dereckigten, wie auch der andern Seiten
iſt Ä -
1) Dieſes Gewicht iſt ein flaches Achteck,
hat auf ieder Seite ſieben Eindrucke, vier
auf der andern, und zwei Zirkel rund um
iede Seiten. E
m) Dieſes ſiehet aus, wie die Zahl Fünf,
hat auf den vier viereckigten Seiten fünf
ºbdrücke, und einen auf denen übrigen.
n)Gleichet der ZahlSechs hat aber ein Kreuz
und die Buehſtaben TB.
IDas
o). Dieſes iſt auch ein Acht 4
älter, denn das Ä eck, ſcheinetaber
P). Dieſes Gewicht hat vier und zwanzig
Seiten, auſſer dem oberſten Ende und dem
Boden. Auf ieder Seite ſind zwei Ringe,
und ein Abdruck, wie auf der fünf und
sº Kupfertafel bei C. vorgeſtellt
q) Dieſes iſt von altem Kupfer und hat die
ſe Zeichen. 2 A
r) Iſt ein viereckigtes Gewicht, hat ein
Kreuz nebſt den Figuren, FE):ſcheine
aber nicht gar alt zu ſeyn.

Beſchreibung von Egypten 335
>> --->--- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das andere Hauptſtück.
Von der alten Egyptiſchen Baukunſt.
S. 5.
geſehen werden. Es hat dieſelbe zwar ihre beſondere Art, doch haben
215 S Egyptiſche Bauart kann als die erſten Verſuche dieſer edelen Kunſt an-
manche Dinge auch in der verbeſſerten Bauart, derſelbigen ihren Ur-
ſprung zu danken. Wie ſich die Egyptier rühmeten, die Erfinder aller Künſte
und Wiſſenſchaften zu ſeyn, ſo machte ſie dieſes hochmüthig und eigenſinnig, daß
ſie ſich der Verbeſſerung ihrer Erfindungen, welche die Griechen und andere Völ-
ker machten, nicht bedienen wollten: daher auch von der Griechiſchen Bauart
in ganz Egypten, auſſer in Alexandrien und Antinoopolis, nichts zu ſehen iſt.
An einigen Orten finden wir dieſe Kunſt noch in der gröſten Einfalt, wie ſie nur
zum Nutzen eingerichtet, und von allen Zierrathen entblöſſet iſt; und man kann
ſehen, wie ſie ſtufenweiſe zugenommen hat, und zuletzt zu einer Vollkommen»
heit gediehen iſt, daß ſie, was die Corinthiſche Ordnung betrifft, den Griechen
die Spitze bieten können, wo es anders gewiß iſt, daß ſie dieſe Ordnung nach-
geahmet haben, welches ich nicht für wahrſcheinlich halte, da dieſe Tempel eher
ſcheinen gebauet zu ſeyn, als noch einmal dieſe Ordnung in Griechenland auf-
gekommen war, und die Egyptier über dieß ſich viel zu gut gedünkt haben, die
Erfindungen anderer Völker nachzumachen, hiernächſt man auch bei ihnen nichts
findet, welches einer andern Art in der Baukunſt glieche, man müßte denn etwa
glauben, daß die Träger des Knaufs B der Doriſchen Ordnung ein wenig gliechen,
Der Boden iſt ſo ſehr erhaben, daß ich in Anſehung der Höhe ihrer Säu-
len zu keiner Gewißheit habe kommen können. Da verſchiedene Theile derſelben
und der Kränze ſo hoch ſind, daß man zu denſelbigen gar nicht kommen kann,
und ſo ſchmahl, daß ſie durch den Quadranten gar nicht können beſtimmet wer-
den, und ich hiernächſt auch einige Maſſe nicht nehmen konnte, die ich würde
genommen haben, wo ich mich nicht zu eilen genöthiget geſehen hätte, und ſo
ofte bei dieſer Beſchäftigung wäre verhindert worden; ſo konnte ich dieſer Urſa-
chen wegen keine ganz genaue Abzeichnung nach dem Maasſtabe davon geben;
und dieſen Mangel zu erſetzen habe ich die verſchiedenen Theile bemerket, und
eine Tafel von den Maaßen nach meinem Gutdünken gegeben. Man wird ſich
daraus einigen Begriff von der Egyptiſchen Bauart machen können, und wie
ich dieſe Dinge nicht in der Abſicht abgezeichnet habe, daß man dieſe Zeichnun-
gen ſich zum Muſter nehme, oder eine Wiſſenſchaft davon machen ſolle:
ſo wird man eine genauere Berechnung um ſo viel weniger vermiſſen,
Ss 3 und

336 Beſchreibung von Egypten
Bedeckun-
und mich um ſo viel mehr entſchuldigen, daß ich bei allen den Schwierigkeiten,
die ein Reiſender in Egypten für ſich findet, hiebei wenigſtens die Sachen nur
nach dem Augenmaße abgebildet habe.
S. 6.
Da die Gebäude in Egypten mit groſſen Steinen, die etwa drei Fußbreit,
FÄ °“und eben ſo hoch, und vierzehen Fuß lang, bedeckt ſind, ſo müſſen ſie in allen ih
baude.
ren bedeckten Gebäuden eine groſſe Zahl Säulen haben. Wenn mit den Säu-
len längſt den Mauren ein Portico gemacht iſt, ſo wird von einem Pfeiler zum
andern den ganzen Portico hinunter ein Stein geleget, und hierüber werden
Steine quer nach der Mauer zu gedecket, wie man auf der ſieben und ſechszig
ſten Kupfertafel ſehen kann. Wenn aber in einem Gebäude viele Reihen Pfei
ler ſind, ſo legen ſie die Steine quer über die Pfeiler nach der Breite des Ge-
bäudes, um dem Gebäude mehr Licht zu geben. Auf dieſe Steine legen ſie die
andern, mit welchen ſie das Gebäude nach der Länge des Zimmers bedecken:
zuweilen legen ſie auch einen viereckigten Stein auf dem Knauf, um das Zim
mer höher zu machen, wie man in der Abbildung des Tempels von Ombus auf
der acht und vierzigſten Kupfertafel ſehen kann.
- Grundſtei-
TE.
Säulen.
S. 7.
Der Grundſtein oder das Fußgeſtell der Säulen war rund, da man die
Spitzen der Ecken oben abgenommen. In der Mitte iſt ein Loch, die Säule:
darin zu ſetzen, wie man bei dem Durchſchnitte ſehen kann. Auf der ſechs und
ſechszigſten Kupfertafel ſind ſehr wenig von dieſen Grundſteinen zu ſehen. Der
Fuß bei der Säule zu Haiar Silcily, die zwei Fuß, zwei Zoll, im Durchmeſſer
unten hatte, war vier Fuß im Durchmeſſer, und ſtand mithin eilfZoll vor der Säu
le heraus, und war zehen Zoll tief. Da ihre Bauart viele Säulen erforderte,
ſo mag ihnen dieſe Art von Füſſen die bequemſte geſchienen haben, indem bei vier
eckigten die Ecken leicht würden haben abgeſtoſſen werden können, auch in den
Tempeln man im Gehen würde gehindert worden ſeyn: wiewohl es ſehr wahr
ſcheinlich iſt, daß einige ihrer Säulen, ſonderlich in ihren Tempeln, ganz ohne
Grundſteine geweſen, um deſto bequemer zwiſchen ihnen hindurch gehen zu kön-
nen, wie die Säulen der Tempel der Minerva, und des Theſeus zu Athen
ſind. Man hat auch gefunden, daß Obeliſken auf ſolche Grundſteine aufgeſtellet,
und in ein Loch eingeſetzt geweſen, auf welche Art ſie viel leichter in die Höhe
konnten gebracht werden, als wenn ſie auf dergleichen hohen Fußgeſtellen, wie
zu Rom geſchiehet, wären geſtellet worden.
S. 8.
Da die Säulen in den Egyptiſchen Gebäuden hauptſächlich ſchwere De-
cken tragen ſollten, ſo mußten ſie dieſerwegen ſehr ſtark ſeyn, Vermuthlich hat
- - ben
-“


- -
- -
:: “ - -
ZezzzzzzAzzzzzzc
Zºº
1–
Fºº Fºº








Beſchreibung von Egypten 337
-
ben die Egyptier in den älteſten Zeiten ſich des Granitſteines nicht recht zu bedie-
nen gewußt, noch die Kunſt verſtanden, denſelbigen zu hauen. Er iſt, wie ich
bemerket habe, der einzige Marmor, den Egypten hervor bringet, und aus
welchen Säulen von einem Steine, die nicht weniger, denn drei oder vier Fuß
im Durchmeſſer betragen, verfertiget werden können. Es würde aber viele Mü-
He gekoſtet haben, dergleichen Säulen von den Waſſerfällen, wie die Granit-
brüche ſind, an die verſchiedenen Orte Egyptens zu bringen. Die Quaderſteine
hingegen hatte man auf allen Bergen in der Nähe; und dieſer bedienten ſich
auch die Alten zu ihren Säulen, und lieſſen die Steine nach dem Durchmeſſer
der Säule von einem Fuß, ſechs Zoll, bis drei Fuß und ſechs Zoll, in die Dicke
hauen. Dieſe Säulen hatten drei bis eilf Fuß im Durchmeſſer, und waren
ſo dick, daß ihre Höhe ohngefähr drei oder höchſtens viertehalb bis fünftehalb
Durchmeſſer mag betragen haben. Auſſer allem Zweifel iſt dieſes die gemeine
Höhe ihrer Säulen geweſen, wiewohl man auch einige wenige antrifft, deren
Höhe ſo viel als ſechs Durchmeſſer beträgt, und die Säulenweite andertehalb,
meiſtentheils zwei, zu weilen auch drittehalb und drei Fuß, obſchon dieſes letztere
ſehr ſelten geſchiehet. Wenn aber in der Mitte eines Gebäudes einige Säulen-
weiten weiter waren, ſo verfertigte man die Steine von gehöriger Länge, damit
m an ſie von einer Säule auf die andere legen könnte. Die Säulen waren oft
mit hieroglyphiſchen Figuren, die auch zu weilen übermalet wurden, gezieret.
Man hatte auch, obſchon ſehr ſelten viereckigte Säulen; ſie hatten ſechszehen Sei-
ken, wie man bei dem Tempel zu Theben ſiehet, und gliechen einigermaſſen den
alten Säulen, die man auf ſolche Weiſe, um ſie auszuhöhlen, verfertiget hat:
denn ſo machten es die Alten, wenn ſie ihre Säulen aushöhlen wollten, wie ich
bei anderer Gelegenheit zeigen will. Eine von den erſten Verbeſſerungen, die
wman an den glatten Säulen machte, beſtand darinn, daß man ſie an dem ober-
ſten Ende ohngefähr ſieben Fuß ausbauchte, und gegen den Knauf zu, der nur
aus einem viereckigten Steine beſtand, wieder verdünnte, wovon man Abbil-
dengen auf der ſechs und ſechszigſten Kupfertafel ſehen kann. Vermuthlich hat
dieſe Art der Ausbauchung, wenn mann es umgekehret hat, den Knäufen, die
wie eine Klocke geſtalltet ſind, den Urſprung gegeben. Die nächſte Verbeſſe-
tung ſcheinet dieſe zu ſeyn, daß man hierunter noch vier Theile, die wie
Abſchnitte von einem Zirkel ausſehen, hinzugeſetzet hat, wie bei Nro. 4. zu fin-
den iſt. Allem Anſehen nach, mögen von dieſem Zuſatze die Riemen in
dem Knaufe der Doriſchen Ordnung herkommen, und ich werde ihm auch
"Sswegen ins künftige dieſen Nahmen geben. Eine andere Art zu bauen, be-
”Sand darinn, daß man den oberen Theil der Säule, der, wie ſchon iſt ge-
eldet worden, ſich ausbauchte, mit acht halben Aushöhlungen verfertigte. In
einis

338 Beſchreibung von Egypten
einigen Säulen bedecket eine Art von Schilden den uutern Theil der Fugen die
ſer Aushöhlungen, wie bei Nro. 7. zu ſehen iſt. In andern bedecken zwei Rei”
hen die Fugen von zwei Aushöhlungen, und die zwei nächſten ſind mit einem
Schilde, wie oben, bedecket: und ſo gehet es wechſelsweiſe immer herum, wie
bei Nro. 6. kann geſehen werden. Der untere Theil dieſer Art von Säulen iſt
gleichergeſtallt in acht Aushöhlungen getheilet, die in einigen von einem Drittel,
in andern von zwei Dritteln der Säule zu ſeyn ſchienen, nach der Länge der
Glieder zwiſchen dieſem Theile und denienigen, die ich vorhin erwähnet: denn
in etlichen Säulen ſind über dieſe noch drei ſolche Glieder, aber kleiner, über
ieden der groſſen, wie bei Nr. 6. die zu Luxerein ſich befindet; in andern iſt auſ
ſer dieſen drei Gliedern noch ein gröſſeres über den Fugen des untern Gliedes,
wie bei Nro. 7. welche, wo ich mich nicht irre, bei dem Tempel an der
Oſtſeite von Carnack ſtehet; und in der fünften ſcheinen die Dreiſchlitze noch
herabgegangen zu ſeyn, wie unter dieſen Gliedern, mit einer beſondern Vertie-
fung, die zwiſchen ihnen zu der Mitte der untern Aushöhlungen liefen,
Die zweite Säule iſt ganz herunter ſo gearbeitet, wie dieſer Theil bei Nro. 7.
ausgeführet iſt, das iſt, mit drei kleinen Aushöhlungen, und einer groſſen. Ei
ne beſondere Säulenart iſt die zu Archemounaim auf der vier und zwanzigſten
Kupfertafel. Ich habe insbeſondere bemerket, daß ſie ſich unten zu verdünne
ten. Die Säulen zu Haiar Silcily ſind faſt alle überein, und ſie ſind die ein
zigen, die ich unten vollſtändig geſehen habe. Dieſe Säulen ſind drei Fuß im
Durchmeſſer, bei vier Fuß, wo ſie auslauft, und verdünnet ſich unten zu
zwei Fuß und zwei Zoll. Man kann ſie in der ſieben und vierzigſten Kupferta
felnachſehen. Die Säule Nro. 8. hat die vier Riemen unter dem Knaufe,undſ
übrigens platt und ſtehet in dem groſſen Tempelhofe zu Carnak.Nro.9. und 10. in der
ſieben und ſechszigſten Kupfertafel ſind die Säulen unter den hieroglyphiſchen Figu
ren an dem Thore, welches nordwärts des Tempels von Carnaklieget, eingeſchnitt
ten. Nro. 11. ſtehet an dem Tempel zu Carnak. Ich glaube, ſie iſt eine Nachah
mung eines Palmbaums. Die Riemen, die horizontal herunter gehen, gleichen
einigermaſſen dem Stamme ohne Aeſte; und es würde alſo beſſer ſeyn, wenn
die Riemen in eins herabgiengen. Wo ich mich nicht irre, ſo habe ich eine
Zeichnung von ſolcher Säule in Egypten geſehen. Bei Nro. 12. iſt das merk
würdig, daß die Stengel des Laubes, und das, was dazwiſchen iſt, unter die
Riemen der Säulen gezogen iſt. Nro. 13. iſt eine Säule von rothem Granite
bei Baalbait, dem alten Buſiris. Der Knauf ſtehet ſo aus, wie ich ihn vorge
ſtellet habe, und ein Theil der Säule iſt mit einer Aushöhlung gearbeitet, ſo wie
es unter dem Knaufe abgeriſſen iſt. Das übrige aber iſt flach, und ich habe das
her geſchloſſen, daß dieſes ein Stück von dem Hauptſchmucke der Iſis ſey, der
wie bei dem Knaufe zu Dendera herabgegangen.
§ 9.






–-



Beſchreibung von Egypten 339
S. 9.
Die Knäufe der ſieben erſten Säulen, ſind nur ein viereckigter Stein; Knäufe.
und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß der viereckigte Stein, der zuerſt auf die Säu-
Ien geleget worden, um den Gebäuden eine beſſere Tracht zu geben, die Knäu-
fe veranlaſſet habe. In einigen Säulen ragen dieſe Knäufe gar nicht hervor;
in andern nur ein wenig; und ſie ſind ein bis drei Fuß dick. Viele ſtehen in den
- » Gedanken, daß dieſe gebildeten Knäufe ein Gefäß, das mit Blättern umwun-
- den, und auf eine Säule geſetzet worden iſt, vorſtellen ſollen. Siehet man
aber die Egyptiſchen Knäufe an, ſo ſollte man vielmehr denken, daß man das
mit den Gipfel eines Baumes nachgeahmet habe, und vermuthlich den Palm-
baum, deſſen Zweige in die Höhe gerichtet ſind, und wenn die untern Zweige
abgehauen ſind, welches alle Jahre zu geſchehen pfleget, einem Knaufe ſehr glei-
chen. Die Palmbäume, die, wie man ſagt, in dem Tempel Salomons ſind
eingehauen geweſen, mögen Säulen, oder zum wenigſten dergleichen Pfeiler-
chen geweſen ſeyn, die dem Palmbaume gleich waren. Die aller einfältigſte
2 1 8 Art der gebildeten Knäufe iſt an den groſſen Säulen in dem Tempel von Lure-
rein befindlich. Dieſe haben gar keinen Riemen, wie man in der acht und ſechs-
zigſten Kupfertafel bei A. ſehen kann. Die andere Art befindet ſich an der Säu-
le bei Nro. 1. Dieſe hat Riemen, und wird bei Carnak gefunden. Die nächſt-
folgende Säule iſt von eben der Art, und ſtehet unter den hieroglyphiſchen Fi-
guren an dem nordlichen Thore dieſes Tempels, und iſt unter den Knäufen mit
Laubwerk die allereinfältigſte Art. Der dritte Knauf C. auf der acht und ſechs-
zigſten Kupfertafel, iſt ganz beſonders; vermuthlich iſt der Zierrath eine Nachah-
mung eines Blattes, oder einer Blume. Man findet ſonſt nirgends einige Säu-
len von dieſer Art, auſſer zu Gaua. Die vierte Art D. iſt wohl die erſte gewe-
ſen, wie man die Knäufe ausgezieret hat, indem ſie nur in Linien eingehauen,
und ohne alle erhabene Arbeit iſt. Die fünfte E. bei dem alten Siene, iſt von
einer beſondern Art, und gewiſſermaſſen dem Zierrathe des Knaufes bei Gaua
gleich. Dieſe und die folgenden ſowohl, als einige andere, ſind oben mit vier
Abſchnitten eines Zirkels verſehen, und es ſtehet noch dahin, ob es nicht eine
Nachahmung von einem Blatte ſey. " Die ſechſte Art F. iſt bei Eſne zu ſehen, und
ſehr ſchön, obſchon die erhabene Arbeit ſehr flach iſt; und ſo ſehen auch noch einige
andere in eben dem Tempel aus. Der ſiebende Knauf G. iſt von einer ganz -
beſondern Art; er iſt ſehr ſchön, aber nur in dem kleinen viereckichten Teempel
zu philae befindlich. Der groſſe Knauf H. zu Amara, dem alten Tentyra, iſt
as Haupt der Iſis; und die Felder von halb erhabener Arbeit über denſelben
„d von vortreflicher Bildhauerarbeit, und können zu der feinſten Arbeit Egy-
ptens gezählet werden. Ein ieder sºg vier dergleichen Seiten, E
(U



340 Beſchreibung von Egypten
Säulenge-
bälke.
auf iedem Ecke ſind über denſelbigen Felder von ſolcher erhabenen Arbeit. Ich
hielt ſie anfänglich nur für zwei viereckigte Steine, die auf die Säulen geleget,
und auf dieſe Weiſe ausgezieret wären; da ich aber ihre groſſe Regelmäßigkeit
wahrnahm, ſo brachte mich dieſes auf die Gedanken, es müßte ein Werk von
einer Griechiſchen Handſeyn, indem ich die erhobene Arbeit nach dem feinſten
Griechiſchem Geſchmacke befand. Die andern Seiten zu Philäe über dem
Knaufe, und die Göttin, die über den Knäufen eines kleinen Tempels zu Ama-
ra in den viereckigten Stein eingehauen iſt, wie man Nro. 14. der ſieben und
ſechszigſten Kupfertafel ſehen kann, ſind für weiter nichts, als für Zierrathen
dieſer Steine zu achten. Die Knäufe unter denſelbigen, habe ich in einigen an-
dern Plätzen angetroffen: doch hatten ſie die Bildung von den beſondern Knäu-
fen nicht, die zu dieſen Säulen gehöret.
S. IO.
Dieſe über die Knäufe gelegten Steine ſcheinen die Seiten des Archi-
travs, welches der Hauptbalke iſt, der die Decke des Gebäudes trägt, veran-
laſſet zu haben, wie auch die Borten oben um die Säulen, da ein Stein oder
ein Stück eines Steins um dem Gebäude angebracht wurde, welches mit Bild-
hauerarbeit von Thieren und andern Dingen gezieret, und auch deswegen von
den Griechen und Lateinern Zophorus, das iſt, der Thierkreis genennet wurde,
weil vielleicht die Zeichen des Thierkreiſes und andere Zierrathen, das Ge-
bäude ſo, wie der Thierkreis den Himmel umgaben. Vermuthlich iſt
ſolches auch an dem Grabmahle des Oſhmanduas befindlich geweſen:
denn dieſes war mit einem guldenen Zirkel gezieret, der dreihundert und fünf
und ſechszig Ellen im Umfange hatte, und deswegen in ſo viele Theile eingetheis
let war, damit die Tage des Jahres nebſt dem Auf und Untergange des Ge-
ſtirns, und andern Dingen darauf könnten vorgeſtellet werden, die ſowohl zur
Aſtrologie der Egyptier, als ihrer Aſtronomie, welche letztere etwas mehr, als
die erſtere hinter ſich hat, und in welchen beiden die Egyptier ſehr berühmt waren,
gehörete. Da einige Gebäude mit zwei Reihen Steinen bedecket waren, ſo war
der untere Stein vermuthlich der Borten; wo aber nur eine einzige Reihe war,
mag an der unterſten Seite der Borte, und an der obern allezeit das Karnies ge-
macht geweſen ſeyn, und das Gebäude gezieret haben. Wenn aber zwei oder
drei einzelne Steine über den Knauf geleget waren, ſo daß der untere meiſten-
theils mit den verſchiedenen Facen des Architravs verſehen war, und der obere den
Borten um das Karnies ausmachte, und darüber noch ein Stein quer über gele-
get war, um die Decke, die in ein anderes Karnies geformet war, zu tragen:
ſo gab dieſes einer ieden Säule ihr Gebälke, das öfters bei der Baukunſt einen
ſehr ſchönen Anblick machte.
- S. II.


47







Beſchreibung von Egypten 34
-
-
„-
S.- I I.
Die Karnieſe oder Zierrathen um das oberſte Ende der Gebäude ſcheinen zu Karniſe.
erſt ganz ungekünſtelt und ſchlecht geweſen zu ſeyn. Sie beſtanden vermuthlich nur
aus einem Steine, welcher über die übrigen längſt dem Gebäude hervorragte,
wie bei Nro. 1. auf der neun ſechszigſten Kupfertafel zu ſehen iſt. Dieſer Stein
ward mit der Zeit abgeründet, wie bei Nro. 2. zu ſehen iſt, und dieſes runde
Glied gieng oft bis zu den Ecken des Gebäudes herunter. Hernachmals mag
man daſſelbe dicker gemacht und eingebogen haben (3), ſo daß es, wo es auf die
Mauer trat, mit derſelben gleich war, oder eine Linie machte; hernach mag man
mehrerer Zierde wegen aus dieſem eingezogenen Theile ein Cavetto gemacht, oder ihn
ausgerundet, und darunter einen Riemengeſetzet haben (4), woraus endlich ein Stab
(5) geworden. Dieſe Art der Karniſe iſt die gemeinſte in Egypten, und man
findet ſie auch an den Felſen und Grotten um Jeruſalem herum, ſonderlich an dem
ſo genannten Grabe Zacharias. Bisweilen hatte das Cavetto Aushöhlun-
gen, und dieſe giengen auch wohl bis an den Ueberſchlag, wie bei Nr. 8. Man
hat auch Cavetto, die alſo ausgehölet ſind, ohne daß die Aushölung weiter hin-
auf gehe, wie bei Nr. 9. Das Karnis oder Gebälke von dem Granitzimmer
in dem Tempel von Carnack hat ein Stück Borten unter dem Stabe, der auf
eine beſondere Art gezieret iſt, und unter demſelben einen Riemen, wie bei Nr.
15. Es giebet noch gar verſchiedene Karnieſſe oder Gebälke, woran einige,
wie zwei Karniſſe über ein ander ausſehen; wie auch Borten, woran öfters
Habichte, Drachen, oder Schlangen, ſich befinden, dergleichen Thiere den
Wagen der Ceres zu ziehen pflegen. Nr. 19. iſt mit einer Art von dreiſchli-
zen und Metopen, welche mit ſo genannten Paterä verſehen ſind, und
zweien mit Sternen gezierten Riemen; eine andere Art von Borten, oder
vielmehr Unterbalken, woran das ſo genannte Crux anſata iſt, und auf ieder
Seite des Bogens ein Falk ſitzet, befindet ſich an der innern Seite des Thores
auf der Morgenſeite des Tempels von Amara, dem alten Tentyra. Die mei-
ſten dieſer beſonderen Karniſe findet man an einem Orte beiſammen, beſonders
zu Aſtrovan, Kurerein, Kept, Amara. Nr. 15. Carnack, dem Labyrinthe, Eſne
und Gava,
S. I 2.
Die Thüren hatten überhaupt einen glatten Pfeiler zu beiden Seiten, und Thüren.
öffters war ein plattes Glied über denſelben, das auf iene paßte. Die gemein-
ſte Verzierung über denſelben aber iſt dasienige Carnieß, das ich in Egypten am mei-
ften angetroffen habe. Einige Thürpforten (door-places) haben auswendig
eine halbe Ausründung, da man die Ecken weggenommen hat, und eine andere
in der Weite von achtzehn Zoll, wie bei der Ecke der Pfeiler, -
Tt z. S. 13.

342 Beſchreibung von Egypten
- S. I J.
Bildhaue Was die Bildhauerei der Egyptier, ſowohl ihre hieroglyphiſchen Bilder,
ret, als auch ihre Pfeiler, und letzte Hand, die ſie angeleget haben, anbelanget, ſo
ſcheinen ſie erſt nachdem zu Stande gebracht zu ſeyn, da das Gebäude
ſchon vollendet war. Daher iſt es auch gekommen, daß ſie ihre Figuren auf
flache Steine unter die Oberfläche arbeiteten, mit einem platten Grunde, oder er
hobener Arbeit, wovon der höchſte Theil entweder mit der Oberfläche des Stei
nes gleich, oder etwas niedriger ſeyn muſte. Bei dem Tempel oſtwärts von
Carnak ſahe ich eine unausgearbeitete Säule, und es iſt noch eine Frage, ob
nicht dieſe vieleckigte Säule mit ſechszehen Halbzirkeln hat gemacht werden ſollen,
indem die alten auf dieſe Art dieienigen Säulen, die ausgehölt werden ſollten, ab
zeichneten. Ueber dem öſtlichen Thore von Carnak ſahe ich einen noch ganz rd.
hen Stein, woraus vielleicht eine geflügelte Kugel hat ſollen gemacht werden,
welcher ein gewöhnlicher Zierrath an den Egyptiſchen Gebäuden iſt. Bei den
Egyptiern finden wir auch, wie die Bogen entſtanden ſind, ob man gleich Ur
ſache hat zu glauben, daß ſie dieſen artigen und nützlichen Theil der Baukunſ
wie er in den folgenden Zeiten zu Stande iſt gebracht worden, nicht gewußt ha“
ben, weil man dergleichen bei ihren Gebäuden ſelten ſiehet. Ich ziele hiemit auf
dieienigen Verdecke, welche ſie durch Hervorrückung (proiečtion) der Steine
über und neben einander machten: denn wenn dieſe Steine nach einem halben
Zirkel abgeſtoſſen wären, ſo hätte man einen Bogen gehabt; und es iſt wahrſchein
lich, daß man aufſolche Art den Bogen erfunden hat. Der einzige Unterſchiedzwi
ſcheniener Bauart und den Bogen ſcheinet nur darinnzubeſtehen, daß man dieobe
ren Steine, beſonders den mitleren, welcher der Schlußſtein genennet wird, an die
zwei oberſten Reihen plat angeleget, da er hingegen in dem Bogen zwiſchen inn
geleget wird. Uebrigens, entſtehet ſchon auf die beſchriebene Art der Bogen, wenn
man die Steine auswärts dünner denn innwärts macht, und die unteren Reihenſ
leget, daß ſie nicht ſo ſehr hervorragen, die oberen aber mehr hervorſtehen. Es
möglich, daß mit der Zeit die Steine eines ſolchen Verdekes nicht ſo bleirect
ſind geleget worden, ſondern daß man ſie auf ieder Seite oben, wo ſie ſich alle gº
ſchloſſen, mit einer ſchrägen Fläche gemacht, und daher vor nöthig gefunden hat
einen Stein zu hauen, um den Ort, wo ſie zuſammenſtoſſen, ſo auszufüllen
daß es einigermaſſen dem Verbindungsſteine gleich kam. Hernach mögen ſº
auch alle Steine an dem einen Ende dicker gemacht haben, als an dem anderen
um denſelben die gehörige Stärke zu geben. Es iſt wohl möglich, daß der
Schwibbogen durch andere Zufälle anfangs iſt erfunden worden. So mag man
nämlich, wenn der Grund einer Stadt, wo die Thore von ſehr groſſen Ste
nen, und eben gemacht waren, iſt erhöhet worden, ſich genöthiget sº
en

Beſchreibung von Egypten 343
2 2 I
bezichenden Zahlen gehen.
ben, den Eingang zu erhöhen, und um mehr Raum zu verſchaffen, das oberſte
ſpitzige Ende ausgehauen, oder ausgewölbet haben. Ich habe zu Theben in
Griechenland ein kleines Thor geſehen, welches einen Schwibbogen hatte, der cus
zwei groſſen Steinen beſtand, und dieſes mag nach Erbauung des Thores viels
leicht auf vorbeſchriebene Weiſe räumlicher gemacht ſeyn. In ganz Egypten
habe ich nicht über drei oder vier Schwibbogen geſehen; und dieſe ſtehen in
der Beſchreibung der Alterthümer dieſes Landes beſchrieben. Vermuthlich ſind
dieſelben erſt, nachdem die Griechen nach Egypten gekommen, verfertiget worden.
Es iſt um deſto mehr zu verwunderen, das die Egyptier nicht darauf verfallen
ſind, da ſie doch die Auswölbung einer Bilderblinde erfunden, welche den
Schwibbogen ſehr nahe kommet.
S. 14.
Bei aller Pracht der öffentlichen Gebäude in Egypten mögen ihre Pri, Privatge,
vatgebäude ſehr ſchlecht geweſen ſeyn, und ihre Wohnungen mögen in den alten baude.
Zeiten, da die prächtigen öffentlichen Gebäude ſind aufgerichtet worden, vornäm-
lich aus Gezelten, und Grotten beſtanden haben; denn auf dem ganzen Felde,
wo ehemals Theben geſtanden iſt, iſt auch nicht die geringſte Spur eines Privat-
gebäudes. Ohne Zweifel würden auch dieienigen Könige, welche ſo viel auf ihre
Tempel verwendet, gleichergeſtallt prächtige Paläſte für ſich erbauet haben, wo
es die Gewohnheit derſelbigen Zeit mit ſich gebracht hätte. Wir finden aber keine
Spuren davon. Man führet zwar eines von dieſer Art an, nämlich das Laby-
rinth. Es war aber dieſes auch zu einem öffentlichen, und gewiſſermaſſen
geheiligten Gebrauche gewidmet, indem es ſich auf die Religion, die ſie be-
kannten, bezog. Von dem Palaſte des Memnons habe ich bei Abydus
geſprochen: man kann aber nicht viel davon ſagen. Man findet daſelbſt
nichts als Spuren von einem Tempel. Wir können auch ſchon daraus die auſ-
ſerordentliche Pracht der öffentlichen Gebäude in Egnpten ermeſſen, wenn wir
bedenken, daß ſie all ihr Geld darauf gewendet, ihre heiligen Gebäude ſo dauer-
haft und prächtig, als nur immer menſchliche Kunſt vermag, zu verfertigen.
Ich habe hier auch eine Tabelle von den Maaſen der Egyptiſchen Säulen
beigefüget.
Eine Tabelle von den Maaſen der Egyptiſchen Säulen, wie ſie in den
zwei Kupfertafeln bemerket ſind. Die erſte Reihe von Zahlen beziehet ſich auf
die Säulen in den Kupfertafeln. Die Buchſtaben beziehen ſich auf die verſchie-
denen Glieder der Säulen. Die anderen Zahlen ſind die Maaſen von Füſſen
und Zollen, die auf die Zahl der Säulen, und die Buchſtaben der darauf ſch
T t 3 I. 2. 3,

344 Beſchreibung von Egypten
I 2 3 4 5 6 7 8 9 IO 1 1 12
A 8 O 1 8 2 o D 2 o 3 o 2 3 7" 4 1 oo oo o2
b O Q 7 O 6 1o 3 O § o 6 4 4 7 O 6 oo o2 oo
C O o 1 3 O 5 OO I 4 O O O O O O o 3 oo oo o2
d o o o o o o oo o 5 o o 6 O 3 o o o 3. oooooo
S o o oO O O OO 2 3 3 1 O 4 O O O 4 1 oooo oo
f o o oo o o o8 O 6# 4 oo o O O o 4 1 oooooo
B o o O O O O oo O O 7 O o O O O o oo oooo co
o 7 61 1 O 4 oo $ o o oo 8 O 3 O 3 o o4 o4 oo
Durchmeſ
Ä -
NONN MeRe
FE - - - - - - - - - - - - - -
einem hal-
ben Durch
meſſer.
Ich habe verſchiedene Theile der Säulen zu Lurerein gemeſſen, um zu
ſehen, in welcher Verhältnis ſie ab und zunehmen,
Indem ich einen von den Halbzirkeln untenmaaß,ſofand ich ihn zehen Fuß,
neun Zoll im Umkreiſe. Einige Glieder höher betrug er eilf Fuß und an den
Riemen zehen Fuß, ſieben Zoll.
Eine andere Säule hatte an den halbzirkeln die zunächſt an dem Knaufe
waren, zehen Fuß, ſechs Zoll, im Umfange. Weiter herunter bei der Ausbauchung
fand ich ſie zwölf Fuß, fünf Zoll, an den Riemen aber zehen Fuß, vier Zoll.
In dem nächſten Hofe fand ich dieſe Maaße von einer Säule auf 2o4,
231, 235. 141. Zoll. Eine andere Säule betrug, nachdem ich ſie gemeſſen,
bei den Riemen ſiebenzehen Fuß: unten an den Halbzirkeln neunzehen Fuß und
drei Zoll: oben an den nächſten halben runden Gliedern neunzehen Fuß fünf
Zoll, und in der größten Ausbauchung zwanzig Fuß und ein Zoll.
Die groſſen Säulen bei Lurerein, welche zu den Knaufe D gehören, be-
tragen ein und dreißig Fuß im Umfange, und ſo hoch ſind ſie auch, den Knauf
mit eingeſchloſſen, über dem Grunde erhöhet. Zu oberſt an dem Knaufe haben
ſie, wie die bei Carnak, eine viereckigte Tafel, worauf vermuthlich Bildſäu-
len geſtanden; dergleichen auf den Knäufen der Säule in dem groſſen Hofe
zu Carnak mögen geſtanden ſeyn,
Das

Beſchreibung von Egypten 345
* * * * * * * * * * * • • • • • 2 o. - wº e «e e. « e. wº w ve, wº sº
Das dritte Hauptſtück.
Von der Mythologie der alten Egyptier.
S. 15.
- a die Mythologie oder fabelhafte Religion der alten Egyptier als der
Grund der Heydniſchen Religion in den meiſten andern Orten groſſen
- Theils angeſehen werden kann, ſo wird es vielleicht nicht undienlich
ſeyn, einigen Bericht von dem Urſprunge derſelben aus den älteſten Schriftſtel- .
lern zu geben, damit auf ſolche Weiſe ſowohl der Beſchreibung Egyptens, als
auch der Hiſtorie dieſes Landes ein Licht angezündet werde. Wir dürfen ſicher-
lich glauben, daß die Alten die Natur ihrer Religion am beſten werden einge-
ſehen haben, und daß mithin alle Auslegungen ihrer Mythologie, die von Grü-
belköpfen herkommen, in den Schriften der Alten aber keinen Grund haben,
***gezwungen ſind, und niemals den Alten mögen in Sinn gekommen ſeyn. Im
Gegentheil muß man verſchiedene Dinge, welche die Alten ſelbſt gefunden,
und für wahre Hiſtorien ſcheinen ausgegeben zu haben, abſchneiden; denn ſo
müſſen i. E. die Geſchlechtsregiſter, und Verbindungen, deren ſie gedenken, in
mancher Abſicht falſch ſeyn, und ſie ſcheinen erdichtet zu ſeyn, um verſchiedene
Perſonen, die zu verſchiedenen Zeiten gelebet haben, und die ſie gerne hätten
vergöttern mögen, der Ehre einer einzigen Gottheit theilhaftig zu machen; das
her wurden ſie genöthiget, ihnen neue Nahmen zu geben, Geſchlechtsregiſter,
und einige verſchiedene Eigenſchaften zu erfinden. Dadurch wird der Satz, den
ich unten annehme, einigermaſſen beſtärket, daß nemlich Gottheiten mit ver-
ſchiedenen Nahmen alle einerley Gegenſtand der Anbetung bedeuten, wie z. E.
die Sonne oder der Mond, welche zuerſt unter der Geſtalt des Oſiris, und der
Iſis, da ſie vergöttert worden, oder unter dem Nahmen einiger anderer,
die von ienen eben alſo ſind vergöttert worden, mögen verehret worden ſeyn;
denn Diodorus ſagt, daß die Egyptier von den Ethiopiern gelernet, ihre Könige
für Götter zu halten, das iſt, ihre Könige zu vergöttern, wie auch aus den
Alten klärlich erhellet, daß ihre guten Könige ihre Götter geweſen ſind, indem
ſie ſelbige vergöttert haben. Herodotus wollte dieſen Gottheiten würklich
mehr Anſehen geben, und ſaget, daß die Götter auf Erden bei den Menſchen
gewohnet, und über dieſelbigen regieret hätten. Er ſpricht von drei Ordnungen
der Götter; der erſten und älteſten waren achte, unter denen Pan der vornehm-
ſte war, ſo wie Herkules in der andern, und Dioniſius in der dritten Ord-
nung die erſten geweſen ſind. Diodorus Siculus gedenket würklich himm-
liſcher und irrdiſcher Götter; unter die erſten zählet er den Oſiris, Iſis
Jupiter

346 Beſchreibung von Egypten.
Jupiter, Vulcan, die Ceres, den Ocean und die Minerva;
er ſagt aber, daß es auch irrdiſche Götter dieſes Nahmens gegeben habe. Zu
dieſen himmliſchen Göttern machet er die Sonne, und den Mond, die vier
Elementen, und die Seele der Welt, die alle Dinge belebet. Oſiris iſt
die Sonne, Iſis der Mond, Jupiter die belebende Kraft, Vulcan das
Feuer, Ceres die Erde, Ocean war bei denen Egyptiern der Nil, Miner-
va die Luft; dieſe mögen mit dem Pan, deſſen Herodotus gedenket, die er-
ſten acht Götter ausgemacht haben. Man glaubet auch, daß die Anbetung der
Sonne, der Planeten, und der zwölf himmliſchen Zeichen, ein Hauptſtück dies
ſer Religion geweſen ſey. Sie benannten die Sternbilder nach ihren Königen,
und gaben der Sonne und den Planeten die Namen ihrer Wohlthäter: den Zei-
chen im Thierkreiſe aber den Nahmen dererienigen Thiere, welche ſie verehreten,
und zwar aus den von den Alten angeführten Urſachen. Unſer Schriftſteller
bemerket, daß die Egyptier vor allen andern Völkern ein Recht zu dieſen Göt-
tern gehabt (durch die Götter verſtehe ich nämlich dieienigen, welche ſie nach
den Nahmen ihrer Könige nenneten); und er giebt dieſes als eine Urſache an,
woraus man ſchlieſſen könne, daß ſie unter ihnen meiſtentheils gewohnet, weil
Egypten unter allen Ländern allein ſolche Städte hat, welche von Göttern ge-
bauet, und nach derſelben Nahmen genennet worden ſind. Er beweiſet dieſes
inſonderheit von dem Jupiter , von der Sonne, von dem Hermes Oder
Merkurius, Apollo, Pan, von der Eilethyia oder Diana, welche
vermuhlich die Iſis, oder der Mond, geweſen iſt, ſo wie auch Apollo mit
dem Oſiris, oder der Sonne einerlei iſt; obſchon in einigen Hiſtorien Apollo zu
einem Bruder des Oſiris gemacht wird, welches ohne Zweifel geſchiehet, ſie
einigen beſondern Fabeln ihrer Mythologie gemäs zu machen. Er ſagt auch,
dieſe Götter wären hernieder auf Erden gekommen, und hätten zuweilen die
Geſtallt geheiligter Thiere, oder auch der Menſchen, angenommen, und wären alſo
unter der Geſtallt dieſer Thiere verehret worden. So ſtellen ſie uns die Anbe-
tung dieſer Gottheiten vor, um ihrer Religion ein gröſſeres Anſehen zu geben.
In der That ſcheinen ihre Gottheiten nichts anders, als ihre vergötterten Köni-
ge und Helden geweſen zu ſeyn, welche das menſchliche Geſchlecht auf verſchie-
dene Art glücklich gemacht haben, entweder durch bequemen Gebrauch der na-
türlichen Elemente überhaupt, oder der himmliſchen Körper insbeſondere, die
den größten Einfluß in die Erde zu haben ſcheinen. Sie verehrten dieſe an-
fangs entweder unter ihrem eigenen Nahmen, oder unter dem Nahmen ihrer
Wohlthäter, die ſie vergöttert hatten, und denen ſie die Nahmen dererienigen
Dinge gaben, die ihnen durch ihre Anweiſung oder Erfindung nützlich geweſen
waren. Weiter redet er auch von den irrdiſchen Göttern, welche ſich, wie er
ſagt,

Beſchreibung von Egypten 347
ſagt, durch die Stärke ihres Verſtandes, und ihre Gutthätigkeit die Unſterblich-
geit, zur Belohnung ihrer ausnehmenden Verdienſte erworben hatten. Eini-
ge derſelben waren Egyptiſche Könige: doch ſcheint es, ſie haben derſelben Ge-
ſchlechtsregiſter mit Fleiſſe ſo eingerichtet, damit man glauben ſollte, die himmli-
ſchen Götter wären von denſelben unterſchieden. Und ob ich wohl von ihrer
Genealogie Bericht abſtatten ſollte: ſo will ich es doch nicht thun, weil ich ei-
nen guten Theil davon für erdichtet halte. So viel iſt gewiß, daß dieſe Per-
ſonen zu einer gewiſſen Zeit gelebet haben; obgleich nicht eben zu der Zeit, die
ſie angeben. Dem ſey, wie ihm wolle: wir müſſen dieſe für zwölf Götter der
andern Ordnung annehmen, von welchen er nur die acht vornehmſten angefüh-
ret, die Sonne, den Saturn, die Rhea, den Jupiter Hammon, die
Juno, den Vulkan, die Veſta, und den Merkur. Er ſagt, die Son-
ne hätte zuerſt in Egypten regiert. Herodotus aber ſagt, Menes habe zu-
erſt regiert, und Pan wäre der älteſte unter unter den Göttern. Weil aber
der Pan auch Mendes genennet worden: ſo iſt vermuthlich Menes und
Pan eine Perſon geweſen; gleichwie auch der Oſiris die Sonne iſt. Wenn
es aber wahr iſt, was Herodotus ſagt, daß Menes den Tempel des
Vulkans in Memphis gebauet habe: ſo kömmt dieſes den Prieſtern zu ſtat-
ten, welche behaupteten Vulkan wäre der erſte König geweſen. Oſiris iſt
in dieſem Geſchlechtsregiſter der Könige auch der Sohn des Jupiters und Ju-
no, und ſoll der Bachus geweſen ſeyn. Wie er aber unter dem Nahmen des
MeUes das Land trocken, und Unteregypten wohnbar gemacht hat, indem er
die Erde zur gelegenen Zeit unter den gütigen Einfluße der Sonne gebracht hat;
wie er unter dem Nahmen des Bachus durch Hülfe der Sonne den Bau des
Weines, deſſen Genuß des Menſchen Herz ſtärket, aufgebracht hat, wie
er endlich unter dem Nahmen des Mendes oder Pans einige Ordnungen zu
ordentlicheren Fortpflanzungen des menſchlichen Geſchlechtes, und der den Men-
ſchen zu gut geſchaffenen Thiere, dieſes aber auch unter dem reinen Einfluß der
Sonne mag gemacht haben: alſo mag es denn wohl ſeyn, daß einerlei Perſon
oder Gottheit an verſchiedenen Orten unter verſchiedenen Nahmen und Geſtall-
ten, nach der Natur der beſondern Tugenden derienigen Perſon, die ſie an
ſolchen Orten zu erheben geſucht haben, iſt verehret worden. Die Verehrung
des Egyptiſchen Königes, der Vulkan geheiſſen, und des Feuers unter ſeinem
Nahmen kommt, wie man ſagt, von einem auſſerordentlichem Zufalle her. Es
trug ſich zu, daß im Winter ein Wald durch einen Wetterſtrahl in Brand ge“
ſetzet wurde: der König, der dabei ſtund, wurde des Vergnügens gewahr, ſo
über die Empfindung der Wärme in den Menſchen entſtehet: er ſorgte demnach
für die Unterhaltung des Feuers, deſſen Nutzen biß dahin noch unbekannt ge-
weſen ſeyn ſoll. -
- Uu - Nach

z- Beſchreibung von Egypten
Nach dieſen regierte Saturnus, der ſeine Schweſter Rhea, die mit der Cybe-
le, oder Magna Mater, einerlei iſt, heurathete, ob es gleich in dieſem Geſchlechts-
regiſter heiſſet, daß Iſis ihre Tochter geweſen. Dieſe Iſis war der Mond
oder die Diana; es iſt ihr die Stadt Bubaſtus gebauet worden: denn Buba-
ſtis iſt der Nahme der Diana; ſie wird auch auf ihrem Grabmal alſo vorge-
ſtellt, daß ſie ſich rühmet, Bubaſtus wäre ihr zu Ehren erbauet worden s).
Die Cybele ſcheinet auch mit der Diana zu Epheſus einerlei zu ſeyn, und die
Iſis unter den himmliſchen Göttern iſt der Mond. Es kann demnach ſeyn, daß
der Mond wegen ſeines groſſen Einfluſſes in alle Dinge unter dieſen dreien Nah- 1:4
men verehret worden. Einige geben den Oſiris und die Iſis vor die Kinder
des Saturnus und der Rhea: andere aber den Jupiter und die Juno
an; da aber nach dem Berichte des Herodotus der Nahme der Juno den E-
gyptiern ganz unbekannt geweſen, ſo dienet das zu einem Beweiſe, wie ſehr die
Alten bei der Hiſtorie ihrer Götter ihrer Einbildungskraft Platz gelaſſen, und
wie uneinig ſie in ihren Erzählungen ſind. Wie beide Gottheiten, die Niner-
va und die Juno die Luft ſollen angedeutet haben, ſo mögen ſie zuſammt der
Eilethyia oder Diana, ob dieſe gleich für eine Tochter des Jupiters aus
gegeben wird, unter verſchiedenen Nahmen nur eine einzige Gottheit ausge-
macht haben. Denn auch die Juno heiſſet ſowohl Lucina, als die Diana,
und iſt demnach mit dieſer eine einzige Perſon. Diana ſoll eine Tochter Ju:
piters von der Latona geweſen ſeyn; vermuthlich hat Jupiter nachhero
ſeine eigene Tochter, die Juno geheiſſen, ſtatt ihrer Mutter Latona geheura
thet, da denn dieſe um dem Zorn der Juno zu entgehen, zu der Orty-
ia flüchten müſſen. Nicht weniger mag aus eben dem Grunde die
Rhea mit den obigen drei Göttinnen einerlei geweſen ſeyn. Nimmt man nun
dieſes an, ſo müſſen wir alle dieſe Verbindungen und Geſchlechtsregiſter, für
leere Erdichtungen anſehen, und dieſe Gottheit, die unter ſo mancherlei Geſtall,
ten vervielfältiget worden, oder entweder die Rhea, oder die Iſis allein, oder
ſonſt die erſte Gottheit dieſes Geſchlechtes ſeyn, die hernachmals unter verſchie-
denen Bildern, und Nahmen verehret worden.
Dem Jupiter, und der Juno geben die Alten fünf Kinder, den O-
ſiris, die Iſis, den Typhon, Apollo, und die Venus zu, und daher
kommt auch die Juno, die Mutter der Götter, welchen Titul die Cybele
ſonſt geführet hat, heiſſen. Den Oſiris macht man zu dem Bachus, und
die Iſis zur Ceres, alſo, daß unter der Iſis die Rhea und Diana, Ju-
no und Ceres mag begriffen geweſen ſeyn. Unter dem Nahmen der Ceres
war ſie die Erfinderin des Ackerbaues, ſo wie Oſiris des Weines unter dem
Titul
s) Euo Béß«so º rix inodou8. Diodorus I. p. 24.

Beſchreibung von Egypten 349
Titul des Bachus; ſie ſoll auch Geſetze zur Regierung des menſchlichen Ge-
ſchlechtes verlaſſet haben. Einige ſagen, Oſiris hätte Theben erbauet, ob-
ſchon andere eines andern Stifters dieſer Stadt gedenken. Unſer Schriftſtel-
ler ſetzt noch dazu, daß er ſeinen Eltern, Jupiter und Juno, zu Ehren ei-
nen überaus prächtigen Tempel, und noch über diß zwei guldene Tempel, den
einen dem himmliſchen Jupiter, den andern ſeinem Vater dem Jupiter Am-
mon zu Ehren erbauet habe. Allem Anſehen nach, iſt der eine Jupiter lan-
ge vor dem andern verehret worden, Oſiris aber und ſein Vatter Aunmon
mögen mit einander vergöttert worden ſeyn. Um dem Oſiris ein gröſſer Anſe-
hen zu machen, gab man ihn hernach für einen Sohn des Jupiters, der von
ſeinem rechten Vatter den Zunahmen bekommen, aus. Dieſer Ammon wur-
de unter der Geſtalt eines Widders verehret. Was den Jupiter der Grie-
chen anbelangt, ſo war ſelbiger der Vater des WNinos in Creta, und da ſie bei-
de groſſe Könige über eine ſo kleine Inſul waren, ſo hielten es die Griechen für
eine dem Verdienſte Jupiters ſchuldige Ehre, ihn zum Haupte ihrer Götter
zu machen, damit ſie auf ſolche Weiſe eigene Götter haben mögten, und ihm
den Nahmen des Egyptiſchen Jupiters zu geben, als welcher ohnſtreitig viel
älter iſt, indem Mädalus der Baumeiſter des Sohnes des Jupiters nach
Egypten gereiſet, den Labyrinth daſelbſt zu beſehen, und ſich das Muſter da-
von zu Erbauung eines dergleichen in Creta zu nehmen. Oſiris, und Iſis
waren auch groſſe Beförderer der Künſte, der Jagd und des Feldbaues. Oſi-
ris war zu Niſa in dem glückſeeligen Arabien auferzogen worden, und führte
den Nahmen Dionyſius ſowohl von dieſem Orte, als auch von ſeinem Vater
Dios. Er ſoll auch daſelbſt den Weinbau erlernet haben. Für den Hermes
oder Merkurius, der ſich in Erfindung allerhand Dinge, die zur Bequemlich-
keit des menſchlichen Lebens gehören, als einen ſehr groſſen Geiſt bezeigte, hatte
er groſſe Achtung. Dieſer verbeſſerte die Sprachen, und gab verſchiedenen Din-
gen Nahmen; er erfand die Buchſtaben, wie auch die Leier mit drei Saiten,
225 lehrte die Verehrung Gottes, die Opfer, allerlei Arten männlicher Leibesübune-
gen, und eine gehörige Stellung des Leibes. Er beobachtete zuerſt die Ord-
nung des Geſtirnes, und die Natur und Uebereinſtimming der Thöne. Er,
oder einige andere Perſon nach ihm, ſo unter ſeinem Nahmen verekret worden,
war es, welche den Griechen die Kunſt zu reden, das wird ſo viel heiſſen,
die Kunſt zierlich und beredt zu reden, gelehret hat, deswegen ihm auch nachhe-
ro der Nahme Hermes gegeben worden. Merkurius, und nicht, wie die
Griechen behaupten, Minerva, hat auch den Gebrauch des Oelbaums erfun-
den. Er ſtand in ſo groſſen Gnaden bei dem Oſiris, daß ihm dieſer zu ſei-
nem Geheimſchreiber, oder daß ichs beſſer ſage, zu ſeinem vorderſten Mini-
U u 2 ſter

35° Beſchreibung von Egypten
ſter erwählte, und ſich in allen Dingen Rachs bei ihm erholte. Oſiris
brachte eine groſſe Armee auf die Beine, damit den Erdboden zu durchziehen,
und ſeine gemachte Verbeſſerungen aller Welt mitzutheilen; denn er hofte durch
ſeine Gutthätigkeit gegen das menſchliche Geſchlecht, eine unſterbliche Ehre zu
erwerben. Dieſes iſt ihm auch gelungen: denn er wurde von denienigen, de-
ren Leben er glücklicher, denn es vorhin war, gemachet, als ein Gott verehret.
Er hinterließ die Verwaltung des Königreiches der Iſis, und beſtimmte den
Merkur zu ihrem Rath; ſeinem Freunde Herkules übertrug er das General-
commando; den Buſiris beſtellte er zum Commendanten der Gegenden an der
Seeküſte, und Phöniciens; der Antäus bekam zu ſeinem Antheile Ethiopien,
und Libyen. Oſiris hatte einen Bruder Apollo, wie ihn die Griechen nen-
nen; dieſer pflanzte den Lorbeerbaum, ſo wie Oſiris den Epheu, fort, deswegen
auch dieſe Bäume dieſen Göttern geheiliget geweſen ſind. Es iſt auch merk-
würdig, daß dergleichen geheiligte Bäume, wie der Myrthenbaum der Venus,
und der Oelbaum der Minerva immer grün geweſen ſind. Man ſaget, daß
Oſiris von dem Anubis und Macedon in ſeinen Feldzügen begleitet wor-
den. Sie trugen die Häute derienigen Thiere, denen ſie einigermaſſen an
Muth gliechen. Anubis trug Hunds - und Macedon Wolfshäute, um
deſſenwillen dieſe Thiere in Egypten vor heilig gehalten, und mit der Zeit ſind
verehret worden. Nicht weniger wurde er auch von dem Pan begleitet, wel-
cher für eine von dem oben angeführten Pan verſchiedene Perſon gehalten
werden muß. Jedermann, der dieſen Nahmen führete, wurde in Egypten vor
ſehr heilig gehalten, und ihm unter demſelbigen in iedem Tempel Statuen auf
gerichtet, auch eine Stadt zu Ehren erbauet. Gleicherweiſe hatte er Ackers-
leute zur Begleitung: denn Maro mußte die Leute den Weinbau, und
Triptolemus die Beſtellung der Felder, und Einſammlung der Früchte leh-
ren. In ſolcher Begleitung kau er nach Ethiopien. In dieſem Lande wurden
Satyrs, ſo mit Haaren bedeckt ſind, vor ihn gebracht: denn Oſiris liebte die
Luſtbarkeiten, die Muſic und das Tanzen, und führte immer eine Bande Spiel-
leute mit ſich, unter welchen neun Jungfrauen ſich befanden, die in der Vocal-
muſic ſo wie in andern Künſten, ausnehmend wohl geübet waren, und dieſer-
wegen von den Griechen die Muſen genannt werden; Apollo führte das
Commando über dieſelben. -
Oſiris wurde überall, wo er nur hinkam, um ſeiner Gutthätigkeit willen
gegen das menſchliche Geſchlecht willig aufgenommen. Er verbeſſerte Ethiopien
durch Ackerbau und Erbauung der Städte, und ließ darinn dieienigen zurück,
die den Tribut einſammlen ſollten. Indem er ſich in dieſem Lande befand, er-
eignete ſich in Egypten eine groſſe Ueberſchwemmung des Nils, die beſonders
dems

Beſchreibung von Egypten 351
demienigen Theil Egyptens, welcher unter der Aufſicht des Mrometheusſtand,
groſſen Schaden zufügte, welcher auch deswegen bald Hand an ſich ſelbſt gele-
get hätte. Der Strohm wurde damahls wegen der Geſchwindigkeit ſeines Lau-
fes, und der Gewalt ſeines Waſſers der Adler genennet. Herkules, der immer
nach hohen Dingen ſtrebte, und ſeine auſſerordentliche Stärke gerne zeigen woll-
te, warf Dämme auf, und hielt den Fluß in ſeinen Schranken, worauf, wie Dio-
dot Us ſagt, die Fabel zielet, die die Griechen erſonnen, daß Herkules den
Adler, welcher an der Leber des Prometheus gefreſſen, getödtet hätte. Her-
nachmals ſoll der Fluß Niſus von dem Konige Rilus in Egypten genannt
worden ſeyn. Indem Oſiris weiter nach Thracien gieng, ſtiftete Maro
2:6 die Stadt Maronea, und Macedon das Macedonianiſche Reich. Dieſer ſandte
auch den Triptolemus nach Attica, um die Einwohner den Ackerbau zu leh-
ren. Oſiris breitete ſeine Dienſte überall aus, und wo ein Land zum Wein-
bau nicht gelegen war, ſo lehrte er den Einwohnern einen Saft aus Gerſten,
der dem Weine an Stärke und gelber Farbe nicht viel nachgiebet, machen. Als
Oſiris geſtorben, ſo wurde ihm göttliche Ehre erwieſen. Es wurde lange ge-
heim gehalten, daß ihn Typhon, der ſich des Reichs angemaſſet, umgebracht
hätte. Iſis aber mit ihrem Sohne Horus überwand den Typhon bei An-
täopolis. Typhon hatte den Körper des Oſiris in ſechs und zwanzig
Stücke gehauen, und unter ſeine Mitſchuldigen ausgetheilet. Alle dieſe Stücke
ſand Iſis wieder, und verſchloß ein iedes derſelbigen in einen nachgebildeten
Körper, der aus Wachs und Specereyen beſtand. Sie übergab ſolche verſchie-
denen Prieſtergeſellſchaften, die ſie in aller Stille begraben muſten, und ſie
befahl zugleich denſelbigen, daß hinführo dem Oſiris göttliche Ehre erwieſen, ein
beſonderes Thier ihm geheiliget, und, wenn dieſes ſtürbe, auf eben die Art be-
graben werden ſollte. So wurde denn die Ehre in dem geheiligtenThiere fortgeſetzet,
und die geheiligten Ochſen Apis und Mnevis wurden wegen ihres groſſen
Netzens bei dem Ackerbau in Egypten angebetet. Hieraus iſt begreiflich, warum
Oſiris unter der Geſtalt einer Mumie verehret worden, und ſeine Statue ge-
meiniglich in ſolcher Bildniß erſcheinet, und warum man in Egypten ſo viele ge-
heiligte Thiere verehret hat. Hienon hat auch vermuthlich die Gewohnheit, die
todten Cörper einzuſalben, ſie in Wachs zu bilden, und die einzelne Ueberbleib-
ſeſ derſelben nicht weniger, als die ganze Körper ſelbſten, ſo wie die Stücke des
Oſiris beſonders aufgehoben worden, zu verehren, ihren Urſprung genommen.
Wenn wir den Urſprung derienigen Fabeln, ſo die Geburt verſchiedener
Gottheiten, die von Göttern gezeuget worden, betreffen, unterſuchen, ſo fin-
den wir, daß ſelbige keinen andern Grund haben, als die Hurerei, oder den Ehe-
bruch in den Familien groſſer Herren, deren Schande zuzudecken, die Schmeich-
U u 3 ler

35s - Beſchreibung von Egypten
«
ler dergleichen Hiſtörchen erſonnen haben. Von dieſer Beſchaffenheit war die
Fabel von der Semele und dem Bachus nach dem eignen Geſtändniß der
heidniſchen Schriftſteller, verſchiedener andern nicht zu gedenken. Auf ſolche
Weiſe wurde die Zeit der Geburt ſolcher Gottheiten, die nach dem Begriff der
Heiden vor alten Zeiten her geweſen, lange hernach angeſetzet. Der Griechi
ſche Herkules ſollte von Jupiter und Alemena gezeuget worden ſeyn
und dies gab man vor, um ihren Ehebruch zu bemänteln, da ſie währender Ab
weſenheit ihres Eheherrn des Amphitryo, welcher zu Felde war, zur Unzeitei
nen Sohn gebahr. Die Unzucht der Jo, einer Tochter des Jnachus Kö,
niges der Argiver, giebt hievon noch ein anderes Erempel an die Hand. Die
ſe wurde von einem Schiffer ſchwanger; da ſie aber ihre Reiſe nach Egypten
auf einem Schiffe, woran ein Ochſe gemalet war, that, ſo veranlaſſete die
ſes die Fabel von ihrer Verwandlung in eine iunge Kuh, von der Liebe des
Jupiters, daß ſie bei ihrer Ankunft nach Egypten ihre menſchliche Geſtalt
wieder bekommen, und den Oſiris geheirathet habe. Bei eben dieſen Hiſtör
chen nimmt Diodorus t) Gelegenheit über die groſſe Uneinigkeit, die in den
Erzehlungen der Heiden von ihren Göttern herrſchet, einige Betrachtun
-gen anzuſtellen, da eine einige Gottheit von dieſem Jſis, von einem andern
Ceres von dem dritten Theſmophorus, von dem vierdten der Mond
vom fünften Juno von einigen aber mit allen dieſen Nahmen zugleich belegt
worden, da der Oſiris bald Serapis, bald Bachus, bald Pluto
bald Ammon, bald Jupiter, bald Pan genennet worden, einige auch den
Serapis zu dem Pluto der Griechen machen. Daher man demnach für
die Wahrheit ſolcher Dinge nicht ſtehen kann, ſondern ſie vielmehr der Erfin
dung gewiſſer Leute bei verſchiedenen Gelegenheiten ihren Urſprung zu danken."
haben, und daher kommt auch eine ſo groſſe Verſchiedenheit in den mythologiſchen
Erzählungen der Heiden.
Horus war ein Sohn des Oſiris und der Iſis, welcher, nachdem
er von der Iſis das Weiſſagen und die Arzneikunſt gelerner, Apollo bename
worden, Ä daß wir einen Apollo haben, der Bruder und Sohn des Oſ
ris zugleich iſt. Auch die ungeheuren Rieſen ſollen zu Oſiris Zeiten aufgekom
men ſeyn, deſſen Diener ſelbige nach der Vorſtellung der Bildhauer mit Peit
ſchen hauen, und daher mag es auch kommen, daß die Bildſäule des Oſiris
ſo offte mit einer Geiſſel, als der Strafe der Böſen, vorkommt. Die Iſis
hat ſich auch, welches etwas merkwürdiges iſt, nach dem Tode ihres Gemahls
ſo klug und weislich aufgeführer, daß die Königinnen von Egypten von der Zeitan
immer in gröſſern Ehren gehalten, und mit höherer Gewalt ſind beliehen wor
den/
t) Diodorus I. p. 22.

Beſchreibung von Egypten 353
den, als ihre Männer, und auch bei den Heirathen gemeiner Leute die Clauſel
beigefüget worden iſt, daß alles unter der Regierung der Frau ſtehen ſollte u).
Und wie man glaubet, daß alle dieienigen Mumien, die man um Saccara, ſo nahe
bei Memphis lieget, gefunden hat, weibliche Leichname ſind, ſo möchte man wohl
daher ſchlieſſen, daß, nachdem die Iſis in einer Kapelle in der Gruft des Vul-
kaUs zu Memphis begraben worden, alles Frauenzimmer dieſer Göttinn gewei-
het, und in dieſen unterirrdiſchen Gräbern an die Seite der Göttin, ſo nahe
man ſie hinlegen konnte, begraben worden, auch ihre Särge mit Fleiß
alſo geſtaltet geweſen, daß ſie den Oſiris, vorgeſtellet haben, welches einen
neuen Grund abgiebet, warum ihnen mit der Zeit ſo viele Ehre erwieſen worden
iſt. Vermuthlich hat man die Leichname der Männer anderwärts, und, wo ich nicht
irre, in die Grotten gegen die weſtliche Seite des Nils beigeſetzet, und nicht ſo
viel auf ihre Einbalſamirung und Verwahrung vor Fäulniß gewandt, daher ſie
auch nicht ſo lange gedauret haben. Doch das ſind nur Muthmaſſungen, wo-
von wir in den alten Schriftſtellern keine Spuren finden.
vºn Area area «Z. G. zz an«zrare Z7.47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 47 Azreg, Aug? «z, «ga
Das vierdte Hauptſtück.
Von den alten hieroglyphiſchen Figuren der Egyptier.
S. 16.
-)erodotus ſagt, daß die Egyptier ſich zweierlei Buchſtaben, oder einer
gedoppelten Art zu ſchreiben, bedienet, deren ſie die eine die heilige,
die andere die gemeine betitult v). DiodorUs beſchreibet ſie noch um-
ſtändlicher, ob ſchon an manchen Orden etwas dunkel. Er ſagt, die Egyptier
hätten die Form ihrer Buchſtaben oder des Schreibens von denen Ethiopiern
gelernet: denn bei denen Egyptiern wäre erſtlich eine gemeine Art zu ſchreiben
geweſen, die iedermann gelernet, und ſodann eine heilige, welche nur von den Prie-
ſtern in Egypten verſtanden, und von den Vätern auf die Söhne fortgepflan-
zet wurde, um die Geheimniſſe damit zu verbergen: die Ethiopier aber hätten
ſich dieſer Buchſtaben oder Art zu ſchreiben ohne Unterſcheid bedienet. Man
ſollte demnach denken, daß die Ethiopier entweder zweierlei Alphabete, oder zwei
Ar-
u) Ata dé r«ür«; T2; «rix: ««radsx- Toy travr« reSaexºgey 7# Yaue- .
9äva uešovo erix: «« Tuj: Tvy- uéy. Diodorus I. P, 23.
20«verv räv 8«oixtora«v ré 8aatxécog-
x« zr2gº roi idérag «vesüev Tv v) Adagiotot dº yeauuxot Xgécovra“
2.vv2xa rävdes vºr rºs Tsokº avy- xa ra uév «ürºvie2, T2 dé drucrux2
Yaºs“ Tsoooºoxoyévrov röv yaway- xxAésra. Herodotus II. c. 36.

354 Beſchreibung von Egypten
Arten zu ſchreiben gehabt, die Egyptier aber hätten ſich der einen zum gemeinen,
der andern zum heiligen Gebrauch bedienet. Es haben ſich demnach die geme,
nen Leute des Leſens heiliger Schriften enthalten, nicht ſowohl, weil ſie zu kei,
ner Erkenntniß ſelbiger Buchſtaben gelangen können; denn dieſe hätten ſie, wenn
wir annehmen, daß dieſe Buchſtaben mit den Ethiopiſchen einerlei geweſen, von
den Ethiopiern leicht erlernen können; ſondern weil ſie ſolches für unrechtmäßig
gehalten. Es iſt aber auch möglich, daß die Egyptier, nachdem ſie die Kunſt zuſchrei
ben von den Ethiopiern erlernet, hernachmahls die Buchſtaben oder Zeichen, wel
che ſtatt der Worte gedienet, mögen verändert haben, ſo daß die Ethiopier ſie ſelbſt
nicht mehr leſen können, ohngeachtet beide Völker einerlei Sprachen mögen gehabt
haben. Er ſpricht weiter von den Ethiopiſchen Buchſtaben, die bei den Egyptiern
hieroglyphiſchen Figuren heiſſen; er ſagt, daß ihre Form zu ſchreiben anfangs al
lerhand Arten Thiere, Theile des menſchlichen Körpers, Inſtrumente, ſonder
lich Handwerckszeug, vorgeſtellet habe; denn ſie ſchrieben nicht mit zuſammen
geſetzten Sylben, ſondern mit Figuren, die ſich auf die Dinge, welche ſie aus
drücken wollten, bezögen; ſo ſchrieben oder zögen ſie das Bild eines Habichts,
eines Crocodills, einer Schlange, des Auges, der Hand, eines menſchlichen
Angeſichtes, und was dergleichen mehr iſt. Der Habicht bedeutete alle dieien
gen Dinge, die eiligſt geſchehen mußten (ich wollte lieber ſagen, die Eilfertig
keit ſelbſt), weil er der geſchwindeſte unter den Vögeln iſt. Der Crocodil war
ein Bild der Bosheit. Mit dem Auge wurde ſowohl ein Liebhaber der Gerech
tigkeit, als auch der Aufſeher auf eine Perſon angedeutet. Die rechte Hand mit
den ausgeſtreckten Fingern ſollte ſagen, daß iemand ſein Brod erwirbet: die linke
Hand, wenn ſie zugeſchloſſen iſt, bedeutete die Bewahrung und Aufbehaltung
eines Dinges. So wurde iedes Ding mit Figuren geleſen, und durch ſelbige
verſtanden. Dieſes ſcheinet, die hieroglyphiſche Art zu ſchreiben geweſen zu
ſeyn. Man hat aber Urſache zu zweifeln, ob die gemeine Art nicht mit einzelnen
Buchſtaben, die ganze Sylben ausgemacht haben, geſchehen ſey. Die Geſtalt
der Buchſtaben iſt willkührlich, und ieder Buchſtabe kann, wie einige muthmaſ
ſen, die Geſtalt eines Thieres ſeyn, und dieſes um deſto mehr, da die Nahmen
einiger alten Buchſtaben Nahmen der Thiere ſind. Die groſſen Amerikaniſchen
Buchſtaben werden heutiges Tages wircklich mit Thieren vorgeſtellet, ohne daß
der Buchſtabe, der dabei ſtehet, dem Bilde gleichet, wie ich in ihrer Gramma
tik, die in dem Collegio von der Fortpflanzung des Glaubens iſt gedruckt wor
den geſehen habe. -
Moſes, der in aller Weisheit der Egyptier unterrichtet war, hat auch
ohne Zweifel ihre Art zu ſchreiben verſtanden. Wenn aber die Buchſtaben wie
Thiere ausſehen, ſo kann es nicht anders ſeyn, Moſes muß ein neues Alpha
- bet

- Beſchreibung von Egypten 355
bet verfertiget haben, weil es den Iſraeliten im Geſetze verboten war, das Gleich-
niß irgend eines Dinges, weder einer lebendigen Creatur, noch der Lichter, die
in der heidniſchen Welt verehret wurden, zu machen. Wann die Figuren
ſtatt der Buchſtaben gedienet, ſo konnten derſelbigen nicht über vierzig oder
funfzig ſeyn. Wenn man ſie aber ſtatt der Sylben geſetzet hat, ſo iſt leicht zu
ermeſſen, wie viel man deren müſſe gehabt haben, und es ſcheinet dieſe Art zu
ſchreiben weit ſchwerer, als wenn man Bilder ſtatt ganzer Worte geſetzet, in-
dem in dieſem Falle die Aehnlichkeit dem Gedächtniſſe ſehr zu Hülfe kommt,
welcher Vortheil ſich bei der erſtern Art nicht findet. Wann die hieroglyphi-
ſchen Figuren ſtat ganzer Worte, oder Thöne, die gewiſſe Dinge andeuteten,
gebraucht wurden, ſo ſcheinet es, daß die hieroglyphiſchen Figuren die Stelle ei-
ner Anzahl von Buchſtaben haben vertreten ſollen, die zuſammen einen ſol-
chen Thon ausmachten, worüber man ſich bereits verglichen hatte, daß er ein
dergleichen Ding bedeuten ſollte; denn hieroglyphiſche Figuren, als Worte be-
trachtet, ſcheinen ſtatt der Thöne zu ſtehen, und Thöne bedeuten Sachen. So
mag man z. E. beſchloſſen haben, daß das Bild eines Crocodills die Stelle des
Thons, womit wir die Bosheit ausdrucken, vertreten ſollte. Die Kinder der
Prieſter wurden zeitlich gelehret, daß die Figur eines Crocodills ſtatt eines ſole
chen Thons ſtünde, und wenn ſie auch den Sinn des Thones nicht verſtanden,
ſo konnte das Bild ihnen doch ſtatt eines Thones dienen, ob es gleich neben dem
Thone noch eine Beſchaffenheit, oder ein Ding, andeutete; und die Kinder konn-
ten nachhero den Verſtand des Thones einſehen lernen. Es ſind ia die Worte
auch nur Thöne, in Anſehung welcher ein gewiſſes Volk überein gekommen iſt,
daß es dies oder das andeuten ſoll; und die Kinder lernen geneiniglich dieſe Wor-
te nur als leere Thöne auswendig, ohne die Sachen zu verſtehen, welche die
Worte bezeichnen, und ſind alſo hierinnen den Papageien gleich. Es beſchäfti-
get ſich bloß ihr Gedächtnis, bis man ſie von dem Verſtande der Worte unter-
richtet hat. Es ſagen zwar einige, daß die hieroglyphiſchen Figuren die Stelle
der Dinge, und nicht der Worte, vertreten, wenn man nämlich die Worte als
Thöne, die vermittelſt der Zunge und anderer dazu gehörigen Werkzeuge gebil-
det werden, betrachtet. Nun iſt es an dem, daß in dem Falle, wenn verſchie-
dene Völker, von verſchiedenen Sprachen, wegen gemeinſchaftlicher Zeichen,
mit welchen ſie die Dinge ausdrucken wollen, überein kommen, man ſagen könne,
daß die Figuren ſtatt der Wörter ſtehen; ſie ſtehen doch aber auch zugleich fat
der Thöne, nämlich der Thöne von ieder Sprache, welche die Dinge bedeuten;
und bei Kindern, die die verſchiedene Dinge, die unter den Wörtern ſtecken,
nicht verſtehen, ſind die Figuren bloße Ausdrücke der Thöne, daß demnach dieſe
Figuren nicht ſtatt der Dinge allein, ſondern gleichwie die Worte ſtat der Thöne
X : Und
A

§§6 Beſchreibung von Egypten.
und der Dinge ſtehen. Es ſtehet noch dahin, ob wir eine Inſchrift von irgend
einer Sprache haben, deren Buchſtaben Bilder von den Dingen ſind; denn
man muß wiſſen, daß wir nicht alle Hieroglyphen unterſuchen dürfen, um ihre
verſchiedene Arten zu erkennen; ſondern wenn dergleichen in Linien ſtehen, ſo
müſſen wir dieſelben unterſuchen, und zuſehen, ob der verſchiedenen Figuren ſo
viele ſind, als die Anzahl der Buchſtaben in einer Sprache erfordert. Es iſt
wahrſcheinlich, daß man die Hieroglyphen eben ſo in Zeilen geſchrieben, wie
die gemeine Sprache; und die wenigen Innſchriften, welche in Zeilen ge-
ſchrieben gefunden werden, haben ſo viel verſchiedene Figuren, daß man
daraus ſchlieſſen mag, daß ſie die heiligen hieroglyphiſchen Schriften ſind,
worinn eine iede Figur vor ein Wort ſtehet. Was andere hieroglyphi
ſche Sinnbilder, die zu Zierrathen der Gebäude beſtimmt geweſen zu ſeyn
ſcheinen, betrift, ſo ſcheinen ſie anfänglich nur ihre Borten damit ausgezieret,
und die Zierrathen an den Borten in den Tempeln aus ſolchen Dingen beſtan
den zu haben, die ſich auf die Gottheit, oder die Art, ſelbige zu verehren, bezo
gen, wie man zum Erempel, das Thier, unter deſſen Geſtalt eine Gottheit
verehret wurde, abgebildet hat. Der Lituus, ein Inſtrument der Wahrſager
kunſt, und die Opfergefäſſe mögen wohl für Innſchriften angeſehen werden;
da auch das Patera, das Haupt des Ochſen, und dergleichen Dingen in den
Borten der Griechiſchen und Römiſchen Bildhauerkunſt Inſchriften abgegeben,
und angedeutet haben, daß man entweder ein ſolches Thier geopfert, oder ein
dergleichen Gefäß bei den Opfern oder Opfermahlzeiten gebraucht habe. Was
andere Sinnbilder anbelanget, da zum Erempel, auf dem Revers einer Münze
Bilder verſchiedener Tugenden, weswegen eine Perſon berühmt geweſen, vorge
ſtellet worden, ſo können dergleichen Dinge Ueberſchriften genennet werden, und
alſo können auch iene hieroglyphiſche Figuren Inſchriften ſeyn. Sie ſcheinen aber
vielmehr Dinge vorzuſtellen: denn wenn es Inſchriften wären, ſo mü
ſten ſie ſtat einzelner Worte ſtehen, und wie gewiſſe Sprüche genau nach ſolº
chen Worten von allen denienigen, die der Sprache kundig ſind, geleſen werden,
welches aber nicht geſchehen zu ſeyn ſcheinet. Es gedenket zwar der Ammia:
nUs Marcellinus einer Inſchrift, welche auf ieder Seite des Obeliſkens, der
nach Conſtantinopel gebracht worden, geſtanden wäre: allein man kann anneh
men, daß dieſe hieroglyphiſchen Bilder in Linien an dem Fußgeſtelle oder dem
Grundſteine des Obeliſks geſtanden habe, wo die Inſchrift leichter geleſen wer
den mogte; und es iſt auch wahrſcheinlich, daß ſie in gemeinen Buchſtaben be
ſtanden habe, welche gar leicht, ob gleich nicht im genaueſten Verſtande, Hiero
glyphen genennet werden mochten, da ſie Figuren von Thieren waren. Denn
da dieſe Innſchrift einem ſo groſſen Könige zu Ehren gemacht war, ſo iſt es ſehr
wahr

Beſchreibung von Egypten 3,7
wahrſcheinlich, daß ſie ſo geſchrieben geweſen iſt, daß iedermann ſie leſen konn-
te; und wenn ſie mit den hieroglyphiſchen Charakteren, die ſtatt der Worte ge-
braucht wurden, geſchrieben geweſen wäre, ſo würde ſie nur wenig Platz einge-
nommen haben, weil nicht mehr Figuren erfordert wurden, als Hauptwortewa-
ren; und mithin konnte dieſelbe nicht wohl eine Seite eines ſo groſſen Obelis-
ken füllen; auch würde dieſes ſich nicht mit dem Endzwecke einer ſolchen kurzen
Schreibart, gereimet haben, indem dieſe Art der Hieroglyphen erfunden war,
239 kurz zu ſchreiben, und unter wenigen Bildern, die man leicht machen konnte,
wenn man ſie einmahl gelernet hatte, viele Sachen anzudeuten. So ferne aber
i die hieroglyphiſchen Figuren Sinnbilder abgegeben, ſo ferne ſcheinen ſie ſtat der
Dinge geſtanden zu ſeyn. In ſofern ſie aber Ueberſchriften ſind, ſtehen ſie ſo
wohl ſtat der Worte und Thöne, als ſtatt der Dinge, und mochten in der ge-
meinen Sprache von den Kindern der Prieſter geleſen werden, die vermuthlich
nichts von denſelbigen, das die Wiſſenſchaften betraf, verſtanden.
: Das fünfte Hauptſtück.
X
Von der Egyptiſchen Art, die Leiber der Menſchen und
Vögel einzuſalben.
§. 17.
erodotus x) giebt uns einigen Bericht, was die Egyptier den Kör,
- pern ihrer Freunde nach ihrem Tode für eine Ehre erwieſen haben.
Wenn nämlich irgend ein vornehmer Mann ſtarb, ſo beſchmiereten
alle Weiber in der Freundſchaft ihre Hände und Geſichter mit Koth. Sie lieſs
ſen den Körper im Hauſe, und giengen nebſt andern Weibern, mit welchen ſie
verwandt waren, durch die Stadt, hatten ihre Kleider aufgeſchürzet, die Brü-
ſte entblöſſet, und ſchlugen ſich ſelbſt. Die Männer ſchürzten gleichfalls ihre
Kleider auf, und ſchlugen ſich; nachhero rüſteten ſie ſich zu dem Einbalſamiren
.
-
ſ
r
s
:
des Körpers. Man hatte eigene Leute dazu, welche ſich mit dieſer Arbeit be-
- ſchäftigten. Dieſe zeigten, nachdem man den Körper zu ihnen gebracht, ver-
ſchiedene Muſter von Holz, die wie ein todter einbalſamirter Körper übermalet
waren. Das eine Muſter war von ungemeiner feiner Arbeit, und führte einen
Nahmen, den man ordentlicher Weiſe nicht ausſprechen durfte. Nächſt dieſem
zeigte man ein anderes Muſter, welches nicht ſo fein, und auch nicht ſo koſtbar
war. Das dritte war noch wohlfeiler. Aus dieſen Muſtern muſte man ſich
eins wehlen, und alsdenn verglich man ſich um den Preis. Es iſt zu merken,
Xr z. daß
x) HER OD 0 TVS II, c. 3, 86. -

358 Beſchreibung von Egypten
daß dieſe drei Arten, die Mumien auswendig zu zieren, ſich nach der Art der
Einbalſamirung gerichtet habe; und es iſt wahrſcheinlich, daß man auch hier
drei Preiſe nach der Schönheit der Arbeit gemachet habe. Die Einbalſamirung
geſchahe auf folgende Weiſe: zuerſt zogen ſie das Gehirn durch die Naſe mit ei-
nem zackichten Eiſen heraus; ſchütteten ſodann die Specerey hinein; öfneten
nachmals den Leib mit einem ſcharfen Ethiopiſchen Steine, nahmen das Einge-
weide heraus, reinigten den Leib, wuſchen ihn mit Palmwein, und räucherten
ihn hernach mit einem zerſtoſſenem Rauchwerke aus; alsdenn fülleten ſie ihn mit
Caßia, Myrrhen, und andern Specereyen, den Weihrauch allein ausgenommen,
an, und näheten ihn zu. Hernachmals wuſchen ſie ihn mit Salpeter, und leg
ten ihn ſiebenzig Tage hin; denn länger durften ſie ihn nicht liegen laſſen. Dar
auf wuſchen ſie ihn wieder, und wickelten ihn in Leinewand, beſchmiereten ihn
über und über mit Gummi, deſſen ſich die Egyptier ſtat des Leims bedienten,
Die Freunde nahmen ſodann den Körper den Leuten ab, und machten nach dem
Körper des Mannes ein hölzernes Bild, worinn ſie den Körper ſteckten, und
es oben zuſchloſſen, und den Körper in die Catacomben beiſetzten. Dieienigen
aber, die nicht ſo viel aufzuwenden begehrten, ſprützten Terpentin von Cedern
holz vermittelſt einer Röhre in den Leib, ohne denſelben aufzuſchneiden. So
dann ſalzten ſie ihn auf ſiebenzig Tage lang ein, und zogen die Röhre ſamt
dem Eingeweide ganz heraus. Der Salpeter aber fraß das Fleiſch weg, alſo,
daß nichts, als die Haut und Beine übrig blieb. Die dritte Art der Körper,
zuzubereiten, die nur bei den Armen gewöhnlich war, beſtund darinnen, de”
man ihn inwendig mit Waſſer und Salz reinigte, und auf ſiebenzig Tage ins
Salz legte.
S. I8.
Diodorus y) fügt zu der Erzählung des Herodotus, noch folgendes
hinzu. So lang der Körper begraben worden, giengen ſie mit Weheklagen
durch die Stadt, und, während dieſer Zeit, bedienten ſie ſich weder des Bads,
noch des Weins und köſtlicher Speiſen, noch ſchöner Kleider. Die erſte Art
der Einbalſamirung koſtete ein Talent Silber: die andere zwanzig Minen. Die
Leute, welche dieſes Handwerk, die Körper einzubalſamiren, trieben, erlerneten
dieſes Kunſtſtück von ihren Voreltern: ſie brachten den Freunden eine Rech
nung von dem, was die verſchiedenen Arten, die Körper einzuſalben, koſteten:
fragten ſie, welche Art ſie beliebten, und, wenn ſie den Accord getroffen, ſo
trugen ſie den Körper hinweg, damit er eingeſalbet würde. Zuerſt zeichnete der
geheime Schreiber auf der linken Seite aus, wie weit der Körper ſollte aufge
ſchnitten werden. Dieſen Schnitt verrichtete ſodenn ein gewiſſer Bediente nach
ihren
y) Lib. I-p. 81. -

Beſchreibung von Egypten 359
ihren Regeln mit einem Ethiopiſchen Steine, machte ſich aber gleich aus dem
Staube, um die Leute wieder zu befriedigen, welche, ſo viel ihrer zugegen wa-
ren, ihm folgten, Steine auf ihn warfen und fluchten: denn ſie ſahen dieieni-
ge Perſon als einen, ihres Haſſes würdigen Gegenſtand an, welche dem Leibe
ihres Freundes Gewalt und Leid anthat, und ihn verwundete; dieienigen Per-
ſonen aber, welche die Körper einbalſamirten, wurden von ihnen geehret und
hochgeſchätzet, und ſie hatten völlige Freiheit mit den Prieſtern umzugehen.
Von dieſen Leuten nahm ſodann einer alle Eingeweide, ausgenommen das Herz
und die Nieren, heraus. Ein anderer wuſch das innwendige und die Eingewei-
de mit Palmwein und wohlriechendem Rauchwerke. Darauf wurde der Kör-
per mit Terpentinoel von Cedernholz und andern Sachen, dreißig Tage lang,
nach dieſen aber mit Myrrhen und Zimmet zubereitet, nicht allein ihn vor
der Fäulnis zu verwahren, ſondern ihm auch einen angenehmen Geruch zu ge-
ben. Aus dem, was der Schriftſteller ferner ſaget, ſollte man ſchlieſſen, es
hätten die Egyptier noch eine andere Art die Körper aufzubehalten gehabt, die
von derienigen himmelweit entfernet geweſen, da man die Körper in Leinewand
eingewickelt, in Harz eingetauchet und ſie damit beſchmieret, auf dieſe Weiſe,
wie wir ſie einbalſamiret ſehen: denn er ſagt, man habe ſogar ihre Augenbrau-
nen und Augenlieder, auch die Geſtallt und die Bildung des ganzen Leibes ſowohl
zu erhalten gewußt, daß man ſie noch völlig daran erkannt hat. Deswegen be-
hielten auch manche Egyptier die Leiber ihrer Vorfahren, die ſie mit ſehr vielen
Koſten hatten ausſchmücken laſſen, in ihren Häuſern auf, und ſo hatten die Nach-
kommen das Vergnügen, ihre Voreltern, welche lang vor ihrer Geburt verſtor-
ben, ſo gut als wenn ſie noch am Leben wären, anzuſehen. Allem Anſehen
nach muß dieſe Einbalſamirung die feinſte und koſtbarſte geweſen ſeyn; und man
hat ohne Zweifel dieienigen Körper, die auf ſolche Weiſe zubereitet waren, auf-
recht geſtellet, damit ihre Freunde das Vergnügen hätten, dieſelben in ihrer
natürlichen Stellung zu ſehen. Herodotus ſagt von weiter nichts, als
daß man die Körper, welche aufs beſte einbalſamiret worden, eingewickelt
und in Särge geleget habe. Es muß ihm demnach, wenn anders die Erzäh-
lung des DiodorUs wahr iſt, entweder die erſte Art einzubalſamiren
nicht bekannt geweſen ſeyn, oder ſie iſt erſt nach ſeiner Zeit eingeführet worden.
Ueberhaupt iſt dabei zu bemerken, daß dergleichen Körper, die auf ſolche Weiſe,
wie ſie unſer Schriftſteller beſchreibet, einbalſamiret geweſen, noch niemals ſind
entdecket worden. Ja man ſollte denken, es habe ehehin dergleichen Leute gegeben,
welche mit Fleis den Mangel ſolcher Mumien von ausgedörrtem Fleiſche erſetzet,
indem iezund an den Mumien nichts dergleichen geſehen wird, und, weil die
Nachfrage darnach ſo groß war, man alle dieſe Körper wird zerriſſen haben,
Xr 3 Dies

3éo Beſchreibung von Egypten
Dieienigen Apothekerwaare aber, welche ſich von den Mumien herſchreibet, iſt
ohne Zweifel nach dem Berichte einiger Reiſenden, durch Kunſt von den Aler-
andrinern nachgemachet worden.
S. I 9.
Auſſer allem Zweifel hat es verſchiedene Arten, die Körper einzubalſamie-
ren, nach der Beſchreibung, des Herodotus gegeben, die bald mehr bald we-
niger koſtbar waren. An einer Mumie, die ich aus Egypten gebracht, habe ich
bemerket, daß ſie in einen bretternen Sarg gelegen, und daß die Löcher zwiſchen
den Brettern mit feinem Leinwande, und Gips ausgefüllt geweſen. Das Haupt
war vierfach bedecket. Die obere Decke war blau bemalet; unter dieſer war ei-
ne andere, ohngefähr einen halben Zoll dick, die, wie mich dünket, aus Gummi
und Leinewand beſtanden, welche aber durch die Hitze derienigen Dinge, mit wel-
chen ſie eingelegt geweſen, war verzehret worden. Herodotus ſagt es auch,
daß ſie ihr Leinewand mit Gummi beſchmieret hätten. Ueber der Haut war un-
mittelbar eine Decke von Gummi, oder Harz, die nicht viel dicker, als etwa
eine Oblate iſt; und dieſe ſcheinet ſo gemacht zu ſeyn, daß man den Körper
in Harz eingetunket. Unter dieſem war die Haut noch dicht an der Hirnſchale
zu ſehen. Das Haupt war halb voll Harz; nämlich der hintere Theil, indem
man den Körper auf den Rücken geleget hat, wenn man das Harz durch die
Naſen hinein ſchüttete. Es iſt merkwürdig, daß das Harz auch in den Kno-
chen der Hirnſchale, beſonders in dem mittlern Theile deſſelben, als welcher der
löcherichſte iſt, eingedrungen. An den äuſſern Tafeln der Gebeine aber iſt
wenig oder nichts davon zu ſehen. Dem ſey wie ihm wolle, ſo iſt es doch nicht
wahrſcheinlich, daß ſie die Kunſt verſtanden hätten, das Harz in die Blut-
gefäſſe zu ſpritzen. Der Körper war mit einem leinenen Bande, welches
ehngefehr drei Viertel eines Zolles breit war, rund umwunden. Darunter war
eine vierfache Decke, und noch ein Wickelband zwei Zoll breit: unter dieſem noch
acht Bänder von eben der Breite, welche von den Schultern bis zu den Hüf
ten der Seite quer über geleget waren: darunter war noch eine Decke von Leine-
wand, ohngefehr einen Zoll dick, die meiſtentheils zu Aſche verbrannt war,
doch aber vermitelſt des Harzes, mit welchem ſie vermuthlich beſchmieret gewe-
ſen, noch kleben geblieben. Die Gebeine von den Armen waren quer über die
Bruſt geleget; der rechte Arm lag über dem linken, und die Hände lagen gegen
das Geſicht zu. Von der Hüfte bis zum Fuß, waren noch acht Bänder zwei Zoll
breit, deren eines das andere ohngefähr halb bedeckte; unter dieſen waren noch
andere Bänder einen Zoll dick, die aber, wie die erſten, durch die Hitze der Spe-
cerey ganz verzehret waren. Oben lagen zwei hölzerne Klötze, worauf das
Haupt der Mumie ruhete. Die äuſſern Binden von Leinewand ſcheinen nicht
- > mit
132

Beſchreibung von Egypten , 36F.
mit Gummi beſchmieret geweſen zu ſeyn. Die Särge, worinn ſie die Körper
legen, ſind von zweierlei Art. Bei der einen iſt der untere Theil aus einem
ganzen Stücke Holtz gemacht, und der obere aus einem andern. Sie ſind bei-
de ausgehöhlet, um den Körper darin zu legen. Wenn man ſie zuſammen ge-
leget hat, ſo werden ſie alsdenn mit Nägeln, die oben breit, und in die Löcher
des untern Theils eingeſchlagen ſind, an einander befeſtiget. Sie werden in
Geſtalt eines menſchlichen Körpers gehauen, ſo wie dieſer nach ſeiner Einbal-
ſamierung und Einwickelung ausſiehet; und die Särge ſo wohl, als Körper wer-
den, nachdem ſie in Leinewand eingewickelt worden, ganz mit einem dünnen Gips
überzogen, und nach dem Muſter, welches man bedungen, bemalet. Was die
Art, die Mumien und Särge zu malen, anbelangt, ſo iſt zu bemerken, daß
man bei beiden zuerſt den Grund mit einer Farbe leget. Sodann hat man ver-
muthlich Leinewand oder zuſammen gepaptes Pappier, von allerlei Figuren, wie
ein ausgeſchnittenes Pappier darüber geleget, und die offenen oder unbedekten
Plätze bemalet. Daher ſind auch die Figuren meiſt von einer Farbe, und das
Gemalte um den Figuren iſt höher. Dieſe Art zu malen kommt einigermaſſen
der Kartenmahlerei nahe. An einer andern aus Egypten mitgebrachten kleinen
Mumie iſt eine Malerei, da man auf das Lack allerlei Figuren von pulveriſirten
Farben eingeſtreuet. Die andere Art, Särge zu machen, beſtehet darinn, daß
man Bretter ſchlechtweg zuſammen nagelt. Ein in Holz eingeſchnittenes Ge-
ſicht oder Masque, ward auf dem Deckel des Sarges zum Kopfe angenagelt.
233 Als ich in die Catacomben gieng, ſo kam ich auf die Gedanken, man müßte ei-
nige Körper geringer Leute in Schilfrohr oder Palmzweige eingebunden haben.
Ich habe dieſes oben ſchon bemerket, als ich die Catacomben von Saccara be-
ſchrieben.
S. 2 o.
Was die Einbalſamirung der Thiere anbelangt, habe ich oben ſchon bee
merket, daß die Iſis, nachdem ſie die verſchiedenen Stücke von dem Oſiris
wieder gefunden, iedes derſelben auf das ſchönſte zurichten, und gleich einem ganº
zen Körper begraben, und aufbewahren laſſen: denn ſie ſchickte dieſelben den
Prieſtern von vier und zwanzig verſchiedenen Tempeln zu, mit dem Befehle, daß
in einem ieden derſelbigen den Reliquien des Oſiris ſchuldige Ehre erwieſen,
ihnen ein Thier geheiliget, und dieſes nach ſeinem Tode auf eben die Art begra-
ben werden ſollte. Daher mag nun die Verehrung der Thiere in den vier und
zwanzig Tempeln herkommen. Es iſt aber zu bemerken, daß ſie oft in verſchie-
denen Tempeln einerlei Thiere verehreten, als das Crocodill zu Ombus, und in
zwei oder drei andern Städten, die von dieſem Thieren den Nahmen bekommen
haben. Den Ochſen zu Memphis, der hieſelbſt unter dem Nahmen des Apis,
- ſo

362 * Beſchreibung von Egypten
ſo wie die zu Heliopolis unter dem Nahmen des Mevis verehret wurde. Ein
ge ſagen, daß die Seele des Oſiris in einen Ochſen gefahren ſey, und geben
dieſes für den Grund der beſondern Ehre an, die man dieſem Thiere erwies. Als
ſo verehrte man, dem Verlangen der Iſis gemäs, dieſe Thiere, ſo lange ſie
lebten, und nach ihrem Tode ſalbete man ihre Leiber ein, und ſetzte ſie in ihren
Catacomben mit groſſer Feierlichkeit bei. Einige Thiere wurden in ganz Ober-
egypten verehret, als zum Erempel, der Ibis, der Habicht, und die Katze; und
es iſt vermuthlich, daß alle dieſe Thiere, wenn man ſie todt gefunden, wegen
der groſſen Ehrfurcht, die man für ſie hatte, einbalſamiret, und auf ſolche Wei
ſe begraben habe; da man hingegen von andern nur ſolche einbalſamirete, die
man vorher beſonders geweihet, und in den Tempeln aufbehielt. Daher mag
es auch kommen, daß man von den erſtern, ſonderlich von den Ibis, noch ſo
viele in Egypten findet. Man kann dieſe Vögel in den Catacomben zu Sacca
ra, wie ich ſchon gemeldet habe, ſehen. Sie lagen in Töpfen, wie ſie auf der
ſiebenzigſten Kupfertafel bei A. vorgeſtellet werden. Die Decke C. iſt mit Mör
tel zugemacht. Sie ſcheinen, wie die menſchlichen Leiber einbalſamiret, und in
Leinewand eingewickelt zu ſeyn. Bei B. wird der Vogel vorgeſtellet, wie er in
dem Topfe bei der erſten Eröfnung erſcheinet; und bei D. iſt er ſo zu ſehen, wie
er, wenn er aus dem Topfe heraus genommen worden, in verſchiedene Decken
eingewickelt iſt. Die äuſſerſte Decke iſt zuſammengenähet, und die andere iſt mit
einer Schnur rund umgebunden. Bei E. erſcheinet der Ibis ſo, wie er ausſe
het, wenn die zwei äuſſeren Decken abgenommen ſind, und man kann die
Schnur ſehen, welche um das übrige gebunden iſt. Unter dieſen waren noch
zwanzig von Leinewand, und unter denſelben vermuthlich noch andere mehr, die
aber durch die Specereien, und das geſchmolzene Harz, worein ſie vermuchlich
getunket, und womit ſie beſchmieret worden, ganz zu Kohlen verbrannt waren,
Bei F. kann man den Vogel ſehen, wenn die Rinde von der Leinewand und
Specereien abgenommen iſt; und bei G. wenn das übrige abgenommen iſt, ſo
daß man die Beine und einige Federn des Vogels ſehen kann, die von röthlicher
Farbe ſind: aber ſo bald man ſie anrühret, zu Pulver werden. Dem ſey, wie
ihm wolle, ſo darf man nicht davor halten, daß dieſes die natürliche Farbe der
Federn ſey; ſie entſtehet vielmehr von dem Balſam und der Specerei, womit ſie
einbalſamiret ſind. -
Das

<Ä2%zzzzzz. c - ZXX/.--
-
ÄW W.
ÄÄÄÄÄÄÄÄ
ÄY W W. W
-e- Ä ÄÄ
aS- Ä
Ä
#
ZZZ
Äze = = -- v%zzz.
3-
- FÄFT- –
. . . Ä-
Y . . .
- #### ###
-s





























- - - - - - - - -

Beſchreibung von Egypten 363
* * * * * * * * * * «o. o to «o, wo «o. «o, wo w w. wº ua von von aw to ve, von wº
Das ſechsſte Hauptſtück.
Ein Auszug aus Maillets Nachricht von der inwendigen
Beſchaffenheit der groſſen Spitzſäule.
S. 2 I.
234 Yer Eingang zu der groſſen Spitzſäule war anfänglich verſchloſſen, und iſt
in der Folge der Zeit mit Gewalt geöfnet worden, wie man bei der
Oefnung derſelben ſehen kann, wo ſich verſchiedene Steine finden, wel-
che denſelben zugeſchloſſen haben, und von auſſerordentlicher Gröſſe geweſen. Die-
ſe Steine waren über einen ſteil herabgehenden Canal geleget, der zu dem Mit-
telpunkte der Spitzſäule führete. Dieſer Canal war hundert Fuß lang; und
man gehet zu denſelbigen vermittelſt eines kleinen Hügels herauf, der von dem
Schatten der Spitzſäule entſtanden iſt. Dieſer Gang war mit eben dem Mars
mor angefüllet, womit derſelbe innwendig überzogen iſt. Als man dieſe und an-
dere Steine wegnahm, um in die Spitzſäule weiter hineinzugehen, mag man
auf folgende Art verfahren ſeyn. Ueber der Oeffnung, wodurch man in dieſen
Canal gehet, iſt ein Raum von neun oder zehen Fuß, daraus man Steine von
unglaublicher Gröſſe weggenommen hat. Dieſes iſt Beweis genung, daß die
Spitzſäule verſchloſſen geweſen iſt; denn dieſe Steine ſind aus keiner anderen
Urſache weggenommen, als den Weg zu dem Canale zu finden, oder ſich derie-
nigen deſto eher zu bemeiſtern, die in dem Canale ſelbſt, und mit den Steinen
verbunden waren, die man herausgehoben hat, wie bei A zu ſehen iſt. Nachdem
man dieſe groſſe Steine, nebſt denienigen, die unter denſelben bei dem Eingange in
den Canal waren, weggenommen hatte, ſo war es leicht, die übrigen durch bequeme
Werkzeuge wegzunehmen. Man glaubet, daß um dieſes Unternehmen deſto ſchwe-
rer zu machen, die Steine mit einen feſten Kitte wären überzogen worden, um ſie
ſo feſte zu verbauen, daß es gleichſam lies, als wäre alles aus einer Maſſe gemacht.
Allein durch die Gewalt der Maſchinen, und vermittelſt heiſſes Waſſers, wel-
ches man in den bei B bemerkten Canal laufen lies, wurde der Kitt erweichet,
und die Steine wurden los, daß man ſie mit leichter Mühe heraus nehmen
konnte. Denn man muß Mittel gefunden haben, ſolches zu thun, ohne die
Steine des Canals ſelbſt zu verunſtallten; denn ſie ſind bis auf den heutigen
Tag noch ſo glatt, als vom Anfange, auſſer auf dem Boden des Canals, wo
man hie und da über einander Löcher von zwei bis drei Zoll tief gemacht hat, um
das Auf- und Niederſteigen in dieſem Canale zu erleichtern. Denn ohne dieſe
Beihülfe wäre es nicht möglich geweſen, ohne auszuglitſchen, herunter zu ſteigen,
oder ohne Seile heraufzugehn. Der Canal iſt von einem weiſſen Marmor ge-
Py macht

364 Beſchreibung von Egypten
macht, der etwas ins gelbe fällt. Einer von dieſen ſehr groſſen Steinen, der
oben an dem Eingange des Canals weggenommen iſt, als die Spitzſäule mit
Gewalt geöfnet wurde, iſt noch zu ſehen, und man pfleget, wenn man dieſes
berühmte Gebäude beſiehet, darauf zu eſſen. Die Steine, welche den erſten
Canal zugeſchloſſen, und alle übrige in der Spitzſäule waren von eben dem Mar-
mor, den man ohne Zweifel wegen ſeiner beſondern Härte dazu erwählet hatte.
Inwendig iſt die Spitzſäule ſo dunkel, und von dem Rauche der Lichter und Fac-
keln, deren die Reiſenden ſich bei Beſichtigung derſelben ſeit ſo vielen Jahren
bedienet haben, alſo geſchwärzet, daß man nicht leicht ſagen kann, mit was für
einer Art von Steinen die Gemächer, und anderen Plätze dieſes Gebäudes getäfelt
ſind. Man kann nur ſo viel ſehen, daß ſie unglaublich ſchön geſchliffen, ſehr hart
und ſo feſte verbunden ſind, daß man keine Meſſerſpitze dazwiſchen bringen kann.
Nachdem der erſte Canal eröfnet, und dieſe mühſame Arbeit geendiget
war, ſo eräugnete ſich eine andere, und noch weit ſchwerere. Man mußte
die Steine aus einem andern Canale wegräumen, welcher in die Höhe gegen die
Spitze der Spitzſäule zu gieng, und eben ſo ſteil, wie der erſte war. Die gröſ
ſeſte Schwierigkeit dabei muß dieſe geweſen ſeyn, ausfündig zu machen, wo in 235
dem erſten Canale die eigentliche Stelle wäre, da ſich der andere Gang anſieng:
denn obgleich der Stein, welcher dieſen Eingang verſchloſſen, ſo feſte hinein
gefüget war, daß man auch nicht die geringſte Spur einer Oefnung hatte; ſo
mochte doch entdecket worden ſeyn, daß der Stein nicht über dem oberſten Theile
des erſten Ganges, wie die andern Steine geſetzet wären. Dies konnte
man entdecken, wenn man ein Meſſer oder ein ander Werkzeug in die Fugen an
ieder Seite dieſes Steins einſtieß. Dieſer Eingang war zehen Fuß von dem
Ende des untern Canales entfernet, um dieienigen deſto beſſer zu verführen,
welche ſich bemühen würden, die Oefnungen zu entdecken. Man muß eine lange
Zeit an dem Steine mit groſſer Schwierigkeit gearbeitet haben: denn der Platz
war ſehr enge, und ſie wurden daher genöthiget, über ihren Häuptern auf dem
Rücken liegend zu arbeiten, da ſie anders nicht beikommen konnten. Dabei wa,
ren ſie beſtändig in groſſer Gefahr, durch den Fall eines Steines, der leicht hätte
los werden können, wie bei C. zu ſehen, erſchlagen zu werden. Nachdem ſie
nun mit vieler Arbeit und tüchtigen Werkzeugen dieſe Schwierigkeiten über-
wunden hatten, fand ſich noch ein anderer Stein, welcher auf den Boden des
Canalszugieng, und welchen ſie auf eine andere Weiſe bearbeiten mußten. Nach-
dem dieſer gleichfalls aus dem Wege geräumet worden, ſo folgte ſogleich noch
ein anderer, der ihnen die Arbeit zu verdrüßlich machte. Sie lieſſen demnach
ſelbige fahren, unterſtützten die Steine, damit ſie nicht herunter fallen, und
den Canal verſtopfen möchten. Nach dieſem müſſen ſie bei der Stelle, die bei
D. be-

Beſchreibung von Egypten 365
236
D. bemerket wird, an dem untern Ende des Canals einen Weg gefunden haben,
indem ſie die Steine des untern Canals ausgebrochen. Dieſer Weg war vier-
ög Fuß lang, und acht oder zehen breit und hoch, und iſt bei E. bemerket. An
den meiſten Orten iſt er ſehr enge und niedrig: an andern Orten iſt er hoch ges
ung, daß ein Menſch aufrecht darinn ſtehen kann. Dieſes koſtete unſägliche
Arbeit. Sodann wandten ſie ſich zu der linken Hand, gegen den obern Canal,
und nahmen drei oder vier Steine heraus, die eine Oefnung von ohngefähr funf-
sehen oder zwanzig Fuß machten, an der Stelle, die mit G. bezeichnet iſt. Ehe
ich aber in der Erzählung von dem Werke weiter gehe, wird nöthig ſeyn zu
erinnern, daß man den Stein zur rechten Hand, welcher dieſen Canal verſchloſ
ſen gehalten, an der Stelle, wo er einen Winkel mit dem untern Canale gema-
chet vermuthlich nach der Gröſſe dieſes Winkels genau zugehauen und ihn her-
nachmals weggeräumet hat. Und es will auch wirklich der ietzige Stein niche
recht darin paſſen, indem ein leerer Raum von drei oder vier Zollen an dem
obern Theile deſſelbigen iſt, welcher doch um ſo viel länger, denn der untere
Theil hätte ſeyn ſollen, wie man bei dem Buchſtaben F. ſehen kann.
§. 22.
Nachdem man die drei Steine, welche die Seite des obern Canals bei
G. verſchloſſen, weggeräumet hatte, ſo mußte man ferner nicht allein dieienigen
Steine wegnehmen, die man in dieſer neugemachten Oefnung vor ſich fand,
ſondern auch dieienigen, welche weiter hinauf eine lange Strecke lagen. Es
war dieſes eine ſehr ſchwere, und verdrüßliche Bemühung, weil nur ein Raum
von drei Fuſſen drei Zoll ins Gevierdte da war, wo nur ein einiger Mann ar-
beiten konnte. Man mußte noch überdies befürchten, daß auſſer der groſſen
Anzahl von Steinen, welche dieſen Canal angefüllet, man noch an einem an-
dern Orte mehrere Steine antreffen möchte, die herunter fallen, und den Canal
immer mehr, iemehr man ſich bemühete, denſelbigen zu öfnen, verſchütten möch-
ten. Dieſes vermehrte die Arbeit, und der Baumeiſter hatte dieſes mit Fleis
gethan, damit man es um deſtoweniger unternehmen möchte, in der Spitzſäu-
le einzubrechen. Um ſich dieſe Arbeit einigermaſſen zu erleichtern, entſchloſſen
ſich die Arbeiter die Steine mit Holz, oder auf eine andere Weiſe, bis zur völli-
gen Wegbrechung der untern zu unterſtützen, anſtatt, daß ſie alle die Steine bei
der Stelle G. hätten wegbrechen ſollen. Man befeſtigte demnach die oberſten
Steine, und hieb den Stein darunter heraus. So that man mit einem Steine
nach dem andern, bis daß man an das Ende, und den leeren Raum kam, von
dem ich ſogleich reden werde. Uebrigens iſt zu bemerken, daß man den ganzen
Canal hindurch immer viele Stärke anwenden müſſen, um die Steine, mit wel-
chen er angefüllt geweſen, herauszubrechen. Es hat aber dieſes alle Seiten des
- P) y 2 Canals
-

366 Beſchreibung von Egypten
Sallerie,
Durchganges dermaſſen verſtellet, daß er, wo er vorher viereckigt geweſen, her“
nachmals rund geworden, welches ſogleich zu einem Beweiſe dienet, daß die Ars
beit auf die vorherbeſchriebene Weiſe geſchehen iſt: denn, wenn ſie die Steine
gerade zu weggebrochen hätten, ſo würde nur daſſelbige Theil allein zerſtoſſen
worden ſeyn der rückſtändige aber bei H, welcher achtzehen Fuß lang und
von welchem die Steine zu der gemachten Oefnung herunter ausgeglitſchet ſeyn
würden, würde ganz geblieben, und nicht beſchädiget ſeyn, wie alle die anderen
Theile noch heutiges Tags ſind.
S. 23.
Da man an das Ende dieſes Canals gekommen war, ſo fand man den
oberen Theil offen, und daß er um einen Fuß enger, als er forne in der Höhe von
drittehalb Fuß war, wo er ſich aufieder Seite um andertehalb Fuß weitete, und dieſes
gab die Erhöhungen ab. Mithin wurde dieſer Ortſiebentehalb Fußbreit, ſo, daß an
ieder Seite des Canals eine Erhöhung oder Bank iſt, die drittehalb Fußhoch, und
achtzehen Zoll weit iſt. Sie erſtrecken ſich nach dem von mir genommenen Maße,
von unten bis oben hundert und vier und zwanzig Fuß lang. Andere geben
hundert und vierzig an. An dem Ende derſelbigen iſt ein ebener breiter Platz,
der acht oder neun Fuß lang, und ſiebentehalb Fuß breit iſt, und ebenſo breit iſt auch
der Canal über den Erhöhungen. Dieſer Platz iſt bei R. in ſeiner größten Ausdeh.
nung an dem Ende dieſer Gallerie bezeichnet. In den Erhöhungen nächſt den Mau-
ren ſind in der Entfernung von drittehalb Fußen Löcher, die einen Fuß lang,
ſechs Zoll breit, und acht Zoll hoch ſind, ſenkrecht eingehauen. Ich werde her-
nach den Nutzen der Erhöhungen und Löcher beſchreiben. Sie befinden ſich in
dem Canale P. und werden bei Q vorgeſtellet. Die Seiten der Gallerie gehen
über die Erhöhungen, fünf und zwanzig Fuß hoch hinauf; bis zwölf Fuß jehen
ſie gerade hinauf; alsdenn gehen ſie drei Zoll ein, und in der Höhe von drei Fuſ
ſen wiederum drei Zoll; und dies geſchiehet noch zu zweienmalen. Von da ſind
bis zum Boden der Gallerie, welcher flach iſt, nicht mehr, denn vier Fuß. Der
Boden iſt ohngefähr von eben der Breite, als der Canal zwiſchen den Erhöhungen,
nämlich etwa drei Fuß und drei Zoll. Dieſe Höhe fand der Baumeiſter für
nothwendig, damit er die Steine, welche die Canäle füllen ſollten, recht ſetzen
könnte. Was ich hier von dem Eingange der Gallerie geſaget habe, kann bei
S. nachgeſehen werden. -
An dem Ende des Canals H. und an dem Eingange der Gallerie iſt zur
rechten Hand eine Oefnung in die Mauer gemacht, die einen Theil der Erhö,
hung einnimmt. Dieſes Loch iſt größtentheils rund, gleichet in etwas einem
Thorwege, iſt ohngefähr drei Fuß hoch, und drittehalb Fuß breit. An dieſer
- Oef

Beſchreibung von Egypten 367
Oefnung gehet man zu einem Brunnen hinunter; von dem und von deſſen Ge-
brauche ich hernach reden will. Dieſes Loch iſt bei I zu ſehen. -
Nachdem man einmal zu dieſer Gallerie gekommen war, ſo war es nicht
ſchwer, die Steine, welche den Canal P. ausfüllten, auszubrechen, weil ſie
nicht allein einen Fuß über den Erhöhungen lagen, ſondern weil auch die Gal-
lerie breiter war, und die Arbeitsleute mehr Platz hatten, und ihr Werkzeug
beſſer anwenden konnten. Sie konnten bei dem letzten Steine anfangen, wel-
chen ſie auch um ſo viel leichter bezwingen konnten, weil ſie bei ihrer Arbeit auf-
237 recht ſtehen konnten. Da dieſes geſchehen war, und ſie den alten Schutt weg-
geräumet hatten, ſo durchſuchten ſie den Grund des Canals, und beobachteten,
daß die Steine, mit welchen dieſer Grund auf vierzehen bis funfzehen Fuß be-
- decket war, wie bei L. a) zu ſehen, unter den Erhöhungen nicht quer durch-
giengen. Sie glaubten daher, daß es leichter ſeyn würde, dieſe Steine nach
den andern wegzuheben; und nachdem dieſes geſchehen, kamen ſie zu einem ebe-
nen Platze, der zehen Fuß lang war. In der Tiefe von zehen Fuß, und an
dem Ende dieſes Platzes fanden ſie, daß der Canal weiter fortgieng, und an
dem Eingange der Gallerie ein Dreieck von vierzehen bis funfzehen Fuß formir-
te. Zu gleicher Zeit entdeckten ſie zur linken des Einganges, der zur Gallerie
führte, eine weitere Fortſetzung des Weges, die drei Fuß, drei Zoll ins Ge-
vierdte betrug, und mit dem breiten ebenen Platze gleich war. Da dieſer neue
Canal zuvor von Steinen, die man erſt weggeräumet hatte, bedecket geweſen,
ſo ſchloſſen ſie, er müſte zu einem geheimen Ort in der Spitzſäule führen. Sie
entſchloſſen ſich demnach, nachzuſuchen, welches ſie auch leichtlich zu Stande
brachten, indem ſie die Steine, die den Canal bei N. verſtopften, wegſchaften.
Man brach ſie in gerader Linie heraus, und fand, daß der Canal hundert
und achtzehn Fuß lang, und an deſſen Ende eine gewölbte Kammer wäre. -
Dieſes Zimmer, welches mit O. bezeichnet, iſt ſiebenzehn und einen halben
Fuß lang, und funfzehn Fuß, zehen Zoll breit; die Decke iſt in Form eines
Dreiecks. An der öſtlichen Seite des Zimmers iſt eine Bilderblinte in der
Mauer, die drei Zoll tief in die Mauer eingehauen, acht Fuß hc.ch und drei
Fuß breit war. Auſſer allem Zweifel iſt in dieſer Blinte, nach der Gewohnheit
der Egyptier, eine Mumie aufrecht geſtellet geweſen; und vermuthlich der
Körper einer Königinn, deren Gemahl ihr dieſe Spitzſäule hat erbauen laſſen.
Allem Anſehen nach iſt auch der König ſelbſt in den gerade darüber hundert Fuß
liegenden Zimmer, wie man bei O. und DD. ſehen kann, beigeſetzt geweſen.
Da man in dieſes Zimmer kam, ſo fand man, daß der vorderſte Stein zur rech-
ten Hand drei Zoll heraus gieng, und man hatte dieſes mit Fleiß alſo gemacht,
Py 3 damit
a) Siehe die ſiebenzehente Kupfertafel.

368 Beſchreibung von Egypten
damit der Stein, welcher den Canal N. zugeſchloſſen halten ſollte, nicht in das Zim-
mer eintreten möchte. Es iſt auch zu glauben, daß dieſer Stein auf dieſer Sei-
te ſo eingerichtet geweſen, daß er in die Mauer des Zimmers bei dem Eingan“
ge gepaſſet hat. Ich kann dieſe Stelle nicht verlaſſen, ohne einer Entdeckung
Meldung zu thun, die ich in dem obern Theile des Canals, der hundert und
achtzehn Fuß lang iſt, und zu dieſer Stelle führet, gemacht habe. Sie be-
ſtehet darinn, daß die Steine, von welchen er erbauet iſt, den ganzen Canal
hindurch quer über geſpalten ſind. Die Urſache dieſes Zufalls will ich andern,
die erfahrner ſind, als ich, zu errathen, überlaſſen. Vielleicht iſt es von einem
Erdbeben, oder davon gekommen, daß ſich das ſchwere Gebäude, welches auf
der einen Seite ſchwerer, denn auf der andern geweſen, geſetzet hat. An an-
dern Orten der Spitzſäule habe ich keinen dergleichen Spalt geſehen, ob ich
gleich alle Theile der Gallerie mit der größten Aufmerkſamkeit betrachtet habe.
Weil ich bei den vielen Wendungen der Canäle keine Meßruthe gebrau-
chen konnte, ſo ließ ich verſchiedene kurze Stäbe zuſammen binden. An dem
Ende ſteckte ich ein Licht, und hielt es, ſo nahe ich konnte, an die Bogen und
Mauren, konnte aber keinen Fehler bemerken. Dies allein beobachtete ich, daß
die Seiten ein wenig beſchädiget, und daß zur rechten Hand, eben wo die Gal-
lerie enge zugieng, ein Stück von der Mauer abgefallen war. Es mag wohl
ſeyn, daß dieſes von einem Stein hergekommen, der bei dem Schluß der Spitz-
ſäule, davon ich hernach die Beſchreibung geben will, von dem Gerüſte herun,
ter gefallen, und den Boden beſchädiget hat.
Zweifels ohne muß man ehehin auf die Gedanken gekommen ſeyn, es müſſe
unter dieſem erſten Zimmer ein Schatz verborgen liegen. Daher mag man einen z;
gewaltſamen Einbruch gewaget haben, daß man nunmehro zwiſchen vielen Steinen,
die zerſtreuet unter einander liegen, hindurch, in den Bauch der Spitzſäule zwan-
zig Schritt tief kommen kann. Die Steine, welche man hier ausgenom-
men hat, füllen meiſtentheils das Zimmer an. In den obern Zimmern hat
man ein gleiches verſuchet; es ſcheinet aber, man habe vor die groſſe Bemühung,
ein ſchönes Stück der Baukunſt zu verſtellen, keine andere Belohnung am En-
de erhalten, als das Mißvergnügen, daß man Zeit und Mühe ſo vergeblich
angewendet. *A
Nachdem man in dieſem erſten Zimmer alles entdecket hatte, ſo war nichts
mehr übrig, als daß man auch in das Zimmer käme, in welchem der König bei-
geſetzet worden war. Man verhofte es bei dem leeren Raume, der an dem
obern Ende der Gallerie gerade über dem obern Zimmer war, zu finden. Sie
fanden auch wirklich an dem Ende des Platzes, der mit R. bezeichnet iſt, den
Canal drei Fuß, drei Zoll weiter fortgehen, und bei T. wohl verſtopfet. Ver.
muth-

Beſchreibung von Egypten 369
muthlich iſt der erſte Stein ſo feſt darinnen geſteckt, daß es groſſe Mühe geko-
ſtet hat, ihn herauszubringen. Man kann ſolches noch an einem Stücke des
obern Steines erkennen, das allem Anſehen nach, herausgebrochen worden,
um den untern Stein, welcher den Canal verſtopffet, deſto beſſer faſſen zu kön-
nen. Nachdem dieſer mit vieler Mühe hinweggeräumet worden, ſo hatten ſie
mit gleicher Mühe noch einen andern herauszunehmen. Als dieſe zwei wegwa-
ren, ſo erſchien ein leerer Raum, der achtehalb Fuß lang war. Da man wei-
ter nachſpürte, ſo kam man auf den dritten Stein, den man aber nicht heraus-
nehmen konnte, weil er höher und weiter, denn die Oefnung war. Dieſes war
das letzte Kunſtſtück des Baumeiſters, um dieienigen, die biß dahin kommen wür-
den, hinter das Licht zu führen, und zu verhindern, daß man nicht weiter nach
der von hier nur zwölf Schritte weit entlegenen Kammer, in welcher der Kör-
per des Königes lag, und wo man auch die Schätze, wenn deren anders einige
mit ihm hingeleget worden, zu finden hofte. Doch dieſes benahm den Arbeits-
leuten den Muth nicht; ſie lieſſen ſich dadurch auch nicht verführen. Sie grif-
fen das Werk an, und brachen den Stein heraus, welches ihnen viele Arbeit
muß gekoſtet haben: denn er war ſechs Fuß lang, vier Fuß weit, und
ohngefähr fünf oder ſechs Fuß hoch. Hier befand ſich ein leerer Raum,
von funfzehen Fuß hoch, der in der Höhe von acht Fuß ſich auf vier
Fuß gegen die Gallerie zu erweiterte. Dieſe Erweiterung iſt mit W. bezeich-
net, und paßte auf eine Oefnung des Canals, die achtzehen Zoll breit, und
von dem groſſen Steine zwei Fuß abgelegen war. Den Nutzen deſſelbigenwer-
de ich hernach bemerken. An dem obern Ende dieſes leeren Raumes, ſind drei
Aushöhlungen, die einen Fuß hoch und weit, und mit AA bemerket ſind. Sie
wurden deswegen gemacht, daß man groſſe Stücke Holz darin ſtecken möchte,
an welche Seile befeſtiget waren, welche vermittelſt eiſerner Ringe, die an
dem groſſen Steine hiengen, ihn in dem leeren Raume in der Höhe hielten, daß
man ihn zur gehörigen Zeit, wenn nämlich der Körper des Königes in dem Zim-
mer würde beigeſetzet ſeyn, auf den Canal BB. herunter fallen laſſen könnte.
Die Oefnung in dem Canale, die achtzehen Zoll weit, bei V. bezeichnet, und
von dem leeren Raume, in welchem der groſſe Stein hieng, zwei Fuß entfernet
war, muß vor die Arbeitsleute gemacht worden ſeyn, damit dieſe herausgehen
könnten, nachdem ſie den Stein hernieder gelaſſen. Da ſie nun den Platz ge-
räumet hatten, ſo wurde das Loch dichte mit einem Steine, der nur zwei Fuß
dick war, und unter die Oefnung geſetzet worden, zugeſtopfet. An denſelbigen
wurden zwei Ringe befeſtiget. An dem vordern Ende des obern Theils der
Oefnung, wurden an einem andern ſchwerern Steine, der über die Oefnung Z.
herunter hieng, zwei Ketten befeſtiget, welche in die zwei Ringe giengen. Die-
ſe

37o Beſchreibung von Egypten.
ſe Oefnung wurde durch den groſſen Stein verſchloſſen, welcher den Raum bei
ſeinem Niederfall leer gelaſſen hatte. Die Seile, welche dieſen groſſen Stein
in der Höhe hielten, waren an dem Seile in dem Canale Y. befeſtiget, und
wurden ſo lange von dem untern Steine aufgehalten, bis die Arbeitsleute durch
die Höhle, die achtzehen Zoll weit, und zwiſchen dieſer und der obern Oefnung 23)
iſt, heraus gekommen waren. Da ſie heraus waren, ſo lieſſen ſie ihn ſinken,
und der Stein wurde durch ein Gegengewicht in ſeine gehörige Stelle gebracht,
wo er von einem andern Steine, der zu dieſer Abſicht verfertiget worden, und drei
Zoll dick, und ſechs oder ſieben breit war, unterſtützt würde. Erohngefähr von einer
Mannshöhe in dem leeren Platze, der mit V. bezeichnet iſt, und dieſes gehörte zu
dem letzten Kunſtſtücke, deſſen ſich die Arbeitsleute bedienet, um den Eingang
in das Zimmer zu verwahren. Dieſer Stein der mit X. bezeichnet iſt, iſt wohl
zu merken. Die Länge der Mauren hinunter an ieder Seite des Canals, wo
der groſſe Stein, der ſechs Fuß lang, und vier Fuß breit war, eingeſetzet wor“
den, ſind runde Aushölungen, die drei Zoll weit in die Mauren gehen, wovon
man den Abſchnitt auf der Figur ſehen kann. Dieſe Aushölungen waren ge-
macht worden, damit man den Stein deſto leichter in die Stelle, die er einneh-
men ſollte, bringen, und um deſto mehr befeſtigen möchte, wenn einige Perſo-
nen ſich unterfangen ſollten, dieſelbige zu öfnen. Alles dieſes zeuget von der
groſſen Mühe, die man angewendet hat, um den Körper des Königes in Si-
cherheit zu ſtellen, damit er, wenn irgends wo Leute ſo gottlos ſeyn würden, ei-
nen Einbruch zu wagen, nicht entdecket würde. Wenn nun hernachmals der
Stein, der achtzehn Zoll breit und viertehalb Fuß langwardeſſen Größe auch die mit
V. bezeichnete Oefnung in den Canal hatte, anienes Stelle geſetzet wurde, und eine
kleine Oefnung blieb, ſo mochte man dieſe mit Kalch verſchlieſſen, und vermuth-
lich auch den Stein ganz mit Mörtel bedecken, damit er ſich nicht ſo leichte bewe-
ge, wenn das Gegengewicht widerſtände, und mit wenigen Hammerſchlägen
konnte man den überflüßigen Mörtel wegräumen, und ihn an die gehörige Stel-
le bringen. Dieſer Stein iſt ietzund nicht mehr zu ſehen, wie auch der groſſe
nicht mehr da iſt, welchen man in Stücken zerſchlagen mußte, um ihn aus ſeiner
Stelle herauszubringen. Wenn man die Einrichtung der beſchriebenen leeren
Plätze genau betrachtet, welche nur ſechs Fuß von dem Eingange des Zimmers,
worinnen der Körper des Königes beigeſetzet war, ſich befinden, ſo muß man
geſtehen, daß alles auf die vorherbeſchriebene Weiſe iſt verfertiget worden, und man
muß die Kunſt und Geſchicklichkeit des Baumeiſters bewundern. Um dieſes
deutlicher zu machen, habe ich alles deutlich und nach ſeiner Gröſſe auf dem
Abriſſe zu nächſt an der Spitzſäule vorgeſtellet. Dieſes wird alles begreiflicher
machen, als eine mündliche Beſchreibung. -
- - S. Z4.

Beſchreibung von Egypten 371
S. 24.
Nachdem der groſſe Stein von dem Orte, wo er befeſtiget war, wegge. Das zweite
hauen worden, ſo kam man endlich zu dem letzten Steine bei dem Eingange in 3mºr-
das Zimmer, der den Raum BB. anfüllte. Dieſer wurde mit leichter Mühe
weggeräumet, und öfnete den Weg in das Zimmer, welches mit DD. bezeich-
net iſt. Es iſt oben mit neun Reihen Steinen bedecket; ieder der ſieben mitt-
lern Reihen iſt vier Fuß breit und ohngefähr ſechszehen lang, weil die beiden
Ende an die Mauern von Oſten gegen Weſten geleget ſind, und die beide Mauern
ſechszehen Fuß von einander abſtehen. Von zwei andern Steinen, die dieſem
zur Seite liegen, ſiehet man nichts, als zwei Fuß der Breite, indem das
übrige von den Mauern bedecket wird, auf welchen die Steine an ihren äuſſer-
ſten Ende ruhen. Was in dieſem Zimmer geweſen, kann niemand wiſſen. Ge-
genwärtig ſiehet man nichts darinnen, als ein Grabmaal von Granitmarmor,
welches ſieben oder acht Fuß lang, vier breit, und vier Fuß tief iſt. Man hat
es bei Erbauung des Zimmers hieher geſetzet, bevor daſſelbige zugemacht wor-
den. Es ſtehet noch auf dem alten Orte, indem es unmöglich geweſen, daſſel-
bige wegzunehmen, ohne es in Stücke zu zerbrechen, welches ohne allen Nutzen
würde geweſen ſeyn. Es hat ehemals einen Deckel gehabt, welches man an
der Geſtallt ſeines Randes erkennen kann, welcher aber, als man ihn wegnahm,
in Stücke zerbrochen iſt; und man ſiehet gegenwärtig keine Ueberbleibſel davon.
Es hat dieſer Sarg ohne Zweifel den Körper des Königes in ſich enthalten, der
noch darunter in vier andere Särge von feinem Holze, wie es damals bei vor-
nehmen Leuten üblich war, eingeſchloſſen geweſen. Vermuthlich ſind in dieſes
Zimmer neben dem Sarge des Königs, noch verſchiedene andere Särge geſetzet
worden, worinn man andere Perſonen geleget hat, beſonders dienigen, die
man zugleich mit dem Könige eingegraben hat, daß ſie ihm nach dem Tode Ge-
- ſellſchaft leiſten ſollten. Es iſt glaublich, daß man, indem der König, der die-
ſe Spitzſäule erbauet, in dieſes prächtige Mauſoleum beigeſetzet worden, zuglei-
cher Zeit lebendige Perſonen hineingeſchmiſſen, die nimmermehr lebendig her-
**° ausamen , ſondern ſich mit dem Fürſten begraben mußten. An dieſer Sache
- kann niemand zweifeln, indem man die überzeugende Proben davon aus der Er-
fahrung hat. Ich gründe mich hiebei vornämlich darauf, daß gerade in der Mit-
te dieſes Zimmers, welches zwei und dreißig Fuß lang, neunzehen Fuß hoch
und ſechszehen breit iſt, zwei Löcher einander gegen über ſind, welche vierte-
halb Fuß über den Fusboden erhaben liegen. Das eine gegen Norden iſt einen
Fuß weit und acht Zoll hoch, und gehet in gerader Linie durch, bis an das äuſ-
ſerſte Ende der Spitzſäule; dieſes Loch iſt ietzo auf fünf oder ſechs Fuß ſeiner
Oefnung mit Steinen verſtopfet. Das - welches man auf der Morgenſei-
T. i, te

372 Beſchreibung von Egypten
te in gleicher Entfernung von dem Fußboden eingegraben, iſt vollkommen rund,
und ſo weit, daß man zwei Fäuſte darin legen kann. Es erweitert ſich auf
einem Fuß im Durchmeſſer, und verliehret ſich endlich weiter hinunter gegen den
Boden der Spitzſäule zu. Die zwei Löcher ſind mit C. bezeichnet. Jedermann
wird hier mit mir der Meinung ſeyn, daß dieſe beide Löcher keinen andern End-
zweck gehabt, als denienigen Perſonen zu dienen, die mit dem Körper des Kö-
niges in dieſes Grab eingeſchloſſen worden. Das erſte ſollte ihnen Luft ver-
ſchaffen, und ihnen ihre Nahrung, und was ſie ſonſt nöthig hatten, zubringen.
Ohne Zweifel hatten ſie ſich hiezu mit einem langen Käſtlein verſehen, welches
der Gröſſe dieſes Canals gemäs war. An dieſes Käſtlein war ein langes Seil
befeſtiget, vermittelſt welches ſie das Käſtlein an ſich ziehen konnten. Ein an-
deres Seil lies man an der auswendigen Seite der Spitzſäule herunterhängen,
damit man das Käſtlein wiederum herausziehen könnte. Auf ſolche Weiſe ſind
ſie mit allen Nothwendigkeiten, ſo lange einer von ihnen am Leben geblieben,
verſehen worden. Ich glaube, daß ein ieder derſelbigen bei ſeinem Eingange in
das Grab einen Sarg mit ſich genommen; und ſie leiſteten einander nach der
Ordnung die letzte Pflicht, indem ein ieder den andern in ſein Sarg legte; nur der
letztere mußte von dieſer Hülfe leer ausgehen, welche ſich die übrigen ſelbſt ver-
ſchaften, oder von andern erhielten. -
Das andere Loch diente dazu, um den Unflath wegzuſchaffen, der in eine
dazu gemachte Grube fiel. Ich wollte an der auswendigen Seite der Spitzſäu-
le nachſuchen, um zu ſehen, wo ſich das viereckigte Loch endigte; und vielleicht
würde ich neue Beweisthümer von dem, was ich zuvor geſaget, gefunden ha-
ben; allein ich that es nicht: denn erſtlich würde ich damit bei der Regierung
des Landes einen Verdacht auf mich geladen haben, als ob ich verborgene Schätze
ſuchte; ſodenn muſte ich befürchten, es möchte das Loch in eine Aushölung aus,
gehen, und wenigſtens auswendig ganz zugeſtopfet ſeyn. Inzwiſchen können
andere nachſuchen. Vielleicht finden ſie alsdenn eine gewiſſeren Beweis von dem
Nutzen dieſer Löcher. Mir ſcheinet es auſſer allem Zweifel zu ſeyn; indem ſich
kein anderer Nutzen faſt nur gedenken läſſet.
Nachdem ich nun ſo deutlich, als es die Materiezuläſſet, erkläret habe, auf
was Weiſe, und durch welche Mittel die Spitzſäule allem Anſehen nach erbrochen
worden, ſo iſt noch übrig, daß ich einem Zweifel abhelfe, der bei denienigen,
die dieſen erſten Theil leſen, entſtehen könnte. Es möchten nämlich manche
fragen, woher man denn ſo viele Steine, um die Canäle zu füllen, hergenom-
men, und wie die Arbeitsleute herausgekommen? Es iſt dieſes ſo merkwürdig,
als das übrige, und verdienet eben ſo viel Aufmerkſamkeit.
S. 25

Beſchreibung von Egypten 373
: - S. 25.
Ich habe ſchon bemerket, daß man in die Erhöhungen auf ieder Seite Ä Geheis
des Canals in der Gallerie, der hundert und vier und zwanzig Fuß lang iſt, Ä
Löcher, die einen Fuß lang, ſechs Zoll breit, und acht Zoll hoch waren, und bei Q-rie.
24. I
können geſehen werden, ſenckrecht eingehauen. Dieſe Löcher paßten vollkom-
men auf einander, und giengen die ganze Länge der Erhöhungen hinunter, alſo
daß immer eins von dem andern dritthalb Fuß abſtand. Man hatte dieſe Lös
cher bei Erbauung der Gallerie gemacht, damit man in iedes ein Stück Zimº
merholz, deren iedes einen Fuß ins Geviedte, und drei oder vier Fuß in die Län-
ge betrug, und einen Einſchnitt an iedem Ende hatte, der ſechs Zoll tief, und
acht Zoll lang war, ſetzen könnte. Die Hölzer und Löcher dienten ſtat eines
Gerüſtes, welches die Steine tragen ſollte, womit man die Canäle in der inne
wendigen Seite der Spitzſäule, und vornämlich den Canal, von hun*
dert und vier und zwanzig Fuß, der mit P. bezeichnet, und unten an der Gal-
lerie ſich befand, anfüllte. Dieſe Quärbalcken waren an dem obern Ende glei-
cherweiſe alſo geſtaltet, daß man lang daran gelegte Stücke Holz daran befe-
ſtigen, und Bretter darauf legen konnte, die ſechs Fuß und ſechs Zoll lang,
und ſechs Zoll dick, und ſehr glatt gemacht waren. Auf dieſe Bretter ſetzte
man die Reihen Steine. Da die Erhöhungen, wie ich vorher ſchon gemeldet,
drittehalb Fuß über dem Boden der Gallerie waren, ſo vermuthe ich, daß
das Gerüſte drei Fuß über denſelbigen geſtellet geweſen. Es war demnach von
dem Boden bis auf das Gerüſte, eine Höhe von ſechstehalb Fuß, damit die
Arbeitsleute, vor und hinter ſich gehen könnten.
Ich habe auch vorhin bemerket, daß die Höhe von dem Boden des Canals
bis an das Gewölbe der Gallerie, ſieben und zwanzig und einen halben Fuß bes
tragen. Von dem Boden des Canals bis an das Gerüſte zählete man ſechs
Fuß. Von dem Gerüſte bis zu dem Schwibbogen war noch ein und zwanzig
und ein halber Fuß. Wenn man alſo in dieſen Raum vier Lagen Steine, die
viertehalb Fuß dick waren, ſo viel man zu der Anfüllung des Canals brauchte,
legte, ſo blieb noch ein leerer Raum von achtehalb Fuß hoch übrig. Ich
glaube aber, daß von der erſten Lage bis zu der andern ein Beet ohngefähr drei
Zoll dick, und ein gleiches auch zwiſchen die andere, und dritte gelegt worden,
damit die Steine deſto leichter herunterglitſchten. Drei Lagen von dieſen Steinen
waren hinreichend, alle leere Plätze, die ietzo offen waren, und zugeſtopfet werden
mußten, anzufüllen. Vielleicht ſind in dem Bauche der Spitzſäule noch ande-
re Canäle zugeſtopfet worden, die noch nicht entdecket ſind, indem man in die
Gallerie gar leicht vier Lagen dieſer Steine, ia wohl gar, wenn es die Noth
erfordert hätte, fünf bringen konnte. Die Rechnung, die ich gemacht, kann
Z | * UN§

374 Y Beſchreibung von Egypten
uns davon überzeugen. Es iſt auch nicht zu glauben, daß man die Gallerie
über die Noth ſollte erhöhet haben, indem dadurch der Bauch der Spitzſäule
um ſo viel ſchwächer geworden wäre. -
Wir wollen indeſſen bei den Canälen ſtehen bleiben, welche erbrochen und
eröfnet worden ſind. Die Steine, welche dieſe Canäle angefüllet haben, ſind
durchgehends zerbrochen, bis etwa auf viertehalb oder vier Fuß, die in der
Stelle, welche mit F. bezeichnet iſt, noch ſtehen, und nun den obern Canal,
der ſich auf den erſten B. beziehet, anfüllen. Ich nenne dieſen Canal den aus-
wendigen, weil er von der auswendigen Seite der Spitzſäule angefüllet wur-
de; dahingegen die andern von innen durch die Steine von der Gallerie zuge-
ſtopfet worden. Ich halte es demnach für ausgemacht, daß drei Lagen Stei,
ne hinlänglich geweſen, alle Canäle anzufüllen, welches aus der Nachricht
leicht erhellet. - -
Zuerſt brauchte man gleich dreizehen und einen halben Fuß von Steinen,
um den Canal anzufüllen, der zudem königlichen Zimmer führte, und mit dem lee-
ren Platze, den man an dem obern Ende der Gallerie antraf, gleich war. Von
dem Gerüſte brachte man ſodenn auf den breiten ebenen Platz, der mit R. be-
zeichnet iſt, einen Stein von ſechs Fuß, und ſtieß ihn in den Canal bis an
den Eingang des Zimmers in die Stelle, die mit DD. bezeichnet, wo er durch
den Fußboden des obern Zimmers, welches zwei Zoll höher, denn der Boden
der Gallerie gieng, aufgehalten wurde. Weiter ließ man in dieſen Canal den
Stein von ſechs Fuß, von dem ich bereits gemeldet habe, daß er in dem”
leeren Platz Z. gehangen, fallen. Sobald die Arbeitsleute dieſen Platz geräu-
met hatten, ſo wurde er mitſamt der Oefnung V. angefüllet. Sodann nahmen
ſie zwei andere Steine vom Gerüſte, die achtehalb Fuß ins Gevierdte betrugen,
und wodurch dieſer Canal, der nur neunzehen Fuß lang iſt, zugeſtopfet wurde.
Es iſt zu glauben, daß, um dieſe Arbeit zu erleichtern, auf dem Fußboden
der Gallerie, den Steinen auf dem Gerüſte gegen über eine ſtarke Maſchine von
Eiſen, woran man Rollen geleget, befeſtiget geweſen. Vermittelſt dieſer konn,
ten die Arbeitsleute, da ſie auf den Fußboden ſtanden, die Steine mit Seilen
von dem Gerüſte, einen nach dem andern herunter bringen. Auf den Fußboden
aber brachte man ſie, indem man ein Loch zu oberſt über demſelbigen machte, um
zwei Stücke Eiſen, die unten dicker als oben waren, daran zu befeſtigen, an
welchen ſich die Arbeitsleute feſthalten konnten. Alſo brachten ſie die Stei,
ne mit geringer Mühe dahin, wohin ſie gehörten.
Nachdem der erſtere Canal alſo angefüllet worden, ſo giengen ſie zu dem
andern N. der hundert und achtzehen Fuß lang war. Dieſer Canal führet,
wie ich ſchon erinnert habe, zu dem oberſten Zimmer, wo vermuthlich der Körper
der

Beſchreibung von Egypten 375
der Königinn beigeſetzet worden, welches bei O. zu ſehen iſt. Dieſe Arbeit
gieng leicht von ſtatten. Man nahm ſo viel Steine, als nöthig war, um
den Eingang des Canals zu verbergen, und den Gang, der mit L. bezeichnet
iſt, gleich zu machen; und man bedeckte den ebenen breiten Platz von ſechs Fuß,
welcher das Dreieck ſo mit L M. bezeichnet iſt, bei dem Eingange den Gallerie
ausmachet. Nachdem nahm man noch einhundert Fuß dieſer Steine, und füllte
damit den weiten Raum des Canals, wo man zu erſt die Spitzſäule erbrochen
hatte, der aber vier und zwanzig Fuß in die Länge ganz beſchädiget iſt. Ueber dies
ſes füllte man noch mit hundert und vier und zwanzig Fuß von Steinen den
Canal P. an dem Boden der Gallerie, über welchem das Gerüſte gebauet iſt. Es
iſt zu bemerken, daß der letzte Stein, mit welchem dieſer Canal verſtopfet wor-
den, an dem Ende des Canals durch eine Erhöhung von vier oder fünf Zollen
getragen worden, wie ich ſchon bemerket habe. Ich habe es in der Abbil-
dung anzuzeigen nicht vergeſſen.
Was ich von der Verſtopfung der Canäle in der Spitzſäule, und dem
Nutzen der Gallerie geſagt habe, wird vielleicht neu ſcheinen, und bei einigen
Kunſtrichtern ein verwegener Einfall heiſſen. Ich gebe aber meine Meinung nicht
für ganz gewiß aus; indeſſen iſt es ein ſehr wahrſcheinliches Syſtem, welches
den Wundern einiges Licht giebet, die uns bis dieſen Tag ſind verborgen gewe-
ſen, und es wird ſchwer ſeyn, eine andere Art und Weiſe anzugeben, wie die Sa-
che ſonſt ausgeführet ſey. Denn erſtlich war es nicht möglich, nachdem man
die Spitzſäule ausgebauet, das iſt, nachdem man die Canäle gemachet, und den
Bogen der Gallerie zugeſchloſſen hatte, noch Steine in die Gallerie zu bringen,
die von der gehörigen Gröſſe geweſen, daß die Canäle haben können angefüllet
werden. Im Gegentheilfiehet man, daß der Baumeiſter auf alle Weiſe dahin
geſehen habe, daß niemand vermögend ſeyn ſollte, dit Steine, die er einge-
mauret, herauszunehmen; daher er ſie auch dergeſtallt verſchloſſen, daß es
ihm unmöglich ſchien, den Eingang zu finden. Man kann auch die Abſicht des
Baumeiſters in dem langen Canale an dem Boden der Gallerie bemerken; denn
dieſer iſt um keiner andern Urſache willen gemacht worden, als um die Steine, die
mit der Zeit den innern Canal zuſchlieſſen ſollten, dadurch hinein zu bringen. Aus
dem Ruheplatze, der an dem obern Ende dieſes Ganges befindlich iſt, läßt ſich auch
ſchlieſſen, daß er gleichfalls, wenn die Canäle zugeſtopfet wären, hat angefüllet
werden ſollen. Die ungemein ſchöne Auspolirung dieſes Ganges, beſtätiget
mich in der Meinung, daß derſelbe einen gedoppelten Gebrauch gehabt habe, und
43 ich habe bemerket, daß ſeine Länge der Länge des innern Canals gemäs iſt. Man
kann ſehen, daß dieſer Canal eines theils, nämlich an dem Orte, wo er mit
dem auswendigen Canal, einen Winkel macht, zugeſchloſſen worden. Es iſt
Z z 3 - auch

376 Beſchreibung von Egypten
auch ſichtbar, daß man nicht durch dieſen wahren Canal in die Spisſäule gedrun-
gen iſt, ſondern, daß man ſich vielmehr gezwungen geſehen habe, einen andern
Weg zu machen, damit man, wenn man nur erſt eine Seite des Canals gewonnen
hätte, deſto füglicher an die Steine, mit welchen er angefüllet war, kommen
könnte. Indem man dieſe Oefnung mit Gewalt gemacht hatte, ſo wurde der
Canal die ganze Länge hinunter ſehr beſchädiget, und man ſiehet deutlich, daß
man gewaltſame Hand habe anlegen müſſen, um ſelbigen auszuräumen. Eben
daraus aber, daß der Canal bis an den Eingang der Gallerie ſo beſchädiget iſt,
kann man abſehen, daß die Steine darinn zerbrochen worden, wie auch, daß
in der Länge, von hundert und vier und zwanzig Fuß in und hinter dem Cas
nale, noch über dieſes, hundert und zwanzig Fuß dieſer Steine gelegen geweſen,
um die Lücke, welche die weggenommenen Steine machten, wieder auszu-
füllen. Ich glaube auch daß dieienigen, welche die Spitzſäule erbrochen haben,
Wiſſenſchaft von dieſen Steinen, die in den Gang eingeſchloſſen waren, müſ-
ſen gehabt haben; denn wenn ſie es nicht gehabt hätten, ſo würden ſie nur den
Stein weggebrochen haben, welcher den Canal bei der mit Gewalt gemachten
Oefnung verſchloß, und dieſes würde viel leichter vor ſie geweſen ſeyn. Da ſie
aber anderſt zu Wercke gegangen, ſo müſſen ſie von den Steinen in dem Gange
gewußt haben, und daß dieſelben, ſo bald als der Canal leer gemacht würde,
in ſelbigen herunter fallen würden.
Ich habe ſchon erinnert, daß in der Spitzſäule noch andere Oefnungen
ſeyn müſſen, die noch verſchloſſen, und bis itzo nicht entdeckt ſind, und vielleicht
hat man nicht ohne Grund darnach geſuchet. Man hat aber übelgethan, daß
man ſolche unter dem Boden der zwei Zimmer zu finden vermeinte. Ohne Zwei-
fel müſſen dieſelben zwiſchen den beiden Zimmern ſeyn, und der Eingang kann
ſich nirgends, als um die Mitte des Ganges befinden.
Nicht weniger muß ich bemerken, daß die Punkte, welche bei den Buch-
ſtaben M ſtehen, gewiſſe Löcher andeuten, die mit Fleiß bei der Erbauung der
Spitzſäule ſind gemacht worden. Sie ſollten ſtatt der Stufen dienen, damit
man auf ſelbigen von dem Canale, der hundert und achtzehen Fuß lang, und zu
dem erſten Zimmer führet, auf die Hölen, die, wie ich ſchon geſagt habe, hier
abgebrochen ſind, kommen, und auch von dieſen Hölen wieder herunter gehen
könnte. Ich habe ſchon bemerket, daß von dem Ende des Ganges ein Menſch
aufrecht unter das Gerüſte gehen kann. Es iſt kein Zweifel, daß auf ieder Seite
der Gallerie unter dem Gerüſte Seile quer an die Rollen befeſtiget geweſen, das
mit man ohne zu glitſchen, auf und nieder kommen könnte. Sie dienten zuerſt
den Arbeitsleuten bei Erhauung der Gallerie, und bei Verſchlieſſung der Canäle.
Hernach bedienten ſich derſelben dieenigen, ſozu Beſichtigung der Zimmer kamen,
- als

Beſchreibung von Egypten - 377
/
als auch die, welche den Körper des Königes und der Königinn dahin brachten,
und endlich die, welche mit der Leiche des Königes in die Königlichen Zimmer
giengen, um neben dem Könige zu ſterben. Es iſt demnach kein Zweifel, daß
alle die inwendigen Canäle der Spitzſäulen mit den Steinen, die auf dem Ge-
rüſte waren, angefüllet geweſen ſind.
Nachdem man die letzte Hand an dieſes Werk geleget hatte, ſo war für
die Arbeitsleute nichts mehr übrig, als daß ſie herausgiengen. Wir müſten
denn annehmen, daß ſie das Gerüſte abgebrochen, und das Holz, woraus daſs
ſelbige beſtand, durch eben den Weg, den ſie ſelbſt nahmen, weggebracht hät-
ten, welches nicht anders geſchehen konnte, als durch den Brunnen, deſſen ich
bereits Meldung gethan habe. Der Eingang dieſes Brunnens nimmt einen
Theil der Erhöhung ein; gehet bei zwei Fuß in die Mauren hinauf, und iſt meiſten-
theils rund oder eyförmig, und mit I bezeichnet. Etwa zwei Fuß von der Oefnung
A iſt ein viereckigtes Loch, wodurch man in eine kleine Höle, die in den Berg
eingehauen iſt, kommt. Dieſer Berg iſt nicht von Steinen, ſondern von ei-
ner Art Granitmarmor, deſſen Körner feſte mit einander verbunden ſind. Die
Höle erſtrecket ſich von Oſten gegen Weſten ohngefähr funfzehn Fuß in die Län-
ge. Man findet noch einen anderen abhängigen Gang, der in den Felſen eingehauen,
und zwei Fuß und vier Zoll breit, und drittehalb Fuß hoch iſt. Er gehet
hundert und drei und zwanzig Fuß hinunter; am Ende findet man nichts als
Sand und Steine, die man etwa mit Fleiß dahin geworfen, oder von ſelbſt
hineingefallen ſind. Ich bin verſichert, daß dieſer Gang zu keiner andern Abſicht,
als zu einem Auswege der Arbeitsleute gedienet hat. Die abhängigen Gänge,
die Wendungen, die Enge und Tiefe ſind Beweisthümer davon. Vermuthlich
iſt er in verſchiedene Wendungen eingehauen geweſen, alſo daß einige derſelben
wieder gegen die Oefnung zugegangen. Ich zweifle nicht, daß über dem Ein-
gange deſſelben eine Lage von Steinen gehangen, die man zu befeſtigen
gewußt hat, und hernachmals vermittelſt gewiſſer Federn hat fallen laſſen.
Dieſe wurden gebrauchet, nachdem die Arbeitsleute aus der Spitzſäule gegan-
gen waren, und ſo wurde dieſer Canal vor beſtändig zugeſchloſſen. In der That
finden wir nicht, daß iemals ſolches wäre verſucht worden, weil man entweder-
den Eingang nicht gewußt, oder weil man wegen der Enge deſſelben nicht das
ran arbeiten können. Die Spitzſäule iſt durch den groſſen Weg erbrochen wor-
den, der, wie ich nicht zweifele, gedienet hat, den Körper des Königes in die Spitz-
ſäule zu bringen, und auch denenienigen zu Statten kommen mußte, welche
der Leiche beiwohneten, und hier wieder herausgiengen, nachdem ſie dem Köni-
ge die letzte Pflicht erwieſen, und ſeinen Körper in das Grab, welches er ſich
ſelbſt erbauen laſſen, beigeſetzet hatten,
Das

378 Beſchreibung von Egypten.
«z, v, wo e ve, von wº u» e. w. w w. wo wo e «o. «o e - º - * * * * * * * * *
/ Das ſiebende Hauptſtück.
Von der Religion der Copten in Egypten.
S. 26.
S heilige Markus ſoll zu erſt das Evangelium in Egypten geprediget
haben, und wird auch für den erſten Patriarchen zu Alexandrien gehal-
ten. Zu den Verfolgungszeiten flüchteten, wie ich ſchon oben bemer-
ket habe, viele Chriſten von Egypten nach Coptus und den benachbarten Plätzen,
daher ſie den Nahmen der Copten ſollen bekommen haben. Dioſcores, Pa-
triarch von Alexandrien, nahm die Parthei des Eutyches, und bishero waren
die Copten noch immer mit der Catholiſchen Kirche vereiniget. Da aber die Leh-
re des Eutyches auf der vierdten allgemeinen Kirchenverſammlung zu Chalce-
don verdammet wurde, und verſchiedene Kayſer ſelbige auf alle Weiſe zu unter-
drücken ſuchten, ſo ſoll die Parthei, welche die Oberhand hatte, mit den Cop-
ten ſo grauſam verfahren haben, daß ſie von der Zeit an einen groſſen Abſcheu
vor ihren Verfolgern bekommen, und noch heutiges Tages gegen die Franken und
Griechen einen bittern Haß tragen. Der Haß gegen die erſtern iſt durch die Be-
mühungen, die ſich dieſelben geben, die Copten zu bekehren, noch mehr einge-
wurzelt. Die Griechen wurden zum Unterſchiede von den Copten Melchiten,
das iſt, Königliche genennet, weil ſie von der Regierung zu Conſtantinopel un-
terſtützet wurden. -
Als die Mahomedaner Egypten einnahmen, ſo hielten ſie es mit denn
Copten, welche froh waren, daß die Griechen unten liegen mußten; und, wie
es heißt, machten ſie ſich über die Griechen, und hieben verſchiedene in die Pfan-
ne. Alſo bekamen denn die Copten die Oberhand, und ihr Patriarch wurde
von der Obrigkeit, wie es noch izo geſchiehet, eingeſetzet. Hernach eräugnete
ſich noch eine andere Trennung in der Kirche, da ſich die Morgenländiſchen Chris
ſten von den Abendländiſchen abſonderten. Es entſtanden demnach in Egypten
aufs neue zwei verſchiedene Gemeinen, ſo, daß die Griechen bis itzo einen eige-
nen Patriarchen haben.
S. 27. "
Der Coptiſche Patriarch von Alexandrien hat vermuthlich ehemals zu Alt,
cairo, als der Hauptſtadt, reſidiret; da aber hernachmals Altcairo zur Wüſte
geworden, mag er die iezige Reſidenz bezogen haben. Der Griechiſche Patriarch
reſidiret auch daſelbſt. Man hat mich berichtet, daß die Biſchöffe den Pa,
triarchen erwählen, und die vornehmſten Copten ihn beſtätigen; es ſcheinet aber,
- daß
l
45

Beſchreibung von Egypten 379
daß auch die letzteren groſſen Theil an der Wahl nehmen, und die Anſehnlichſten
das Geld zu dem Beſtätigungspatente vorſchieſſen müſſen, welches hernach aus
des Patriarchens Einkünften wieder bezahlet wird. Der Patriarch wird an dem
öſtlichen Ende der Kirche zu St. Makarius, wo er gewehlet wird, und darnach auf
dem Catheder zu St. Markus in Alexandrien, eingeſetzet. Man ſagt, daß wenn
die Stimmen, die allem Anſehen nach mündlich gegeben werden, gleich ſind,
man alsdenn auf eine feierlichere Art votiret, und die Nahmen aufſchreibet, und
auf den Altar leget.
Die Coptiſche Kirche hat manche Ceremonien mit der Griechiſchen gemein.
Ihre Liturgien ſind in der alten Coptiſchen Sprache abgefaſſet, welches ohne
Zweifel die Egyptiſche iſt, die aber ſonderlich durch die Griechiſche Spra-
che, welche zur Zeit der Ptolemäer in Egypten iſt eingeführet worden, ſehr mag
verdorben ſeyn; indem die Egyptier nicht allein verſchiedene Griechiſche Buchſta-
ben, die etwas anders bei ihnen gelautet, ſondern auch viele Griechiſche Wor-
te angenommen. Nach dieſem, als die Araber dieſes Land eingenommen, mag
die Arabiſche Sprache in Schwang gekommen ſeyn. Es iſt demnach gegenwär-
tig die Coptiſche Sprache keine lebendige Sprache mehr, wird auch von keinem
mehr verſtanden, ausgenommen, daß einige ihrer Prieſter ihre Liturgie ein we-
nig verſtehen, ob ſchon auch viele unter dieſen ſelbige kaum leſen können, ſondern
ſelbige nur aus dem öftern Hören haben, und weil ſie lange damit umgegangen
ſind. Die Epiſteln und das Evangelium werden ſowohl in der Arabiſchen, als
auch in der Coptiſchen Sprache geleſen. Die Römiſch Catholiſchen haben ihre
Liturgie Coptiſch gedruckt. Sie iſt von der Coptiſchen von nichts unterſchieden,
auſſer, daß ſie für die Bekehrung der Anhänger der Ceptiſchen Secte beten.
Sie bringen, wie ich ſchon erinnert habe, meiſtentheils die ganze Nacht vor
ihren Feſten und Feiertagen in ihren Kirchen zu. Es mag dieſe Gewohnheit
von den Zuſammenkünften ihren Urſprung genommen haben, die ſie währender
Verfolgung bei Nachte der Andacht wegen angeſteller. Hernachmals mögen
ſie dieſe Gottesdienſte ſowohl deswegen angeſtellet haben, weil ſie nicht nur um
der Kühle der Nacht willen ſehr bequem ſind, als auch, damit ſie den Feſtag frei
haben, und an ſelbigem ſich ein Vergnügen machen mögten. Dieſes beſtehet
darinn, daß ſie in die Gärten ſpazieren gehen, und faulenzen. Alle ihre
Kirchen ſind mit Strohdecken beleger, und ſie ziehen an dem Eingange ihre
Pantoffeln aus, und tragen ſie mit ſich in die Kirche; denn es iſt bei ihnen uns
anſtändig, mit Pantoffeln in ihre ſo genannte Stora, wenn es auch in ihren
Häuſern wäre, zu gehen. Sie küſſen auch den Boden der Kirche, und die-
ſes mag eine neue Urſache ſeyn, warum ſie ihre Kirchen ſo reinlich halten. Ih-
re Muſik iſt das bereits beſchriebene Nakous; ihr Geſang iſt nicht angenehm,
Aa a Und
Coptiſche
Ä.

zsº Beſchreibung von Egypten
und ſitzen die meiſte Zeit über, da ſie ihre Andacht verrichten, in einer unge
bührlichen Stellung, auf der Erde. Wenn ſie aber aufſtehen, ſo bedienen ſie
ſich gewiſſer Krücken, welche ihnen der Küſter reichet. Sie haben in ihre Kir-
che einige ganz beſondere Ceremonien. So wäſchet, zum Erempel, der Patri-
arch, oder der oberſte Prieſter, den andern Prieſtern die Füſſe, und dieſes geſchie-
het bei einer Höle, die mit Waſſer angefüllet iſt, und auf der ein und ſieben-
zigſten Kupfertafel bei A vorgeſtellet wird. Man nennet dieſe Höhle die Höhle
Ilahan. Eine andere ganz beſondere Ceremonie haben ſie an dem Feſte der Er-
ſcheinung Chriſti, an welchem das Loch B mit geweyhetem Waſſer angefüllet
wird, und das Volk herzu läuft, ſeine Füſſe darin zu ſetzen. Ja an einigen
Orten ſoll ſich das Volk ganz nackend hinein legen, und auch die Kinder darinn
tauchen. Die Römiſch Catholiſchen weihen auch das Waſſer hier, bezeichnen
aber blos ihre Stirne damit. Nordwärts der Kirche haben ſie gemeiniglich ei-
nen Lehrſtuhl. Der Taufſtein D ſtehet in den meiſten Kirchen in einer Kapelle,
an der ſüdlichen Seite des Altars. Die Prieſter machen ſich ihr Amt ſehr
leicht, denn ſie predigen nicht. Der Patriarch hält nur des Jahres ein-
mal eine kurze Rede, und an hohen Feſten lieſet man Legenden von der Kanzel.
Sie machen Knaben von acht oder neun Jahren zu Diaconen, die das Sacra-
ment, ſo oft es ausgetheilt wird, empfangen. Den Sonntag feiren ſie ſehr
ſtrenge, und verrichten keine Arbeit, ſo ihre Handthierung betrift, an demſelbi-
gen. Sie faſten das Jahr ſieben Monate, wenn man ihre Mittwochen und
Freitäge mit einrechnet. Da ſie überhaupt wenig Fleiſch eſſen, ſo wäre die
bloſſe Enthaltung deſſen bei ihnen ein ſchlechtes Faſten, das vielmehr darinn be-
ſtehet, daß ſie keine Eyer, Milch, Butter, Oel und dergleichen Dinge, deren
ſie ſich ſonſt gemeiniglich bedienen, zu ſich nehmen, und bis Mittag oder weiter
hin alles Eſſens ſich enthalten. Eines von ihrem groſſen Faſten iſt dasienige,
welches die Paßionszeit hindurch fünf und funfzig Tage vor Oſtern währet.
Das andere iſt das Adventfaſten, welches die drei und vierzig Tage vor dem
Weihnachtfeſte dauret. Sie faſten auch funfzehen Tage vor der Verkündigung
Mariä, und innerhalb dieſer Faſten eſſen ſie kein Oel, ſondern leben gemei-
niglich von Erdgewächſen. Die Faſten der Apoſtel fänget funfzig Tage nach
Oſtern an; ſie währet bei den Layen dreizehen Tage, bei den Prieſtern aber
etwas länger. Vor dem Jonasſeſte haben ſie auch ein dreitägiges ſtrenges Fa-
ſten, indem ſie dieſen Propheten als ein Vorbild des Heilandes, der drei Tage
und drei Nächte in der Erde gelegen, betrachten. Am Carfreitage faſten ſie
fünf und zwanzig Stunden lang. Bei dieſen Faſten nehmen ſie iedoch die Sonn-
abende und Sonntäge nicht ſo genau. Man hat mir von einer Liſt erzehlet,
deren ſich die Copten in der Paßionszeit bedienen, die Erlaubniß Eyer zu eſſen,
BON
*. -

-----
-
"--------- -- –T- –
zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzT





Beſchreibung von Egypten 381
von ihrem Patriarchen zu erhalten. Sie heben ihn nemlich auf einen Stuhl,
und bitten ihn um die Erlaubniß. Wird ihnen dieſe verſaget, ſo fragen ſie, ob
er wolle herunter geworfen werden? Wenn ſie dieſes drei oder viermal wieder-
hohlet haben, ſo willigt der Patriarch endlich in ihre Bitte. Sie verloben ſich
öfters ſchon im ſiebenden oder achten Jahre, und vollziehen dieſes Verlöbniß in
dem eilften oder im zwölften, zuvor aber werden ſie beſchnitten. Die Eheſchei-
dungen werden bei ihnen leichtlich verſtattet; man darf nicht eben die Ehe gebro-
chen haben, ſondern ſie thun es ſchon um langer Krankheiten, und einigen
Mißfallens willen. Die Partheien können, wenn ſie wollen, auf Erlaubniß
des Patriarchen wieder heirathen. Bisweilen wird die Erlaubniß verſaget,
doch copuliret ſie öfters der Prieſter; ſie werden aber alsdenn auf einige Zeit von
den Sacramenten ausgeſchloſſen. Wenn ihre Geiſtlichkeit ſie nicht copuliren will,
ſo wenden ſie ſich an den Cadi, der ihnen gerne willfähret, und dieſes müſſen
ſich die Geiſtlichen in der ganzen Türckei gefallen laſſen.
Was nunmehrofolget, habe ich theils aus eigener Erfahrung,theils aus anderen
Schriften. DasChriſma, oder heilige Oel,welches ſie Merian nennen, wird in dreiſ-
ſiig Jahren nur einmal von dem Patriarchen geweihet. Sie bringen alsdenn einen
ganzen Tag damit zu, und man ſagt, daß ſie bei dieſer Ceremonie, das ganze Alte
und Neue Teſtament abſingen, welches vermuthlich alſo geſchiehet, daß verſchiedene
Chöre verſchiedene Theile über ſich nehmen. Der Erzbiſchof von Ethiopien,
nimmt von dieſem Oele mit, wenn er kommt, von dem Patriarchen geſalbet zu
werden. Bei der Taufe tauchen ſie das Kind dreimal in das Waſſer; denn fir-
melen ſie es, und geben ihm das Sacrament, das iſt, den Wein. Es tunket
nämlich der Prieſter ſeinen Finger darin, und berühret damit den Mund des
Kindes, nachdem ſie das Abendmal ausgetheilet haben; denn dieſes ſelbſt em-
pfangen die Kinder nicht. Sind die Weiber mit einem Sohne niedergekommen,
ſo bleiben ſie vierzig Tage zu Hauſe, bei einer Tochter aber nur vier und zwanzig
Tage. So lange, ia bisweilen noch länger, wird die Taufe aufgeſchoben.
Sie berufen ſich hiebei anf das Jüdiſche Geſetz, wegen der Reinigung der
Mutter, welche auch bei der Taufe zugegen ſeyn muß. Geſchiehet es, daß das
247 Kind vor der Taufe krank wird, ſo bringt man es nach der Kirche, indem es
auſſer der Kirche nicht darf getauft werden. Man leget das Kind auf eine Decke
bei dem Taufſteine; der Prieſter tuncket ſeine Hände in das Waſſer, und über-
- fähret damit das Kind ganz. Geſchiehet das an einem Tage, an welchem or-
dentlich kein Sacrament gehalten wird, ſo müſſen die Eltern bis an den näch-
ſten Tag in der Kirche verbleiben. Stehet es mit dem Kinde ſo ſchlecht, daß
es nicht zur Kirche gebracht werden kann, ſo ſalben ſie daſſelbige bloß nach einer
vorgeſchriebenen Form ein, welches ſie # Nothtaufe nennen. Bei der letz-
- (W ( 2 e!
>
".

382 Beſchreibung von Egypten
ten Oelung geben ſie auch, ſo wie in der Griechiſchen Kirche geſchiehet, die Ab-
ſolution. Sie ſalben alle Anweſenden, damit der böſe Geiſt nicht in ſie fahre.
Ihre Beichte iſt nur allgemein. Die Unterdiaconi kommen nicht in den Chor,
ſondern leſen die Epiſtel an der Thür. Die Prieſter müſſen täglich eine gewiſ-
ſe Formel herſagen, die ſo lang, wie das Römiſche Brevier, iſt. Sie iſt alle
Tage einerlei, und lernen ſelbige durch die lange Uebung. Die Diaconi haben
eine kürzere; Die Biſchöffe eine längere; und die Patriarchen die allerlängſte.
Sie gebrauchen die Liturgien des heiligen Baſilius, Gregorius, und Cy:
rillus. Die erſte iſt die kürzeſte, und wird am meiſten gebraucht. Das A-
bendmahl halten ſie an Sonn- und Feyertägen, deren es ſehr viel bei ihnen gie-
bet, wie auch an den Mittwochen und Freytägen, und alle Tage in der Leidens-
faſten. Die Prieſter rüſten ſich zum voraus dazu, indem ſie den Abend vor-
her bei dem Untergange der Sonnen in die Kirche gehen. Sie kommen auch
nicht heraus, bis die ganze Handlung vorbei iſt. Die Nacht wird meiſtentheils
mit Abſingen der Pſalmen zugebracht, und verſchiedene Layen ſchlieſſen ſich mit
den Prieſtern ein. Es heiſſet, daß ſie mit Pulver Creuze auf ihre Arme bren-
nen, und wenn ſie gefraget werden, ob ſie Chriſten ſind, dieſes Creutz aufwei-
ſen. Sie enthalten ſich vom Blute, und Erſtickten. Sie bethen für die Ted-
ten, und ſtehen in den Gedanken, daß die Seele nach vierzig Tagen in den Himmel
kommet, und doch bethen ſie noch länger. Sie fallen für den gemalten Bil-
dern nieder; geſchnitzte Bilder aber haben ſie nicht, auſſer ein Crucifir.
Ich habe ihrem Gottesdienſte faſt eine ganze Nacht beigewohnet, und die
von mir gemachten Anmerkungen werden dem Leſer von ihrem Gottesdienſte ei-
nen Begrif geben. Ich kam an einer Weinachtsvigilie, im Jahr tauſend ſie,
benhundert und dreißig, zu Akmim in Oberegypten ohngefehr um ſieben Uhr in
die Kapelle des Hoſpitiide propaganda fide, um die Ceremonien der katho-
liſchen Copten zu ſehen. Die Prieſter fiengen an, bei dem Pulte zu ſingen, und
das Volk mit ihnen. Sodenn giengen ſie an ihren Platz zur linken Hand, ne-
ben dem Altar des H. Franciſcus, und ſie ſchienen mir einen Vers nach dem
andern zu ſingen, welches ich aber, weil es coptiſch war, nicht verſtehen konn-
te. Das Volke ſang dazwiſchen zuweilen ein kurzes Arabiſches Lied. Darauf
gieng ein alter Diakonus an den Altar mit einer Kerze, und ſang. Hernach
kehrte er ſich zu dem Volk, laß, und gieng wieder an ſeine Stelle, die nächſt bei
den Prieſtern war. Nachdem eine Stunde war geſungen worden, kam ein Prie,
ſter heraus. Er hatte einen Prieſterrock an, und ein gelbes wollenes Tuch
über den Kopf, das ſie Schamely nennen, und der Amynta der Catholiſchen
gleichet und breite Streifen an der einen Seite hat. Dieſes Tuch gehet unter
dem Prieſterrocke herab. Unter demſelbigen iſt der Uberrock, und über dieſem
die

Beſchreibung von Egypten 383
die Stola. Das Volk hielt immer mit Singen an. Nach einer Weile ſteng
der Prieſter an, den Altar zu beräuchern; und gieng hierauf herum, und be-
räucherte das ganze Volk. Währendem herunter gehen vom Altare, hatte erei-
nen Diakonum hinter ſich, mit einem beſondern eiſernen Kreutze, und ein anderer mit
einem Kreutze gieng zu ſeiner rechten Hand. Wenn der Prieſter ſeine Hand ausge-
ſtrekte, thaten die Diakonieben dieſes, welches ſehr prächtig lieſſe. Wenn das
Volk beräuchert war, beräucherte er den Altar zum anderenmale, gieng ſodenn
wieder herunter, und beräucherte die andern Prieſter, legte ſeine Hand auf die
andern, und gieng durch die Kirche, und beräucherte alles Volk, wobei er ſeine
Hand auf das Hanpt einer ieden Perſon legete. Die Weiber ſitzen an einem
abgeſonderten Orte, auf der rechten Seite der Kirche hinter Gittern, die ihnen
bis an die Bruſt gehen, und darüber iſt eine Oefnung, aus welcher die Weis
ber ihre Häuper ſtecken, damit der Prieſter ſeine Hand auf dieſelbigen legen
kann. Sie haben auch dieſe Gewohnheit, daß ſie ein Kreutz mit drei daran ge-
ſteckten angezündeten Kerzen, welche die heilige Dreieinigkeit vorſtellen ſollen,
halten. Mit dieſem Kreutze machet der Prieſter einige Bewegungen, ſtrecket
ſeine Hände aus, und wendet ſich einmal zur linken, ſo daß er ſeinen Rücken
dem Volke zukehret; nach dieſem lieſet einer an dem Pulte, und ein anderer auf
der andern Seite. In zwei oder drei Stunden, ohngefehr um zehn Uhr, en-
digt ſich der Gottesdienſt, und das Volk gehet nach Haus, und ſchläft bis um
ein Uhr. Ihre meiſten Geſänge ſind Pſalmen. Sie ſingen dreißig Pſalmen
des Nachts, und fünf in einer ieden der ſieben Betſtunden am Tage. Man
hat mir geſaget, daß einige ſich ſelbſt die Marter anthun, und in vier und zwan-
zig Stunden alle Pſalmen herbeten.
Um ein Uhr verſammlete ſich das Volk wieder, der Haltung des Abend-
- mahls beizuwohnen. Ehe dieſes angieng, ſungen ſie anderthalb Stunden vor-
her Pſalmen, den Geſang Mcſis, und der drei Männer im feurigen Ofen, das
Benedicite, und einige andere Lieder. Der Prieſter fieng an, und ſang mit ih-
nen, gleich wie vorher. Ein Chor ſang mit ihm, und ein anderes auf der an-
dern Seite, wechſelsweiſe einen Vers. Zuletzt kam der Prieſter, ſo wie vorher
bekleidet heraus, räucherte den Altar, und das ganze Volk herum zu dreien
mahlen, und verrichtete die Ceremonien mit den drei Lichtern wieder. Die
Epiſtel und das Evangelium wurden von dem Diaconus geleſen. Sieben oder
acht Knaben von acht bis achtzehen Jahren, hielten kurze Reden auf die Ge-
burt Chriſti, die ſie vor dem Altare gegen die Seite, wo das Evangelium lag,
recht wohl und geſchickt ablegten, indem ſie von den Prieſtern vorher darzu wa-
ren angewieſen worden. In andern Coptiſchen Kirchen geſchiehet das nicht, ſon-
dern ſie leſen nur einige Legenden. Darauf fieng der Prieſter an, das heilige
- - - Aa a 3 Abends

384 Beſchreibung von Egypten
Abendmahl zu halten. Das Brod, deſſen ſie ſich bedienen, iſt ein kleiner weiſ-
ſer Kuchen, der nur aus ſchönen Meel und Brod beſtehet, ſo ungeſäuert iſt.
Die Copten kaufen das Korn dazu von dem heiligen Gute. Wenn es zu Mehl
gemahlen worden, ſo heben ſie es in der Kirche auf. Die Kuchen werden von
dem Küſter gemachet, der darüber einige Pſalmen abſinget. Sie werden in ei-
nem Ofen nahe bei der Kirche gebacken, der ſonſt zu nichts gebraucht wird.
Der Oblaten bedienen ſie ſich niemal. In den Catholiſchen Kirchen ge-
brauchen ſie meiſtentheils Wein; in den übrigen bedienen ſich des Tranks, der
Zebib bei ihnen heiſſet, ob ſie gleich Wein haben; denn ſie ſagen, ſie wüſten nicht,
was in dem Weine ſeyn möchte. Wenn ſie aber keinen Zebib haben können, ſo
bedienen ſie ſich des Weins. Zebib iſt eine Art von Roſinenwein. Sie neh-
men zu fünf Rotolos friſcher Trauben, fünf Rotolos Waſſer. Sind die Trau-
ben älter, ſo werden mehrere genommen. Darauf läßt man ſie ſieben Tage in
Winter, und vier im Sommer liegen; die Diakonizwingen ſie durch zwei Beu-
tel, hinter einander, um den Saft recht lauter zu machen. Er hält ſich ſieben
Jahre, und ſchmecket wie ein Wein, der ein wenig ſauer worden iſt. Sie ma-
chen auch zu ihrem beſondern Gebrauche von friſchen rothen Trauben auf ſolche
Weiſe Wein; bedienen ſie ſich des Weins bei ihrem Abendmahle, ſo gieſſen ſie
ein wenig Waſſer darin. Sie behalten den Zebib in einem Kruge auf, ſchlieſ
ſen ihn feſte zu, daß keine Luft hinzu kommen kann. Weil die Coptiſchen Prieſter
nicht gerne über einmal des Monaths Meſſe leſen, ſo geben ſie vor, ſie könnten
den Saft hiezu von Cairo nicht bekommen, ob ſie wohl von rechtswegen alle
Mittwochen und Freitäge, alle Sonn und Feiertäge und alle Feſttäge Meſſe le“
ſen ſollen. So viel ich warnehmen konnte, ſo nimmt der Prieſter das Brod
auf einen Teller zuſammt der Decke darüber in die rechte Hand. So thut er
auch mit dem Weine, der auf gleiche Weiſe bedecket iſt, und hält ſie beide eine
Zeitlang mit ausgeſtreckten Händen. Dann gehet er hinter den Altar durch die
Epiſtelthür, und kommt wieder herein durch die Evangeliumsthür, und ſetzet ”
beides auf den Altar. Nach dieſem ſchreitet er zur Einſegnung, die der Römi-
ſchen ſehr gleichet, und bricht das Brod. Bei den Copten drehet ſich der Prie-
ſter herum, und hebt die Hoſtie auf einem Becher in die Höhe, und alles Volk
beugt ſich. Nachdem er es ſelbſt empfangen, ſo gehet das Volk, welches com-
municiren will, hinter den Altar, und wenn “e Ordnung an es kommt, ſo tritt
der erſte mit einem Tuche in ſeiner Hand auf die linke Seite des Prieſters; hält
ſein Haupt über den Tiſch und das Tuch unter ſeinen Kinn. Der Prieſter leget
ihm das Brod in den Mund. Sodann gehet er hinter ſich zurücke, und giebt
das Tuch der nächſt folgenden Perſon. Auf gleiche Weiſe empfangen die Dia-
koni allein den Wein, der ihnen in einem kleinen Löffel gereichet wird. Wenn
- dex

Beſchreibung von Egypten 385
der Prieſter dem Volke das Brod ausgetheilet hat, ſo legt er das Brod in den
Becher, und nimmt Brod und Wein zuſammen in ſeinen Mund. Er wäſchet
ſeine Hände, und kehret ſich zu dem Volke, welches zu ihm tritt, und dem er.
mit ſeinen naſſen Händen den Seegen giebet. Hat er ſie damit angerühret, ſo
faltet er ſie wieder. Das iſt bei den Copten die Beſchaffenheit einer hohen
Meſſe. Da der Prieſter ein gut Stück der Meſſe geleſen hatte, ſo ſieng ein
anderer Prieſter auf dem Nebenaltare vor ſich an, Meſſe zu leſen. Er that ſol-
ches mit entblößtem und geſchornem Kopfe, weil er zu Romerzogen worden war:
denn die Bedeckung des Hauptes ſoll eine Neuerung ſeyn, welche den alten Ge-
wohnheiten und Canonen entgegen, von den Copten iſt aufgebracht worden.
Von dieſem empfieng auſſer den Diakonis, welche ihn bedienten, und neben ihn
hinknieten, nur eine einzige Perſon das Sakrament, und dieſe hielt ihr Haupt
wie die andere, über den Tiſch, um die Geſtalten zu empfangen. Ich habe
bemerket, daß man Leute, die nicht über zehen oder eilf Jahr alt waren, zuge-
laſſen hat. Gemeiniglich empfangen es die Prieſter und Diakoni, welche aßiſti-
ren, allein. Bei den eigentlichen Copten empfangen es die Männer in beider-
lei Geſtallt. Zu den Weibern trägt der Prieſter das Brod hin, machet mit
dem Weine zwei Kreutze darüber, nämlich das eine mit ſeinem in Weine ge-
tunkten Finger; das andere mit dem geſegneten Brode, welches gleichfalls in
Wein getunket worden. Wenn iemand krank iſt, ſo halten ſie das Abendmal
in dem Hauſe; theilen aber ſodann nur das Brod aus. Die geſegneten Geſtall-
ten werden bei den Morgenländern, auch bei den Römiſchkatholiſchen, nicht auf-
behalten. Die Copten empfangen das Sakrament gemeiniglich des Jahres zwei
oder dreimal: ſelten aber, ehe ſie ſechszehen Jahre alt werden, auſſer den Dia-
konis; es wäre denn, daß ſie ſich vor dieſer Zeit verehlichten.
Das Achte Hauptſtück.
Die Beſchreibung von dem Steigen des Nils.
S. 28.
Hs wird nicht undienlich ſeyn, wenn ich hier bemerke, daß einerlei Höhe
F des Waſſers zu verſchiedenen Zeiten bald hinreichend, bald nicht hinrei-
SCM chend geweſen iſt, das Land zu überſchwemmen. Dieſes kommt von
der Beſchaffenheit der Canäle, welche durch das Land gegraben worden,
nach dem man ſie rein behalten, und den iährlichen Satz ausgegraben hat, her.
Vor Alters ſcheinet es, habe man mehr Ueberſchwemmungen, als gegenwärtig
Mangel an Waſſer befürchtet, und vermuthlich hat das Land vor Eröfnung der Ca-
näle

386 Beſchreibung von Egypten
*.
näſe alle Jahre keine ſolche Ueberſchwemmung erlitten, daß es zum Ackerbau ganz
untüchtich geworden, wie auch Herodotus bemerket, daß vor den Zeiten des
Menes ganz nieder Egypten ein Moraſt geweſen. Dieſer eröfnete einige Canä-
le, und man machte neue Canäle, und leitete das Waſſer in den See Moeris,
wenn es nöthig war, daß das Land austrocknete, und die Waſſer, die Ueberſchwemmun-
gen verurſachen mögten, weggeleitet würden. Denn ie gröſſer der Auslauf des Waſ-
ſers iſt,ie mehr Waſſer wird erfodert, das Land zu überſtröhmen. Und wenn dieſe
Canäle angefüllt und verſtopfet ſind, ſo muß der Nilvieleher, als ſonſt, überflieſ-
ſen. Es ſcheinet in der That, daß, wenn das Land einmal von den Canälen
überſtröhmet iſt, weniger Waſſer für das Land hinreichend geweſen ſey;
indem es auf eine gewiſſe Weiſe mit Waſſer von den Canälen, die an verſchie-
denen Orten durch daſſelbe gegraben ſind, müßte angefüllet worden ſeyn, dieweil
Egypten einen ſandichten Boden hat, durch welchen das Waſſer leicht ſo hoch,
als der Nil ſtehet, durchdringet. Man möchte aber hier einwenden, daß in
ſolchem Falle das Waſſer nach ſeinem Ausfluſſe, um zu dem obern Lande gegen
den Nil zu gelangen, weit höher hätte ſieigen müſſen, als wenn es aus dem Ufer
des Nils ausgefloſſen wäre: allein man muß wiſſen, daß es mit dem Nil eine
ganz beſondere Beſchaffenheit hat, indem der Boden von Egypten gegen den
Strohm am höheſten iſt, und bis an den Fluß der Hügel immer niedriger wird,
daß demnach, wenn die Canäle einmal geöfnet, und das Waſſer in ſeltige ge-
leitet worden, es die Ufer der Canäle viel eher, denn die Ufer des Fluſſes über-
ſtröhmet hat, ob es gleich nicht eher hat geſchehen können, bevor die Canäle
aufgebrochen worden. Allein alsdenn würde das Waſſer weniger überflieſſen,
auch eher wieder ablaufen, und wegen des gröſſern Ausfluſſes ausdünſten. Wenn
gleich demnach die Canäle eine groſſe Menge Waſſers wegführeten, und die
Ueberſtöhmung auf ſolche Weiſe ſpäter erfolgete, als da es die Ufer des Fluſ
ſes allein, ehe die Canäle geöfnet werden, überſtröhmete , ſo mochte daſſel-
be doch dem ohngeachtet zu gewiſſen Zeiten, und Orten ſie überſtröhmen, wenn
das Waſſer ſo niedrig war, daß es die Ufer des Fluſſes, nachdem die Canäle ge-
- öfnet worden waren, nicht überſtröhmen konnte. Denn obſchon der Nil ſeine
eigene Ufer in dem Delta überſtröhmet, wo ſie ſehr niedrig ſind, ſo kommt den-
noch in den höhern Gegenden die Ueberſtröhmung meiſtentheils von den Canä-
len her.
25e
S. 29.
Zu deſto beſſerer Erläuterung des folgenden, muß man merken, daß ich
vorausſetze, der Nil ſey, wenn er am niedrigſten iſt, vier Ehlen hoch, davon
ich

Beſchreibung von Egypten 337
25 I
ich noch weitere Gelegenheit zu reden nehmen will. Dabei muß man merken,
daß es ein ganz anderes Ding geweſen, als der Nil vor Grabung der Canäle,
ſeine Ufer überſtrömet, denn nach ſelbiger. In dem erſten Falle hat er ſie viel
eher überſtiegen, ob ſchon der Nil höher werden mußte, als nachdem die Canäle
ſind gemacht worden. In dem andern Falle iſt er viel ſpäter dieſelben überfloſ-
ſen, ob gleich der Nil nicht ſo hoch zu ſeyn brauchte, indem er durch die Ufer
der Canäle ſich ergoſſen, wenn man nämlich voraus ſetzet, daß der Grund in
einiger Entfernung von dem Fluſſe niedriger iſt.
Man hat guten Grund dafür zu halten, daß der Boden Egyptens in eini-
gen Jahren um einen halben Zoll höher geworden ſey, wenn gleich iährlich die
Erdgewächſe vieles wegnehmen. Denn ich habe an den Ufern des Nils bemer-
ket, daß der Boden verſchiedene Lagen von der benannten Höhe hatte, welche,
wenn das Ufer weggeſpület wird, ſich löſen, und niederfallen. Da aber die
Erdgewächſe, deren das Land iährlich eine Menge hervorbringet, wieder viel
Erde nehmen, ſo iſt es ſchwer, eine genaue Rechnung zu machen. Es wird
auch das Bette des Fluſſes dadurch, daß ſich die ſchwerſten Theile der Erde, und
des Sandes unten ſetzen, immer höher, ob es gleich nicht viel betreffen, und
das Waſſer alſo um ein ſehr weniges höher ſteigen mag. Was aber die Erdge-
wächſe anbelangt, ſo wollen zwar einige dafür halten, daß dieſelben meiſtentheils
durch das Waſſer erhalten werden, und ſehr wenig Erde in das Weſen der Pflan-
ze kommt. Sie berufen ſich hiebei auf die Erfahrung, da man nämlich die Er-
de eines Topfes, gewogen, und in denſelben einen Baum gepflanzet, und ſel,
bige, wenn der Baum gewachſen, faſt um nichts leichter befunden worden. Al-
lein man irret ſich hierinn augenſcheinlich: denn das Waſſer, womit dieſe Ge-
wächſe begoſſen wurden, iſt nicht vollkommen lauter, ſondern bekommt Zuſätze
von Erden, durch den Dung oder andere Mittel. Wir ſehen auch, daß das
Feld, wo Gewächſe geſtanden, wenn man es nicht dünget, immer niedriger
wird. Jedoch, dem ſey, wie ihm wolle. Man kann von der Erhöhung des
Bodens nichts gewiſſes ſagen. Denn da die Ufer hoch ſind, ſo können vorge-
dachte Lagen Erde wohl zu keiner andern Zeit, als bei Ueberſchwemmungen, wo-
durch die Bäncke überſtrömet worden, entſtanden ſeyn, in welchem Falle der
Satz (Sediment) viel ſtärker, denn bei einer ordentlichen Ergieſſung ſeyn
muß. Es iſt wohl möglich, daß der Satz nicht von einem Jahre iſt. Was
aber die Höhe des Waſſers anbetrift, ſo muß dieſelbe nach dem Auslauf des
Waſſers verſchieden geweſen ſeyn. Man kann demnach aus der Höhe des Waſ-
ſers, welche das Wohl des Landes erfoderte, keinen Schluß auf die Höhe des
Bodens machen, indem alles auf die Oefnungen der Waſſer, auf ihre Breite
und Tiefe, auf ihre Verwahrloſung und Reinigung ankommt. Hätte man
B bb näm-

388 Beſchreibung von Egypten.
nämlich nicht wichtigere Urſachen, warum man lieber die Canäle rein erhielte,
als ſie anſchlämmen lieſſe: ſo iſt ſo viel richtig, daß das Feld überhaupt weniger
Gefahr eines Waſſermangels bei gereinigten Canälen haben würde, als, wenn
man die Canäle ſich verſchlämmen ließe. Allein die Flecken würden in dem letz-
teren Falle einen groſſen Mangel verſpüren, weil das Waſſer ſich leichter verlie-
fe, und die Canäle, weil ſie alsdenn ſo tief wären, eher austrocknen würden.
Ich habe in meiner Anweſenheit in Egypten, ein überzeugendes Beiſpiel an dem
Canale zu Alexandrien gehabt, welcher nach ſeiner Reinigung zwei Monathe
länger Waſſer gehalten, als das Jahr zuvor. Ich wollte auch ſagen, daß der
Nil an wenigen Orten ſich völlig bis zu den Bergen ergieſſet. Bei einigen groſs
ſen Ueberſchwemmungen, mag wohl das Waſſer bis dahin ausgetretten, und her-
nach der Satz mit Sande bedecket ſeyn. Man könnte in dieſer Sache viele ar-
tige Erfahrungen machen, wenn man nachgrübe, und zuſähe, ob noch einige
Lager gute Erde vorhanden, wie viel derſelbigen ſind, wie tief ſie unter der itzi-
gen Oberfläche liegen, wie dick dieſelben ſind, und wie weit ſie gehen.
Ich will demnach zu der Geſchichte von dem Steigen des Nils ſchreiten.
Wenn Herodotus von der Höhe des Nils redet, ſo miſſet er von dem Grun-
de ſeines Bettes an. Vermuthlich nennet er auch dasienige, was über eine Elle
iſt, wenn es gleich keine ganze mehr iſt, die andere Elle. Er ſagt, der Nil ha-
be das Land nicht überſtrömet, bis er ſechszehn, oder wenigſtens funfzehen Ellen
hoch geſtiegen ſey. Da er aber auch ſaget, daß neunhundert Jahre vorher zu
Zeiten des Myris hiezu acht Ellen hinreichend geweſen ſind, ſo muß man dieſes
von ſeinem Steigen, und nicht von ſeiner Höhe, von dem Boden an gerech-
net, verſtehen. Es muß nothwendig Herodotus alſo gerechnet haben, weil
man ſonſten an der Wahrheit ſeiner Erzehlung zu zweifeln Urſache fände; die
Sache läſſet ſich auch nicht begreiffen, wenn man nicht vorausſetzt, theils daß
die Canäle erſt nach den Zeiten des Myris gegraben worden; denn, nachdem
dieſe gemacht waren, wurde freilich ein gröſſerer Anwachs des Nilserfodert; theils,
daß bei nachmaliger, ſich nach und nach eräugnenden, Verſchlämmung der Canä-
le, wieder eine geringere Waſſerhöhe erfodert wurde, das Land zu überſtrömen. Die-
ſe Nachrichten alſo zu vergleichen, müſſen wir annehmen, daß, wenn Hero-
dotUs von funfzehn bis ſechszehn Ellen ſpricht, zu ſeiner Zeit von dem Boden
des Nilbettes an gerechnet worden ſey, und wenn er ferner von acht Ellen ſaget,
als welches er nur nach der Auſſage anderer thut, er den Ausdruck anderer bei-
behalten, und man vielleicht in den älteren Zeiten die Höhe des Nils nur von
ſeinem Anwachſe an gerechnet haben möge; man alſo ferner die Höhe des Waſ-
ſers, wenn es am ſeichteſten iſt, zu dieſer Höhe hinzurechnen müſſe, da-
mit auf dieſe Art, die Rechnung der gegenwärtigen Anzahl der Piken
gemäß

Beſchreibung von Egypten 389
gemäs werde. Man muß ohngefähr vier Ellen für die Höhe des Nils, wenn
er am ſeichteſten iſt, annehmen, da denn eine Höhe von zwölf Ellen heraus-
252 kommet. Es ſcheinet demnach in allen den Berechnungen, wenn wir die von
der Zeit des Herodotus ausnehmen, nöthig zu ſeyn, die ſeichteſte Höhe des
Nils von ohngefähr vier Ellen zu der Höhe ſeines Wachsthums hinzuzurechnen.
Strabo redet von den Ellen des Wachsthums, und nicht von der ganzen Höhe,
und er ſcheinet allezeit die volle Zahl genommen, und wenn die letzte Elle nicht voll
wurde, ſie nicht als eine ganze angerechnet zu haben. Denn er ſaget, daß vor Pe-
tronius Zeiten die Erde ſehr fruchtbar geweſen, wenn der Nil vierzehn Ellen
geſtiegen; wenn er aber nur acht geſtiegen, ſey eine Hungersnotherfolget. Wenn
wir nun vier Ellen zu der einen hinzuthun, und zwölf und achtzehn, welche Zahl
etwas mehr beträgt, als das Maaß des Herodotus, ſechszehn und eilf, und
annehmen, daß der Nil um eine Elle höher, als zwölfe geſtiegen, und drei-
zehn gemacht: ſo kann man ſich wenigſtens einen Nil gedenken, wobei Egyp-
ten keine Hungersnoth hat befürchten dürfen. Es ſcheinet auch Herodotus zu
ſagen, daß der Nil von funfzehen Ellen nur mittelmäßig, von ſechszehn aber
ſehr gut geweſen ſey. Vermuthlich iſt auch zu ſeiner Zeit vierzehn ſchon mittel-
mäßig, ſo wie ſechszehn gut geweſen, und mithin war der gute Nil vor Pe:
tronius Zeiten nur zwei Ellen von dem guten Nil zu Herodotus Zeiten
unterſchieden. Der ſchlechte Nil war vermuthlich nur zwölf Ellen, und um
zwei niedriger, als Herodotus ihn angegeben hat, welches von den Oefnun-
gen der Canäle herrühren muß. Wenn alſo gleich vor Petronius Zeiten eine
Elle mehr erfodert wurde, das Land völlig zu überſtrömen, als zu Herodotus
Zeiten, da die Erde erhöhet, und die Canäle gemacht waren, ſo war doch,
nachdem dieſes geſchehen war, der Nil nicht mehr ſchlecht, ob er gleich um zwei
Ellen ſeichter, als der ſchlechte Nil des Herodotus war; denn eine klei-
nere Höhe war ſchon genung, daß er überlief, indem die Ufer der Canäle niedri-
ger waren, als die Ufer des Fluſſes. Zu völliger Ueberſtrömung der höheren Län-
der mag wohl eine gröſſere Höhe erfodert ſeyn; denn wenn das Waſſer einmal
über die Ufer der Canäle gieng, ſo wurde eine geringere Höhe Waſſer, doch
aber nicht geringere Menge deſſelben, als zur Nothdurft der Erde nöthig war,
wegen der angeführteu Urſachen erfodert; wenn der Nil aber noch über ſeine ei-
gene Ufer floß, ſo überſtrömete er das ganze Land, und hatte nicht ſo viel Aus-
laufe, das Waſſer erſt fortzubringen, und hernach wieder abzuziehen; und mit-
hin war in erſtem Falle eine kleinere Erhöhung hinlänglich, wiewohl nicht in
dem andern.
Der groſſe Vortheil der Eröfnung der Canäle erhellet aus der Erzählung des
Strabo. Er ſagt, vor Petronius Zeiten wäre eine Hungersnoth geweſen,
- - B b bz Wett

399 Beſchreibung von Egypten
wenn der Nil nur acht Ellen ſtieg, und, wenn er vierzehn Ellen angewachſen,
wäre ein Ueberfluß erfolget; zu Petronius Zeiten aber hätte eine Höhe
von acht Ellen das Land vor Hungersnoth bewahret, und eine Höhe von zwölfen
wäre eine fruchtbahre Höhe geweſen. Wenn Strabo die Vortheile der Ufer
bemerket, die den Nil, und das Waſſer der Canäle in Schranken halten, das
mit die Waſſer gehörig könnten vertheilet werden, wie man ihn verſtehen muß,
ſo ſaget er, daß zu den Zeiten des Petronius, (der ohne Zweifel die Canäle
geöfnet und die Bänke erhöhet) zwölf Ellen, die, wenn vier dazu addirt werden,
ſechszehn ausmachen, einen groſſen Ueberfluß von Früchten nach ſich gezogen,
und daß, wenn nur acht Ellen mit den dazu addirten vieren, das iſt, zwölf ge-
weſen, man dennoch im Lande keine Hungersnoth verſpüret habe.
In des Kalkaſendas Berechnung des Wachsthums, von dem Boden an,
zu den Zeiten des Almuſadi im Jahr ſiebenhundert der Hegira, oder eintauſend
drei hundert und vier und zwanzig nach Chriſto, wird geſaget, daß, wenn der
Nil nur bis zwölf Piken wüchſe, eine Hungersnoth entſtünde; vierzehn Piken
gäben auf ein Jahr hinlänglich genung, und ſechszehn gäben ſo viel, als man
auf zwei Jahre braucht, nur nicht ſo viel Gras: wenn er auf ſiebzehn gieng, das
iſt ſechszehn voll war, ſo war es noch beſſer; ward er aber ſiebenzehn voll, und *53
gieng auf die achtzehende, ſo war eine Ueberſchwemmung:
Elen oder Piken Elen oder Piken
nicht völlig völlig.
Zu Myris Zeiten war der Nilgut, wenn er wuchs . 9 Z
Zu Herodotus Zeiten war der Nil gut 16 15
Mittelmäßig 15 I4.
Schlecht ſcheint er geweſen zu ſeyn I4 IZ
Vor des Petronius Zeiten 17
Schlecht II
Zu Petronius Zeiten 15
Mittelmäßig II
Dem Vermuthen nach ſchlecht - IG
Im Jahr ſieben hundert der Hegira, oder tau-
ſend drei hundert vier und zwanzig ſchlecht. J I4 I3
Mittelmäßig I§ I4
Gut 15 I5
Sehr gut 17 16
Zu Omars Zeiten im Jahr neun und zwanzig
der Hegira oder ſechs hundert und vier und ? I2 II
funfzig Chriſti ſchlecht -
* - - Mittel-

Beſchreibung von Egypten 39 I
Mittelmäßig und auf ein Jahr hinlänglich I4 IZ
Gut vor zwei Jahr 16 15
Ueberſchwemmung I 8 17
Jzo
Schlecht unter 16
Mittelmäßig I8
Gut 2. 2. 22.23
Ueberſchwemmung über 24
Zu den Zeiten des Kalkaſenda ſcheinen achtzehen Piken noch keine Ueber
ſchwemmung verurſacht zu haben, wie man aus dem Paragraphen: Plurimis
annis u. ſ w. und vidi in hiſtoria Nili ſehen kann b)
- «49 «zºuza de Zºuzºuar«Zizouzºugºuzºuz"Aruz Az. 47 47«Ze47«Ze47 47 47 47 47 47 49 47)«Zug Ruzºuaºuzºuz «zug»
Das neunte Hauptſtück.
Ein Verſuch den wahren Wachsthum des Nils
zu beſtimmen.
§ 30.
S Materie von dem Wachsthum des Nils iſt ſo ſchwer, daß ich beſor-
gen muß, es möchte das, was ich ſowohl davon geſagt habe, als auch
noch ſagen werde, eine auſſerordentliche Aufmerkſamkeit erfodern, da-
mit man es einigermaſſen verſtehe, und man wird ſich nur einen Begriff davon
machen, wenn man die verſchiedenen Schriftſteller, die davon geſchrieben, und die
Anmerkungen, welche ſie darüber gemacht haben, oft in Erwägung ziehet. Mit dies
ſermühſamen Arbeit wird ſich wohl ſchwerlichiemand abgeben, als welchen die Neu-
begierde nach Egypten treibet, und werden Nilmeſſer ſelbſt in Augenſchein nimmt,
und alles, was zu dieſer Sache einigermaſſen gehört, in Erwägung ziehet, um
eine Sache, die bisher ſo dunkel geweſen iſt, auszumachen. Dahin iſt meine
Bemühung gerichtet. Ich will nichts ſchlechterdings beiahen, ſondern ich will
nur den Spuren anderer nachgehen, die in dieſer Sache gearbeitet haben, und
*54 worauf andere bauen müſſen, um die Wahrheit in dieſer ſchweren Sache her-
auszubringen: denn die Welt iſt bei ſo einer Sache hinter das Licht geführet
worden, als bei dem wahren Steigen des Nils. Einige groſſe Männer haben
bei ihren Unterſuchungen vorausgeſetzet, daß er bei funfzig Fuß, oder vier und
zwanzig Piken, deren iede zwei Fuß ausmachet, ſteiget. Und wenn es von
dem Nil heißt, daß er ſo hoch geweſen, ſo hat man ſich eingebildet, daß er ſo
Bb b 3 hoch
b) Siehe Dr. Schaw. Excerpta e Kalkaſenda de Nilo et Nilometro,

392 Beſchreibung von Egypten
hoch über ſeine Oberfläche, wenn das Waſſer am niedrigſten iſt, gewachſen ſey.
Um nun dieſe Sache ſo deutlich, als nur immer möglich iſt, zu machen, habe
ich folgende Anmerkungen genommen. -
Zu der Zeit des Omar Alketab, um das neun und zwanzigſte Jahr der
Hegira, im ſechshundert und vier und funfzigſten Jahr nach Chriſti Geburt, be-
ſtand die Meßſäule aus zwölf Piken, und er that noch zwei hinzu. Es erhel-
let dieſes aus folgender Rechnung des Kalkaſendas „Omar - - - rief Ali,
den Sohn des Abu-Taleb zu der Verſammlung, welcher den Schluß mach-
te, daß er einen Nilmeſſer ſollte erbauen laſſen, und zu den zwölf Ellen noch
zwei hinzuthun ſollte.
Von den Zeiten des Omars hatte man fünf angenommene Ellen oder Pi-
ken an die Säule, welche die Höhe des Nils, wenn er am niedrigſten iſt, be-
zeichnen ſollten. Es erhellet dieſes aus den Worten des Kalkaſendas, wo-
rinn von achtzehen Piken Meldung gethan wird. Sonſten hätte man nicht acht-
zehen Piken auf eine Säule rechnen können, die nur zwölf Piken war; und die-
ſe fünfe machen mit den zwölfen volle ſiebenzehen, oder gegen achtzehen: denn
es iſt zu merken, daß, wenn gleich die Pike nicht voll geweſen, man ſie doch für
eine volle Pike angerechnet hat.
Die Worte des Kalkaſendas ſind dieſe: “Wenn der Nil zu einer Hö-
„ he von ſiebenzehen Piken geſtiegen iſt, ſo macht das, was darüber iſt, die
„ achtzehende Pike aus.„ Die Maße dieſer fünf Piken, welche ich unten er-
klären werde, mögen, ſo, wie ſie meiner Meinung nach noch gegenwärtig ſind,
den vier Ellen gleich ſeyn, welche meinem Vermuthen nach die Alten für die Hö-
he des Nils, wenn er am niedrigſten iſt, angegeben haben.
Zu den zwölf alten Piken, auf welche das Waſſer ſtieg, rechnete man noch
acht und zwanzig Daumen wegen der beiden neuerlich hinzugethanen Piken, da-
mit aus den zwölf Piken von vier und zwanzig Daumen, ſo viele Piken von
acht und zwanzig Daumen würden. Es iſt zumerken, daß hierinn die fünf ange-
nommene Piken ſchon vorausgeſetzt worden. Die nachfolgenden Worte des
Kalkaſendas erweiſen dieſes. “ Da man einmal angenommen, daß der Nil
„ auf ſechszehen Ellen ſteige, ſo theilete man die noch hinzu geſetzten zwei El-
„ len von acht und zwanzig Daumen, welches, wie ich vermuthe, ein Fehler
„ iſt, und vier und zwanzig heiſſen ſoll, unter die zwölf Ellen von vier und
„ zwanzig Daumen, ſo daß iede Elle acht und zwanzig Daumen betrug. „
Es würden alſo die zwei neuerlichen unter die zwölf alten Ellen verthelet. Ich
bediene mich bei der Eintheilung in Piken oder Ellen des Wortes Daumen,
weil ich glaube, daß ſie an einigen Orten von dem Zoll, verſchieden ſeyn möch-
et,
Wenn

Beſchreibung von Egypten 393
2
Wenn das Waſſer über zwölf Ehlen ſtieg, ſo rechnete man nur vier und
zwanzig Daumen auf eine Elle. Das ſaget Kalkaſenda in folgenden Wor-
ten. “Jede Elle enthält acht und zwanzig Daumen, bis das Waſſer auf zwölf
2, Ellen ſteigt. ,,
Die Art zu rechnen hat ſich verändert; denn ehedem war der höchſte Wachsthum
achtzehn Piken, ietzt vier und zwanzig. Es ſcheinet auch mit der Säule eine
Veränderung vorgegangen zu ſeyn.
Was das ietzige Maas betrift, ſo beſtehen die ſechszehen unterſten Piken
aus acht und zwanzig Zoll, oder vielmehr Daumen, die vier folgenden haben
ſechs und zwanzig, und die vier oberſten vier und zwanzig.
Nach einer Rechnung auf einem Riſſe von dem Mikias iſt die höchſte Pi-
ke, oder die vier und zwanzigſte der Querbalke auf dem Knaufe.
Die drei und zwanzigſte Pike iſt der Knauf.
Die ein und zwei und zwanzigſte Pike ſind an der Säule ſelbſt angemerket,
und haben ein kürzeres Zeichen, als die drunter.
Die vier nächſten Piken an der Säule, ſind von ſechs und zwanzig Dau-
men. Man kann dabei unterſuchen, ob ſie nicht in ſechs und zwanzig Theile
abgetheilet ſind. -
Die eilf Piken über den fünf angenommenen, das iſt den fünfen, die der
Fluß hält, wenn er am ſeichteſten iſt, ſind von acht und zwanzig Daumen.
Die Abtheilungen der unteren Piken ſind gröſſer, als die Abtheilungen der
obern Piken.
Ich nehme an, daß eine iede von den andern vier und zwanzig Abthei-
kungen zwei Daumen enthält, und daß alſo in allem acht und vierzig Daumen
nd.
fi Demnach macht etwas mehr als dieſe ſechs Piken an der Säule, eilf des
rer Piken von acht und zwanzig Daumen aus, und dieſes giebt zuſammen drei-
hundert und acht Daumen. Sechs Piken von acht und vierzig Daumen aber
machen zweihundert und acht und achtzig Daumen, nur, daß zehen Abtheilun-
gen, iede von zwei Daumen, fehlen, um die Zahl der eilf Piken voll zu machen.
Von dieſer Art mögen vielleicht ſiebentehalb oder ſieben Piken ſeyn, die an der
Säule bemerket ſind, und die den Fall des Nils ſo klein machen, als man
ihn nur ie geſehen hat, welches etwa fünftehalb oder vier Piken betragen mag.
Die Gründe von dieſer Muthmaſſung ſind dieſe. Man gieng im Jahr tauſend
ſieben hundert und acht und dreißig in den Mikias, da der Nil am niedrigſten
ſeyn ſollte, und befand, daß auſſer dem Knaufe und Balken nicht viel über eilf
Piken, über dem Waſſer herausgeſtanden. Wie aber, den Knauſ und Balº
ken mit eingerechnet, nur dreizehen Piken über dem Waſſer waren, da der Nil
(WW.

394 Beſchreibung von Egypten
am niedrigſten war, ſo konnten nicht über fünf oder ſechs Piken unter dem
Waſſer, nach der gemachten Rechnung ſeyn. Dieſe Muthmaſſung ſtimmet mit
verſchiedenen Umſtänden nicht ſo gut, wie die andere überein.
Auf zwei Dinge haben die Reiſenden wohl zu merken. Erſtlich, ob die
Abtheilungen der ſechs obern Piken nicht kleiner ſind, als der unteren. Zwei-
tens, ob die dritte, vierte, fünfte, ſechſte, von dem Knaufe an, nicht in ſechs
und zwanzig Theile eingetheilet ſind. Wenn man zur Zeit, da der Nil ſeicht iſt,
in den Mikias gehet, ſo kann man, wenn man auf der letzten Stufe ſich befindet,
gleichſam im Vorbeigehen, mit einer langen Pfeife verſuchen, ob man den
Grund erreichen kann. Auf dieſe Weiſe kann man erfahren, ob die Säule
noch weit herunter gehe oder nicht. Es iſt auch zu bemerken, daß es keinen
Nutzen würde gehabt haben, wenn man die Säule tiefer hinunter, als die
Oberfläche des ſeichteſten Nils iſt, hätte gehen laſſen: denn die Abſicht der Säu-
le iſt nur das Steigen des Nils zu bemerken; und dieſes giebet einen zufälligen
Beweis ab, daß ſie nicht weiter herunter gereichet. Es iſt auch zu bemerken,
daß in dem Mikias drei Treppen ohne Abſätze hinunter gehen. Die erſte hat
ein und zwanzig Stufen, die andere vier; von der letztern ſahe ich ſieben. Es
ſollen in allen funfzig ſeyn, welches ich doch nicht glaube.
Wenn der Nil gut, und das Waſſer über drei und zwanzig Piken hoch iſt,
ſoll es bis oben an die Moſesſtufen reichen. Dieſer Stufen giebt es ſechs
und zwanzig, die zu einem Ruheplatze gehen, wo die Weiber ſich waſchen. Da
der Nil apn niedrigſten war, ſahe ich zwei Stufen über dem Waſſer, die unter
dieſem Ruheplatze giengen; und in allen waren ihrer acht und zwanzig. Da die
anderen Stufen in den Mikias nicht ſº tief gehen, ſo konnte man derſelbigen
über dem Waſſer drei und dreißig ſehen. -
Ich will noch dasienige hinzufügen, was ich die beiden letzten mahle, da
ich in dem Mikias geweſen bin, bemerket habe. Im Jahr tauſend ſieben hun-
dert und neun und dreißig am ſiebenzehenden May waren eilf Piken von der
Säule über dem Waſſer, den Knauf nicht mit eingerechnet. Sechs Stufen
von der letzteren Treppe, waren über dem Waſſer. Zwei Tage hernach fieng
man an, den Mikias zu reinigen. Ich bemerkte, daß von den Moſesſtufen,
bis, da wo ſich die Weiber waſchen, ſechs und zwanzig Stufen ſind, und ich
ſahe das Waſſer zu der Zeit ein wenig niedriger. Als ich wiederkehrete, ſo ſa-
he ich, daß man den Schlamm von der Oefnung des Canals, der durch Cairo
gehet, wegräumete, und eine Säule von Erde aufrichtete, die damahls ohnge-
fähr acht Fuß war. Ich habe ſchon bei anderer Gelegenheit davon Erwähnung
gethan, -
Den

Beſchreibung von Egypten 395 -
Den dritten des folgenden Monaths Junius kam ich das letzte mal in den
Mikias, nachdem er war gereiniget worden. Man ſahe zwölfte halb Piken von
der Säule, und von der letzteren Treppe waren ſieben Stufen über dem Waſ-
ſer. Ich habe bemerket, daß die erſte Treppe nur ein und zwanzig Stufen hat-
te, die oberſte nicht mit eingerechnet, als welche nur halb ſo hoch, wie die an-
deren war, und oben etwas hervorragte. Ich wurde gewahr, daß das oberſte
Ende des Säulenknaufes mit dem Boden der anderen Stufe gleich war.
Bei den Moſesſtufen ſahe man eine andere Stufe, auſſer denienigen, die
ich vorhergeſehen habe. Man erwartete zu dieſer Zeit, daß der Nil ſehr bald
wieder ſteigen würde, und einige wollten ſagen, er hätte ſchon damahls ange-
fangen zu ſteigen. -
Ich will hier eine Berechnung von dem Steigen des Nils auf drei Jahre
beifügen, die man mir zu Cairo verſchaft hat. Bei Berechnung der Piken
muß man merken, daß die ſechszehn erſteren, die fünf oder ſechs Piken des Nils,
wenn er am niedrigſten iſt mit eingerechnet, von acht und zwanzig Daumen,
die vier nächſten Piken von ſechs und zwanzig, und die übrigen von vier
und zwanzig Daumen ſind. Den Tag, da man ausruft, daß der Nil auf ſechs-
zehen Piken geſtiegen ſey, heiſſet man Ophila; das iſt, der Wille Gottes iſt er-
füllet. ..
Im Jahr tauſend ſieben hundert und vierzehn, den neun und zwanzigſten
Junius war der Nil fünf Piken hoch, und ſtieg täglich auf ſo viele Daumen,
als derſelbigen bezeichnet ſind. Bei den eilf unterſten Piken, machen acht und
zwanzig Daumen eine Pike aus, und bei den vier nächſten ſechs und zwanzig.
Piken Daumen Piken
Junius 29. war das Waſſer hoch 5 I 2 5
Daumen I3 #
Junius 3o ſtieg der Nil 3 I4 – I
Julius 1 2. I 5 8
2 3 I6 Io
3 22 17 I 5
4 4 -
- § 3 IZ - 25
6 4 -
7 6 19 I
B 4. r 2RO O
«. X - I -- - - Y
9 5 21 8
IG 4 22 6
II 3 23 7
Ece 24
--

396 Beſchreibung von Egypten
Daumen Piken Daumen Piken
Julius 24 8 Julius 21 4.
–– I 22, 8
2 $ 7 23 FO
26 8 2.
27 O 24. 45
28 I 5 –– 22
–– I 25 75
29 2O –– 3
-– I I 6
3O 3O -
- –– 1 | Im Jahr 1738 ſtieg das Waſſer, da der
31 48 Nilfünf Piken hoch war, auffolgende
– ? Weiſe 5 Piken
Auguſt 1 wurde der Canal geöfnet Daumen
TS Junius 29 ſtieg daſſelbe z -
- 2 I
Im Jahr 1715 den 30. Junius war das 22
Waſſer ſechs Piken hoch 6 Piken 23 3
Daumen - 24 2,
Julius 1 ſtieg daſſelbe 2 25 4
2 3 26 5
3 2B 27 6
4 3 28 8
§ 4 - I
6 § 29 6
7 6 3O 7
8 8 Julius I 6
=-- I 2. 5
9 7 -- I
IO 8 3 4
I 7 4 3
I2 6 5 4.
--- I 6 3
I 3 7 7 4
I4 5 Z 3
I 9 5
I6 - - - I
17 4. IO 4
» – I - 11 8
18 3 IZ IO
I9 : I3 2,
2O | - I

Julius

Beſchreibung von Egypten 397
Julius Daumen Piken |Ophila Daumen Piken
I4 8 6 3
I 7 7 §
I 6 IO 8 3
- - I 9 6
17 8 IG §
JZ IO 2.
I9 8 II 3
- I IZ §
2GD 7 I3 4
2 I 6 I4 3
22 8 15 3
23 IO I6 4 : .
I -- I
24 7 17 4
2 $ 6“ 18 5
26 - 5 I9 3
27 6 2O 3 .
- I 2 4
28 5 22 3 .
29 4 23 4 .
3Q 5 –- I
3 I - 6 24 3 –
Auguſt 1 8 25 - 4 .
T 26 3 :
- 2 2G 27 - * 4. " -
Ophila 3 - - 5o 28 - Z -
2. 29 Z --
- / - 4 - - 8 - 3O 4
5 / 4 I6 -
Da man das auſſerordentliche Steigen des Nils auf funfzig Zoll erſt um
die Zeit, da der Ril auf ſechszehen Piken geſtiegen iſt, bekannt machet, ſo iſt
zu ſchlieſſen, daß vor der Zeit das wahre Steigen deſſelben geheim gehalten wer-
de; und dieſes mag eine Liſt des Volkes ſeyn, damit es, wenn der Ni nicht
auf achtzehen Piken ſteiget, keine Steuer entrichten dürfe. Steiget er nicht ſo
hoch, ſo haben ſie nur ein mittelmäßiges Jahr. Vermuthlich haben ſie als-
denn, wenn ſie den Nil für ſechszehen Piken hoch erklären, Hofnung, daß er
noch auf achtzehen ſteigen werde. Wenn der Baſſa den Canal öfnet, bevor
man ausgerufen hat, daß der Nil ſechszehen Piken hoch ſtehe, ſo muß er ver-
ſichert ſeyn, daß er ſo hoch ſteigen werde. Wenn er aber ſo gleich hernach wie-
der fällt, ſo bezahlet das Volk dem ohngeachtet den Tribut nicht. Niemand
- - - Ce e 2 als
\

398 Beſchreibung von Egypten
als der Baſſa oder einer, der ſeine Stelle vertrit, darf, wenn der Nil im Stei-
gen iſt, in den Mikias gehen, ausgenommen die Leute, die dazugehören. Nichts-
deſtoweniger ſoll man die Art, das Steigen des Nils zu berechnen, als ein Ge-
heimnis, auch vor dem Baſſa, und ſeinen Leuten verborgen halten, welches um
der angeführten Urſachen willen geſchehen mag.
Die folgende Berechnung iſt mir zu Cairo mitgetheilet worden. Sie ge-
het auf die Zeit, da der Canal eröfnet worden, auf das Steigen des Nils
zu ſechszehen Piken hoch, von ſechs und vierzig Jahren her, und es wird iedes
Jahr darin ausdrücklich benennet. -
169- 9 Auguſt 1711 2 Jul.
*693 7 1712 19 Aug.
1694 1 Sept. Peſt und Hungersnoth 1713 6
1695 13 Auguſt I714 Z
1696 - I4. I715 I
1697 II 1718 26 Jul.
1698 7 º - 172o 22 Aug.
1699 I5 1721 5
17oo 5 1722 9
1701 17 - I723 15
17oz I5 I724 15
I7o3 18 1725 IZ
H7o4 TL 1727 17
17o5 19 Sept. Peſt - I734 30 Jul.
1706 9 Auguſt 1735 25
17o7 IG - - 1736 4 Aug-
17o8 4 - 1737 3
1709 4. ä738 4
a719 9 w,
Das

Beſchreibung von Egypten 399
«Zºº & A" -67 67«47 47 47 47hu€/h-Zºo«Zº, «Z“. «Z/St.A7. Ap, Z7-«Zoº-gr«Z7,«Z7h A7, A7,49- «Z-Art-Z“-Z7.495 Zhv0 A7YuMP-47, «AZ«7.«67"
Das zehende Hauptſtück.
Von der Art, wie man um Roſetto herum den Reißbauet,
und zubereitet; von der Art, das Sal Armoniac zu machen, und
iunge Hüner im Oefen auszubrüten.
S. 31.
259 FS wiſchen dem Vollmonde und Neumonde im Februar nimmt man Körbe Reisbau.
voll wohl getrockneten Reiſes mit den Hülſen. Man bindet den Deckel
des Korbes nieder, und läſſet ihn in das Waſſer, ſo, daß er nur ein
wenig über dem Waſſer hervorraget, damit die Sonne darauf ſcheinen kann.
Man läſſet ihn alſo ſtehen, bis der Saame anfänget zu kaimen. Darauf wird
der Korb, aus dem Waſſer genommen, und mit den Körnern in die freie Luft ge-
ſetzet, damit er trocknet. Das Waſſer, welches oben aus dem Reiſekorbe flief,
ſet, gieſſet man auf das Land, auf welches der Reis geſäet werden ſoll; dasie-
nige aber, das unten abflieſſet, gieſſen ſie weg, welches beides ein Aberglauben
zu ſeyn ſcheinet. Man ſäet den Reis, wie anderes Korn, und ſetzet das Land
auf eine Spanne tief unter Waſſer, und läſſet es ſo zehen Tage darauf ſtehen.
Wenn der Reis anfängetzuwachſen, ſo läſſet man das Waſſer ab, und dabei bleibt
es zwei Tage; nachhero läſſet man auf das Feld alle Tage friſch Waſſer, und
ziehet immer erſt das alte ab, und trägt Sorge, daß das Unkraut wohl ausge-
gätet werde. Wenn der Reis ohngefähr andertehalb Spannen hoch iſt, ſo zie-
het man, wo er zu dicke ſtehet, etwas heraus, und pflanzet es dahin, wo er zu
dünne iſt. Dann ſetzet man ihn wieder eine Spanne tief unter Waſſer, und läſſet
ihn ſo, bis er reif wird, welches ohngefähr ſieben Monathe nach der Saat
geſchiehet. Iſt er reif, ſo ſchneidet man ihn ab, leget ihn auf einen reinen Ort,
dreſchet ihn, leget das Stroh beiſeite, und läſſet hn wohl an der Sonne trock-
nen. Des Nachts leget man ihn in Haufen, und den Tag überſtreuet man ihn
wohl aus einander, biß er vollkommen trocken wird. Hernach leget man ihn in
eine Scheune, wo man durch gewiſſe eiſernen Maſchine die Hülſen abſondert.
Iſt dieſes geſchehen, ſo miſchet man ohngefähr ein halbes Maß, das iſt, acht-
halb Oken Salz zu zwölf Maßen, das iſt, hundert und funfzig Oken, und ſo
viel macht einen Adeb Reis aus. Man ſetzet das Salz in einen Ofen, daß es
trocken und hart wird, und ſchläget die Klumpen von Salz und Reiſe unter ein-
ander, damit das Salz in den Reis dringe, und er weis werde, und ſich halte.
Nach dieſem ſäubert man den Reis wohl, und ſondert allen Staub von den-
ſelbigen,
Cc c 3 Man

«sº Beſchreibung von Egypten - -
Das Sal
Armoniac.
Man hat ſich immer eingebildet, daß das Sal Armoniac von dem San-
de gemacht würde, worauf Kamehle geſtallet hätten, und daß, weil eine groſſe
Anzahl Kamehle nach dem Tempel des Jupiters Ammon gegangen, daher das
Salz den Zunahmen Amoniac, welches nachhero in Armoniac verkehret worden,
bekommen hätte. Ob man iemals damit ſo zu Werke gegangen ſey, daß man den
Sand genommen, und ihn durch Feuer gehen laſſen, wie man es ietzo noch mit
dem Miſte machet, können dieienigen am beſten beurtheilen, die eine Einſicht
in dergleichen Dinge beſitzen. Man hat mir geſaget, daß es von dem Ruß, der
nach Verbrennung des Miſtes von Kühen und andern Thieren übrig bliebe, ge-
macht würde. Je heiſſer der Miſt iſt, ie ein beſſeres Salz kommt heraus. Da-
hero der Taubenmiſt der beſte iſt; doch wird auch der Kamehlkoth dazu ſehr hoch
gehalten. Um eine brennbare Materie aus denſelbigen zu machen, vermiſchet man
ihn, wo ich nicht irre, mit zerhacktem Stroh bißweilen auch mit Erde, brennt es zu
Kohlen, und dürret es, da ſich denn das gemeine Volk in Egypten deſſelben zum
Brennen bedienet, denn das Holz, das man zu Cairo brennt, iſt ſehr theuer,
und muß aus Kleinaſien gebracht werden. Den Ruß, der von dieſen Kohlen
gemacht wird, leget man in runde dünne gläſerne Gefäſſe, die zu Cairo gemacht
werden, und kurze Hälſe von zwei Zoll im Durchmeſſer haben, wie ſie auf der
ein und ſiebenzigſten Kupfertafel bei A vorgeſtellet werden. Dieſe Gläſer be-
decket man mit einer Decke, die einen viertel Zoll dick iſt. Dieſelbe wird aus
Erde und Flachshülſen, welche zerſchnitten, und mit einander vermiſcht werden,
gemacht. Iſt dieſe an der Sonnen trocken geworden, ſo leget man eine der-
gleichen andere Decke, die einen halben Zoll dick iſt, darüber, und trocknet ſie auf
gleiche Weiſe. Sodann füllet man die Gläſer bis auf einen Zoll am Hals
ſe. Das Haus, in welchem dieſe Gläſer verfertiget werden, iſt in vier Theile
eingetheilet, wie auf eben der Kupfertafel bei C. geſehen werden kann. In ie-
dem Theile ſind Bögen, die drei Fuß hoch, zwei Fuß dick, und eben ſo weit von
einander ſind. Darzwiſchen ſetzet man die Gläſer, ſo daß die Gläſer an die Mau-
ren der Bogen anliegen; ſechs Gläſer ſtehen in einer Reihe, dereniedes drei Fuß
im Durchmeſſer beträgt. Zwiſchen dieſen ſind kleine Gläſer von ohngefehr zehn
Zoll im Durchmeſſer. Unter denſelbigen machet man ein Feuer von Nilerden,
die mit Stroh untermenget iſt, welche man auch, wie man mir geſaget hat, bei
anderer Gelegenheit brennet. Zwei und ſiebenzig Stunden lang, wird beſtändig,
wie man mir erzählet hat, ein groſſes Feuer unterhalten, in welcher Zeit alles
Salz aufſiedet. Wenn die Gefäſſe herausgenommen werden, ſind ſie einem irr-
denen Geſchirr gleich; man erbricht ſie, und nimmt die Salzkuchen heraus, in
welcher Geſtalt denn das Salz zu uns kommt.
Die

Beſchreibung von Egypten 4e I
261
Die Art Hühner in Oefen auszubrüten, kann zu den beſondern KünſtenAusbrtung
Egyptens gezehlet werden. Man ſagte mir, daß allein die Innwohner eines
gewiſſen Dorfes dieſe Kunſt verſtünden, und dieſe ſich zu einer gelegenen Zeit
des Jahres in ganz Egypten verbreiteten. Dieſe Zeit iſt alsdenn, wenn die
Witterung gemäßiget iſt, um den Februar oder Merz. Eine Abbildung von
den Plätzen unter dem Boden, wo ſie ausgebrütet werden, kann man auf der
ein und ſiebenzigſten Kupfertafel bei B. ſehen, und dergleichen giebet es in den
meiſten Städten. In dem Zimmer F unterhält man einen Rauch von Pferde-
miſte, und zerhacktem Stroh, der in das Zimmer gehet, wo die Hühner aus-
gebrütet werden. Wegen des Rauchs iſt es ſehr beſchwerlich, in dieſelben zu
gehen. Der Gang G hat oben Löcher, die auf der Kupfertafel bemerket ſind,
und auf ieder Seite ſind fünf Zimmer, die ohngefehr zehen Fuß ins Gevierdte,
und vier in die Höhe betragen, und gleichfalls oben Löcher haben. Man kauft
acht oder ſieben Eyer für eine Medine, oder drei engliſche Farthings, und le-
get ſie auf acht Tage in Haufen in die unteren Zellen, den brennenden Miſt, und
das gehackte Stroh aber nach der Länge in den Canal d des Ganges. Man
wendet ſie des Tages dreimal um. Darauf bringt man ſelbige in die obern
Zimmer, leget ſie auf dem Boden auseinander, und wendet ſie auf gleiche Wei-
ſe um. Man leget Feuer in die Canäle und Gemächer, und öfnet oder ſchließt
die Löcher oben zu, nachdem es nöthig iſt. In zwei und zwanzig Tagen fan-
gen ſie an zu ſchliefen. Man läſſet die Brut in dem Ofen, bis ſie vollkom-
men trocken iſt, und bringet ſie hernach in die Gallerie, darauf kaufet das Volk
zwei oder drei für eine Medine, und träget ſie in Sieben weg. Wenn es don-
nert, ſo mißrathen die Eier gerne. Dieſe Art Küchlein auszubrüten iſt nicht
ſo natürlich, wie die gemeine. Daher auch öfters die Küchlein ohne Klauen,
ohne Leib, oder ſonſt unvollkommen, hervorkommen.
º, wº 2, 42, wo, wo vor a z” a”, aº (67. ROS A 47 47, wº Z. a. aº A A A 47) (07, WA 47 47 47 4d
- Das eilfte Hauptſtück.
Von der Ordnung der Caravane auf der Reiſe nach
MecCM.
S. 32.
ie Reiſe nach Mecca geſchahe auf dieſe Weiſe:
I. Eine eiſerne, und ſechs küpferne Canonen auf Wägen, deren ieder
von zwei Pferden gezogen wurde.
2. Vier Gefäſſe mit einem Gehäuſe von Leder, wo ich mich nicht irre, mit
Pulver und Kugeln.
- 3. Sie-
der Hüner
im Ofen.
A

4C 2 Beſchreibung von Egypten.
v.
3. Sieben Kamehle mit der Küche des Emir Hadge, oder des Pilgrimmfürſten.
ſ 4. Vier Kamehle mit darauf ſitzenden Perſonen, welche auf Inſtrumenten
pielten. - - .
5. Ein Tartavan oder Sänfte, welche von vier Mauleſeln getragen ward.
6. Acht leichte Sänften des Emir Hadge: wovon eine iede von zwei Maule-
ſeln getragen wurde.
7. Siebenzig mit Biſcuit beladene Kamehle.
8. Vierzehen derſelben mit Oele und Butter.
9. Funfzig mit Korne, und eins mit zwei langen Büchſen, worinn groſſe
Wachskerzen zum Dienſte des Hauſes zu Mecca waren.
10. Zehen mit Zucker, Coffee und dergleichen.
II. Vier mit Küchengeräthe.
I 2. Neun mit Gold- und Silbergefäſſen.
13. Acht mit dem Küchenzelte, und den Tafeln für die Köche.
I4. Sechs und achtzig unbeladene Kamehle des Emir Hadge.
15. Zwölf andere dergleichen, welche mit ſehr koſtbaren Decken beleget waren.
16. Sechszig unbeladene Kamehle des Emir Hadge.
I7. Vier und funfzig mit Waſſer beladene Kamehle.
18. Zehen mit Zelten.
19. Acht mit Waſſer. -
2o. Zwölf Kamehle, welche auf ieder Seite eine Art von Kaſten hatten,
um die Kranken zu führen. Zwei dieſer Kaſten waren zugedecket, und enthiel-
ten, wo ich mich nicht irre, die Arzenei vor die Kranken; und auf einem lagen
zwei durchlöcherte Bretter, um die Todten darauf abzuwaſchen. Alles dieſes
ſoll iemand geſchenket haben.
21. Zwei Kamehle, auf welchen dieienigen, die vor die Kranken Sorge tru-
gen, ſaſſen.
22. Leute auf Kamehlen, welche Keſſelpauken ſchlugen, dergleichen allemahl
am Ende einer Kuppel von Kamehlen geſchahe.
Eine halbe Stunde hinter dieſen, folgte der übrige Theilin folgender Ordnung.
23. Sechs mit eiſernen Gefäſſen beladene Kamehle; worin man Feuer machte.
24. Eine Sänfte. -
25. Vier beladene Kamehle.
26. Ein Kamehl mit Keſſelpauken, und zwei Perſonen, deren iede eine
Pauken ſchlägt.
27. Zwanzig unbeladene Kamehle.
28. Zwei Kaſten zu Kugeln und Pulver.
29. Sechs mit Zelten und anderen Dingen beladene Kamehle.
z». Fünf


Beſchreibung von Egypten 4o
262
Z
g
zo. Fünf Kaſten zu Kugeln und Pulver.
31. Zehen mit Waſſer beladene Kamehle.
32. Ein Kamehl mit Keſſelpauken.
33. Zwei Kaſten mit Kugeln und Pulver.
34. Eine Sänfte.
35. Zwei beladene Kamehle.
36. Eins mit Muſik. .
37. Ein und dreißig unbeladene Kamehle. -
38. Zehn Aufſeher über die Kamehle, die das Waſſer trugen, welche von ei-
nigen Califen, Sultanen Egyptens, und anderen gegeben werden.
39: Drei Kamehle ohne Muſik.
30. Drei Kamehle mit Laſten.
41. Zwei Kamehle mit Waſſer. - -
:: Sechszehen Aufſeher des Waſſers, zu Pferde.
43. Drei Perſonen auf Kamehlen. 4
44. Zwanzig unbeladene Kamehle.
45. Vier Kaſten mit Kugeln und Pulver-
46. Zwei mit Waſſer beladene Kamehle. . .
47. Der Imam, oder der oberſte Scheick auf einº Kamehle. Er iſt bei
der Caravan Caplan, und betet an dem Orte, wo Abraham geopfert hat.
Sein äuſſeres Ceremonienkleid war weis; er trug eine grüne Binde, und ſeg-
nete die Leute mit ſeiner rechten Hand, welche er ausſtreckte, und artig bewegte,
ſo wie, wenn man iemand grüſſet: doch legte er ſie nicht an die Bruſt.,
48. Eilf unbeladene Kamele. - - - -
49. Drei mit darauf ſitzenden Pilgrimmen.
50. Zwei Kamehle mit Muſick. -
1. Zwei und zwanzig unbeladene Kamehle,
52. Zwei Kamehle, auf welchen die Scheics ſo auf der Reiſe den Weg zeigten.
53. Zwanzig Kamehle, welche mit Waſſer beladen waren, und eins, wel“
ches Keſſelpaucken trug. - - -
54. Zehen beladene Kamehle.
j. Fünf Kamehle, welche Waſſer führen.
56. Die Fahne des Korpo der Spahis Cherkes genannt,
57. Dreißig von ihrem Korpo.
58. Zwanzig Jkiars von dieſem Corpo3 ieder derſelben hat eine Pike, die er
vor ſich trägt. - - - *.
59. Der Sardar der Cherkes, und ſein Lieutenannt.
6o. Drei oder vier Handpferde.
– D dd 61. Zwei
. .

404
Beſchreibung von Egypten
6I.
62.
63.
64.
65.
Zwei Serachen, welche ſeine Bediente ſind.
Zwölf Sclaven zu Pferde, -
Sechszig von dem Korpo, Tuphekiees genannt.
Dreißig Jkiars, oder die Aelteſten derſelbigen.
Vier Sclaven zu Pferde, welche einen Panzer von Drat anhatten.
66. Ein und zwanzig Sclaven.
67.
Zwanzig Perſonen, welche auf Kamehlen ſaßen, und meiſtens Sclaven
vom Sardar waren.
63. Zwei Kamehle, welche für den Sardar an der Hand geführet wurden.
69. Zwei unbeladene Kamehle. -
7o. Zwei Kamehle mit Keſſelpauken.
71
72
73
. Sieben mit dem Reiſezeuge.
. Funfzig von dem Korpo der Giumelues.
. Ihr Sardar.
74. Zwanzig Soldaten, und zehen Sclaven mit Bogen und Pfeilen.
75.
Dreizehen Kamehle mit Reutern.
76. Zwei Kamehle mit Keſſelpauken.
77
78
79
Zo.
ZI
. Vier beladene Kamehle.
. Zwei Officier, welche Odabaſſen heiſſen.
. Zwei Handpferde.
- Zwei Sabederiks in Caftans. - 16;
. Sieben geſattelte Kamehle. -
82. Zwei Handpferde.
83. Drei Odabaſſen.
84. Ein Kamehl.
85. Vier und dreißig Chouſen, oder Rathsdiener des Divans.
86. Andere Bediente. - &
87. Darauf kamen die Bedienten des Emir Hadge; Dieſe waren vornämlich
die folgenden. -
88. Ein Chous, ſchwarz gekleidet
89. Drei Standarten.
90. Fünf geſattelte Kamehle.
9 I
. Acht Handpferde.
92. Zwei Serachen.
93
. Zwei Janitſchaaren.
94. Zwei Caias vom Emir Hadge.
95. Der Haſnadar oder Schatzmeiſter des Emir Hadge.
y6. Sechs und zwanzig geſattelte Kamehle.
79. Fünf

Beſchreibung von Egypten -
264
97. Fünf Pferde. -
98. Ein geſatteltes Kamehl.
99: Acht und zwanzig Perſonen, welche auf Kamehlen ritten; zwei derſel-
ben ſpielten einerlei Inſtrumente.
Ioo.
191.
I O2.
Io3.
IO4.
Io5.
Io6.
Io7.
Io8.
Io9.
I IO.
III.,
I I 2.
II 3.
II.4.
II 5.
II 6.
II7.
II 8.
II 9.
I 2 o.
I 2 I.
I 22.
123.
I 24.
I 25.
126.
127.
I 28.
I 29.
Fünf beladene Kamehle.
Hierauf kam das Korpo der Azaber,
Ihre zwei Sabedericks.
Die Odabaſſen.
Die Standarte der Azaber.
Drei in Caftans, die giengen.
Drei Azaber in ihrem Ceremonienhabite.
Der Sardar und ſein Lieutenamt.
Geſattelte Kamehle. -
Leute, welche auf beladenen Kamehlen ſaßen
Die Muſik.
Ein Korpo der Azaber.
Dieſem folgten die Janitſchaaren.
Zwei Sabedericks von eben dieſem Korpo.
Zwei Janitſchaaren.
Zwei Serachen.
Eine Standarte.
Drei zu Fuß in Caftans. - /
Drei Janitſchaaren.
Der Sardar der Janitſchaaren, und
Sein Lieutenannt.
Zwei Janitſchaaren.
Zwei geſattelte Kamehle.
Vier und dreißig auf Kamehlen ſitzende
Acht beladene Kamehle.
Ein Korpo von Janitſchaaren.
Ein Kornet.
Ein anderer, welcher eine Haut von einem Leoparden um ſich hatte.
Ein und zwanzig Chouſen.
Die Agen der ſieben Korpo mit ſilbernen Ketten, welche von ihren
Zäumen bis an ihre Bruſtſchilder herabhiengen.
13o. Zwölf Beys. -
- 13 1. Vor einem ieden derſelben giengen zwei Schatirs mit ſchwarzſammetnen
Turbanen
D dd 2 132. Der

4o6 Beſchreibung von Egypten
- - - - -
132. Der Trucheman Aga. -
133. Der Muteferrica Baſſa.
134. Die Mutteferricawache.
135. Der Choußlercaia.
136. Die Chouſenwache.
137. Darauf folgten die nächſten Bedienten des Emir Hadge.
138. Achtzehen Janitſchaaren in ihrem Ceremonienhabite.
139. Vier Bedienten des Baſſa,
14o. Vier Janitſchaaren.
141. Eine Standarte.
142. Zwei Standarten.
143. Vier Arabiſche Scheicks. - -
144. Zwei närriſche Scheicks, mit entblößtem Haupte, in weiſſen Schürzen,
145. Der Emir Hadge, in einem reichen Caftane, und auf einem ſchönen
Pferde, welches mit dem koſtbarſten Sattel belegt iſt.
146. Etwa vierzig Soldaten. -
147. Zwei Janitſchaaren. - , -,
148. Der Caia des Divan.
149. Sechszig Sclaven mit Bogen und Pfeilen.
15o. Zwei Jacams.
151. Vier Handpferde.
152. Drei Standarten.
153. Eine Bande Muſik.
154. Vier Handkamehle.
155. Sechs und zwanzig beladene Kamehle.
156. Zwei Leute auf Kamehlen.
157. Hierauf kamen die Moſcheenſcheicks, und die verſchiedenen Geſellſchaf
ken der Kaufleute, mit ihren Standarten. Einige davon tanzten auf eine ge
wiſſe Art. Die Fiſcher führten gewiſſe Fiſche, wie Schlangen, vermuthlich Ahle,
welche an das Ende der langen Fiſchangel gebunden waren.
158. Vier Chouſen vom Divan.
159. Sechszehen Janitſchaaren in ihrer Staatskleidung.
16o. Der Scheick, Nahmens Caſſani.
- 161. Die groſſe Standarte, welche von dem oberſten Officier auf einem Kº
mehle getragen ward.
162. Fünf Kamehle; drei derſelben haben ſehr koſtbar geſtickte Sättel.
163. Die Bedeckung, wie bei andern Proceßionen,
- - Das

Beſchreibung von Egypten
4 o7
>.
«g vAuA 47) 475«Gh«Gº Gº»«Zh 474 AZ AS«Z. «O"-Z7 47 47. zzºz zºz zºz z ºººººr- 4P 47 A7 A 40H
Das zwölfte Hauptſtück.
Die Ruthe der Caravane von Cairo nach Mecca, nach
der Nachricht eines Mannes, der vierzehenmal daſelbſt
geweſen iſt,
Tage der Rückreiſe. Oerter. WeitenachDe-Ruhetage. Waſſer. Tage der Ab
raten, iede von reiſe.
vier Minuten.
Monat Zeffer MonatSchus
vat.
19 Birke 90 vier See 27
? 1. Der El Hamera | 2oo – keines 2§
17Adieroute Schloß 210 ein Tag ſchlecht Waſſer zg
Monat Adir.
15 Newhateer 16O kein Waſſer L \
14 Wahad Te 230. fein Z
12 Newhail 230 ein Tag Waſſer welches den
- Leib aufſchwillet.
11 Allahaih 230 Waſſer, welches nur
für Thiere brauch
bar iſt.
IO # 240 Ä 6
9 Achaba. 1 QO wei e viel und gut. 9
6 Darba el Hamar | 1 69 zwei Tag ſchlecht IO
5 Sharaffa 22O kein II
4|Mugairshaix 230 Bachwaſſer I 2
3|Ain-el-Kaſab 339 Bachwaſſer 13
Monat Zeffer 2 |Muelah 2 iO zwei Tage viel und gut 16
29 Selma 18O viel und gut 17
2x Azilem 2 . O ſchlecht IF
27 Atabel .30 gut 19
26 Meſch 1 8O ein Tag gut D I
24 Akrah 240 ſchlimm 22
23 Hatech 80 kein 23
22 Howra 22O –purgirendes Waſſer?4
21 Rubt 249 viel und gut 2 :
Monath Mahorem º Houdera 12O ſchlecht 26
Memvah Kaſteel 21° zwei Tage Bachwaſſer 76 -
Monat Zil-
- chage.
" Bedder, eine Stadt 309 ein Tag Bachwaſſer -
Wo die Carava)
nen von Cairo und }
Damaskus eina - *
der begegnen, J
Dd d 3
Tage


V
4o8 Beſchreibung von Egypten
Tage der Rückreiſe. Oerter. Weite nachDe Ruhetage. Waſſer. Tage der Ab-
- raten, tede vor reiſe.
vier Minuten
Kaah 2 $ Q –– fein 2
Ärabugh 22. O – viel und gut 3
Kidend 2 2O –– viel und gut +
Azafan 22O -– viel und gut §
Wabad-el-Faitmah 2 o TT viel und gut 6
Macc hod. Mecca 1oo drei Tage –– 9
''rrafat 1OO zwei Tage – 13
Munna - 40 drei Tage – 7
Mecca ÖO zwölf bis -
vierzehen –
Tage - 3G
Von Mecca nach Bedder gieng die Caravane in ſechs Tagen; von dannen aber nach Ä,
- 7. M PRa
Gedeedah 2 OO – ––s ºberen
Shuhada 2 OJ 9
Medina,eineStadt: 3o – – 3
Biar alli 45) dieſe zwei drei Tage -
Shuhada y gieng ſie – –––
Gedeida : 2c in einem 6
Dahena oJ Tage. - Von hier gehet die)
Pembo 22O zwei Tage Caravane weiter
achCarr, wie au
der Herreiſe,undſte
balt gemeitglich - 19
wie man oben in
der erſten Zeile ſe
en kann, eben º -
Raſttage. j
von 40 g) g, wo va) vo, vo, z» z» oh (o (0) 2 47 47 8) 49 (0) 47 47 47 49 9 a, oh gº a gº up,
Das dreizehende Hauptſtück.
Eine Nachricht von dem Bey zu Tunis, ſeinem Hofſtaate,
und ſeiner Regierung.
- S. 33-
F habe die folgende Nachricht, die den alten Bey von Tunis betrift, aus 16
dem Munde eines Mannes, der einige Jahre an ſeinem Hofe gelebet
(o hat. Es wird den Leſern nicht unangenehm ſeyn, wenn ich ihnen dieſelbe
mittheile, indem ſie den Gewohnheiten ſo wohl des Morgenlandes überhaupt,
als auch insbeſondere dieſer Gegenden ein Licht giebet.
- Der Nahme des Bey, der in dem tauſend ſiebenhundert und drei und
dreißigſten Jahre, die Regierung führte, war Haſain Ben Ali; er war
ohngefähr ſiebenzig bis achtzig Jahr alt, und acht und zwanzig Jahre Bey ge-
- weſen

Beſchreibung von Egypten e»
weſen. Sein Vater war aus einem Griechen ein Türcke geworden. Er ſelbſt
war Anfangs ein Soldat, kam darauf zu groſſen Reichthume, und wurde, wie
gewöhnlich, aus einem Soldaten zum Bey gemacht; denn dieſe erwählen den-
ienigen, der ihnen den meiſten Sold zu geben verſpricht; geſchiehet dieſes nach
Verfluß eines Monats, oder einer andern Zeit nicht, ſo ſetzen ſie ihn gewiß wie-
der ab. Die Soldaten ſind gebohrne Chriſten, die den Glauben verläugnet,
und kommen aus der Levante. Man bildet ſich ein, der Bey müßte allemal ein
Sohn eines Renegaten, der ſich an eine Frau aus der Barbarey verheirathet,
ſeyn; es iſt aber offenbar falſch, indem alles auf den Willen der Soldaten ankom-
met. Sie geben ihm den Titul Jäſede Bee. Dieſer Bey ſtand zwei Stunden vor
Tage auf, und aß gleich ein Shourba, das iſt eine Reißſuppe, die von Fleiſchge-
macht iſt; nach dieſem trancker Coffee, und ein Schirbet, von Gewirtznelken, Zim-
metrinde, und andern heiſſen Dingen. Darauf gienger in die Moſchee, und von
da wieder in ſein Gemach, und verrichtete ſein Gebeth. Als es Tag war, gieng
er nach dem Gerichtshofe, der auſſer der Gallerie von ſeinen zwei Gemächern iſt. In
der Mitte der Gallerie iſt ein Springbrunnen, und es ſind Säulen um denſel-
ben. Das mittlere Zimmer iſt das Audienzzimmer, wo er ſich meiſtentheils den
Tag über aufhält, und welches mit Spiegeln und Engliſchen Uhren verſehen iſt.
Innerhalb des Audienzzimmers iſt ein kleines Gemach, in welchem er ſchläft.
In den Gerichtshofe verbleibet er bis um halbweg eilf. Er muß alle Tage im
Gericht ſitzen. Dieienigen, die eine Sache vor Gericht haben, ſchreien: Scha-
rallah Jaſede, das iſt: Herr, Gerechtigkeit; dieſes wiederholen ſie ſo lange, bis
er antwortete, und ſie um ihr Begehren fraget. Vor eilf Uhr gehet er noch in
das Audienzzimmer, und um eilf Uhr ſpeiſet er an einer langen Tafel, welches
ein Bret iſt, das bei drei Zoll über den Boden erhöhet, und mit Teppichen be-
deckt iſt. Die ganze Tafel, hinunter wird Brod geleget, und der Bey ſitzet oben
an der Tafel und wäſchet ſich. Vor ihm wird eine groſſe Schüſſel geſtellet, auf
welcher kleine Teller von allerlei Gerichten, die aufgetragen worden ſind, ſtehen,
und die groſſen Schüſſeln werden die Tafel hinunter geſetzet. Die Groſſen
ſitzen neben ihm. Wenn dieſe gegeſſen haben, ſo ſtehen ſie auf, und andere ſetzen
ſich ſodann wieder; was übrig geblieben iſt, tragen die Armen auf hölzernen
Schüſſeln weg. Ihre Speiſen beſtehen hauptſächlich aus Hammelfleiſch, deren
ſie alltäglich zwölfe ſchlachten. Dieſes richten ſie auf dreierlei Art zu, entweder
mit Pilawreiß, oder mit Pomeranzen und Eyern, oder mit Zwiebeln und But-
ter. Die Weiber ſchicken drei groſſe Schüſſeln mit Cuſcowſow, die man mit
der Brühe iſſet. Daneben haben ſie auch geſottene Fiſche und Vögel mit Li-
monen oder Pomeranzenſaft. Der Bey trinkt Kamelmilch, die andern trinken
nach dem Eſſen bei dem Brunnen. Das Eſſen wird auf dem Sopha aufge-
WM?

4IO Beſchreibung von Egypten
tragen, welches zur Rechten des Gemaches iſt, durch das Audienzzimmer, wo
Ciſternen zum Waſchen ſind. Nach der Mittagsmahlzeit gehet der Bey mit
den Groſſen in das Audienzzimmer. In dem Palaſte ſchmaucht er niemals, noch
ſonſt iemand. Hier verweilt er bis um drei oder vier Uhr, da Betſtunde gehal-
ten wird. Alsdenn kommen die Imams, und der ganze Hof gehet in die Mo-
ſchee. Nach dem Gebete halten ſich die Imams und die Groſſen in dem Aus
dienzzimmer auf, ſitzen und reden mit einander. Eine Stunde vor der Sonnen
Untergang iſſet er, wie vorher; darauf gehet er in ein Zimmer, wohin alle ſeine
Officier und vornehmen Leute kommen, und Coffee, oder, wenn es Sommer iſt,
Schirbet trinken. Des Nachts gehet er gemeiniglich in das Serail der Weiber,
hält ſich daſelbſt von ein bis vier Uhr nach der Sonnen Untergang auf, von da
gehet er in das Bad, und endlich zu Bette. Wenn er nicht zum Frauenzimmer
gehet, ſo ſchläfet er in ſeinem eigenen Zimmer, ſtehet zuweilen des Nachts auf,
und gehet in das Harem, darauf ins Bad, und wo es noch nicht Tag iſt, wieder
ins Bett. Er hat vier Weiber, wovon die eine fruchtbar iſt. Er hat auch
vier Söhne. Der älteſte iſt Bey, das iſt, General der Türken, und heißt Mu-
ſtapha Bey; der iüngſte war nicht älter als zwölf Jahr, und verheirathet. Er
wurde für einen ſehr weiſen Mann und klugen Staatsverſtändigen gehalten.
Der Palaſt des Bey iſt vier Meilen von Tunis, und heiſſet Bardo.
Man ſagt, daß der Pallaſt mit den Gebäuden, die dazu gehören, und den Bä-
dern, wo die Sclaven gefangen leben, eine Meile in die Ründe beträgt. Er
gehet des Jahres zweimal nach Tunis; zuvor reiſet er durch ſein Gebiet, und
empfänget den Tribut; darauf gehet er in das Haus des Cadi, trinkt Coffee, ge-
het durch die Stadt, und kehret wieder nach Bardo zurück. Einmahl gehet er
durch ſeine Länder, welches bald im Jänner, bald im Julius geſchiehet. Se-
ne Reiſe währet funfzig Tage.
Die Bedienten des Bey ſtehen in folgender Ordnung:
- Zu erſt kommt der Caſa Natale, ſein vorderſter Miniſter, der zugleich
Schatz und Zahlmeiſter iſt. Er wohnet beſtändig zu Bardo in ſeinem eignen
Hauſe. - -
Der Sapata oder der Siegelverwahrer.
Der Cadi in Tunis, der, wenn der Bey auf Reiſen iſt, die Gerechtigkeit
verwaltet. Er muß, ſo lange der Beyabweſend iſt, alle Nachts in dem Bardo
in ſeinem eigenen Hauſe ſchlafen.
Der Aufſeher des Zollhauſes.
Der Guardian Baſhaw di Bagni, das iſt des Collegii der Sclaven, wel-
ches wie eine Caravanſera gebauet iſt, in welchem die Sclaven wohnen, und
theils Laden in denſelbigen haben. Dieſer Gebäude ſind vier, und alle
- Sclaven
267

Beſchreibung von Egypten 41
262
Sclaven alle Nachts darinnen eingeſchloſſen. Der Bey hat in allen zweitaus
ſend Sclaven. Die Ranzion koſtet einem ieden fünfhundert und dreißig Piaſters.
Die Lenkini, welche Oberaufſeher der Gebäude ſind. Es giebt verſchie-
dene derſelbigen.
Die Guardians der Sclaven, welche die Aufſicht auf die Sclaven bei ih-
rer Arbeit haben.
Die Bedienten von dem Hauſe des Beyſind meiſtentheils Chriſtliche Sclaven.
Sie ſind
Der Bas Caſaka, ein Chriſtlicher Sclave, der über die andere chriſtli-
che Sclaven, die in dem Dienſte des Bey ſtehen, geſetzet iſt. -
Zwei Bediente; der eine heißt Il Baſchaw Guarda Robe, der den Bey
zu Hauſe bedienet; ein anderer heißt Baſchaw Guarda Robe del Campo, der
den Bey bedienet, wenn er auf Reiſen iſt. -
Zwölf andere, die eben den Nahmen Guarda Robe führen,
Der Caffeiee, der den Coffee auftragen muß:
Der Guarda Fanali, der die Lichter beſorget.
Der Guardadel Aqua, ſorget für das Waſſer.
Der Guarda Papouchi ſorget für die Papouches derienigen Perſonen, die
nach Hofe kommen, und überbringet ſie den Leuten von Stande, die daſelbſt ſpeiſen.
- Der Guarda Banda, welcher darauf ſehen muß, daß die Waſſergefäſſe an
die gehörigen Orte geſetzet werden. - -
Der Guarda Hamam, der auf die Bäder ſiehet.
Die Gärtner.
Die Guardaletti; zwei führen dieſen Nahmen, und ihr Amt beſtehet darin-
nen, daß ſie für alles ſorgen, was zur Bettkammer gehöret.
Die Muchachi del Camera, welches Cammerdiener des Bey ſind. Es giebt
derſelben zwölf biß achtzehn. Alle zwei Stunden warten zwei dem Bey auf,
und vermelden die Befehle des Bey dem Bas Caſaka. -
Alle dieſe ſind Chriſten, und haben unter dem Gemache des Bey eine Ka-
pelle, wo die Capuciner an Sonn und Feyertagen Meſſe leſen.
Die Köche, die theiſs Chriſten, theils Türken ſind.
Die Stallknechte, die Chriſten ſind.
Die Guardi Piki, deren ieder eine Pike vor dem Bey träget, wenn er
ausgehet. - -
Hinter dem Bey gehet der Guarda Letto, mit ſo wohl kaltem als warmen
Waſſer. Das eine iſt zum Trinken, das andere zu einem andern Gebrauch;
allezeit müſſen auch zwei Handpferde für ihn bereit ſtehen. Sie haben auch
ein Kriegsſchiff mit vier und flebenzig Canonen, das der Grostürk verehret hat,
- See wie

4 I 2 Beſchreibung von Egypten
wie auf eines mit vierzig Canonen, und ein kleines Schiff Sambikino genannt,
worauf vierzehn kleine Canonen ſind. Die Städte werden von denen Agas und
Cadis regiert, und es wird von da auf iedes Dorf ein Aga geſchickt.
Man nimmt die Agas und Cadis oft aus den reichſten des Volkes, damit
man eine Gelegenheit an ſie bekomme, und bemächtiget ſich ſodann unter dem
Vorwande, daß ſie übel hausgehalten, aller ihrer Güter. Der Bey hat nicht
über drei tauſend Soldaten ordentlich auf den Beinen, die aus Türken und ab
gefallenen Chriſten beſtehen. Der General wird Aga del Campo genennet;
die Soldaten ſind alle Reuter, und werden Spahi genennet. Man ſagt, daß
dem Bey von denen Algierern Tribut ſey zugemuthet worden, er hat ſich aber
dafür bedanket. Oſtwärts von Tunis hat er die Häfen Mahomeds, die nichts
als ein Meerbuſen ſind, Suta, Perbe, gegen Weſten hat er Farini, Capone-
gro, Buſerti und Bona.
Das vierzehende Hauptſtück.
Ein Freiheitsbrief des Mahomeds, welchen er den Möl-
chen auf dem Berge Sinai, und den Chriſten überhaupt er:
- theilet hat.
(§: iſt groß und ein Herrſcher; alle Propheten ſind von ihm gekommen,
man kann ihn keiner Ungerechtigkeit beſchuldigen. Von Gottes Gna
den Mahomet, der Sohn Abdalah, der Apoſtel Gottes, und treue
Hüter der ganzen Welt, hat dieſes Inſtrument für alle Leute von ſeinem Volke
und von ſeiner Religion geſchrieben, als ein ſicheres und ausdrückliches Verſpre-
chen, das den Chriſten und den Freunden der Nazaräer gehalten werden ſoll,
ſowohl den Vornehmen als Gemeinen, den Hohen als Geringen.
I. Wer nur immer von meinem Volke ſich unterfangen wird, meinem Ver“ 16
ſprechen und Eide, der in dieſem Vergleiche erthalten iſt, entgegen zu handeln,
der handelt wider Gott; iſt ein Bundbrüchiger; verläugnet den Glauben (ſo
doch Gott verhüten wolle ), und wird des Fluches ſchuldig, es mag nun ein
König ſelbſt, oder ein anderer Mann, oder ſonſt iemand ſeyn.
II. Wo nur immer ein Mönch auf ſeinen Reiſen ſich aufhalten wird, es
ſey nun auf einem Berge, Hügel, in einem Flecken und einem andern bewohn“
ten Platze, oder auf der See, in den Wüſten, in einem Kloſter, Kirche und
Gebethhauſe, da will ich mitten unter ihnen als der Beſchützer ihrer Perſon
Güter und Habe ſeyn. Was ich nur thun kann, meine Hülfe, mein Schuß ſo
- wie
- - -

Beſchreibung von Egypten 413
wie mein ganzes Nationalvolk ſoll ihnen zu Dienſten ſtehen, denn ſie ſind ein
Theil meines eigenen Volkes, und meine Ehre.
Ill. Allen meinen Dienern befehle ich, daß ſie keine Kopfſteuer oder et-
was dergleichen von ihnen einfodern ſºllen, man ſoll ſie zu nichts zwingen.
IV. Niemand ſoll ſich unterfangen, mit ihren Richtern, oder Gouverneurs
eigenmächtige Veränderung zu treffen; ſie ſollen vielmehr in ihrem Amte gelaſ-
ſen, und nicht abgeſetzet werden.
V. Niemand ſoll ſie beunruhigen, wenn ſie auf Reiſen ſind.
V I. Die Kirchen, die ſie beſitzen, ſoll man ihnen laſſen.
VII. Wer eine von dieſen meinen Verodnungen aufhebet, der ſoll wiſſen,
daß er Gottes Verordnung aufhebe. -
VIII. Weder ihre Richter, Gouverneurs, Mönche, Diener, Schüler,
oder was ihnen ſonſten zugehöret, ſollen eine Kopfſteuer entrichten, und deswe-
gen angefochten werden; denn ich bin ihr Beſchützer; ſie mögen auch ſeyn, wo
ſie wollen, zu Lande oder zu Waſſer, gegen Oſten oder Weſten, gegen Norden
oder Süden. So wohl ſie, als alle ihre Angehörigen, ſind in dieſem meinem
Verſprechungseide und Patente eingeſchloſſen.
IX. Von denen, die ruhig und in der Einſiedelei auf den Bergen leben,
ſoll man weder Kopfſteuer, noch den Zehenden von ihrem Einkommen fodern;
kein Muſelmann ſoll von dem, was ſie beſitzen, ſeinen Theilhaben wollen; denn
ſie arbeiten bloß zu ihrem nothdürftigen Lebensunterhalte.
X. Wenn das Getraide eingeerndtet wird, ſollen die Einwohner von ie-
der Garbe ihnen etwas gewiſſes geben.
XI. Zur Kriegeszeit ſoll man ſie nicht aus ihren Wohnungen nehmen,
und zum Soldatenleben zwingen; man ſoll auch alsdenn von ihnen keine Kopf-
ſteuer fodern.
Dieſe eilf Puncte gehen die Mönche an, die folgenden beziehen ſich auf
alle Chriſten.
XII. Dieienigen Chriſten, die Einwohner ſind, und von ihren Gütern
und Handel im Stande ſind, die Kopfſteuer zu bezahlen, ſollen nicht mehr ge-
ben, denn zwölf Drachmen.
XIIi. Ueber dieſes ſoll von den Chriſten nichts mehr gefodert werden,
denn es ſtehet geſchrieben: thue denienigen kein Leid an, welche die göttliche Bü-
cher in Ehren halten, ſondern thue ihnen vielmehr Gutes, gehe freundlich mit
ihnen um, und laſſe ihnen kein Unrecht anthun.
XIV. Wenn eine Chriſtin einen Türken heirathen ſollte, ſo ſoll der Mu-
ſelmann dem Willen ſeines Weibes nicht Gewalt anthun, und ſie von ihrer Kir-
che und Gebet, und von ihrem Gottesdienſte abhalten.
Eee 2 - XV.

44 Beſchreibung von Egypten.
/
XV. Niemand ſoll ſie an Wiederaufbauung ihrer Kirchen hindern.
XVI. Wer dieſen meinem Schenckungsbrif entgegen handelt, oder nur
immer daran Theil nimmt, der macht ſich des Abfalls von Gott, und ſei
nem göttlichen Apoſtel ſchuldig, um des Schutzes willen, den ich ihnen verſpro
chen habe.
XVII. Keiner ſoll ſich ihnen mit Gewehr entgegen ſtellen, vielmehr ſol
len die Muſelmänner für ſie Kreutze führen.
XVIII. Hiermit befehle ich, daß niemand von meinem Volke dieſem mel,
nem Verſprechen entgegen handeln ſolle, ſo lange die Welt ſtehet.
Zeugen,
Ali, der Sohn Abou Thaleb.
Homar, der Sohn Hattavi.
Ziphir, der Sohn Abuam.
Saitt, der Sohn Maatt.
Thavitt, der Sohn Neſis.
Muathem, der Sohn Kaſvi.
Amphachin, der Sohn Haſſan.
Azur, der Sohn Jaſſin.
Abombaker, ber Sohn Ambi Kaphe.
Ottmann, der Sohn Gafas.
Ambtelack, der ſohn Meſſutt.
Phazer, der Sohn Abbas.
- Talat, der Sohn Amptoulak.
Saat, der Sohn Abbatt.
Kaſmer, der Sohn Abid.
Ambtullach, der Sohn Omar.
Dieſes wurde geſchrieben von dem Fürſten, dem Nachfolger Ali, dem
Sohn Abou Thaleb. Der Prophet hat es mit ſeiner Hand in der Moſchee des
Propheten bezeichnet, im andern Jahr der Hegira, dem dritten des Monats
Machorem,
Das

Beſchreibung von Egypten 415
Das funfzehende Hauptſtück.
Formeln einiger Briefe und Päſſe nach der morgenländi-
ſchen Schreibart.
I.
Ein Paß von dem Großtürken für einen Engliſchen Herrn,
Äultan Mahumed der fünfte, Ottomanniſcher Kaiſer,
Denen immerherrlichen Richtern, Regierern und Befehlshabern:
E- denen nie verſiegenden Quellen der Tugend und Beredſamkeit, die
zwiſchen den Grenzen Teutſchlandes und unſerer glückſeeligen und erhabenſten
Pforte ſich befinden.
2 71 Denen Cadis auf eben der Straſſe, deren Erkänntniß wachſen möge, und
denen vortreflichen Lieutenannten und Generalen der Janitſchaaren, deren Tapf-
ferkeit ſehr erhaben ſeyn möge.
Kund und zu wiſſen ſey euch, denen dieſer unſer Kaiſerlicher Befehl zu
Handen kommt, daß der erlauchte Geſandte von Engeland A. B. ( Gott ſegne
ſein Vorhaben) uns durch ein überreichtes Memorial zu verſtehen gegeben hat,
daß ein Edler aus Engeland A, welcher Luſt bekommen, zu reiſen, und ver-
ſchiedene Länder zu ſehen, auch wirklich deswegen von Engeland nach Teutſch-
land abgereiſet iſt, und gerne ſicher in unſer Gebieth kommen mögte. Er hat
deswegen beſagten Abgeſandten erſuchet; er möchte für ihn ſorgen, daß er
von den Grenzen Teutſchlandes nach unſerer Kaiſerlichen Reſidenz, nach Wuns
ſche ſicher kommen, und in ſeinen Wohnungen, Quartieren, und auf der Straſ
ſe unangetaſtet ſeyn mögte, daß man auch ſeine Bedienten mit ſeinem Reiſe-
zeug, Gütern und Gelde in Schutz nähme, damit er alſo unter keinerlei Vor-
wand angefochten werde, ſondern allerwärts Schutz und Beiſtand habe.
Deswegen hat er uns erſuchet, ihm unſern Königlichen Befehl auszuſtel-
len.
Daß dieſe Bitte genau ihm willfahret werde, ergehet dieſer unſer Kaiſer-
licher Befehl. Wenn demnach dieſer unſer hoher Befehl euch zu Handen kommt, ſo
ſehet dahin, daß alles demſelben gemäß ausgerichtet werde.
Und ihr Obenbenannte ſorget dafür, daß unſere Befehle, welche dieſen
edlen Herrn betreffen, vollſtrecket werden, daß er mit ſeinem ganzen Gefolge,
Reiſezeuge, Gütern und Habe geſchützet, und von niemanden beleidiget
werde. -
Eee 3 Ihr

46 Beſchreibung von Egypten
Ihr werdet nicht ermangeln, dem Innhalt dieſes unſern hohen Befehls
gemäß zu leben. Uhrkundlich haben wir zu deſto mehrerer Beglaubigung unſer
Infiegel beidruken laſſen
Gegeben zu Babaduck, den erſten Tag des Monats Zilchige, im Jahr tau-
ſend ſiebenhundert, und neunzehen (das war der erſte April im Jahr
tauſend ſiebenhundert, und ſieben und dreißig).
II. - -
Der folgenden Paß wurde einem, der als ein Kaufmann reiſete, gegeben.
n alle Richter, Muſſelimen, Weiwoden, Sardars, Harachiees und ande-
W re Befehlshaber, die ſich auf der Straſſe von Conſtantinopel, nach Adria-
nopel, nach Natolien, gegen Budrum, Bruſſa und die Inſel Morea hin, be-
finden.
Wenn dieſer unſer Kaiſerlicher Befehleuch zu Händen kommt, ſo ſollet ihr wiſ
ſen, daß der vortrefliche unter den Groſſen des Meßias A.B.(deſſen Ende ſeeligſey),
der Geſandte von Engeland, der an unſerm prächtigen Hofe ſich aufhält, uns
in einem Memoriale, das er bei unſerm hohen Throne eingegeben, vorgeſtellet
hat, daß ein gewiſſer engliſcher Herr, M. N. in einigen Verrichtungen von Con-
ſtantinopel nach Adrianopel, und von da nach einem Platze in Natolien, Bu-
drum genannt, nach Bruſſa, und weiterhin gegen die Inſul Morea reiſen
wolle. Damit er aber auf dieſer Reiſe mit ſeinen zwei Fränkiſchen Knechten,
weder von den Zolleinnehmern, noch ſonſt von iemand unter irgend einem Vor-
wande, wo er ſich aufhält, gehet, reiſet, oder ſtille lieget, angefochten werde:
hat er uns erſuchet, daß wir zu dem Ende einen Kaiſerlichen Befehl ausſtellen
mögten. Wir haben demnach auf Bitten bemeldten Geſandten darin gewilli,
get, und dieſen unſern hohen Befehlgeſchrieben, daß denen geheiligten Capitula-
tionen nicht entgegen gehandelt werde, und ihm auf ſeiner Reiſe an beſagte
Orte kein Hinderniß in den Weg geleget werden ſolle. Wir befehlen euch demnach,
daß ihr, wenn er ankommt, euch auf die vorbeſchriebene Art bezeiget, und die-
ſen unſern hohen Befehl mit Reſpect und Ehrerbietung aufnehmet, und die-
ſem unſern beigedruckten Inſiegel Glauben gebet. Gegeben im Anfang des
Monats Rebuihahir, im Jahr tauſend ein hundert, und drei und funfzig (wel-
ches eigentlich das Ende des Junius, im Jahr tauſend ſieben hundert und
vierzig war).
In der Stadt Canſtantinopel.
27:
III.

Beſchreibung von Egypten 417
.
-
- III. - -
Ein Brief von dem Patriarchen zu Conſtantinopel an alle die unter ſeinem Gebiete ſte-
ben; in welchem er ihnen einen Geiſtlichen von der Engliſchen Kirche, der nach
Morgenland reiſen wollte, beſtens empfiehlet.
Peophitus, von Gottes Gnaden, Erzbiſchof zu Conſtantinopel (oder
Neu Rom) und allgemeiner Patriarch.
Heiligſte Metropolitani, Hochwürdigſte Erzbiſchöffe und Biſchöffe, und
alle ihr, die ihr unſerm Patriarchaliſchem und allgemeinem Throne unterworfen
ſeyd! Geliebte in Gott, Brüder und Mitarbeiter im heiligen Geiſte.
Kund und zu wiſſen ſey euch allen, daß der Ueberbringer dieſes, der beredte
Vater, A. B. ein Engeländer von Geburt, Luſt bekommen hat, verſchiedene
Städte und Diöceſen ſowohl im Morgenlande, als in Europa, zu beſuchen,
und zu beſehen. Zu deſto beſſerer Ausführung dieſes ſeines Vorhabens, hat
er bereits von dem Großmächtigſten Kaiſer einen höchſt zu verehrenden Freibrief
erhalten, daß er auf ſeinen Reiſen frei paßiren und repaßiren dürfe. Hiernächſt
hat er auch uns mit aller Höflichkeit, um unſer Patriarchaliſches Empfehlungs-
ſchreiben an Eure Herrlichkeiten, nämlich an alle dieienigen, die unſerm allge-
meinen Throne unterworfen ſind, erſuchet, damit er, wo er hinkäme, und in
welche Diöceß erreiſete, von euch mit der Ehre und Freundſchaft, die ihm wegen
ſeiner Beredſamkeit gebühret, mögte aufgenommen werden. Wir haben ſeinem
freundlichen und löblichen Verlangen gewillfahret; da wir wiſſen, daß er ein
angeſehener und wohlverdienter Herr iſt. Wir ermahnen und befehlen demnach,
Kraft dieſes euch ſammt und ſonders, die ihr nur immer dieſen unſern patriar-
chaliſchen Brief zu Geſichte bekommt, ehrwürdigſte Erzbiſchöffe und Biſchöffe,
in deren Diöceſen der oben bemeldte Vater A. B. auf ſeinen Reiſen gelangen
wird, daß ihr ihn nach ſeinen Verdienſten und Würden freundlich und liebreich
aufnehmen ſollet, und er mit euch zufrieden ſeyn könne. Dieſes iſt unſer gnä-
diger Wille und Meinung. Die Gnade Gottes ſey mit euch allen. Wir ſchlieſ
ſen euch in unſer Gebet, und geben euch unſern Seegen.
IV.
Verſchiedene Arabiſche Briefe, die von den Groſſen in Egypten ſind geſchrieben wor,
den, um einen Reiſenden den Gouverneurs zu empfehlen.
Ein Brief an einen Arabiſchen Scheick, denſelben nach den Klöſtern St.
Paul und St. Antonius in den Wüſten zu begleiten.
Dund und zu wiſſen ſey dem Scheick Omar von Scione. Sobald einer
von Seiten der Fränkiſchen Conſuls zu euch kommt, der in das Kloſter
PO?

418 Beſchreibung von Egypten
von Arabien gerne gehen mögte, ſo ruffet die Söhne der Araber, die Söhne
Vachel, und übergebet ihn denſelbigen, daß ſie ihn zu dem Kloſter begleiten,
Bei ſeiner Wiederkehr ſorget vor ihn, und thut was ihr vermöget, für ihn.
Gegeben den zwanzigſten Abrahim Bey Mirlue
des Monats Saban 115 o. Tefterdar.
Ein Brief an den Scheick von Saccara wegen Beſehung der Spitzſäulen.
Dem Achmed Scheck von Saccara.
ottes Gnade und unſern Gruß zuvor. Es kommt einer von der Nation
der Franken, der die Spitzſäulen gerne beſehen möchte. Ich empfehle
ihn euch, damit ihm niemand ein Leid anthun möge. Sorget ſoviel möglich für
ihn, denn er iſt unter eurem Schutze. Ich empfehle ihn euch noch einmahl,
euch aber dem göttlichen Schutze. Ali Kekiah
Hazaban Eelfi.
Dem Scheick Haſſan von Boucho.
ottes Gnade und unſern Gruß zuvor. Es wird ein Franke von Seiten
des Conſuls zu euch kommen, der das Kloſter von Arabien beſehen, und
bei ſeiner Rückkehr gerne nach Faiume gehen möchte. So ſchicket dann, einige
Leute mit ihm, die ihn bis Faiume begleiten. Habet, ſo gut ihr könnet, Acht
auf ihn, und ſehet dahin, daß ihm kein Leid wiederfahre.
Gegeben am achtzehnden des Abrahim bey Belfie,
Monats Saban 1 150. - Tefterdar.
Befehl ' Ä Beſchützers der Edlen, des oberſten Aga, Gouverneur des Landes
(UM k« -
THottes Gnade und alles Gute zuvor. Kund und zuwiſſen ſey euch, daß einer
S9 von den Angehörigen des Fränkiſchen Conſuls zu Cairo etwas in Faiu-
n zu verrichten hat. Sobald er anlanget, ſo ſorget für ihn, und verſtattet 2
nicht, daß ihm iemand bis zu ſeiner Wiederkehr nach Faiume, etwas in den Weg
lege. Thut dieſes auf alle nur mögliche Art, und mit der äuſſerſten Sorgfalt,
daß er vergnügt wieder zurück kehren möge. Ich empfehle euch dem Schutze
des Allmächtigen.
Gegeben den ſechszehenden des Haſſan Bey Merlue
Monats Schaban I 15 o.
Dem
74

Beſchreibung von Egypten 419
Dem Muſtapha Bey, Gouverneur von Girge.
§§ grüſſen und ſchreiben euch, daß ihr Ueberbringern dieſes, der nach Said
reiſet, um die merkwürdigen Oerter daſelbſt zu ſehen, wohl aufnehmen
möget. Ich bitte euch, traget Sorge für ihn, ich bitte euch noch einmal, thut
mir das Vergnügen, und ſorget höchlich für ihn, nehmet ihn wider alle dieieni-
gen, die ihn beleidigen wollen, in Schutz. Ich bitte euch, ermangelt nicht, ihm
Dienſte zu erweiſen, und dieſes um der Liebe willen, die ihr zu uns traget.
Oſman Bey, Senlatar, zu der
Zeit Emir Hadge.
Dem Emir Mahomet Kamali.
Vernehmet meinen Befehl.
ºeberbringer dieſes iſt ein Engeländer: er gehet nach Oberegypten, um die
S$) Merkwürdigkeiten daſelbſt in Augenſchein zu nehmen. Wenn er euch die-
ſen Brief eingehändiget hat, ſo beſchützet ihn vor allem Anfall. Ich befehle es
euch noch einmal; ſorget für ihn. Ich bitte, laſſet eurer Seits nichts fehlen,
um der Liebe willen, die ihr zu uns traget.
Osmann Bey MerlUe,
zu der Zeit Emir Hadge.
V
Ein Recommendationsſchreiben des Coptiſchen Patriarchen zu Alexandrien, an die
Mönche der Wüſten zu St. Makarius, und der Klöſter St. Antonius und St.
Paulus.
Än dem Nahmen des barmherzigen Gottes. Der Friede Gottes ſey mit euch.
2) An die geſegneten Söhne, die gläubigen Prieſter, die ehrwürdigen Dia-
konen, die eingezogenen Mönche und Religioſen in der heiligen Geſellſchaft der
vier nördlichen Klöſter.
An dieienigen, die zur geiſtlichen Congregation von den Klöſtern unſers Vaters,
des groſſen Antonius und des heiligen Paulus gehören.
Hott der Allmächtige ſegne euch mit ſeinem geiſtlichen Seegen, der zu allen
Zeiten hernieder kommen iſt auf ſeine Propheten, Apoſtel, Märtyrer und
deienigen, die ſeinen Willen und ſeine Gebote befolgen, durch die Fürbitte un-
ſerer lieben Frauen, der heiligen Maria, der unbefleckten Jungſrauen und aller
heiligen Märtyrer und Bekenner, Amen. Wir geben euch zu verſtehen, (wün-
ſchen euch aber noch einmal an, daß Gott euch ſegnen und euch ſein Heil ſcen-
ken wolle,) daß uns ein Franke A. B. zu dieſem Brief veranlaſſet habe. Wenn er
zu euch kommt, ſo bezeiget alle Achtung für ihn, und nehmet ihn mit aller Höf-
- Fff lichkeit

42e Beſchreibung von Egypten
lichkeit auf. Der Friede des Herrn ſey mit euch. Ehre ſey Gott immer und
ewiglich.
Gegeben den 29ſten des
Monats Afur 1 154.
VI.
Ein 3Ä von dem Eonvent zu Jeruſalem, daß man alle heilige Oerter beſitzt
(Ü€.
FRATER Angelicus de Gazolo, ordinis Minorum religioſae obſer-
vantiae ſancti patris noſtri Franciſci, lector theologiae, almäe obſeruan-
tium prouinciae Bononiae pater, et congregationis de Propaganda Fide
reſponſalis, millionum Egypti et Cypri praefectus, in partibüs orientis
miſſionarius et commiſſarius, totius terrae ſanctae cuſtos et montis Sion,
Ä non ſanctiſſimi ſepulchri domini noſtri Jeſu Chriſti guardianus et
EIU US-
Uniuerſis et ſingulis Chriſti fidelibus has praeſentes litteras inſpectu.
ris, lecturis, et audituris, ſalutem in domino ſempiternam.
Noueritis perilluſtrem dominum dominum A. B. natione Anglum,de-
uotionis cauſa, ſuſcepta peregrinatione ad ſancta Palaeſtinae et Judaeae
loca, praeſentia et fančtiſlima conuerſatione ſaluatoris ac Domini noſtri
Jeſu Chriſti condecorata, anno a natiuitate eiusdem domini noſtri Jeſu
Chriſti milleſimo ſeptingenteſimo trigefimo očtauo, die uero trigeſima
menſis Martii, Jeroſolymam appuliſſe; inde ſubſequentibus diebus prae-
cipua loca, ſeu ſanctuaria, in güibus operata ſunt noſtrae redemptionis
myſteria, vtpote Caluarium et ſepulchrum beatae Mariae virginis, in val.
le Jehoſäphat, quae in monte Sion et in monte Oliueti, caeteraque, ſue
intra ſiue extra vrbis Jeruſalem moenia ſita, et quae in Bethlehem, vbi
ſaluator naſci dignatus eſt, et circa Bethlehem, et in via Bethlehemitica,
quae in montana Iudaeae, vbi beata virgo ſalutauit Eliſabeth, ortumque
habuit magnus propheta et praecurſor Domini; item et quae in Naza-
reth ac vniuerſa continentur Galilaea, et reliqua alia loca eiusdem Do-
mini noſtri Ieſu Chriſti geſtis memorabilia, ac in via Samariae pie et
deuote viſitaſſe, in quorum omnium et ſingulorum fidem, has noſtras
teſtimoniales dedimus propria manu ſubſcriptas ac ſigillo officii noſtri
munitas. Ieroſolymis, in noſtro conuentu S. Saluatoris, die 28 Aprilis
I 738. -
Frater Angelicus de Gazolo, guar-
dianus ſacrae montis Sion et
cuſtos totius terrae ſančtae.
SIGILLVM GWARDIANI
SACRI CONVENTWS
MONTISSION.
Das

- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

- T- - I.
- zu P. 427
TIBKAA YA ON X TT/a) MA
TOATTAN TA AP/CTON
- - - PAO CTO - - - TATON
XYaHTA«pIXoPooMA1A
II .
A - - - - KIVAM - - - - II IIO II!11\OCAIANOMAEAION
HKY - oNCEooYH - M - ANTaoN1NoNEYTYKH EYCEBHCEBACTON
- TONC0TH PATH COAH CO/KOYMENHC
M. AYPHAocMeAEKAackPHMATIze
III .
LeasaeysTrToAEM[atozTATP-e EnNETT PANON KLAUEYDAH Tº
[kasAs I Ax<AKA---- EQ <AAEAPS 0 º.Ä... - - M HTOPE L
x oN ANTA IM.TO 12. SKA XEPESAYPH |O I ANTONIN
–> <Ep. <To IT AA ET oY ... E - TABTo 1-M 1 e
Iv.
[.. O / CEKA CAK ..............v NocEBA CT[o HJE PM AN 1 Ko[ha]
- - - - - * * * K A TOYTTAN TO C......... ...TTA N 1 oC : FF IM EITO =3
TIBEPoCKAAYAIO CTIBEPOYK[AATAKOY]........... FNOCYoCKOYPNAAIT0/IN
... TSH NKEXEIA APXH KOTHE N........ ..... ICTP=k AOCfC AMTA NocoCESM
- - - - - CY 1 C--Y[º] -- 1 --------------------------------------------
- - CY NETE AEC O AC

Beſchreibung von Egypten 411
176
GA GA MA 49h MA 49) MA MA 49 49 49 49 49 49A gº, gº, gº, gº, gº, gº, 49 49 49 49 A WR RA WA WF Md
Das ſechszehende Hauptſtück.
Griechiſche Innſchriften, Ä in Egypten gefunden wer-
(U.
S. 34.
H ich dieſe Innſchriften überſahe, fand ich ſie ſo unvollkommen, daß
ich ſie nicht bekannt machen würde, wenn ich nicht in dieſem Werke
§ hin und wieder dieſelben verſprochen hätte. Ich theile ſie alſo mit,
wie ich dieſelben abgeſchrieben habe, und überlaſſe es denen, die Luſt dazu
haben, dieſelben zu erläutern.
S. 35. -
Die erſte habe ich an einem Stücke von einem Granitpfeiler gefunden,
der in den alten Hafen von Alexandrien aufgerichtet war, die Schiffſeile daran
feſt zu machen.
Auletes, der letztere Egyptiſche König und Vater der Cleopatra, -
ſcheinet in derſelben erwähnet zu werden; Er wurde von den Alexandrinern aus
dem Königreiche vertrieben, aber nachmals wieder zuruckgeführet
S. 36.
Die zweite Innſchrift iſt auf einem weiſſen Marmorſteine, welcher ein
Säulenfuß geweſen zu ſeyn ſcheinet, und zu einem Troge gehauen iſt; er iſt ei-
nen Fuß und eilf Zoll lang, einen Fuß und zwei Zoll breit, und acht Zoll dick.
Eine Seite deſſelben iſt nicht umgearbeitet, woran man ſiehet, daß dieſer Stein
der Fuß eines Pfeilers, oder Säule, oder einer Statue, welche dichte an einer
Mauer geſtanden, geweſen iſt.
Dieſe Innſchrift ſcheinet eine ganz auſſerordentliche Höflichkeit gegen den
Kaiſer Severus zu enthalten. -
S. 37.
Die dritte Innſchrift iſt an einem Portico des Tempels zu Gavakiebir
in Oberegypten.
Das Wort Antäo in dieſer Aufſchrift könnte Antäopolis anzuzeigen ſchei-
nen, wenn die Lage und Entfernungen des Ortes, welche in dem Itinerario
und bei anderen Schriftſtellern angeführet werden, damit übereinſtimmeten.
Allein da dieſe Stadt eine Meile von dem Fluſſe ſoll gelegen ſeyn, ſo kann es,
- Fff a hier
- -

4!» Beſchreibung von Egypten
hier nicht gelegen haben. Es mag alſo mit dem Worte der Antäus ſelbſt ge-
meinet, nnd deſſelben in dieſer Aufſchrift gedacht ſeyn, welches mit der Schreib-
art am beſten übereinſtimmet. Das Wort (ETXAHBTQN) ſoll vielleicht
(ErXAPIETQN) heiſſen. - -
Es iſt möglich, daß hier eine alte Innſchrift zu Ehren des Ptolemäus,
und ſeiner Familie geweſen ſey, welcher dieſer letzte Theil als ein Compliment
für den Römiſchen Kaiſer beigefüget ſeyn mag. Der mittlere Theil dieſer
Innſchrift zwiſchen den Linien war nieder auf die Erde gefallen,
§. Z8.
Die vierte Innſchrift ſtehet auf einem Steine, welcher vermuthlich
über einem Portico oder über einer Thür eines Tempels zu Akmim dem alten
Panopolis ſich befunden hat. Sie iſt ſehr unvollſtändig, und ſcheinet erſt zu
Zeiten des Traians gemacht zu ſeyn.
Der Nahme Panſcheinet darin vorzukommen. Dieſes und der Hierogly-
phen, die ich an dem Steine gefunden habe, mögten iemand auf die Gedanken
bringen, daß dieſer Tempel der Sonne geweihet geweſen, und dieſe an einigen Or-
ten unter dem Nahmen Pan verehret worden ſey.
S. Z9. -
Die fünfte Innſchrift war an dem Tempei zu Cous, dem alten kleinen
Apollonopolis. Die beiden letzten Worte auf der dritten Zeile ( APQ HBA)
wie ich ſie geleſen habe, ob ſie gleich ſehr beſchädigt ſind, ſcheinen von den Kin-
dern des Ptolemäus geſprochen zu ſeyn, und zu bedeuten; die iunge Mann-
ſchaft, die Helden,
S. 4o.
Die ſechſte Innſchrift ſtehet auf einer Mauer auſſen am Tempel zu Ele,
phantine. Ich mußte ſehr eilen, als ich ſie abſchrieb, und ob ich gleich es ſo gut
gethan, als mir möglich war, ſo wird man doch ſehen, daß ſie unvollſtändig iſt.
Sie war an verſchiedenen Orten beſchädiget. Ich habe ſie hier ſo errheilt, wie
ich ſie abgeſchrieben habe. Es iſt zweifelhaft, ob dies nicht etwa gar zwei Inn,
ſchriſten ſind. Sie ſcheinet aus des Diocletianus Zeiten zuſeyn, deſſen Nahme
oft darin vorkommt. Einige Ausdrücke laſſen mich ſchlieſſen, daß ſie anf einige
Bündniſſe des Volks von Elephantine gehe.
S. 4I.
Die ſiebende iſt ein Fragment einer Innſchrift von dem Vater Siccard,
die zu Antinoopolis abcopirt iſt; mich deucht, ſie ſtehet an dem Fußgeſtelle einer
groſſen Säule daſelbſt. Das

HEAE LOCH KON
EN/THYMETEPA
* KeprTOYTNN
ATTEPAIATOYTTF
XS CEOAEAHAcoC
/N/ATH.NAAK/A
TTH NEYTACE AN
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - (
NET/CCTTKENEC
KATACTA CICH
TTPOCNOHCAME
EKTHCTTPo EPH
MH AICHENAIA
MN HMH NETTO 1
TTPO CTO NH MCT
H NAHTTAA Ne/C
TTAH NOM(0C6 IT/
YMEN – APA AO (
AYTOYCTO KN
TCON T'PA M MA
H CA / OK A HT /
AY TOK PAT(0 pk
TT / BE P / KO C
T ET? M A N / K O
"“ - - - - - - - - - - - - O
AP M EN / KOC M
EY CYCE / / / CE
A PTT / K - - - - - X
YTTAToc
JK OTTE PC / KO
CAM Y / PO .
AET'OYE / NE Ae
- - - - - To / C 1 T NE
H M EN YTTST
MAT-/p / NY TTC
*v. &e.

---
--- - -
. . - . * s
- - -
- - * * *. - -
- - - -
- - - z - - - *
- : - - - -
- - - . . . - -
; -
- - - - - »
. . ? - - - f - - - -
- A - 3- - - - - - - - --- - - - - -
n“, - - - - - :
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -- * - –
- - - - - : " – - -
- , - - -
- - - -
- A - -
. - « -
04 r - -
) (T ) (. . , - - - s
:
- - - - - -
- - - -,
-
G
3 - 2 . -
- - - - - - -
- ,
- - - - - - " . - - - + - - -.
- - - -

Beſchreibung von Egypten
423
. . Das ſiebenzehende Hauptſtück
Die Bisthümer in Egypten und an andern Orten unter
den Patriarchen von Alerandrien nach der Patriarchenkarte.
OP ON O 2 AA E 5 A NAP I N O E.
Karáxoyo; 7äy IIáxstoy Myreoréxstow, «'Ettonorév ürº rä r«rgieex-
Axs«vögeia.
A. 1. Aasee Mºrgêrox; rz, a
Aiyüztra.
2. Avdétox.
3. KAsétatt. c)
4, Kori Sgig. d)
5. Eeuéroxt; umsº e)
6. Aarétoxu. f)
7. Magécott. g)
8. Msy X«og. h)
9. Neune«T. i)
1 o. Nixo.
11. Nrgia.
12. Ovadt;.
13. Patxyo. k)
14. Bai. I)
15. Bxsdi«. -
16. Txüx. X
B. 17. K48«ro; urgêroxt tº S' 'A-
Yv7 re.
18. Béguet.
19. Bäro;.
2o. Kvvtov tröxt.
21. Atdotox. m)
22. 'EAs«exia.
23. II«xyausvs.
24. II«faxtoy. n)
25. be«yörs«.
26. Bs&syyyro;.
Ff f 3
c) Dieſes wird zu Suez gemacht, wie es
dann auch wirklich in der Diöces von
Alexandrien hieherum einen ſolchen Ort
giebet.
d) Dieſes mag Gynäcopolis ſeyn, und ich
ſetze es bei Mahaea Leben.
e) Dieſem Ort giebt er den Nahmen Kletn
Hermopolis, um ihn von einer Stadt
dieſes Nahmens in Oberegypten zu un-
terſcheiden, die, wie mich dünket, bei
Detreut liegen mag.
f) Latopolis wird ein wenig über Roſetto
geſetzet Die alten Schriftſtºfer geden-
ken tieherum keines der gleichen Ortes.
g) Dieſe heiſſet Meiriut in der Arabiſchen
Sprache.
h) Dieſer Ort wird nabe bei Caopus ge-
ſetzet, wiewohl ihn Strabo in die Mähe
von Montemphis ſetzet. Momemphis
aber ſetzet er, wie mich düniet, in die Ses
gend um den Nil, von da man nach den
Salpetergruben kommt.
i) Dieſes ſcheinet an der öſtlichen Seite
geſtanden zu ſeyn. Deirut ſetzet er in die
weſtliche. f
k) Dieſer Ort iſt nordwärts von Terrane
geſetzet, aber ohne Arabiſchen Nahmen,
weil die Lage davon vermuthlich nicht be-
kannt geweſen.
1) Dieſer Ort heiſſet Salhaiar.
m) Dieſer Ort iſt in den nordweſtlichen
Theile des Delta, wird aber ſo wohl als
die nächſt anliegenden von den Alten
nicht angeführet. es - T
n) Dieſer Ort nird in die Nähe von Be-
rullos oder Borlos vom Sicart geſetzet.
Es ſcheinet das Hermopolis des Strabo
zu ſeyn; und es ſtehet noch dahin, ob die
Seekarte nicht Unrecht habe, indem das
rinnen Berulles nach meiner Art auge-
«ſezet wird.
27.

414
Beſchreibung von Egypten
V
T. 28. TIrxégtov MytäroA rj al Au-
A
27. Eolg. o)
YºgauvuxÄg.
29. APé.
3e. Kastos.
31. "Epauso.
32. Té«.
33. Oseaxivy.
34. II wºvot.
Z5. Pvoxée«ga.
36. XEéxy. -
37. Bé9 sov.
Z8. Tay.
39. Glvvsoro.
4o. Suäi.
A. 41. Asovroréxt: Myreé
«Auyag«uvuxj.
42 Avtröseov.
43. "A9eß.
44- Bxßux«v.
45. Bé8«; 3.
46. HAtéroA.
47. bäuega.
48. 2xjyn Maydeöv.
49. Gäº.
ºh
E. 5o. Oüevyxo MyTsörox r; Mé-
ºy; Ayüzrts, º ris Agadag.
5 I. Aeodºr Tºs.
52. A Grvé» Koxodexºv réx.
SZ- Kvyav Tºx.
54 He«xxserox.
55. Mues.
56. Neº Tºls.
57. IIagoXo.
58. Gaui«et.
59. Gso oria«i.
g. 6o. Avta et: «Als Myrgêrox rie a
Ex8«iGo.
61. A Twee«. e /
62. A roAcovo; 7roAls ' Karº-
63. Kart-
64. "Feuéz ox.
6;.“Tlrºus.
e) Dieſer Oct wird in die Nähe bei Suea geſehet.
rox rj: 8'
*
66. Aixtov tróxug.
67. "O«gt: «syáx.
68. II«vös réxis.
z, 69 Kérros Mºrgêroxus 7: 8 O-
ßxido.
7o. Auéatroxt; unes
7I. 'Esºws-
72. Ayte; rax.
73. M««txvérox.
74. Ou3o.
75. bixa.
76. TaSi.
77. Tevrvei.
78. Gºßy.
79. Gseévevt.
§o. Girs.
8 I. Téeu.
H. 82. II.roxsual Myreérox r; A-
ßörs & H revrazréxstes,
83. "Artex9.
84. Bee".
85. Bsgsvix.
86. Kveñvy.
87. AoSi.
§§. 'EevSee.
89. Ä
9o. Aéuaydo.
9 I. 'Oxißt«.
92. II«xaßisu.
93. 2«Leo«.
94. Sévxue«.
95. Zusaia.
G.,6. Aegy Mºrerox riß Aßöge.
97. 'Avripe«.
98. 'Avrirveyº.
99. Mzeu«gº.
1oo. IIae«Tévoy.
101. Z« vÄös.
I O 2. Züyes.
I. 103. K«exdºv Mºrerox ueyázy
rº; Äßörg rs övrºj-
. "Aßöre«.
104, Aßdº« 105-

X






Beſchreibung von Egypten 425
28 I
105. 'Axrißseov. 1 25. Oikot uéxavs.
106. A38aro sei. 126. KgSº.
107. bugax; 8«oxxi. 127. bvºrgax.
Io8. K? «UTaoy. 128. "Izrzrcov.
109. Myierr. 129. Tay«go«.
11o. Tä8-kßo. 13 o. 2xyra.
1 11. 'Ovrº.ä. 131. Zrérag«.
112. "Ovrta. 132. Zrtier.
113. Aerris usyaxx. 133. Tüxxr.
114. "Oäa. 134. Bads«.
115. Eaße«tov. 135. Kxgage«.
116. Tétéºrtov. I 36. Kxe Tſvy.
117. Ajetuartov. 137. Aaßô«.
118. B-Karov. 138. Nsarox.
119. Feuérº. - 139. Pagovi«.
12 o. Toxizrt«. 140. Tutº.
121. Sepstüxx. 141. AF«.
122. Péatr. 142. Ortſvy.
I 23. "Tjara rßxuraya. I43- Pa«dr.
124. Kägg«uos. 144. Tºyºis.
Das achtzehende Hauptſtück.
Von den Egyptiſchen und Arabiſchen Pflanzen.
GS ch kann nicht finden, daß des Dombaums von Thebais, welchen ich den
G Thebaiſchen Palmbaum nenne, iemals bei einem Schriftſteller Mels
W
dung geſchehen. Dieſer Baum wird auf der drei und ſiebenzigſten
Kupfertafel vorgeſtellet. Wider die allgemeine Beſchreibung der Palmbäume,
ſchieſſet derſelbe allemal in zwei Aeſte, und dieſer wieder in zwei. Die Blätter
aber und die Früchte kommen an den Spitzen heraus. Ich brachte ſehr ſchöne
Proben davon mit. Die Blätter, die wie ein Wedel ausſehen, kann man bei
G. den Stamm in ſeiner völligen Gröſſe bei H. und das Holz bei I. ſehen.
Die Rinde dieſes Palmbaums, wie auch die Adern im Holze ſehen, wie die ge-
meinen Palmbäume aus. Es gleichet auch das Mark dieſes Baumes dem Mark
des andern: nur ſcheinet es nicht ſo dauerhaft, als die Auſſenſeite, und iſt ver-
dorben. Auf der zwei und ſiebenzigſten Kupfertafel bei A. kann man die Frucht,
bei B. C. die natürliche Gröſſe ſehen. Bei D. ſiehet ſie aus, wenn ſie gedörrt,
und die Hülſe abgefallen iſt, welche das gemeine Volk iſſet. Die Schale, wo-
rin der Kern ſteckt, welcher ſehr dick und hart iſt, ſiehet man bei E. Er glei-
chet

4:6 - Beſchreibung von Egypten
chet einigermaſſen dem Kern der groſſen Cocusnuß: wenn er aber dürre wird,
iſt er ſo hart, als ein Horn. Inwendig iſt er hohl, und das gemeine Volk
machet Schnupftobaksdoſen daraus, indem es, wie oben bemerket worden, an
dem ſchmahlen Ende ein Loch bohret. Inzwiſchen iſt ein Stück der Höhle in
der Mitte F. ſo dünne, daß man groſſe Paternoſter, welche ſehr fein geglättet
ſind, daraus drehet. Die Türken bedienen ſich derſelbigen, wenn ſie ihr Gebet
verrichten.
Die folgenden Pflanzen auf den Kupfertafeln ſind ſonſt gar nicht, odernitt
ſo genau, wie hier, geſtochen worden. - -
Auf der zwei und drei und ſiebenzigſten Kupfertafel.
1. Palma Thebaica dichotoma, folio fabelliformi, pedunculis ſpi
noſis, fructu racemoſo ſparſo ſeſlili, N.-D.
Auf der vier und ſiebenzigſten Kupfertafel.
1. Abutilon folio ſubrotundo, ſerrato, caule tomentoſo.
2. Capſicum fliquis erectis, luteis minus
3. Silirinchium orientale, foliis longillimis, floribus fimbriatis.
Auf der fünf und ſechszigſten Kupfertafel.
4. Colutea orientalis foliis minoibus, flore luteo, veſica atro rubente,
N. D. -
5. Lunaria fruticoſa, perennis, incana, Leucoiifolio. - -
6. Iacobaea Aegyptiaca, coronopi folio, Lippi.
7. Aftragalus orientalis, cºndidiſlim us et tömentoſus, T. Cor.
Die Pflanzen, welche mit einem " bezeichnet ſind, ſind zu Chelſea ausge-
kommen von den Saamen, die ich dahin geſendet.
Ich bin dem Herrn Miller von Chelſea verbunden, daß er das Verzeich
nis dieſer und folgender Pflanzen, die ich in Egypten und dem ſteinigten Ara-
bien geſammlet, verfaſſet hat.
Egyptiſche Pflanzen.
Abutilon folio ſubrotundo ierrato, caule tomentoſo, N. D.
. Acacia Indica Farneſiana, Ald. Hort. 2.
Acacia vera, I. B. 459. -
Acetoſa Aegyptiaca roſeo ſeminis involucro, folio lacero, Lipp.
Ammi maius, C. B. P. 159.
Anemone latifolia, fore coccineo, C. B. P. 174.
. Anguria Citullus dičta, C. B. P. 311.
*8. Apocynum ſcandens folio cordato, N. D.
9. Arundoſaccharifera, C. B. P. 18.
1 o. Arundo graminea aculeata, Alp. Exot. 104.
11, Arundo örientalis altiſlima, caule tenuillimo fiſtuloſo, Tourn. Cor.
12. Atri-
A

&zZzz Ze/azcz LAUTIF +25
- - G






Beſchreibung von Egypten 427
283
-
12 Atriplex Graeca fruticoſa humifuſa Halimi folio, Tourn, Cor.
*13 Capſicum filiquis erectis, luteis minus, N. D.
14. Carthamus officinarum flore croceo, Tourn. Inſt.
15. Calia Hftula Alexandrina, C. B. P. 403.
16. Coocynthis fructurotundo maior, C. B. P. 313.
17 Colutea Aegyptiaca annua flore luteo, N. D.
18. Cyperus radice longa fiue Cyperus officinarum, C. B. P. 165.
19. Lrcica fatiua flore albo, C. B. P.
2o. Fbago Belgarum fue peplus Pariſienſium, Lugd. 456.
21 Fenum Graecum ſatiuum, C. B P. 348.
* Ficoides Neapºlitana, flore candido, H. L. Kali.
22 Granen dctylon Aegyptiacum, C. B. P.
23. Hordeum hexaſticum pulchrum, I. B.
24. Hyoſcyamus luteus maior, Alp. Exot.
25 Hypericum orientale Polygoni ſolio, Tourn. Cor.
26. 1atis orientalis Lepidiifolio, Tourn. Cor.
27. Kali orientale fruticoſum ſediminoris folio, Tourn. Cor.
28. Ketmia Indica aculeata, foliis digitatis, Tourn. Inſt. 101,
29. Ketmia velicaria Africana, Tourn. Inſt. 1o1.
36. Ketmia Aegyptiaca ſemine moſchato, Tourn. Inſt. 102.
31. Lathyrus Tingitanus ſiliquis orobi flore amplo ruberrimo, Mor.
Hor.
32. Liguſtrum Aegyptiacum Elhanna ſeu amaharendi vel Alhanna
Avicenae, Alp. Egypt.
33 Limon acris, Ferr. Heſp. 331. - - - - -
34 Limonium Aegyptiacum lignoſum halimi folio, Lipp.
- 35. Lotus pentaphyllos filiqua cornuta, Tourn: Inſt. 403.
36 Lotus haemorrhoidalis humilior et candidior, Tourn Inſt. 403.
*37. Melongena fructu oblongo violaceo, Tourn. Inſt. 151.
38 Melo Acgyptiacus, C. B. P. 31 .
. Morus fructu nigro minori, foliis eleganterlaciniatis, Tourn. lnſt.
Zo. Muſa fructu cucumerino breuiori, Plum. Nov. Gen. 24.
41. Nicotiana maior anguſtifolia, C. B. P. 17o, -
42 Oryza, Lob.com. 31.
*43. Palma dactylifera fructulongiori, N. D. -
44. Palma Thebaica dichotoma folio fabelliformi, pedunculis ſpi-
noſis fruêtu racemoſo feſlili ſparſo, N. D.
45 Phaſeolus Aegytiacus nigroſemine, C. B. P.
46. Phaſeolus Aegyptiusvilloſus foliis rotundioribus, fore purpureo.
*47. Pinus Halepenſis, foliis tenuibus laete viridibus, Horr. Chelſ
48. Polium Valentinum fruticoſum anguſtifolium flore albo, Barrel.
49. Ranunculus Aſphodeli radice flore ſanguineo, C. B. P. 281.
50. Reſeda vulgaris, C. B. P. 1oo. -
51, Ricinus vulgaris, C. B. P. 432. -
- - Ggg 52, Sa-
/
-

423 Beſchreibung von Egypten
52. Salix folio breuianguſto, N. D.
53. Sclarea, Tab. Icon. 373.
54. Senna Italica ſue foliis obtuſis, C. B. P. 397.
55. Senna Alexandrina fiue foliis acutis, C. B. P. 397.
56. Solanum pomiferum, fructu ſtriato duro, Vail.
>57. Tamarifcus folio tenuiore, Park. 1479.
58. Thymelea tomentoſa, ſediminoris foliis, C. B. P. 463.
59. Veronica aquatica maior, folio oblongo, Mor. hiſt.
6o. Vitex foliis anguſtioribus cannabis modo diſpoſitis, C. B. P. 475.
61 Xylon arboreum, I. B. 1.346. -
Pflanzen des ſteinigten Arabiens.
62. An? Apocynum Bithynicum arbores altiſlimas ſcandensfolio ſub-
rotundo, T. Cor.
63. Apocynum erečtum latifolium incanum Syriacum floribus par-
uis obſolete purpuraſcentibus, Par. Bat. Beid-el-oſſar.
64. Acacia vera, I. B. -
65. Abſinthium orientale fruticoſum incanum amplo folio tenuiſſime
folio inciſo, Cor. Inft.
66. Aſparagus aculeatus, C. B. -
67. Acetoſa Aegyptiaca roſeo ſeminis involucro, folio lacero, Lippi.
68. Aſteriſcus orientalis elatior, flore ſulphureo, N. D.
69. Aſtragalus orientalis candidiſlimus et tomentoſus, Cor. Inſt.
7o. Aſtragalus orientalis ramoſus fructu adunco, Cor. Inſt. 2?;
71. An? Aſtragalus orientalis foliis viciae incanis caule nudo erecto
floribus luteis, Cor. Inſt.
72. Beta Cretica ſemine aculeato, C. B.
73. Colutea orientalis foliis minoribus ſubrotundis, veſica atro ruben-
te, N. D.
74. Fabago Belgarum ſiue peplus Pariſienſium, Lugd.
75. Ficus Sylueſtris.
76. Gramen orientale capitulis Pſyllii.
77. An? Geranium moſchatum abſinthiifolio. Cor. Inft.
78. Harmala, Dod.
79. Hyoſcyamus Creticus luteis maior, C. B. P.
Zo. Hyoſcyamus Creticus luteis minor C. B. P.
81. Iacobaea Aegyptia coronopi folio Lippi.
82. Lithoſpermum Delium aruenſe minus ſupinum flore minimo
albo, Cor. Inſt.
83. Ä fruticoſa'perennis incana Leucoiifolio ſiliqua oblongo,
Cor. Inſt.
84. Lychnis orientalis Cariophylli hortenſis folio, Cor. Inſt,
85. Phalangium ramoſum päruo flore albo, N. D.
86. Populus nigra C. B.
37. Phlo-





- Z2Zzzzez Zºrzezzzás. - ZXXWpa


- --- --

Zzzzzzzz.
c?zze ZéZºº Z- zz z%z eäzzzzzzzzz z%.» Zérzzzer 7zz. Ez.
C-


Beſchreibung von Egypten 429
87. ºemi orientalis lutea anguſtifolia cymis fulueſcentibus, D. She-
I'dI'C1.
88. Reſeda vulgaris, C. B.
89. Ricinus vulgaris, C. B. -
90. Rubeola orientalis minima flore purpuraſcente, Cor. Inſt.
91. An? Rubeola Cretica ſaxatalis früticoſa Galiifolio flore purpuro-
violaceo, Cor. Inſt.
92. mphytum orientale oleae folio argenteo flore flaueſcente, Cor.
Inſt.
93. An ? Symphytum orientale echiifolio minori flore nunc albo
nunc flaueſcente, Cor. lnſt.
94. Atriplex orientalis fruteſcens folio ampliſſimo argenteo, Cor. Inſt.
95. Tamariſcus Narbonenſis, Lob. -
Das neunzehende Hauptſtück.
Von einer Bildſäule, die letzthin aus Egypten
gebracht worden.
S Bildſäule, welche auf der ſechs und ſiebenzigſten Kupfertafel vorge-
- ſtellet wird, iſt von Holze, und ſo groß, wie ſie abgezeichnet iſt. Sie
CV9 hat etwas beſonders an ſich: denn man kann das Kleid, welches bei
der Bildſäule auf der zwei und ſechszigſten Kupfertafel vorgeſtellet worden, an
derſelbigen ſehen. Das Kleid, welches ſteif zu ſeyn ſcheinet, kann man hier,
weil die Figur aufrecht ſtehet, beſſer ſehen. Man ſollte gedenken, daß es
etwas an die Beine befeſtiget oder dergeſtallt aufgezogen wäre, damit es nicht
auf die hintere Seite weiche, wie es vorne thut.
Nachdem das, was die anderen Bildſäulen betrift, abgedruckt war, ſo wurde dieſes
eurioſe Stück mit verſchiedenen anderen Alterthümern, Seiner Durchlauchten dem
Herzog von Richmond aus Egypten zugeſchickt. Es befinden ſich unter denſelben auſ-
ſer einer ſchönen Mumie auch verſchiedene Egyptiſchen Urnen, die wie ein. Ca-
nopus ausſehen. Was man darinn beigeſetzet hat, iſt noch in den meiſten übrig.
Da ich es unterſuchte, ſo glaubte ich, man könne es mit Recht vor die Aſche
eines Herzens halten. -
Ggg 2 Abhand-



43o. Beſchreibung von Egypten.
Abhandlung
Beſchreibung Egyptens.
Vor er in nerung.
-ier haſt du geneigter Leſer, eine kurze Abhandlung von der Erdbeſchrei 185
- bung Egyptens, die ich zu dem Ende aufgeſetzt habe, daß ich mei
- ne Londkarte einigermaſſen erleutern, und ſie zugleich wider Einwür
fe in Sicherheit ſtellen möchte. - -
Die gedachte Karte iſt von mir ſo eingerichtet worden, daß ich die alte
Egyptiſche Erdbeſchreibung auf das richtigſte darſtellete. Was die bei Verfer
tigung dieſer Arbeit gebrauchten Hülfsmittel betrift: ſo iſt zu merken, daß zu
der Zeit, da ich mich in Egypten aufhielte, eine von dem Pater Sicardge
zeichnete kleine Karte ohngefähr in die Hände bekommen habe. Mit derſelben
kömmt die meinige in den Graden der Breite, imgleichen in der Lage derienigen
Oerter überein, die ich nicht ſelbſt mit eignen Augen geſehen habe; ausgenom-
men, daß ich die Abzeichnung der Seeküſte, die von dem Delta gegen Mor
gen ſowol, als gegen Abend fortläuft, aus den Seekarten genommen habe.
Einer andren kleinen, ungedruckten, aus Egypten hergebrachten Karte habe
ich die Abbildung der Gegend um die Klöſter des heiligen Antonius und Pau:
lus zu danken. Eine dritte Karte hat mir der hochwürdige und hochgelahrte
Herr D. Nicolaus Claget, Biſchof von Erceſter, nach der ihm beiwohnen-
den gewöhnlichen Höflick.it, mitgetheilet: dieſe hatte ich ſchon vorher zu Con
ſtantinopel bei meinem Freunde, dem ehrwürdigen Herrn Thomas Pay:
ne, Archidiakonus zu Brecknock, geſehen. Sie iſt theils mit Arabiſchen
theils mit Griechiſchen Zeichen, und zwar, wie der Titel lautet, für den Pa
triarchen zu Jeruſalem Chryſanthus, im Jahre tauſend ſiebenhundert zwei
und zwanzig gezeichnet. Der Verfertiger derſelben ſey wer er wolle: ſo ſiehet
man, daß er ſich nach den Beſchreibungen in den Büchern gänzlich gericht
tet, nicht aber nach eigner Beſichtigung der Oerter die Erfahrung vor ſich gehabt:
weshalb ich ihm mit deſto gröſſerer Behutſamkeit gefolget bin. Was ich etwa
daraus genommen, habe ich in meiner Karte mit beſondern Zeichen angedeutet,
Die Ufer der beiden größten Ausflüſſe des Nils, welche die übrigen weit
übertreffen, und des ganzen Fluſſes bin an die Nilfälle, und noch weiterhin
auf, habe ich ſelbſt zu Schiffe abgezeichnet Auf dieſer Schiffart habe ich die
* : - yer
l

Beſchreibung von Egypten 431
verſchiedenen Wendungen des Fluſſes und die Lagen der Oerter, ſo viel mir mög-
lich geweſen, aufs fleißigſte bemerket: auch ſind die Gebürge ſo abgezeichnet,
wie ſie auf der Schiffart erſchienen. v.
Die Oerter ſind mit ihren alten und heutigen Nahmen zugleich benennet:
iene werden mit groſſen Römiſchen, dieſe aber mit kleinern Buchſtaben ange-
deutet. Ferner ſind Anmerkungen beigefügt, aus welchen der Leſer erſiehet,
welchem Verfaſſer ich an dieſer oder iener Stelle hauptſächlich gefolget bin; da-
zu kommen noch andere von dreierlei Gattung, die mein Urtheil von der wahren
Lage der Oerter kürzlich enthalten, wie weit nämlich meine Einrichtung derſel-
ben auf gewiſſen, warſcheinlichen oder muthmaslichen Gründen beruhet: zu der
letzten Claſſe gehören auch dieienigen Oerter, die mit keinem Zeichen verſehen
ſind. Den Lauf der alten Canäle habe ich, ſoweit ich ihn errathen können, mit
zwei Reihen verlohrner Pünctgen angedeutet. Die Breite des Fluſſes ſchätze ich
faſt nirgends gröſſer als fünfhundert Schritte; deswegen habe ich die Verhält-
nis ſeiner Gröſſe mit Bedacht um ſo viel vermehret, daß ich Raum haben möch-
te, die Inſeln anzudeuten. Das Bette des Fluſſes erſcheinet oberwärts allmä-
lig ſchmähler; allein, das iſt ein Jrthum des Kupferſtechers. Die Gröſſe des
Canals oder Fluſſes Baher Joſeph, der bei Beneſuief gegen Abend na-
he vorbei flieſſet, hat nach Sicards Zeichnung beinahe dieienige Verhältnis
zum Nil ſelbſt, die in meiner Karte befindlich iſt. -
Auf beiden Seiten des Nils, über das Delta hinauf, und von Cop-
tus bis Berelice, habe ich die Wege nach des Antonius Entwurf, mit
Beifügung der Entfernungen, angedeutet. Wo zweierlei Zahlen vorkommen, iſt
zu merken, daß ich die letzte für eine Ausbeſſerung halte, die ich gemacht habe,
wenn die vormals angenommene Zahlen mit den wahren Entfernungen der Oerter
nicht übereinkamen. Eben dieſes iſt meine Abſicht in Anſehung der nahe am
rochen Meere gelegenen Oerter, deren Breiten aus dem Ptolemäus genom-
Unen werden. - -
Der Umfang aller derienigen Inſeln, die ich mit eignen Augen aufmerk-
ſam betrachtet habe, wird mit einer ſtärkeren Linie angedeutet. -
Bei Abzeichnung der Canäle, die um Faiume herum zu ſehen ſind, habe
ich mich ſchlechterdings auf die Sicardiſche Karte verlaſſen. Dieſes habe ich
dem Leſer zur Nachricht anzeigen wollen, deſſen Billigkeit ich mich und meine
Karte überlaſſe. Uebrigens zweifle ich nicht, daß nicht hin und wieder Fehler
. eingeſchlichen ſeyn ſollten; denn die Natur Egyptenlandes ſelbſt und die Sit-
ten der Einwohner ſind nicht ſo beſchaffen, daß die Reiſende ihrem Sinne folgen,
oder neugierigen Betrachtungen ſicher nachhängen könnten. Gegenwärtige Kar-
- te iſt indeſſen vielleicht richtiger, als die übrigen, ſo bisher zum Vorſchein ge-
- - Gg 3 3 - kom-

43 2 - - Beſchreibung von Egypten
kommen ſind: ſie iſt ein geringes Denkmaal meines Fleiſſes, und wird verhoffent-
lich andere dazu anreizen.
Abhandlung von der Erdbeſchreibung Egyptens.
Sº grenzet gegen Abend an ybien. Der erſte Nomos, welchen
9 Jianen die Landſchaften deſſelben führten, gegen Abend heißt der Nomos
Mt reotis, worin der Flecken Chymo zu ſehen iſt a), der für das Cyno“
ſema bei dem Strabo gehalten wird; welches ich iedoch lieber in die Gegend
des Arabiſchen Thurms ſetzen wolte. Die Chryſanthiſche Karte ſetzt dieſen
Thurm in die Gegend von Plintine, das aber nach meinem Ermeſſen weiter
gegen Morgen lag.
Gleich in dem Eingange eines Thals, ſo nicht gar weit von dem Meere
liegt, und etwa dreißig tauſend Schritte von Aſerandrien gegen Abend, ſiehet
man noch einige Ueberbleibſel von einer Stadt mit prächtigen Säulen. So hat
Tapoſiris. es mir nämlich ein glaubwürdiger Mann, der den Ort ſelbſt beſehen, erzählt.
Dieſe Stadt halte ich für das Tapoſiris bei dem Strabo b); die Säulen
aber für Ueberbleibſel eines Rathzimmers, worin die öffentliche Zuſammen-
künfte gehalten worden. Den Eingang des Thals halte ich für die Grenze des ſoge-
Die Seen nannten 'Avideº oder trocknen Meere. -
Mareotis Hier zeigt ſich eine bequeme Gelegenheit, von den Seen Mareotis und
und Mörs Möris zu handeln. Strabo c) ſetzt den See Mareia oder Mareotis nahe bei
Alerandrien, und ſchätzt ſeine Breite auf achtzehn tauſend fünf hundert und
funfzig Schritte; die Länge hingegen auf ſieben und dreißig tauſend und fünf
hundert; den See Möris aber ſetzt er nahe bei dem Labyrinth. Herodo-
tus d) gedenket keines andern Sees als des Mörion: er ſchätzt, mit Be-
ſtimmung des Diodorus Siculus e) und Mutianus, ſeinen Umfang
auf vierhundert funfzig tauſend Schritte; Pomponius Mela f) auf fünf
hundert, und Plinius g) auf zweihundert und funfzig. Dies iſt der See
Cynoſema
- bei
a) NOMOr MAPFOTOT r«sexues «éro «« reaxxa -- «isr« Jé u«-
Xevö «ºur. Ptol. l. IV. c. 5. xe . .uvy ºrgê; 80eérv re xxi várov.
b) Er«Txtrégee; ex it 9«xarn, ºr«- Herod. II. c. 149.
vévvey jsxouévy usyºxyv. Strabo e) Tºv vévyée ts, usreor «ür d«ew
XVII. p.799. - öráexew g«diov 7pxxicov xai é#xxo-
c) 'H dé Mzei« Xiuyn rae«rever« u- giev. Diod. I. p. 48.
xe 9. dsüge rxáros ué éxe txed- f) Moeri, aliquandº campus, "une locus
jy revrºoyr« «« ««rev gxdo, quingenta millia Paſiu" circuit" Paten.
1 * / W - MELA ! I. C. 9.
ur«o: 3 xarrévev Teaxosiaoy. Stra g) Inter Arfinoiten ac Memphiten lacufuit,
bo xyn. P.799. , , , . . , circuitu CCL M. paſſuum; aut, ut Mutia-
d) 'H Moieto, "axsouéº Auv-rſ ré mus tradit, CCCCL), a rege, quifecerat,
rssiusroy rs reguéóu eoiseöo i«-- AMoeridis adpellatus. PLIN.. V. c. 9.
2.
ZF

Beſchreibung von Egypten 433
bei dem Labyrinth geweſen; ſoviel ich aber ſelbſt nach dem Augenmaas habe
abnehmen können, ſcheint er nicht über dreißig tauſend Schritte lang, und ſechs
tauſend breit zu ſeyn. Sicard ſchätzt ſeine Länge auf funfzig, die Breite auf
funfzehntauſend Schritt, nemlich nach franzöſiſchen Maſſen. Ich geſtehe dem
- Sicard das Lob gerne zu, daß er die Sache am richtigſten beobachtet habe:
und darum bin ich ihm in meiner Karte gefolgt.
Weil die oben erwehnten Schriftſteller dieſem See einmüthig einen ſo groſs
ſen Umfang beilegen, und Herodotus ſagt, ſeine Länge erſtrecke ſich von
Mitternacht gegen Mittag: ſo weiß ich dabei keine beſſere Muthmaſſung, als
daß dieſer See ſich vor Zeiten durch das ganze Thal erſtreckt habe, welches noch
dieſe Stunde das trockne oder waſſerloſe Meer genannt wird. Es iſt auch
nicht unwarſcheinlich, daß er ſich auch gegen Abend bis an das Ufer des Sees
Mörios erſtreckt habe; welches vielleicht veranlaſſet haben mag, daß Hero-
dotus von dem Möris nichts gedacht hat. So viel iſt gewiß, daß er meldet,
man habe durchgängig geglaubt, daß das Waſſer dieſes Sees ſeinen Ausflus
gegen die Syrten zu, unter den Bergen weg, gehabt habe, die nahe bei
Memphis liegen; wodurch er vielleicht anſelbſt ein Ausflus bemerket worden,
zu welcher Zeit es etwa geſchehen ſeyn mag, daß das Waſſer des Sees ſelbſt in
ſeine heutige enge Ufer getreten iſt h).
Strabo i) unternimt die Beſchreibung eines Grabens, der von Der alexanº
Alerandrien nach Canopus und Schedien gehet. Dieſe Beſchreibung iſt, wenn Ä
man ſie nach der heutigen Beſchaffenheit des Landes unterſucht, ziemlich dunkel.
288 Nach ſeinem Berichte ſchifft man auf eben demſelbigen Graben nach beiden Oer-
tern; an dem Ufer deſſelben liegt Eleuſis, und ein klein wenig über Eleuſis
hinauf zur Rechten, iſt der Graben, der nach Schedien fürt. Ich zweifle
daher im geringſten nicht, es ſey derienige Canal, den man heutiges Tages
den Alexandriniſchen nennet; und aus dieſer Urſache habe ich den Weg eines
Canals abgezeichnet, der aus dem heutigen Alexandriniſchen Canale nach Cas
nopus, und dem Canopiſchen Arm des Fluſſes zugehet. Ueberhaupt aber
will ich Strabons Leſer erinnert haben, daß der Canopiſche Graben etwas
anders andeute, als der Canopiſche Theil des Nilfluſſes.
In der Chryſantiſchen kleinen Karte ſtehen faſt alle Arme des Niſs ohne Ausflüſſe des
Benennung. Der Canopiſche Arm iſt darin bei der Furt, Madea genannt, Rº-
als ein ganz kleiner Canal abgezeichnet. An dem Ausfluſſe deſſelben ſiehet man -
den Ausgang eines Baches, nebſt dem Flecken Ideu an ſeinem Ufer; welchen
derienige, ſo die Karte gezeichnet hat, für das alte Schedia hält. Zwei Mei-
len
-
.
h) Vid. wota. praeced. écyr, dºev giv. #r Kavcoßev
i) Ev dezz de 7z Kayºßºs rvxzs «wärtsga 7# Auvºr tair Jé kai
d 4

434 Beſchreibung von Egypten
len von Bibiere kömmt man an die Furt, oder Madea, die man für den
Canopiſchen Ausflus des Nils hält. Die Stadt Canopus aber ſoll den
Namen von dem daſelbſt begrabenen Canopus, einem Steuermann auf des
Menelaus Schiffe, erhalten haben. An der Stelle, wo man überfährt, iſt
der Strom ſehr ſchmahl; weiter hinein aber wird er ungemein breit. Auf der
Sicardiſchen Karte erſtreckt ſich dieſe Breite faſt bis an den Nil ſelbſt; es ſind
auch drei Canäle gezeichnet, die aus dieſem Arme unterhalb Fova in den Nil
ſelbſt führen, deren einen ich ſelbſt geſehen habe. Strabo meldet, die Häuſer
zu Canopus wären an dem Canal gebauet geweſen. Meines Erachtens könn-
te man demnach Canopus an dem Ausgange des Canals in den Fluß ſelbſt
ſetzen, die Stadt Heracleum aber unweit dem Ausſius des Canopiſchen
Stroms, von welcher der zweite Name des Heracleotiſchen Ausfluſſes her-
rüret k). Wenn er ſagt, daß der Canal mit dem See zuſammen hänge, ſo
ſcheint er damit anzeigen zu wollen, daß er nahe an dem Ufer des Sees fortge-
he; wenigſtens iſt die Sache ietzund ſo beſchaffen. Und in den Ueberſetzungen
des Strabo iſt es ein gemeiner Jrthum, daß der Weg nach dem Fuß bei
Canopus und Media gerade durch den See gehe; da doch das Wort «UT #
vielmehr zu jedev gehöret. Es iſt zu glauben, daß ſowol der Ausgang des
Canopiſchen Canals, als der Ausfluß des Canopiſchen Stroms, vor Zeiten
eine gröſſere Breite gehabt habe. Da nun das Meerwaſſer durch den Mitter-
nachtswind in den See getrieben wird, ſo kann das Flußwaſſer wegen des engen
Ausfluſſes in den Gegenden nicht von dem ſalzigen Weſen gereiniget werden;
und dieſes ſcheint die vornemſte Urſache geweſen zu ſeyn, warum die Stadt
Alerandrien das Nilwaſſer lieber aus einem andern Theil des Fluſſes zu ſich
ableiten wollen. Die alten Wege der alten Nilſtröme abzuzeichnen, iſt ſehr
ſchwer 1), und höchſt ungewis. Herodotus führt drei an, ſo viel gröſſer 289
gewe-
* s / ſ - 1 . W A
ér Xxzdiav 5 72.ä. tr röv uéyavaro-
rausv «« iri Tov Kºveßer, rätov
déitri Tºv Exsvorüx égt d' «ür «x-
/ / -- /
rouxia trAygiev ris rs Axsé«vdeex
xxi ri; NuxorróAstoç är' «vºr Tj Kx-
veeßx d«evy xevévy ---'Azro Jé tjs
Exsvoivo Tos?.São ungévév dsé.
égw dºevé, avaysa« ät Trv Zxs-
dav“ disxe dé TsTeag-ener TF: AMS-
Haydeex; 2xsdia. Strabo XVII.
C. Zoo.
k) Kavtoß9; d'égröxt ve«equxxiéxaröv
- / 3 - / » “
s«dios «tröAAsavöge«; Tsé isst, ---
7räg« y2 ué« x« träg« vözrxx Sue
7ävév Toi; TAou«giou catav?.susvlev
xx xaroexsuévtev avajdyv usta 7 :
éxarr: axexagix, «a vdeav 7s «a
yvvauxöv roy d'év avrº ré Ka «Ep
«araytoya ixevrov, éraeušv«; TF
/
tºevy -- Mera dé Tºr Kav»ßav st
Tº Heeexeev ré Hea« ses éx2 ist er
Ära ré Kavtoßxévév« xai ? 2.)
ré Asxra. Strabo XVII. p. 8o 1.
1) 2xiera reagix; ºde: «« uév
- ºrgê; ö reérsra ««Assra IIsxxatov
sé“« ö régº rär sº Te?s isré-

Beſchreibung von gypten 435
geweſen, als die übrigen: den Canopiſchen, an der äuſſerſten Abendſeite des
Delta, den Peluſiſchen an der Morgenſeite, und den Sennitiſchen zwiſchen beiden.
Er ſagt, der Saitiſche und Mendeſiſche wären aus dem Sebennitiſchen abgefloſſen:
den Bolbitiſchen und Tanitiſchen hätte nicht die Natur gemacht, ſondern ſie wä-
ren durch Kunſt verfertiget. In Anſehung der Ströme gegen Morgen und ge-
gen Abend ſtimmen alle Schriftſteller überein; ſie melden auch, daß der Tanitiſche
am nächſten bei dem Peluſiſchen geweſen ſey, auſſer daß Herodotus noch einen,
den Bucoliſchen genannt, der aber mit dem Tanitiſchen vielleicht einerlei iſt, hin-
zuſetzt. Darin ſind auch alle einig, daß der Mendeſiſche am nächſten daran,
und der Bolbitiſche, nach dem Canopiſchen, am weiteſten gegen Abend flieſſe.
Strabo iſt darin dunkel, wenn er, nachdem er des Sebennitiſchen und Ende der
Phatniſchen Ausfluſſes gedacht hat, hinzuſetzt: der Breite nach hält man ihn für Anmerkung:
den dritten; welche Beſchreibung ohne Zweifel von dem Sebennitiſchen zu ver-
ſtehen iſt.
eyr zer rärs Jé Kavtoßxóv gu«
xš«Ayra“ dé dº Sé« röv éööv rz
Nexy is js ävoSsy égéusva, is r?
déi ré Aéxra azrxvésra. Tº dº ard
rºrs gov uérov ró Axra é Sa-
Axgoavéie, Ärs xaxisºv uoienv rº
üdato r«exéuevo r«ürſ , ärs aus«
Avouxsiv rd. ««Aésra Bs3svvvrxov
gäu«. "Es dä «« #rse« dpao« gé-
var« zré Té2 sßsvvvriké äro2ºo5iv-
r«, péovra ég Dax«raay, rois vo-
ſuar« «isra räds, T. uév 2xirºccv
avrécov, T. dä Msvóñosov, ré Jé Box-
ßrvov äu« x« ré Bºxoxxév ëx S«-
ysvé« géuxra ist, äà deuxra. He-
rod. ll. c. 17. -
'Eyert d'eig ré Saxássyv irra
géuarty, v röv ušv ºrgê: jo «sexué-
vov «« ºrgêrov ««xeira TIAsauxxév,
re öé dürseov Taytrxév, era Msvdi-
erov «« barutov «ai 2sßsvvtxév,
är Jé Boxßrvov, xx rex.svrajov K«-
yoßxèv, é rvé; Heaxxstorikév ovo-
zaegy. Diod. I, P?9.
Msra de góu« ré Kavaoßxcv g rô
Boxßrwöy, era ré Bßwrixey na'
Nach
rº Barykév reirov örexow Tº us-
y Re r«ea ra Teör« dü0, ois éesz
rº Axra -- r; dé Exrvtx& oware
rº Mºvôjatov er« ré Tavrtxöv «aº
rsxsvraiov ré IIyxxotakov. "Es da
xx X« réror usr«Fö, «es iy lsvdo-
säuarz &ayuérsg«. Strabo XVII.
P. 8o I.
Suut in bonore et intra decurſus Nili
multa oppida, praecipue qui nomina dede-
re oſtiis, non omnibus (duodecim enim re-
periumtur) ſuperque quatuor, quae ipſ fal-
Ja ora adpellant, ſed celeberrimis ſeptem,
proximo Alexandriae Canopico, deinde Bol-
bitino, Sebennitico, Pbatnico, 4Mendefio,
Tanitico, vltimoque, Pelußaco. PLIN.
L. V. c. 1o.
N EIAO r góu«r« ärra.
"HºaxAscottköv säu«.
Box8irvov sou«.
XEsßsvvvrºv säu«.
IIvátruu Yevöögguoy.
Aioxco, Ysudézeuov.
II«Suyrxév säu«.
Msvdºrov sºu«.
Tavuruxöv göua.
IIyNeotaxöy Fäs«.
H hh

436 Beſchreibung von Egypten
Nach des Herodotus Bericht ſchnitte der Sebennitiſche Arm ſeinen Weg
gleichſam mitten durch das Delta, und flos an der Seite deſſelben hinein, die
am meiſten gegen Mittag lieget, wo in der Sicardiſchen Karte ein Canal gezeich
net iſt, den ich auch in meine gebracht habe. Nach eben dieſes Schriftſtellers
Bericht entſtunden der Saitiſche und Mendeſiſche Strom aus dem Sebennitiſchen;
weshalb ich muthmaſſe, daß der Phatniſche und Saitiſche einerlei ſeyn, und er
dieſen Namen daher bekommen habe, weil er aus dem Saitiſchen bei der Stadt
Sais hergefloſſen; wie es in meiner Karte vorgeſtellet iſt.
Der zweite Canal, der aus dem Sebennitiſchen Stromenachdem Phatni,
ſchen zugehet, daß man den Sebennitiſchen Arm mit dem Buſiriſchen und mit dem
Sabuniſchen Canal zuſammenhängen möchte. Ferner glaube ich, daß der Arthris
britiſche Strom aus dem Scbennitiſchen gegen Morgen gefloſſen ſey, und ſich
nachgehends in zwey Afterausflüſſe, nemlich den Pineptimiſchen und Diolkiſchen
zertheilet habe. Auſſerdem ſind noch verſchiedene Quercanäle, vermittelſt wel
cher man gerades Weges aus einem Arm in den andern ſchiffet: z. E. der Ther
muthiſche des Ptolemäus iſt vermuthlich aus dem Canopiſchen nach dem Seben
nitiſchen und Buſiriſchen bis zum Phaeniſchengegangen. Den Sabuniſchen Ca
nal halte ich für den Strom, der, nach des Ptolemäus Zeugnis, aus dem
Bubaſtiſchen oder Peluſiſchen, bei der Stadt Athribin, welches vielleicht Sakir
ſeyn mag, in den Pathmetiſchen gefloſſen iſt, in welcher Gegend auch der Achri
biſche ſeinen Ausgang gehabt hat.
Den Bubaſtiſchen Strom habe ich gegen Mitternacht bis nach Manſoura
hingezogen; in der Gegend iſt auch der Tanitiſche, allem Anſehen nach hervor
gekommen. Ich zweifle nicht, daß der Bubaſtiſche Strom weiter gegen Mor“
gen zu ſeinen Lauf gehabt habe; ietzo fließt der Bubaſtiſche Canal auf eben der
Stelle. Es ſcheint auch kein bequemers Mittel vorhanden zu ſeyn, indem mci
nes vielleicht unbequem ſcheinen möchte, den Ptolemäus mit den übrigen
Schriftſtellern zu vergleichen, als daß man annehme, dieſer Strom habe das
Waſſer des andern, der von Mittage kömmt, eingenommen, und ſey hart bei
Peluſium vorbei gefloſſen. Die Ströme, die ſich durch den Peluſiſchen Cano“
piſchen und Bolbitiſchen Ausfluß ins Meer ergoſſen, führten insgeſamt beſondere
Nahmen, und hieſſen der Bubaſtiſche, Agathadämon und Talis; bisweilen hat
indeſſen der Strom von dem Ausfluß den Nahmen empfangen. Hieraus iſ y-
vielleicht die Ungewisheit der Nahmen des Bucoliſchen und Tanitiſchen entſtanden
unter welchen iener anfänglich vielleicht den Strom, dieſer aber den Ausfluß
angedeutet haben mag. -
Drei Delta. Ptolemäus führt drei Delta an. Das erſte, und zwar das größte ſt
in den beiden äuſſerſten Armen des Stroms gegen Morgen und gegen º
eil

Beſchreibung von Egypten 437
eingeſchloſſen; das zweite, mit dem Zunahmen das kleine, iſt zwiſchen dem Bu-
baſtiſchen Arm, und zwiſchen dem Buſiritiſchen enthalten; und endlich ſind die
Grenzen des dritten gegen Morgen, der Buſiriſche und Pathmetiſche Strom,
auf der andern Seite aber der Canal, der aus dem Bubaſtiſchen Strom in den
Pathmetiſchen, bei der Stadt Arthribis vorbei, geleitet iſt. Man darf ſich
auch an des Ptolemäus Reden nicht kehren, zumalen er ſich ſelbſt widerſpricht, -
indem er ſagt, dieſer Canal hänge mit dem Pineprimiſchen zuſammen. Und dies
ſes mag nun von den Strömen und Ausflüſſen des Nils genug ſeyn. Alles
bisher angeführte iſt in meiner Karte ſo richtig, als ich mir nur immer möglich
geweſen, abgezeichnet; ich bin auch den Spuren der alten Schriftſteller ſehr em-
ſig gefolgt, damit ich die Schwierigkeiten heben möchte, die ſich bei dieſer höchſt un-
gewiſſen Materie zu finden pflegen. Damit aber der Leſer dieſelbe deſto völliger
verſtehen möge, ſo will ich hiemit nochmals erinnern, daß man die Schriftſtel-
ler ſelbſt nachſchlage, und die Einrichtungen meiner Karte nach dieſen alten
Denkmaalen aufmerkſam unterſuche.
Wenn man von Alexandrien wegſchiffet, ſo kömmt man, nach Stra: Eleuſis.
bons Bericht, zuerſt auf Eleuſis zu, welches an dem Canopiſchen Canal liegt.
Weiter fort zeiget ſich zur Rechten ein Canal, der nach Schedien zugehet; wenn
man ſich nämlich gegen Südoſten wendet: wannenhero ich vermuthe, daß Sche-
dien an dem Orte geſtanden habe, wo ietzo der Flecken Damanehour liegt und
daß das Circu in der Reiſebeſchreibung eben den Flecken anzeige, maſſen ienes
eben ſo weit von Alexandrien entfernet iſt; wie Strabo nicht undeutlich mel-
det, wenn man ihn mit der Reiſebeſchreibung zuſammen hält.
Ich ſollte faſt glauben, der Canopiſche Arm ſey ohngefähr in eben der Ge-
gend verſtopfet worden, wo der Balbitiſche ausgefloſſen, und ſey demnächſt in
den dreifachen Canal ausgebrochen, der in meiner Karte abgezeichnet iſt; ſo oft
- nemlich der Nil angeſchwollen. Naucratis iſt meines Erachtens, bei dem Fle- Rauerats.
cken Fova, gegen den heutigen Alerandriniſchen Canal über zu ſetzen; ich vermu-
the auch, daß dieſes eben derſelbe alte Canal ſey, der vor Zeiten nach Schedien
gegangen. Mich deucht, an dem Flecken Samocrate, ſo ein wenig weiter ge-
gen Mittag lieget, findet man wenigſtens Ueberbleibſel von dem alten Nahmen
Naucratis.
Das alte Sais hat wohl an dem weſtlichen Ufer des Canals gelegen, der Sais.
aus dem Sebennitiſchen Ausfluß abgeleitet iſt; denn, nach des Ptolemäus
Zeugnis, liegt die gedachte Stadt zwiſchen dem erwähnten Fluß und dem Cano-
piſchen Strom: doch will ich auch nicht in Abrede ſeyn, daß die auf dem öſtli-
chen Ufer belegene Stadt Sakir etwas verſtümmelte Uberbleibſel dieſes Nah-
mens behalten habe: die Stadt lag zwei Schönen, oder zehentauſend Schritte,
9 h -
- - - - - VOn
4 - -
-

438 Beſchreibung von Egypten
ZEois,
Ihmuis
Mendes.
von Naucratis. Sicard hält ſie ſür das alte Kois; nach meinem Ermeſſen aber
iſt ſie weiter gegen Mitternacht gelegen. Ptolemäus ſagt, daß beide Land-
ſchaften Sebennitis auf der Mittagsſeite nach Arthribiszugehen; die unterenäm-
lich, deren Hauptſtadt Pachnamunishies, und die obere, worinn Sebennitus lag.
Xois pflegt man für eine Stadt auszugeben, die auf einer Inſel gelegen;
weil ſie nämlich durch einige Canäle gleichſam zur Inſel wird. Nach des Pto-
lemäus Bericht lag dieſe Stadt zwiſchen dem Thermutiſchen und Athribitiſchen
Strom, mithin auf dem feſten Lande. Strabo ſetzt ſie in die Sebennitiſche
Landſchaft m). Allein Ptolemäus führt eine ſogenannte Loitiſche Land
ſchaft an, die vielleicht in den neuern Zeiten von der Sebennitiſchen abgenom-
men iſt. Von dieſer Stadt ſcheint übrigens die Benennung des ganzen Landes,
ſo in der heil. Schrift vorkömmt, herzurühren, da es das Land von Zoan heiſt.
Ptolemäus giebt Thmuis, Strabo aber Mendes als die Hauptſtadt
der Mendeſiſchen Landſchaft an; weshalb ich vermuthe, daß es einerlei Stadt
ſey, die nur zweierlei Nahmen geführet habe. Herodotus führt auch eine
Thmuitiſche Landſchaft an; wodurch es geſchehen iſt, daß auch dieſe Landſchaft
einen zwiefachen Nahmenbekommen hat. Da Strabo bes Tanitiſchen Stroms
gedenkt, nennet er ihn den Saitiſchen; welcher doppelter Nahme nach einiger
Muthmaſſung daher entſtanden iſt, weil die Stadt Tanis anfänglich Saisge-
heiſſen hat. Weil iedoch niemand dem Strabo beiſtimmet, ſo dächte ich faſt,
daß Strabo geirret habe, und die Saitiſche Landſchaft mit der Phatnitiſchen
einerlei ſey. Der Buſiriſche Strom fließt, wie Ptolemäus meldet, aus dem
Bubaſtiſchen Arm in den Phatnitiſchen, und iſt daher nur für einen Quercanal
zwiſchen beiden Armen zu achten.
Sicard meinet, er habe Spuren von dem alten Cynopolis bei Chiu ge-
funden.
Das dritte Delta n) nimmt man an zwiſchen dem Buſiriſchen Strom,
und demienigen, der aus dem Bubaſtiſchen in den Pineptiniſchen, welches vielleicht
in den Phatnitiſchen heiſſen ſollte, flieſſet; ich halte ihn für den Sabuniſchen
Canal, der aus dem Nil nach der Stadt Abouſir geleitet iſt. Wenn Ptole:
mäus den Strom ſowohl hier, als wo er des Urſprungs des Buſiritiſchen er-
wähnt, den Bubaſtiſchen nennet: ſo muß man ihn ſo verſtehen, daß er habe
andeuten wollen, der Tanitiſche ſey noch weiter unterwärts, vielleicht bei Man-
ſoura, daraus abgefloſſen: an welcher Stelle, ich, indem ich meiner Vermuthung
ein
m) 'Ev Jé TF usroy« r zrée ré Ds- raZürºos röveeyuévov, «a 93 32 72
ßsvvvrtxé «xi b«rvtx? ;éuaro, Eoig é Buß«gt«3; es röv 3 ASFißsº ré-
égt, «ai vjoos «a tröx sv r Dsßsv- Aso, a ré IIvérru säu«ros sor-
vvraj vo“Ä., Strabo VII. p. 8o2. r«, # «« «ürà rë reirs Aéryra Si-
n) Aéyorro d'är nai Teroy. ÄÄra “s- ots. Ptol. IV. c. 5.
291

Beſchreibung von Egypten 439
- ein wenig nachgegangen bin, Tanis hingezeichnet habe. Da ſich ferner der Bu-Tanis-
baſtiſche an denen Orten ein wenig gegen Morgen wendet: ſo halte ich ihn für
Tafne, welches durch die Gefangenſchaft Ludewigs des neunten, in dem hei-
ligen Kriege, ziemlich berühmt geworden iſt. Ich habe einige neuere mit Fleis
geleſen, die da melden, daß bei Themaie, ſieben Meilen von Manſoura gegen
Morgen, noch einige Ueberbleibſel von einer Stadt zu ſehen ſeyn. Nach mei-
nem Ermeſſen darf man dieſes als Ueberbleibſel des alten kleinen Heracleopolis, Heracleo-
oder, wie Sicard meldet, Balbeis annehmen. Sie iſt die Hauptſtadt der polis.
Landſchaft Sethrois geweſen, und hat vor Alters Sethrus geheiſſen. Zufolge
der Reiſebeſchreibung liegt dieſe Stadt zwei und zwanzigtauſend Schritte von
Peluſium. -
Der Königliche Canal erſtreckt ſich von Phacuſa, ſo an dem Bubaſtiſchen DerKönigli-
Strom lag, bis an das rothe Meer. Vermuthlich hat er dieſen Weg durch che Canal,
einen gewiſſen See genommen, oder auch durch die Hemmung ſeines Waſſers
dieſeu See ſelbſt gemacht; und iſt bei Heroopolis vorbei, endlich aber bei der
Stadt Arſinoe, die ietzo Suez heiſt, ausgefloſſen. An der Abendſeite von Suez,
etwa zweihundert und funfzig Schritte weit davon, habe ich Spuren von einem
alten Strom gefunden.
Der Traianiſche Canal ſeng bei Babilon oder dem alten Cairo an; und Der Traia
es heiſſet mit ausdrücklichen Worten, daß er hart an Heroopolis wegflieſſe; wel. Äº S*
ches aber, nach einiger Meinung, nicht ſeyn können, dafern der Königscanal nicht MMle
verdrocknet geweſen. Mich deucht, dieſe Schwierigkeit iſt leicht zu heben, wenn
man ſich, nach der Vorſtellung meiner Karte, nur einbildet, daß der Traianiſche
Canal in den andern oben gedachten Königlichen ſeinen Ausfluß gehabt habe.
Bei dem alten Cairoſiehet man noch ietzo einen Canal, der nach Nordoſten zu-
gehet. Sicard meint, er endige ſich in den See Birkel-Hadiee; allein ich has
be von andern gehöret, daß er zwar aus einem kleinen Bach in den See falle,
aber weiter fort flieſſe. -
Auf der Nordſeite meiner Karte ſiehet man den Fluß Sihor, von welchem Der Fluß
es heißt, daß er das gelobte Land von Egypten geſchieden habe o). Das in Sh"
dem bibliſchen Grundterte befindliche Wort heißt ſo viel als der Regenbach E-
gyptenlandes, und die ſiebenzig Dollmetſcher überſetzen es durch Rhinocorura.
Auf den Seekarten findet man in der Gegend einen kleinen Bach, der den See-
- fahrern dienlich iſt, friſches Waſſer einzunehmen; es fehlet auch nicht an be-
währten Schriftſtellern, die des Regenbachs von Rhinocorura gedenken. Es
heißt auch, daß die Flecken in Gaza p) ſich bis an den Regenbach Egyptenlandes
erſtrecket haben. Es iſt demnach eine irrige Meinung, wenn einige geglaubt ha-
ben, unter dem Worte ſey der Nil zu verſtehen,
Hhh 3 - Den
o) ESA/AE XXVII, 12. p) IOSVAE XY, 47,
29

+49 Beſchreibung von Egypten
Der See
Sirbon.
Den See Sirbon ſetze ich bei Faramidaſtangoni, und zwar halte ich die
Inſeln oder Klippen, ſo in der Seekarte bemerket ſind, für ſeine alte Grenzen.
Dis iſt der See, der bei den Dichtern daher ſo berühmt iſt, weil Typhon darun-
ter liegen ſoll. In der Länge betrug er fünfundzwanzigtauſend, in der Breite
aber ſechstauſendfünfhundert Schritte. Eine zeitlang konnte man von demſelben
Chabrien.
Peluſium.
Verſchiede
ne Canale.
durch einen Strom, Nahmens Ecregma, ins Meer kommen. Strabo ſchreibt,
dieſer Canal ſey mit Sand verſchlämmet worden, und alſo ausgetrocknet. Ich
glaube, daß das ſchmahle Ufer, wodurch der See von dem Meere getrennet geweſen,
nach der Zeit durch die lange anhaltende Gewalt des Seewaſſers weggeſpület iſt:
da man nun denſelben nicht wahrnimmt, wenn man nicht genau darauf acht giebt;
ſo wundere ich mich nicht, daß einige von den neuern ſchreiben, der Sirbon ſey
längſt mit Sand ausgefüllet. Meine Muthmaſſung wird durch zwei ungedruckte
Karten beſtättiget, die nach dem Augenſchein, nicht aber auf Hörſagen gezeich-
net ſind, und ich in Händen gehabt habe, wie ich mich zu Venedig aufhielte, als
in welchen der See Sirbon als ein Meerbuſen aufgezeichnet iſt. Es iſt noch zu
merken, daß Strabo, wo er einige Merkwürdigkeiten von dieſem See beibrin-
get, ſelbigen von dem todten Meere nicht genug unterſcheidet.
In der ungedrukten Karte liegt Carabez an dem Morgenufer des Peluſ-
ſchen Ausfluſſes. Ich glaube, daß eben der Ort dadurch angezeiget werde, wo
Chabrien gelegen hat; welches, eben wie Gerra, nach Strabons Bericht, in
einer niedrigen und ſumpfigten Gegend geſtanden hat. Plunius hält Chabrien
für eine Feſtung.
Hier kan man einen Fehler in des Antonius Reiſebeſchreibung bemerken,
als deſſen Rechnung, daß nämlich Peluſium zweihundert und dreizehen tauſend
Schritte von Alexandrien entfernet ſey, unſtreitig zu groß iſt.
Peluſium heiſt auf der Chryſanthiſchen Karte Attineh; es iſt demnach die
Ableitung des Rahmens in beiden Sprachen, nemlich der Griechiſchen und Ara-
biſchen, einerlei; denn Tine bedeutet im Arabiſchen, und Traºs im Griechiſchen,
ſo viel als Koth.
Auf der Reiſe von dem Nil nach Mahallakam ich auf halbem Wege, wel-
cher zweitauſend Schritte ausmacht, über einen kleinen Canal, ſo aus dem groſ-
ſen abgeleitet iſt, der bis nach Borlom reichet. An dem mitternächtigen Ufer
deſſelben iſt ein Flecken zu ſehen, und faſt an eben dem Orte hängt er mit einem
gröſſern zuſammen, der ſich nach Thracien wendet. Auf dem Ufer des gedach-
ten gröſſern Canals war ein Weg, ohngefähr von zweitauſend Schritten: nach
dem wir denſelben zurückgeleget hatten, fuhren wir in einem Kahn darüber, und
nachgehends noch über einen andern, der mit einer Brücke von Quaderſtücken
verſehen iſt, an der Morgenſeite der Stadt Mahalla. Von hieraus gehet der
Weg gegen Nordoſten nach Baalbait, etwa auf neuntauſend Schritte weit.
- - Von

Beſchreibung von Egypten 44 I
Von dannen kömmt man an das Abendufer des vorhin gedachten Canals, und
hernächſt fuhren wir wieder mit einem Kahn über einen andern, und endlich ka-
men wir über den vierten durch eine ſeichte Gegend deſſelben, zu Fuß. Ohnge-
fähr zweitauſend Schritte weit von da kömmt man an einen groſſen Strom, der
unterhalb Semmenud aus dem Nil abgeleitet iſt, und ſich an der Morgenſeite
des Sees Brulos ins Meer ergießt. Die Anwohner haben ihm den Nahmen
Thabanea gegeben; ich ſollte aber glauben, daß es eben der Mendeſiſche ſey, der
aus dem Phatniſchen abflos, daher ich ihn alſo benannt, und wo ich nicht irre,
darinn des Herodotus Meinung getroffen habe.
Auf dieſer Reiſe habe ich nur die Mündungen der Ströme aufgeſucht, und
bin nicht tief ins Land hineingekommen; ſondern habe mich begnüget, das obige
zu bemerken, wie ich denn nicht Nachricht genug gehabt habe, daß ich mich un-
terſtehen dürfte, in Anſehung des Laufs der Nilarme das geringſte zu ändern.
193 Es wollen zwar einige Spuren von Babylon in dem alten Cairo ſelbſt ſu-
chen; allein ſie kommen im folgenden Umſtande mit dem Strabo q) nicht über-
ein, wenn dieſer ſagt, vom Nil nach Babylon müſſe man bergan gehen: da hin-
gegen zwiſchen dem Nil und dem alten Cairo eine Ebene von tauſend Schritten Babylon.
befindlich iſt. Ich wollte daher Babylon lieber auf den Hügel Jehuſ ſetzen, der
bei Altcairo gegen Südoſten lieget, und worauf noch ietzo Ueberbleibſel von ver-
fallenen Gebäuden zu ſehen ſind; es kömmt hinzu, daß dieſe Lage ungemein wohl
mit dem Herodotus zutrift, als welcher ſagt, Babylon liege gerade gegen die
Spitzſäulen über.
Man weis aus den alten Schriftſtellern, daß Memphis funfzehn tauſend
Schritte r) von dem Delta, und fünftauſend von den Spitzſäulen, entlegenge-
weſen iſt; daß es gegen Mitternacht und Abend an einen See, gegen Morgen
an den Nil ſelbſt geſtoſſen; daßferner ohngefähr auf zwölftauſend Schritte weit Memphis.
gegen Mittag ein groſſer Damm zu dem Ende aufgeführet worden, wodurch der Nil
ſein altes Bette verlaſſen müſſen, in welchem er unten an den Hügeln gegen Abend
hingefloſſen, und die niedrigen Ländereien nicht ſelten überſchwemmet, und mitten
zwiſchen den Hügeln gegen Morgen und Abend ſeinen Lauf nehmen müſſen s),
Die wahre Lage von Memphis und die Steinhaufen deſſelben, wird man in
der Gegend ſelbſt vergeblich ſuchen: nachdem ich aber mit vieler Aufmerkſamkeit
und Sorgfalt die alten Schriftſteller durchſucht, ſo hätte ich wohl Luſt, es in die
Nachbarſchaft von Mocane zu ſetzen. In dieſem Nahmen nämlich erſcheinen noch
eini-
q) Pºx 3' giv áró ré se«rozréda wa) ré Aéxt« Teigzovov ei: «Üräv – TT-
ºsxe Nexa ««Sáxag«,di : «Tº Téro- Taxxovra d'ºrd rºs Téxste: ««die
Taué Téexoixx xxxxia Téüdos ve- Teosx Savr, eeen, rt ºpev; s, p'
yxorv. Strabo XVII. p. 807. toX2 uév IIve«uijs; es i. Strabo
r) 'Fyyd: dé ua - Méup «ör ró 8«- XVII. c.808. 809. -
ºrixeov räv'Ayvºrricov: # Y2 azré s) "Eé yee Msw.p; év 7. gsv riſs

443 Beſchreibung von Egypten
-- --
---
Acanthus.
Baccchis.
Selinon.
Memno»
nium-
einige Spuren des Nahmens Moph, womit daſſelbe in den heiligen Scribenten
pflegt belegt zu werden; und auf der Südſeite der Ebne, durch welche man nach
Faiume geht, ſind noch Sandhügelübrig, die ſich wo ich nicht irre, noch als Ueber-
bleibſei von dem obgedachten Damme herſchreiben.
Acanthus, das bei dem Strabo vorkömmt, habe ich bei Oſinan geſetzt, ohne
mich um die Rechnung des Ptolemäus zu bekümmern, der es Canthonnennet;
er ſetzt, daß es zehntauſend Schritte von Memphis gegen Mittag liege.
Der Verfaſſer der Chryſanthiſchen Karte ſcheint ſich in Beſtimmung der La-
ge der Städte hauptſächlich an die Aenlichkeit der Nahmen gehalten zu haben; z. E.
Bayxºv hält er für Baccchis ſelbſt, und ſetzt es an dem Joſephscanal bei Bahneſa,
vierzig tauſend Schritte von dem See Möris, an deſſen Ufer es, nach des Ptole-
UMäus Bericht, geſtanden haben ſoll.
Siehet man auf die Aehnlichkeit des Nahmens, ſo dürfte man wohl an Se-
linge Selinon erkennen; an welcher Stelle noch einiger Schutt vorhanden ſeyn ſoll.
Indeſſen iſt die Entfernung zu wieder, die es nach der Reiſebeſchreibung von Pa-
nopolis haben ſoll, ſo ietzo Akmim heißt. -
Die Gegend der Stadt Theben, ſo Memnonium genannt wurde, iſt meines
Erachtens bei Medinet Abou zu ſetzen, welches Wort Papaſtadt oder die Stadt des
Vaters bedeutet; welchen Nahmen Mennon vielleicht bei dem gemeinen Mann
geführet haben mag. Hieher iſt die Stadt Papa in der Reiſebeſchreibung zurech-
nen: Und da das Wort Abba oder Abbou von den erſten Zeiten her Vater angedeu-
tet hat; ſo möchte man, nach meinem Ermeſſen, darinn wohl das Stammwort der
Stadt Abydus antreffen, die unweit Ptolemais mitten im Lande liegt, und
welche ein ſehr groſſer Memnonspalaſt merkwürdig macht.
Die Beſchreibung des Canals, auf welchem die ziemliche groſſe Inſel Edfou
vorkommt, habe ich aus der Sicardiſchen Karte genommen; nach eben derſelbenha-
be ich auch die Weite der gedachten Inſel von Ombo gezeichnet, welche Entfer-
nung vielleicht zu klein gerathen iſt; weil iedoch meine Anmerkungen nichts gewiſſes
enthalten, dem ich zulänglich trauen könnte, ſo habe ich auch nichts ändern mögen.
An dem rothen Meer ſind zwei Häfen, mit Nahmen Coſſeir, angedeutet, 294
wovon iedoch keiner zum Aufenthalt der Schiffe ſicher iſt; an dem neuen, der am
weiteſten gegen Mittag liegt, hat, wie ich glaube, Berenice gelegen. Wenn man
weiter gegen Mitternacht ſchiffet, kömmt man auf einen andern ſehr bequemen,
Nahmens Hamroue, zu: Ich weis nicht eigentlich, wie weiter von Coſſeir entfer-
net iſt, und kan daher auch nicht ſagen, ob er mit dem alten Hafen Leucus oder
Myos übereinkömmt. -
Regi:
'Ayürrs ié»Sey öé strie receja ua irrieſ", royée re? rv ä «i-
Aºyºy in 7ä rora“ ress Boeizv rs rºs & Nexos reye. Herod.II.c.9g.

G ( 443 ) S
Q4Fu&P, A4Pu4P4P-AuAv47 4P4P -40°49h AP«4P-47, 47, 47, 49, AP, AF-Z7) «A7, A7 Au&Pv49huAZYught4P Q4AA 4AAAP 4P 49° uA 4A.
Regiſter.
Die Zahlen gehen auf das am Rande ſtehende Engliſche Pagina.
A.
aron. Hügel, der von ihm den Nah-
men hat, und eine denjelben betref
fende Tradition. 147.
Abiram. Siehe Dathan.
Abeukir oder Bikiere 11. Daſige Ueberbleib
ſel von Waſſerleitungen, Salzſee, und Bild
ſäule eines Sp!ynr. 11.
Abouſagat - Bei ſama 72.
Abouſir, eine anſehnliche Stadt 22.
welches vermuthlich das alte Hypſe-
e iſl. 7 K.
Acacienbaum 41. Wald davon bei Sacca-
ra 49- Rachricht von dieſem Baume 69.1 4.
Acanthus 69. Daſelbſt ſoll ein Tempel des O-
ſiris geweſen ſeyn.
Accabah, das alte Elana 137.
Ä Muth maſſung von der daſigenSee6“.
Achmed Bedovi, eine Muthmaſſung von deſſen
Grabmaaſe. 17.
Adata, bei Cairo 36. -
Adiereute, Schloß, iſt vermuthlich das alte He-
rocpolis 132.
Aiaidi, ſo werden Araber genennet 137.
A.re. ſi in 17-
Akmim 69. iſt vermuthlich Panopolis 76. deſ
ſen Lage. Canal, Manufacturen, Herkunft
des Fürſten, Straſſen, Häuſer. Franziska
nerkloſter 77. Character des Fürſten; ſoll
ein heimlicher Freund des Chriſtenthums
ſeyn; Alterthümer 78. Muthmaffung das
von, Moſcheen, Märtyrerkloſter, Kloſter
Dermadoud, Eremitenzelle, Waſſer, welches
in Egypten das einzige iſt, ſo nicht aus dem
Nil tommt: Begrabuiſſe 79, Seen und ve-
le wilde Vögel, Kloſter zu Embeshnuda, Al-
terthümer deſſelben, iſt vermuthlich Croco-
dilopolis, Kloſterkirchen, Kloſter der Ems
babshai go. Gebrauche daſerbſt 87.
Akmud Bijige, ſo heiſſen Obelisken 7.
Alachia eine fruchtbare Inſel in dem Nil 11 f.
Al-Baſetin bei Cairo 25.
Alerander, der Groſſe, bauet Alexandrien 2.
ſein Grab 4.
Alexandrien, Hauptſtadt Egyptens 2. Beſchrei-
bung 2 u. f. Haslichkeit der Einwohner 3.
in daſigen Gärten wachſen gewöhnlicher
weiſe keine Oliven 57. Markus ſoll daſelbſt
das Evangelium geprediget haben 244.
Al- Harem-Baiamout, Pyramiden werden ſo
gemennet 7.
Al Herem Kieber 7o.
Alaunt, Nahmen der Araber 138.
Alterthümer, ſo aus Egypten gebracht ſind,
und einige Muthmaſſungen davon 211
Amara, Trümmer des alten Tentyra 85. Tems
pel 86. Tradition davon, und alte Reſte von
Gebäuden, Bildhauerei, Saulen, Sphins
en 87.
AÄ Moſchee bei Cairo 28.
Amrou - Ben-As belagert Babylon 26.
Antar 69.
Antelope 1 13- -
Antinoopolis, das Ä Enſineh73. wird vom
Kayſer Hadrian erbauet 73.
Antonius, bauet das Timonium zu Alexan»
drien 5. wird von dem Auguſtus zu Nico»
polis geſchlagen 1 .
Antonius, heiliger, Kloſter 7o. Reliquien, ſoll
Stifter des Mönchsleben ſeyn 7o. 127.
Anubis wird zu Cynopolis verehret 71. warum
ſeine Bildſäule einen Hundekopf habe 71.
Aphium oder Opium 181.
Aphroditopolis, die Stadt der Venus 1 1 1.
Apis wird zu Memphis verehret 23.41.
Apollinopolis, das kleinere, itzo Cous 89.
Arabien, deſſen Eintheilung 136. Nachricht
des Ptolemäus von ſchwarzen Bergen in dem
ſteinigten Arabien 154. bekömmt Korn aus
Egypten 204. Pflanzen daſelbſt 281.
Arabiſcher Gummi 69.
Araber. Gemüthsart 10. Uebungen zu Pfer-
de 57. unter keiner Herrſchaft 71. geißig
und diebiſch 72. 82. 139. 42. 158. auſſer-
ordentliche Treue eines derſelben 114. Lebens-
art 137. 177. Armuth, eben daſ Regie-
rung, ſiehe Scheiks; Ehrlichkeit gegen ein?
ander, Freigebigkeit 138. Art, Waſſer zu
ſchöpfen 1 19. Art Zwiſtigkeiten zu machen
140. Ehrlichkeit derer um Tor 141. Thei“
lung 177, 178. Erfahrung in der Reuterei-
und Nachdenken 18 1. Art zu grüſſen 81,
Art zu eſſen, Gaſtfreiheit; Armuth des ge-
meinen Volkes 183.
Ji i - Arche-

444
Regiſter
Archemounain, (Dorf) ſtehet vermuthlich auf
dem Schutte von Hermopolis 74. Tempel
I 27.
Archimandrit, die Beſchaffenheit dieſer geiſt-
lichen Würde 152.
Arrafat, Berg, Andacht, die daſelbſt von den
Pilgrimmen nach Mecca verrichtet wird 189.
Arſinoe, ſoll geſtanden ſeyn, wo ietzund Faius
me ſtehet : ſiehe Faiume) iſt, wie man
ſaget, der ſchönſte Flecken Egyptens geweſen,
war der Vaterort der Oelbäume, Spitzſäu-
len daſelbſt 57. heiſſet die Crocodillſtadt
und warum. 59. Strabo Bericht von deſſen
Lage und Weite; ſeine Muthmaſſungen,
Nachricht von der alten Stadt und Hafen
I 33-
Artois, Graf von, bei Manſouraerſoffen 20.
Aſſouan eine kleine Stadt, Reſte von dem al-
ten Syene 1 16. hieroglyphiſche Figuren
an den Felſen daſelbſt, Vorfallenheiten, die
ſich daſelbſt eräugnet 119. Granitbrüche, Re-
ſte von Mauern und Muthmaſſungen da-
von 120. E.
Aſychis, König, ſeine mühſame Art, eine Spitz-
faule zu bauen. 53-
Attakah, Berg, 138.
Auguſtus, beſtehet Alexanders Grab 4. ſieget
über den Antonius bei Nicopolis 11.
Azaber, ein ſo genanntes Soldatenkorpo 164.
haben das Land um Cairo herum zu bewa-
chen 168. ihre groſſe Macht 169.
B
Baalbait 18. hat die prächtigſten Reſte aus
dem Alterthume in ganz Egypten 2 .
Baalbeis, ſoll einerlei mit Themaie und Hes
racleopolis ſeyn 2o. 161.
Babel - Zuile, ein Egyptiſches Thor, ein Sul-
tan ſoll darunter gehangen worden ſeyn 3o.
Babylon, ſoll nahe bei dem Orte geſtanden
ſeyn, wo Cairoietzund ſtehet, wird von Ams
rou Ben As belagert 25.
Baccchus, der Urſprung ſeiner Verehrung 223.
Baderiſcheeh 56.
Bäder bei Cairo 36. bei Arſinoe 59.
Baharum, Thal 137.
Baheirah 161.
Baher Bellomah 1o. 64.
Bahr Joſeph 60. 64.
Baiamout, ſiehe Arſinoe.
Baitel Pharaone, ſiche Haus des Pharao.
Balſam von Gilead, eine Sage davon 245.
Balſam, ein Garten bei Heliopolis daſ.
Barbara, ihre bermeinte Reliquien zu Cairo
27.
Baſſen, 162. 163. Ceremonien bei ihrer Abſes
tzung, 169. und ihre Intriguen 179.
Baukunft, 194. 216. u. f.
Beccafigo, ein ſo genannter Vogel 21o.
Becmes, was es ſey 58.
Begräbnisplätze, der Könige in Alexandrien 4.
des Oſiris 17. des Scheik Duiſe bei Cai-
ro 36.
Benalhaſſar, Reſte einer Stadt daſelbſt, 22.
ſoll das alte Bubaſtus, das Phibeſeth der
Schrifft ſeyn 22
Ä. eine Stadt 70. Manufacturen das
elbſt 71.
Beni Solimann, ein ſo genanntes Volk, ihr
Scheik ſtehet über alle andere 137
Benimſar und Scheit Aaddie, eine Schlacht zwis
ſchen dieſen zwei Dörfern 1 27.
Beniſchtage, was ſie ſeyn 18 4.
Berangieh, ſoll mit Cynopolis einerlei ſeyn 71.
Berberins, ein Volk von Rubien, zu Cairo 38.
Beronice 88. >
Beſa 73.
Beume o5.
Bey (ihr Divan) zu Cairo 33. Acht auf eig
mal umgebracht 72. ſiehe Tunis.
Bezeſtans, was ſie ſind 31.
Biban el Meluke 91.
Bibeh, Stadt 71:
Bibel, eine Handſchrift davon zu Cairo, die
Eſras geſchrieben haben ſoll, eine beſondere
Sage davon 28.
Bier, ſo die Türken machen 182. Deſſelben
gedenckt Herodotus. eben daſ.
Bienen, Art damit umzugeben 2 1o.
Bijige, ein ſo genannter Obelisk 59.
Bikiere, ſiehe Aboukir.
Bildſäulen, von Sphynxen 11. 12. 23. 46.
Gottheiten zu Baalbait 21. Oſiris zu Sac-
cara 49. In Rieſengröſſe 65. Zu Amara s7.
Theben 93. Luxerein o6. Elephantine 117.
der Iſis 21 1. des Oſiris 212. Harpokra-
tes 21 3. 214. Beſchreibung einer, ſo neuer-
lich aus Eaypten gebracht 284.
Biram, ein ſo genanntes Türkiſches Feſt 8.
Bir Elaham, die einzige Quelle in Egypten 78.
Bir el-hammer, Leichnamme, die auf der Straſ
ſe daſelbſt ſind gelaſſen worden 159.
Birzel Suez ein ſo genannter Brunnen 132.
Birkel Garieh, See, 65.
Biſchöffe in Egypten, ihre vºrerst..

Regiſter
44S.
*-
Bisthümer, Sgyptiſche und andere, die unter
dem Patriarchen Ä Alexandrien ſtehen, ein
Verzeichnis derſelbigen aus den Papieren des
Patriarchen 279.
Blindheit, was ſie in Egypten veranlaſſet 195.
Bolbitinum, ein Arm des Nils 13.
Boltin ſoll das alte Butus geweſen ſeyn 16.
Boote, oder kleine Schiffe werden beſchrie-
ben 69.
Botargo, was es iſt, 12.
* * iſt ohne Zweifel mit Ptolemäis einer-
e! 7o.
Brücken, zur Inſel Pharos 2: bei dem Hafen
von Alexandrien 5. Metrahenny 41. Sac-
cara 48. Dashour 56. Arſinoe 53. 59. Sci-
out 75. Kept. 28.
Brunnen. Siebe Quellcn.
Brulos, ein Ä bei Roſetto 16.
Bubaſtiſcher Arm des Nils iſt einerlei mit
dem Peluſiſchen 18.
Bucolis 15.
Buffaloes 207.
Bulac, ein Hafen zu Cairo. Das Zollhaus und
Bad daſelbſt 28. 29.
Buſch, Kapelle des beiligen Buſches 1 o.
Buſiris 12. Muthmaſſung wegen ſeiner La-
ge 21-
Büſritiſcher Arm des Mils daſ
Buſiris, König, ſoll die Stadt Theben erbauet
haben 91-
Butus 16.
C.
Cadis, zu Cairo, wird iährlich von Conſtanti-
nopel nach gewiſſen Plätzen geſchickt 179.
Cadiiiskier, ſein Amt, er verſchicket die Cadis
in die meiſten Egyptiſchen Städte 70.
Cäſarium, ſoll ein Tempel des Cäſars geweſen
ſeyn .
Caia, was es ſey 163. 16.
Caimacam, ſein Amt 166.
Cairo, Einſchiffung dahin 16. Ankunft daſelbſt,
ſoll auf oder nahe bei dem Boden, wo das
alte Babylon geſtanden, liegen, Schloß
Caſr Kiem Ä aus drei Städten, hieß
vor Zeiten Meſr 25. wie auch Foſthath, und
- warum, wurde von den Arabern Caher ge-
nannt, Beſchreibung von ſeinen Gebäuden
nach den Arabiſchen Geſchichtſchreibern, Ke-
baſeh, das ietzund eingefallen, Roda Joº
ſephs Kornhauſer 26 berühmte Waſſerlei
tung, Traians Canal, iáhrliche Ceremonie
bei Eröfnung des Canals, Sage von iahrli-
cher Aufopferung einer Jungfrau zu Ehren
des Nils,aufgerichtete Erdſäule aniener ſtatt,
Coptiſche Kirchen zu St. Barbara, St. Ser-
# 27. St. George, Synagoge von hohem
ilterthume, Franciſcanerkloſter, berühmte
Moſchee Amrah, Moſchee des Omars, Inſul
Roida, ihre Schönheiten, Mikias oder das
Haus, in welchem die Säule, mit der man das
Steigen des Nils miſſet, ſtehet 28. Caſſa-
raline, Gärten daſelbſt, Kloſter der Dervis
ſche, und ihre Lebensart, Hafen, Zollhaus,
Packhäuſer und Bad, Neucairo, eingefalle-
ne Mauren 29. Thore, Canal, Teiche mitten
in der Stadt, angenehmer Proſpect, wenn
die Plätze mit Nilwaſſer angefüllt, und mit
Schiffen bedeckt, hernach aber mit Getraide
bewachſen ſind, Straſſen 30: Nachtwachen,
Bezeſtans oder Börſen, Häuſer, Moſcheen,
Moſchee des Sultan Haſſan ein prächtiges
Gebäude, Moſchee Kubbe-El-Azab, ein ſehr
ſchönes Gebäude 31. Tailoun, alter Markt.
Quelle des Schatzes, oder der Liebe, Moſchee,
die der Moſchee bei Mecca gleichet, Caſtell
32. Joſephshalle, Gefängnis, Divan, Mün-
ze 33. Joſephsbrunnen 34. Karaffa, Gra-
ber daſelbſt, vorgebene Univerſitat, Reſte von
Klöſtern, Moſchee von El-Imam-Schafi,
Gärten von Baſetin, Jüdiſcher Begrabniß-
platz 3. Berg Duiſe und Grotten daſelbſt,
Moſchee von Scheick Duiſe, Betort, egcab-
nißplatz und prächtige Graber mit Mo cheen
über denſelbigen, Bader 36. Pauſer, Sale
vor die Weiber und ihre Einſchlieſſung zu Eai-
ro, prächtiges Haus eines Sultans 37 Anzahl
der Leute zu Cairo, Jnrwohner von ver.chiede-
nen Nationen 38. Handel und Manufacturen
und Vorzug vor allen andern Platze. Egyp-
tens hierinnen 39. Antuft daſelbſt von de?
nen Cataracten 1 29. vom Berge Sinai 163
Abreiſe nach Roſetto, Eadis, Cabaim, Eiſ-
theilung der Stadt 70- Prophezeyung
daß ſie von einem Weibe zu Pferde eige
nommen werden ſoll 192. Eſel und ihre A?
zahl 297.
Caligel-Eheram, ein ſo genannter Canal 6-
Cambyſes, Eroberung Egyptens von ihm -
Untergang ſeiner Armee im Sande bei vor
habender Plunderung des Tempel Jupiters
84- * , -
Campion, ein mammeluckiſcher König, ſoll die
Waſſerleitung zu Cairo gemacht haben 47-
Canäle bei Foua 16. zu Manſoura 29- von
Jii 2 Tya-

446
Regiſter
Thabanea ? 1. der Könige? 2. zu Cairo 27.
30. der Spitzſäulen von Tamiea 56. zu
Arſinoe 58. Bahr Joſeph 60. 64. von Mö-
ris 64. Sciout 75. Ackmim 76. Kena 87.
Kept 88. des Traians bei Suez 133. Ab
ſicht des Seſoſtris bei Verfertigung der Ca-
näle in Egypten 107. groſſer Vortheil E-
gyptens von denſelbigen 249.252.
Candia, vor Zeiten Creta, Einſchiffung dahin
von Roſetto 16o. ſiehe Creta.
Canon von einer alten Art zu Roſetto. 15.
Canopiſcher Arm des Nils 13. 16.
Canopus (Canal) 4. v. 1 o. , der Urſprung
ſeiner Benennung, Saulen, die den Weg das
bei zeigen 13.
CaptanBaſchaw,B ſchaffenheit dieſes Amtes 33
Caraffa, Vorſtadt von Catro 35.
Caravanen 55. Reiſe des Verfaſſers mit einer
derſelben, Art zu reiſen, Gefahr wegen Be-
ſtehlung 1 31. u-f. Schmuck,Ceremonien, 131.
Pilgrimscaravane, Caravane von Mecca,
(ſiehe Mecca, ) Waaren, die ſie bei ſich
führen, und Anzahl der Leute, die mit ihnen
reiſen 8:. Proceßion nach Mecca ac1. Rei-
ſe von Cairo nach Mecca 265.
Carnak, ein Theil des alten Theben (ſiehe
Theben) Reſte eines prächtigen Tempels,
Lagerung der Scheiks 90.
Caroon (Stadt) 61. Muthmaſſung von dem
Urſprung der Fabel vom Charon, König die
ſes Rahmens, beſondere Sage von den
Schlüſſelu zu ſeinem Schatze 65.
Caſchifs und Caſchiflixs 161.
Caſiotis 136.
Caßius (Berg) 18.
Caſteele, zu Alexandrien 7. Bikiere 1 1. zu Ro-
ſetto 1 : zu Oantiale 9. Cairo 25. 32. In
dem Labyrinth 62. zu Adieroute 32. Sche-
dur 139. Tor 14". 42.
Catacauben zu Alexandren 9. bei Saccara,
der Vögel 49. bei der Stufelſpitzſäule, Be-
ſchreibutig und Maaßen 53.
Catarakten, des Nils, Schwärze der daſigen
Einwohner, Anbltk dieſer Oerter, Beſchrei-
buts derſelben, des Verfaſſers Reiſe von da
her nach Damiate 12 i.
Cateia, alter Nabine von Tailoun 32.
Catharina (Sanct), Kloſter derſelbigen 7. 144.
o. ſiebe. Sinai ( Berg) ..
Cephrenes, ſoll die andere Spitzſäule zu Gitze
ertauet haben 45.
Ceraſtes, gewiſſe von den Alten ſo benannte Ot-
lerII. 20$.
Cereſia 73. -
Ä alter Nahme eines Crocodills 2o.
Chaouſes, was ſie ſind 177.
Charon, Fabel davon, Muthmaſſung wegen
ihres Urſprunges 65.
Chemmes 766. - -
Cheops, König von Egypten, ſoll eine Spitz-
ſäule gebauet haben 42 ſeine Tochter ſoll auf
ſeinen Befehl ſich geſchändet baben 47-
Cherkes, ein ſogenanntes Corpo Soldaten 32.
Chriſten, Tumult wider dieſelben, und ſeine
Veranlaſſung, thre Truppen bei Manſoura
geſchlagen 2o. zu Catrº, Oof von Chriſten
bei Antinoopols, aberglaubiſche Meinung
der Mahomedaner darüber 27. Zu Manfa-
lout, zu Sciout 7 . zu Akmim 77. Zuflucht
nah Kept zu den Zeiten der Verfolgung s 8.
Zu Requade 89. Patent des Mahomeds an
dieſelben 268. - -
Chriſtmeſſe, Coptiſche Ceremonien in ſelbiger
Zeit, des Verfaſſers Zeitvertreib an dieſem
Tage so.
Ciſternen, unter dem Waſſer geſehen 2. Von
Alexandrien 6.
Cleopatra 24. -
Cleopatris, Muthmaſſungen von ſeinerLage 133.
Clima, von Egypten. ſtehe Egypten.
Clyſma, Muthmaſſungen von ſeiner Lage 38.
Coeier 60. E
Codrikshan, ſo genannte Hügel, 73.
Coloſſusſäule, in dem See Mºris. zu Ama-
ras 87. zu Car ak 92. 93. bei Medinet Pa-
bou 101. bei Luxerein 107.
Com-Ombo, das alte Ombus, Reſte, groſſes
Thor , Hafen Laſcherrad, Vorfallenheiten
daſelbſt. Freiheit der Einwohner - 15.
Coſul (Engliſber) ſein Einzug in die Stadt
Catro 17. Freibeit auf Pferden zu reiten "91.
Copten, in den Wüſten zu St. Makarius, ihr
Chriſtenthum 20. Klöſter bei Babylon 2 .
Kirchen zu Attcairo 27. Zu Faiume 8. Groſ
ſe Anzahl zu Arſinoe 9. Zu Akmim 77. Ces
renoien bei der Chriſtmeſſe 8o. A.fang des
Rahmens 88. Groſſe Rutzbarkeit in Egyp-
ten, Gottesdienſt 176. Beſondere Gewohn-
heit in Anſehung ihrer Kinder, Haß der Gries
chen nne Suropäer gegen dieſelbe 77. Groſ
ſe Unterwürfigkeit derUtern unter die Obern
182. Urſprung ihrer Bnennung, Abſcheu
POL

Regiſter 447
vor denen Franken und Griechen, und die die daſelbſt Ä gekleidet gehen 19.
Urſache deſſelben, die Gelegenheit zu ihrem Exempel von der Grobheit der Einwohner,
groſſen Anſehen in Egypten, 244. Erwäh, Handlung 20.
- lung ihres Patriarchen, Gleichheit ihrer Ce- Darius, Canal des Königs, führet ohne Zwei-
remonien mit den Griechiſchen, alter Ge- fel den Nahmen von ihm 22.
brauch ihrer Sprache in ganz Egypten, Ur- Dashour 49.
ſahen ihrer Verderbnis, Unwiſſenheit der Dachan und Abiram, Sage von dem Orte,
Prieſter, verſchiedene gottesdienſtliche Ce- wo ſie verſchlungen worden ſind 145.
renonien, 245. viele Faſten, Faſtenzeit 262. Dattelbaum, die Meinung, daß die Stricke
ſeltſame Art vom Patriarchen die Erlaub- und Körbe, die von ſeiner Rinde und Bläts
niº, hier zu eſſen, zu erhalten, Heirath und tern verfertiget werden, nicht anſteckend ſeyn,
Eheſcheidung, Wetyung des heiligen Oels. iſt falſch. 196.
246 Laufe, Ceremonien bei der Chriſtmeſſe Davara, (Spitzſäulen) 66.
247. f. Delta, ein Theil Egyptens 1. Machet den An-
Coral 35. 141. 142. blick von Roſetto ſehr ſchön 14.
Corban - Biram (Fuß) 189. Dembeh, eine ſo genannte Art Horniſſen 158.
Corinthiſche Ordnung in der Baukunſt, Muth- Dequahalie, einerlei mit Manſoura, 161.
maſſung wegen ihres Urſprungs 215. Der Abou-Einnis, ein ſogenanntes Kloſter 7.
Corondel 137. Derb: Eienef, Derb-Haiar, Straſſen von Cai-
Coſmus und Damianus (Heilige,) 149, ro nach den nördlichen Küſten des rothen
Coſſeir, (Hafen) 88. 36. Meeres. 154.
Coum-El-Arab (Hügel) 71. Derb-le-Jah, eine ſo genannte Straſſe, Ur-
Couphe, die alten Arabiſchen Buchſtaben 31. ſache ihrer Bej 45-
Cous (Hafen), eine elende Stadt, hieß Der el Hadid (Kloſter) §i.
vor Zeiten Kleinapollinopolis, Reſte von ei- Der - el - Hammer, ſeltſamer Aberglaube der
nem Tempel daſelbſt, Kirche und Kloſter 89. Mahomedaner daſelbſt 159.
Creta (Labyrinth), von wem und wornacher Der - Embabsbag ( Kloſter) s1.
erbauet worden 61. Der Embabshai Kloſtr)79.
Crocodille, ihre Verehrung zu Arſinoe und der Dermadoud (Kloſtr ) aus dem Felſen ge-
Crocodillen Stadt 59. Graber im Labyrinth hauen 78. Waſſer daſelbſt ſoll die einige wah-
61. gehen ſelten bis unter das Kloſter St. re Quelle in Egypten ſeyn 198.
Antonius, Aberglaube, der hierbei vorgehet Dertin (Flecken 55.
70. Inwohner zu Lentyra, ihre Feinde, und Derviſche, ihr Kloſter zu Caſſaraline: Ihre
Zerſtörer 8. Crocodillenſtadt, Muthmaſſun- Art zu leben, Tanze, Kleidung 29. Anſehen
Ä VON ſelbiger, I 2. Verehrung bei Omz- wegen ihr. Armuth. 193.
us, verſchiedene zahme daſelbſt 1 . Sol Diana Orakel bei Roſetto 16. hieß vor
len keine Junge haben 202. Eyer und Art Zeiten Bubaſtis, ihr Tempel zu Benalhaſ
ſelbige zu fangen, Meinung von dem Jchnev- ſar 22.
mo deſſen Feinde, Art, wie ſie auf den Raub Diar - Frangi, eine ſo genannte Landſchaft,
ausgehen, Tödtung derſelben, Oerter, die ſie Und warum ? 142.
beſuchen, Vergleichung der alten und neuen Diodorus Siculus, ſeine Meinung von dem
Rahmen dieſes Thiers ? 3. Endzwek, zu dem der Labyrintherbauet wor-
Cyale Baum, ſiehe Acacien. den 61. Bericht von den Grabern der Köni-
r - D. ge zu Theben 98. Von Bildſaulen zu Luxe-
Dädalus ſiehe Creta. rein 1 o7.
D hat, ſoll das alte Eziongeber ſeyn. 137. Diofpois, der zu den Zeiten des Strabo ſo
Damme, 42. 49 genannte öſtliche Theil von Theben 91.
Damiate, deſſen Einwohner 18. Weg für die Divan zu Cairoz. der Beys 162.
Seefahrenden, Lage, Zollhaus und Thurm Domes Inſel , 84.
Character der Leute daſelbſt, Abſcheu vor Dombäume 80.
den Euroraer und Urſache deſſlben, wird Dragoman Aga, was er iſt 165. N
von deſ Chriſten eigenommen, denen Egyp- Duiſe ( B rg bei Cairo, Groten, weite Aus-
tiern übergeben, Gefahr für... dieienigen, s von d.mebigen 35. El
I 3 PCs

448 Regiſter
- E.
Ebadie (Flecken) 73.
Egypten, deſſen Negierung, Eintheilung 1.161-
Länge. Hauptſtadt 2. die Zeit, da es in ſei
ner größter Schönheit zu ſehen geweſen, 6.
Bäche Egyptens 18. hieß vor Zeiten Meſr,
unordentiiche Baukunſt 1 14. ſiehe Bau-
kunſt. Gränzen nach dem Strabo und Ptole-
mäus 118. Kohlen, deſſen ſich die gemeinen
Leute zum Brennen bedienen 123. Muth-
maſſungen wegen deſſen Gröſſe 36. Gegen-
wärtige Eintheilung in das obere, untere und
mittlere Egypten untereintheilung in Pro-
vinzen; Gröſſe Unteregyptens, Anzahl der
Sangiaics oder Cachiflics in ſelbigem 16-
Mittelegypten, Anzahl der Provinzien in
demſelben; Oberegypten, Anzahl der Pro-
vinzen, die ehehin darinn geweſen ſeyn ſellen-
Jetzige Beherrſchung verſchiedener derſelben,
von den Arabern; Beherrſchung des ganzen
Egyptens von einem Baſſa, der unter dem
Großtürken ſtehet; Eigenthumsrecht des
Großtürken an alle Landſchaftea Egyptens
162. Caia, Scheik Bellet, Anſehen kann in
in Egypten nicht ohne Vorſicht be-
hauptet werden 163. Sangiac von Obere-
gypten. Hiſtoriſcher Bericht und Muth
maſſungen von den Veränderungen Egyptens
durch die Einrichtung des Sultan Selim
164. Soldaten ſind der Pforte nicht ſonder?
lich unterworfen, Emir Hadge, Tefterdar,
Wächter in der Stadt und auf dem Lande,
Walla, Meteſſib 165. Regierung der Flecken,
Caimacam, Ä Spahis oder Reuter
166. Sclaven, Fußvolck, Janitſcharen 167.
Araber; groſſes Anſehen dieſer beiden Cor-
po, verſchiedene Urſachen der Tumulte in E-
gypten und zu Conſtantinopel 62 Egypten
muß dem Großherrn alle drei Jahre drei
tauſend Soldaten zuſenden 79 Verwaltung
der Gerechtigkeit, groſſe Ehrfurcht für die
Rechtsgelehrte, erbettelte iedoch hurtige
Entſcheidungen. Scheike der Moſcheen, Pri-
vilegien der Anverwandten Mahomeds, Ein-
künfte des Großtürken 171. Nutzen des Lan-
des, Muthmaſſung von der Einrichtung E-
gyptens in den alten Zeiten, Art Länder
zu kaufen, und Betrug dabei, Landſchaften,
die zu Mecca gehören, Gewohnheiten - 12. f.
Hadlung, Aus- und Einfuhr 171. Manu-
facuren, verfallene mit Leinewand, mecha-
niſche Künſte verſtehen allein die Chriſten
174: Egyptiſches rothes Leder, Vorzug der
mechaniſchen Künſtler zu Conſtantinopel,
vor der Künſtlern zu Cairo, Sa Armoniac
Geld, Gewicht und Maaße, Caravanen und
ihre Handlung (ſiehe Caravanen), Reli-
gion 75. Copten, Griechen, Armenier. Ju-
den Einwohner Filaws, Araber, Egyrtier
ein faules Volk,Muthmaffung von Urſ runge
ihrer Mythologie, ihr boshaftiges und nei-
diſches Temperament, Argwohn auf Reiſen-
de 122. Türken iſt ein Ehrennahme, Dervi-
ſche (ſiehe Derviſche) Polizei der Egyptier
178. Einige Exempel davon 179. 186. Er-
ziehung, Glaube von einer Prädeſtination
und Einfluß deſſelben in ihre Aufführung 180.
Geitz, Ohnerſchrockenheit wegen der Peſt,
Andacht, offentliche Gebethe bei Beſuch un-
gen Manieren und Gewohnheiten, gleich-
gültiges Bezeigen bei dem Tode ihrer Freun-
de, Kinderliebe, Gebrauch hitziger Sachen,
eingeſogene Meinung von der Magie und
dem böſen Auge, 18 I. Kleidung, Muthmaſ-
ſung von dem Urſprung des Unterrocks 1 89.
Papouches, 19o werden blos von den An-
verwandten des Mahomeds grün getragen,
Weiberkleidung 191. . ſiehe Weiber. Cof
feehäuſer, Genugſamkeit im Eſſen und Trin-
cken, Groſſer Aufwand auf viele Sclaven
und Pferde, Beſchaffenheit der Pferde. Uebe-
les Anſehen und Schwärze der Leute, Mam-
melukiſche Kleidung 193. . Baukunſt,
Clima 195. Gefahr, ſich zu erkälten, Regen,
wenn er falle, Donner und Erdbeben, aber-
glaubiſche Meinung davon, Winde, auſſeror-
dentlicher Staub, den die Winde machen
195. Krankeiten, Boden, Verſteinerungen,
Urſachen der Fruchtbarkeit: ehemalige Be-
ſchaffenheit des Bodens, Art das Land zu
wäſſern 196. Urſachen, warum einige Felder
nicht gewäſſert werden könneu 2co. Pflan-
zen,Egypten das alteKornhaus des RReichs,
und iko des Türkiſchen; Klee, ſo daſelbſt ge-
ſäet wird: Zwei Ernden im Jahr; Verſchie-
dene Arten von Korn, 204. Bäume 205.
Thtere 107. Gewürme 2o8. Vögel 209. E-
gyptier wollen nicht von anderen lernen 2 2.
2 5. Altes Gewichte derſelben 214. Gebau-
de 22o. Unteregypten war vor Zeiten des
Menes ein Sumpf 249. Muthmaſſung von
dem Zuwachs des Bodens durch das iahrli-
che Ueberſteigen des Nils 250. 251. Biſchof
thünner 279. Pflanzen 281. Si
T»

Regiſter 449
Einbalſamirung 226. u. f.
E Berbi, das alte Abydus. 83.
Fecat, ein Volk dieſes Rahmens 37.
Elephantine, Inſel 2. 117. Ueberbleibſel, Bild-
ſäulen daſelbſt. 118.
leuſis 11.
El Foraſtac 16o.
El Gourney 78.
Eliastbal, Capelle, Grotte und Tradition 146.
Eliſa Capelle, die ihm geweibet iſt. 146.
Elmenshieb Dashour, ein Flecken 49.
Eloua: eine Provinz, Recht der Fremden da-
ſelbſt 162.
Embeshnuda, Kloſter 79.
Euir Hadge, deſſen Amt 165.
Engliſte Schiffe zum Coffeehandel von Feſe-
Ca 134.
Enten, Art ſie zu fangen 21o.
Erdboden Egyptens 197. Arſinoe 58.
Erziehung 1 so.
Epſteme; Berg 143. 147.
Erment das alte Hermonthis. Tempel des
Apöllo daſelbſt 110.
Eshbon 22.
Esne, eine anſehnliche Stadt 1 1 1. ſcheinet
die Crocodilſtadt des Strabo zu ſeyn, 12.
Martyrerkloſter, Gräber, Porphyr und Gra-
nit 1 1 3.
Eſovoud. 7o.
Esra, Tradition von ſeiner Handſchrift 28.
Eſſener, oder Ciaraims. 177.
Etfou, Großapollinopolis 113. die Einwohner
ſind dem Crocodillfeind. eben daſ.
Ethiopien; Gränzen 1 18. Gebürge 199.
Eunoſtus 2.
Europäer, wie ſie zu te leben 38.
Faiume, ſcheinet dazu ſtehen, wo ſonſt Arſ-
noe war. 55. Was ſonſt da merkwürdig 55.
11. .
Faſara 160. hat einen Saltzſee.
Faſten, Rameſan 72. Die Copten faſten viel
346-
Feigen, das Feigencapo 3.
Felſen, von auſſerordentlicher Geſtallt 17.
Ferijee, was 89.
Feſeca, Handel daſelbſt 134.
eſt, heißt türkiſch Biram 25.
# eine fruchtbare Inſel 71.
Feuer 2:3-
Firmans oder Pasporte 270.
Fiſche, des Nils 2o2.
OUc I 6.
ofthath, alter Nahme von Cairo 26.
Franziskanerkloſter zu Cairo 38. Faiunte 58.
Akmim 77. Girge 32. Fourshout 84:
Franken, ſo heiſſen alle Europäer im Morgen-
lande, und man hält ſie für reich 55. Ara-
ber glauben, ſie ſuchen Schätze 25.
Franzöſiſche Schiffe werden zum Coffeehandel
von Feſeca nach Gedda gebraucht 134.
Fourshout, 24. 85. 124.
G.
Gah, Hügel daſelbſt 137.
Galaktion 147.
Galeeren 16.
Galoſana,Trümmer unter dem Waſſerdaſelbſt
I 27,
Garbieh, Provinz 20. 161.
Garten zu Caſſaraline 29. Baſetin 35. Sciout
75. des Scheik zu Fourshout 8.
Gava-Kiebire, ſcheinet mit dem alten Paſſalon
einerlei zu ſeyn 76. Die alten Ruinen daſelbſt.
eben daſ.
Gaza 18.
Gedeheieh. 137.
Geminiani, Kloſter des H. 129.'
Georg: St. Kirche, und angebliche Ueberbleib
ſel dieſes Heiligen 28. Klöſter 55. 71..
Gerod, ein Flecken 60.
Geſetze 50. 17o.
Gewichte, alte 1 14.
Gewohnheiten, egyptiſche 172.
Gewoubee, Berg 138.
Girge, Bey daſelbſt. 1. Hauptſtadt in Unter-
egypten 82. Hat ein Franziskanerkloſter 82.
83. Wie der Verfaſſer daſelbſt von dem Bey
aufgenommen. 124.
Gize 25. Pyramiden 41.
Götter, egyptiſche 222.
Gold, dürfen in Egypten nur die Weiber tra-
gen 2o8.
Goumenos, die Beſchaffenheit dieſer geiſtli-
chen Würde 152.
Gournou, ſo heißt ein Theil von Theben 97.
Granitberge 137. 14o. -
Gras, wie deſſen Mangel in Egypten erſetzt
wird 2o4.
Griechen zu Suez 133. Tor 141.
Grotten bei Cairo 36. Metrahenny, ſcheinen
Gräber geweſen zu ſeyn 40. Bei Codriksban
73. Archemounaim 74. sºring El-
OUT4
# von irdener Waare 4. 121.

456
Regiſter
Gournou 7?. bei Menshieh 2. Jebel
Hamam Pharaone 139. Berge Sinai 146.
Habicht, Falke, Stadt dieſes Rahmens 1 13.
1 14. ein geheiligter zu Ethiopien 120. Egyp-
tiſche werden nicht für Raubvögel gehalten,
allerlei Fabeln von ihnen 209.
Haiar Silcily, daſige Grotten, Trümmer 114.
Hamatibihara 1 54.
Hamroue, Hafen, und Muthmaſſungen von
demſelben 136.
Hamſeen-Zeit 134. Winde 139. 195.
Harach, eine Tºre I37.
Haraminteleh, Trümmer daſelbſt 131.
Harems, Zimmer für die Weiber 183.
Harpocrates, deſſen Bildſäule 213. 214.
Haſſan, ein Sultan, deſſen Moſchee iſt die be-
ſte in Cairo z .
Hauhebi, Gebürge, 1 54.
Haum, was? 204.
Haus, Pharao, ein Hügel 140.
Häuſer in Cairo 31. der Groſſen 37.
Hebran, Quelle 42.
Heiliger Buſch, Capelle deſſelben 143.
Hele, ein Flecken nahe bei Cairo 17.
Helena, S. ein Thurm, welcher von ihr auf dem
Berge Sinai gebauet worden 146.
Heliopolis, eine alte Stadt, die ietzt Mata
rea heißt, und das On in der heil. Schrift
zu ſeyn ſcheinet, wo die Sonne, und der
Ochſe Mnevis angebetet wird; die Prieſter
wegen ihren Wiſſenſchaften berühmt ſind,
Herodotus ſtudieret hat, die Zimmer des
Plato und Eudoxus dem Strabo gewieſen
wurden 23. das Land um denſelben iſt Go-
ſen der heil. Schrift 24.
Heptansmis, eine Eintheilung von Egypten 1.
Heracleopolis, 2o. 69.
Herkules 71. 22 .
Heredy, die Schlange, 76. beſondere Nach-
richt von derſelben und dem Aberglauben,
in Anſehung derſelben 125.
Hermontbis, ſiehe Erment.
Hermopolis, 16. 74. das Kaſteel davon 74.
Herodotus, erlernte die Egyptiſchen Wiſſen
ſchaften 23. ſeine Nachricht von dem Dam-
me bei den Pyramiden 25. warum das La-
byrinth gebauet 61. von den Pyramiden
bet demſelben 62. von Akmim 76. vom
Steigen des Nils 25e.
Heroopolis 132.
Hieroglyphen 21. 23. 32. 91. 107.
Hippodromus Io.
Hippopotamus, ein Fiſch; ſo verehret wor-
den 202.
Hoar 74.
Holz, verſteinertes 131.
Horeb, ein Berg 143.
Horus, ſein Geſchlecht 227.
Hou, die Stadt, wird mit dem kleinen Dios-
polis des Ptolemäus für einerleigehalten ss.
Hügel bei Dashour 56.
Hunde werden zu Cynopolis verehret 71. -
Huren 48. 67.
Hypſele, der Alten, Muthmaffung von dem
J.
ſelben 75.
ah, das Thal, ſiehe Berg Sinai.
anitſchaarenaga, ſiehe Janitſchaaren.
anitſchaaren 9. ſind die Wache in Cairo 16.
weitläuftige Nachricht von ihnen 67. ihr
Aga 168. groſſe Macht 169. ſetzen den
Baſſa ab; haben in Conſtantinopel keinen
Divan; ſind in Cairo äuſſerſt grob 170. Art
wie ſie ihr Misvergnügen bezeigen 184.
Ibis, ein Vogel, wird von den Egyptiern ſehr
verehret, auch einbalſamirt 2o9.
chnevmon, ſoll die Crocodillefreſſen 2o2. 207.
ebel- Duiſe 32.
ebele, 137.
Jebele, oder Berg, Garib 42. Hamam Pha-
raone 139. Le Marah, eben daſ geſalzene
Quellen daſelbſt, eben daſ eine Muthmaſ
ſung von demſelben, eben daſ Le Sany, Hü-
gel, welche ſo genannt werden, eben daſ.
Macatham, 131. Meſeca 142. Moſes, Berg
Sinai, welcher von den Arabern alſo genen-
net iſt 143. Moſineum, Hügel, der alſo
und warum genennet wird. 142. Okſeir 73.
Te 137. 1 9. Zeit, und heilendes Waſſer
daſelbſt 142.
# 1 34-
ehuſ, Berg, nahe bei Altcairo.2,
Jemen, der alte Nahme des glückſeeligen Ara-
biens 134.
Jerdaon, ein Thier, welches alſo genennet und
von dem Verfaſſer für den Jchnevmon ge-
halten wird 132. 2o7-
Jeremias, der Prophet, von welchem man in
einer Synagoge bei Cairo eine Geſchichte
hat 27.
Jeru-

Regiſter - 451
Jeruſalem, Abreiſe von Cairo dahin 129.
Il Herem - el Keberezel- Barieh, groſſe Spitz-
ſäule, die alſo genennet wird 51,
Il-Herem - el Kieber el-Koubli, Nahme von
einer andern Spitzfaule, 52.
Jonas, Feſt deſſelben und ſtrenges Faſten das
bei 246.
Indigo, Art denſelben zu verfertigen 204.
Inſchriften 1 18. 142. 146.
Johannes (Sanct) Kloſter deſſelben 73. (der
Täufer) Kapelle deſſelben 145. Climax, deſ
ſen Gefängnis 49-
Joſephs Kornhäuſer zu Cairo 26. Halle daſelbſt
und angenehme Ausſicht, ſoll in dem Ge-
fängnis zu Cairo gelegen ſeyn 32. 33. ſeine
Brunnen, 34-198-
Iſis, ihr Tempel zu Baalbait 21. zu Tentyra
86. Flecken, der davon den Rahmen bekom-
men, da ſie auf die Rachricht von dem
Tode des Oſiris eine Haarlocke abgeſchnit-
ten 87. Beſchreibung ihrer Bildſäule, die
aus Egypten gekommen 21 1.212. ihr Bruſt-
bild ? 3. Bezeigen über den Tod Oſiris,und
kluge Aufführung nach ſelbigem,Ehre die man
ihrer wegen der Köriginnen und dem weib-
lichen Geſchlechte in Egypten erweiſet, ihr
Begräbnis 22.6. 227.
Iſrael (Kinder) Nachricht von ihrem Auszug
aus Egypten und Muthmaſſungen von den
Orten, durch die ſie gekommen 154. f.
Juden, groſſe Menge in Alexandrien 2. Be-
gräbnisplatz zu Cairo, und Art die Todten
zu begraben 35. Synagogen und Secten 177.
Jupiter Ammon, deſſen Orakel 2. Erſtikung
des Kriegsheeres des Cambyſes im Sande
vorhabender Plünderung dieſes Tempels 84.
K.
Kabani, ſein Amt 170.
Kaiſer (Morgenländiſche) 1.
Kalat - el Kebſch, ein ſogenannter Pallaſt zu
Cairo 32.
Kalkaſendas Auszug aus ſeiner Berechnung
von dem Steigen des Nils 252. f.
Kalioub (Provinz) 161.
Kamehle, ihre Reiſen, Fütterung, 131. Ge-
fahr, wenn ſie fallen 141. wunderbares
Geſchike durch Wüſten zu wandern o7. wer
den ſelten zur Speiſe geſchlachtet, und zum
heiſſen Wettervorher zubereitet 29ß. f.
Karnieſe, in der Egyptiſchen Baukunſt 219.
Karten, ſehr unrichtige von Egypten is.
Kaßen, werden bei den Egyptern in groſſen Eh,
rengehalten und durfften vor Zeiten nicht
getödtet werden 2c9.
Klee, braucht man in Egypten ſtatt des Gra-
ſes 204«
Klöſter, 2 . 29. 35. 38.58.65.66.70. 71. 73.75.
77. 78-79. 81. 82. 84. 91. 112. 128 - 13o. 141.
143- I44- -
Keid - Bey, Begräbnis bei Cairo 36. 154.
Kena, ſoll mit dem alten Cöne oder Neapolis
- einerlei ſeyn, Canal und Manufactur von
irrdenem Geſchirre daſelbſt 37.
Kept, das alte Coptus, Urſache ſeiner Benen-
nung, Inwohner, Handlung, alte Lage, Zu-
ſucht der Chriſten zur Zeit der Verfolgung
dhin, Zerſtörung durch den Diocletian
Reſte des Alterthuus daſelbſt , Pful und
Canal, Brücken, Sarcophagus, Münzen,
irrdene Bildſäulen, Felſencryſtall, köſtliche
Steine, Schaunu von Schmaragd 87. 8. 9.
Kette, ſoll queer durch den Nil, um einen Paß
! Perren, gezogen worden ſeyn 114.
Kißler Aga, ſein Amt 71.
Knäufe (Egyptiſche) Muthmaſſung von ihrem
Urſprung 1 17.218.
Korn, verſchiedene Arten deſſelben in Egypteu
2-4“.
Kornhäuſer (Joſephs) zu Cairo 62. in Ober-
egyPtell 204.
Ktibe - el Menſhieh, eine Pyramide 3.
Kubbe“ el Azab, eine ſogenannte ſchöne Mo-
ſchee zu Cairo 31.
Küchlein, werden in Oefen zu Cairo ausge-
brütet 38.263.
Künſte 212.
L.
Labyrinth und was davon merkwürdig 61. u.f.
Lacſor, ſiehe Luxerein. -
Lager Arabiſcher Gouvernörs 7.
Laiſo, Pügel 151.
Lares 2 13.
Laſcherad 1 15
Latichea 1o.
Latomia, Inſel 1 -
Latopolis 11.
Latus ein Fiſch, der verehret wird 111. 202.
Leontopolis heiſſetitzo Onias 22.
Linnen 174-
Lochias 2. e
Luxerein, oder Lacſor, Merkwürdigkeiten das
ſelbſt 106. u. ſ. w. M
Macarius, Wüſte deſſelben 17. Kirche deſſel-
ben 28-
K. kk Mace-

452
Regiſter
Macedon, der Gefährte des Oſiris 71.
Madreporen, was 135. 14.
Mahalla, Hafen deſſelben bei Manſoura 20.
iſt die Hauptſtadt von Garbieh. eben daſ.
Maharoſhy, ein ſeltſames Geräthe 197.
Mahomed, ſeine Verwandten liegen bei Cairobe-
grabe 36. ein Tritt von ſeinem Fuſſe ſoll
an der Moſchee Saronebi ſeyn, wie auch
an der Moſchee zu Damaſcus 5 . wunder-
liche Geſchichte von ſeinem Kamehle 146.
Stein, worauf er ſoll geſeſſen haben, wie
auch Traditionen von ſeiner Geburt 1 81.
ſei e Verwandten und ihre Privilegien 147.
dieſe dürfen ſich nur grün kleiden 91. Ab-
ſchritt von ſeinem Äfe an die
Mönche vom Berge Sinai, und alle Chri-
ſten überhaupt 268.
Mahomedaner, ihre Religion iſt nicht abgöt-
liſch 1 26. Männer dürfen nicht Gold ra-
gen, als unter gewiſſen Bedingungen, 74.
halten ſich viel höher, als irgend einen Chris
ſten, ſind Ä 181..haben ihre ei-
eigene Tracht 191. halten Narren hoch 193.
Malakas 9.
Maillet, deſſen Nachricht von den Pyramiden
234
Mammelucken, ihre Regierungsform in Egyp-
ten 1. Thurm bei Damiate ſoll von ihnen
erbauet ſeyn 19. zu Cairo 38. ihre Kleidung
193- ihre Bauart war gut 194.
sººº 74. ſcheinet das alte Lycopolis zu
eyn 75.
Manſourah 18. iſt vielleicht das alte Tanis,
das Zoan der Schrift 2o. heiſſet auch De-
guahalie 161.
Maaſunah, eine fruchtbare Inſel im Nil 115.
Manufacturen, zu Benesuief 71. Akmim 76.
Kena 87. in Egypten überhaupt 17s.
Mareotis, See z. 1o.
Markus, ihm geweihte Kirche 7. ſoll zuerſt in
Alexandrien das Evangelium geprediget, und
der erſte Patriarch daſelbſt geweſen ſeyn 244.
Maria, Kloſter, ſo von ihr den Nahmen hat
9
149.
Mahalla 8. . .
Matarea hat ſchön Waſſer, und Jeſus ſoll mit
ſeinen Eltern daſelbſt eweſen ſeyn 23.
Mecca, Teppiche, ſo zu Caro für daſſelbe ge-
macht werden, und kein Chriſt anrühren darf
32. Pilgrimme nach Meca 134. Länderei
1 87. dahin muß man gehen 188. Carava-
Ue 261. 267.
Medinet Habou ſcheinet zur Seiten des alten
Memnonium zu ſtehen 97.
Meidans, was 184.
Melgah, 144. 49.
Melovi, Stadt 73. hat viel Korn 74.
Memnon, ſein Pallaſt zu Abydus 8 3. Tem-
pel zu Theben 91. Statue io. u. f. Nach-
richt von ihm 103:
Memnonium zu Theben 91.
Memphis, deſſen Lage iſt ungewiß 39.4o ſoll
vom Menes, dem erſten Egyptiſchen Könige,
gebauet ſeyn 41. weitere Beſchreibung,
eben daſ.
Mendes, oder Imandes, ſoll das Labyrinth
- gebauet haben 81. -
Mendeſiſcher Arm des Nils 19.
Menelaus und Helena 12.
Menes, erſter Egyptiſcher König 40. ſoll den
Lauf des Nils gewendet, die Stadt Mem-
phis, wie auch Arſinºe gebauet haben,
und hieß die letztere Crocodilſtadt 40. 9. er
erwieß dem Crocodill göttliche Ehre 59.
Menetfah, Thal 14o.
Menouf, Stadt 16o.
Menoufieh 61.
Ä alt Ptolemais 82.
Menshieh, Dashour, Flecken 53.
Menzale, See 18. 19. 2o.
Meriſy Winde 134.
Meſr, der alte Nahme Egyptens 26.
Meteßb, ein Amtsnahme 165.
Metrahen y ſcheinet in der Nähe des alten
Memphis zu liegen 40. 41.
MichaeSt der Nilfluß fängt auf ſeinen Tag
an zu ſteigen 2oo.
Mittlegypten, ſiehe Egypten.
Mºol, iſt berühmt wegen der Niederlage der
r Ä raus
ifias, das Haus, worinnen der Nilmeſſer
ſich befindet ? 3. Wahrnehmungen, ſo j
gemahet 2 56. niemand, auſſer der Baſſa,
oder einer von den Seinigen, darf in jen
Mikias gehen, ſo lang der Fluß im Stej
gn iſt 8.
Mi*ra waß 177.
Mileſier Muthmaſſungen von denſelbigen 14.
Ä s e C
inos, König in Creta, ſein Labyrinth i
„ach dem Ä des Egyptiſchen gebauet Ä
Münze, die zu Cairo 33
Miſenides, ein ſo genanntes Volk 137. M
I

Regiſter 453
Mnevis, ein Ochſe, welcher alſo genennet, nnd
zu Heliopolis verehret worden 73.
Moeris See 7: 56. 63. deſſen Gröſſe nach
den alten Schriftſtellern 63. Nachricht, wer
ihn hat graben laſſen, und aus was Abſicht
ſolches geſchehen 64. Beſchreibung 5.
Molotten zu Caro, 38. bei den Waſſerfällen
ſind faſt alle Leute ſolches Geſchlechtes 121.
Moſes, wo er von der Pharaonstochter ſollge-
funden worden ſeyn 29.
Moſcheen, zu Al ran orien, 7. eine, Nahmens
Antrag iſt zu Cairo merkwürdig, die Mo-
ſchee Omars 23. prächtige Moſchee des Sul-
tan Paſſan; ſchöne Moſchee, Mahmens Kub-
be-elº Azab 31. eine andere Moſchee, welche
der Meccaiſchen gleich kommt 32. Moſchee
des El-Jmam-Shafei 35. des Scheick Dui-
fe, und eine bei dem Berge Duiſe 36. Mo-
ſchee Saronebi, 5 5. bei Akmim 78. auf dem
Berge Sinai 46.
Motrody 22.
Muellah 131. -
Mumien zu Saccara, beſchrieben 54. ſie ſollen
alle weibliche Leichnamme ſeyn und Urſache
wegen dieſer Meinung 227. Beſchreibung
etniger 23 1. u. f.
Munna, daſelbſt feiern die Meccaiſchen Pil-
grimme ein Feſt 189.
Muſae, eine Stadt, Muthmaſſung davon 71.
Muſeum, in dem Pallaſte zu Alexandrien 4.
Muſelmanner ſind gewiſſenhaft: man darf ih-
nen keinen Anſtoß geben 17. Siehe Türken
und Mahomedaner.
Muſtabait - el - Pharaone, eine bei Saccara al-
ſo genannte Spitzſaule, die Geſchichte das
VON y O.
Muteferrika, was? 166. .
Mycerinus, die dritte Spitzſäule von Gize ſoll
von ihm erbauet worden ſeyn 47.
Wyos 88.
Myris, König, ſoll den See Moeris haben
machen laſſen 64.
Mythologie,Egyptiſche Muthmaſſung wegen ih-
resUrſprungs 177. iſt größtentheils derGrund
der heidniſchen Religion 221. irrige Erklärun-
gen davon, wie ſie veranlaſſet worden, Ge-
ſchlechtsregiſter von den Göttern, welche der
Nachricht der Alten zufolge verwirrt u. zwei-
felhaft iſt, Nachrichten vom Herodotus und
Diodorus Sculus 212. die Götter der E-
gyptier ſollen nichts anders ſeyn, denn Leu-
te, welche wegen ihrer Klugheit und Gut-
thätigkeit vergöttert worden wären; ebendie-
ſe Gottheiten wären öfters unter verſchie-
denen Rahmen und Geſtalten verehret wor-
den, Hiſtorie von einigen Egyptiſchen Göt-
tern ? 3. u. f. Fabeln, ſo die Gevurt ver-
ſchiedener Gottheten, worauf ſie gegründet
ſind, betreffen 1 26.
N.
Nabah, Nabate oder Novebeh, Muthmaſſun-
gen über dieſe Rahmen 138.
Nabock, eine ſo genannte Frucht 22. .
Nach el-Tor, ein ſo genanntes Palmwäldlein
4 1.
Nackele, Hafen 75.
Rakib 17o.
Rakte Heiligen, wer? es wird ihnen eine aber,
glaubiſche Verehrung erwieſen 14. -
Naſir-Jben-Calahoun, Sultan, ſoll ein präch-
tiges Haus zu Cairo erbauet haben 37.
Natron, Seen 17.
Naukratis 14. 16.
Reckbel-Esheraf, iſt das Haupt der Verwands
ten Mahomeds 171. f
Neco, König von Egypten, ſchlägt die Syrer,
18. der Königscanal wird von ihm gemacht
22
Necropolis zu Alexandrien 6.
Negeb-Houah, Thal 142.
"Ä Tempel des Neptunus zu Alexan-
drien 5.
Requade, ein Biſchofsſee, Kloſter 89.
* Flecken; Caſteel, welches daſelbſt zer-
Öret 6o.
Nicopolis, Waſſerleitung, Theater, Steg, wel
chen Auguſtus über den Antonius daſelbſt
erhalten 11. -
Ril, deſſen alte Arme laſſen ſich nicht leicht be-
ſtimmen 15: die Schiffart darauf iſt ange-
nehm 16. öſtlicher Arm. Peluſiſcher oder
Bubaſtiſcher Arm 18:29, Waſſer wird durch
die Ochſen in Cairo in die Höhe geführt 27.
es wurde iährlich eine Jungfrau dem Fluſſe
geopfert 27. Nilmeſſer 28. Ort, wo Moſes ſoll
efunden worden ſeyn 29: Menes hat deſſen
Ä gewendet 40.6.Muthmaſſung von deſſen
altem Bette 41. deſſen ährliche Wäſſerung-
iſt für das Land hinlänglich 9. hat Gemein .
ſchaft mit dem Canale Bahr Joſeph 64. es
iſt gefährlich, die Nacht darauf zu ſchiffen.
7o. alles Waſſer in Egypten auſſer Atmim
kommt vom Nil 78. 19.8. bei Haiar Silci-
Kkk 2 ly

454
Regiſter
ly ſehr ſchmal 1 14. Nilmeſſer zu Elephanti-
ne 117. des Kayſers Einkünfte werden nicht
abgeſchickt, bis der Nil eine gewiſſe Höhe
angelaufen iſt 72; Äg von ſei-
ner iährlichen Anſchwellung 198. Nachricht
von ſeinem merkwürdigen Anlaufe 199. u.f.
249. u. f. - -
Nitrum, dergleichen giebt es viel in Egypten
197.
Nokta, was? 199.
Nomi 2.
O•
Oaſis 83. die Chriſten werden öfters dahin
verbannet; Brief vom 9. Athanaſius an
die daſigen Einwohner, drei verſchiedene Oer-
ter dieſes Rahmens, und wo ſie gelegen, See
84«
Obelisken zu Alexandrien 5. 7. zu Heliopolis,
Und von wem ſie ſollen aufgerichtet worden
ſeyn 23. zu Arſinoe 59. zu Theben 95. zwei
zu Luxerein werden unter die vornehmſten
in der Welt gerechnet, ihre Maſſen o7. zu
Conſtantinopel; Muthmaſſungen über die
Innſchriften derſelben 229.
Obſervatorium, deſſelben wird von den Ara-
biſchen Geſchichtſchreiben gedacht 36. zu
Syene 117..
Ogiaks, militär, was? 16:.
Okelas, zu Cairo, was? 37.
Omars, Moſchee zu Cairo 28.
Ombus ſiehe Com-Ombo.
On, der Schrift, hieß Ä Heliopolis, ietzo
Matarea. Dj Einwohner verehren die
Sonne und den Ochſen Mnevis 23.
Onias, ein Ort, warum er alſo genennet wird,
22- iſt das alte Leontopolis. eben daſ
Qnuphrius, Kloſter deſſelben 149.
Oſiris 17. zu Memphis verehret 41. Bild:
ſänlen deſſelten zu Saceara 49, Tempel deſ
ſelben zu Acanthus 69. Nachrichten von ſei,
nem Gefährten 71. hat Theben erbauet 91.
ſoll zu Philae begrabeu ſeyn 1 2o. iſt unter
der Geſtalt eines Habichts oder Falken ver-
ehret 209. eine Bildſäule von ihm beſchrie
ben 21 2. Uhrſachen ſeiner Verehrung 22 3.
ſeine Geſchichte 22 . u. f., iſt von dem Ty-
phon getöttet: die Iſis hat ihm göttliche
Ehrenbezeugungen veranſtaltet 226. ſoll die
Rieſen geſtraft haben 227.
Oſhmanduas, ſein Grab 1o6. auſſerordentliche
Aufſchrift auf demſelben 108. goldener Zir-
kel um daſſelbe 21 .
OUarden 17. -
Oryrinchus, hat vermnthlich geſtanden, wo itzs
Abou - Girge iſt 72.
Oſterſchalen 56. 73.
Palläſte, der Könige in Alexandrien 4. alte der
Egyptiſchen Könige 22o.
Palmbäume 205.
Ä $.
anopolis 76.
Ä Kapelle deſſelben 145.
aPouchen 19o.
Pasporte 70. . . E
Patent, des Mahömeds für die Mönche vom
Berge Sinai 268.
Patriarch,Griechiſcher von Alexandrien, 15,28.
Ä 279. Coptiſcher 246. Conſtantinopolita-
ntcher 272.
Peluſiſcher Arm des Nils iſt mit dem Buba-
ſtiſchen einerlei, -
Penuaſi, ein Volk dieſes Nahmens 137.
Pech, wie es zum Einbalſamiren gebrauche
werde 23 2.
Peſt, wie viel daran in einem Jahre in Cairs
geſtorben 38. wenn ſie aufhöret 1oo.
Peter und Paulkloſter 13.
Ä Egyptiſche und Arabiſche 281.
forte Ottomaniſche, hat ſich oft bemühet,
die Egyptiſche Miliz mehr unter die Both-
mäßigkeit zu bringen 165. -
Pferde, darauf darf in Cairo, auſſer den Con-
ſuln, kein Chriſt reiten 13. Eigenſchaften der
Egyptiſchen 193. 2o8.
hacuſa 22.
hagroriopolis 136.
haramiten. 18.
haran, Hügel 158.
haros 2.
Phatnitiſcher Arm des Nils 2 r. F = =
Philae, eine Inſel, was daſelbſt merkwürdig
12 O.
Phthontis, ein Flecken 1 14.
Pilgrimsſee 132.
Ä und Eudoxus, ihre Zimmer zu Heliopo-
B 2 3.
Ä wo er getödtet und begraben 1 .
omponius Mela, ſeine Meinnng, warum
das Labyrinth gebauet 61.
Portico, zu Alexandrien 6. zu Archemounaim.
zu Gava Kiebre 76.
Prädeſtination, glauben die Egyptier 120.
96. 1
Prie-

Regiſter
455
Prieſter, zu Heliopolis ſind gelehrt 23. des Klo-
ſters St. Antonius 70.
"Äsus ſoll das Labyrinth erbauet ha-
KN 61.
Ptolemäus, der zweite, hat vermuthlich den Kö-
nigskanal geendigt 21.
Pyramiden, 25.40. 41. u. f.
Q- -
Quellen Moſes 138. zu Ouarden 139. zu Je-
bel le Marah; eb. deſ heiſſe, und ihren Ge4
brauch 14o. zu Wouſet, Taldi, Nachel
Tor 140. 41.
Raha ein Thal 144.
VRaie, 142-
Raigny 12 5.
Raitho, Muthmaſſung vou dieſem Nahmen
4 I .
Rameſan, die türkiſchen Faſten 72. ſind ſehr
beſchwerltch 184.
Rameſes, iſt einerlei mit Goſen 24-
Raſerei, abergläubiſche Cur derſelben 17. ra-
ſende werden von den Mahomedauern geeh-
Tet 193. -
Räuberei 55. 131. u. f.
Raſchid, ſo heiſſen die Egyptier Roſetto 13.
Reiſimah (40. -
Reis, Art ihn zuzubereiten und zu bauen
204. 29 $. -
Religion, ſiehe Copten, Oſyris, Mytholo-
gte.
Rembla, Wüſte 137.
Remle, Ebene bei Cairo 33-
Rephidim, Thal 143-
Rhacotts 5.
Rhinocorura 18.
Nieſen 227.
Righah 70.
Rºida, Inſel bei Cairo 26. ihre Schönheit 28.
Trümner: 9. - -
Mömer, haben Egypten erobert 1.
ÜRoſetto 3. Lage deſſelben, und Früchte 14.
Manufacturen und Handel 15.
Ryan, ein Ort, 65.
S.
Saccara , Pyramiden daſelbſt 49. Catacom-
ben eb. daſ.
SÄ was 294.
as, wird für das Sin der Schrift gehal
ten 7« daſelbſt iſt ein Zimmer aus einen
Steine gehauen eb. daſ. und 118. Tempel
der Minerva, uud Freiſtadt des Oſiris da-
ſelbſt 17.
Saladin ſoll die Mauren rund um Cairo ge-
bauet haben, 25. wie auch das Kaſteel von
Cairo, 32.
Sal Armoniac wird zu Cairo zubereitet, 37.
die Art der Zubereitung 259.
Salisbury, Graf,ſein heldenmüthiger Tod, 20-
Salpeter, der Boden von Egypten iſt voll das
von, und iſt die vornehmſte Urſache der
Fruchtbarkeit von Egypten, 197.
Samolout, 73.
Sangiaks und Sangialics, was? 161. des
Ä von Oberegypten groſſes Anſehen
104, 172.
Sara, Caſchif, Geſchichte von ihm, 72.
Saracenen, 1. nehmen die Stadt Alexandrien
ein, 2. die Landſchaft derſelben 136. Araber
werden Saracenen genennet, und warum?
137.
Saranebi, Moſchee, warum ſie alſo genennet
wird, 55.
Sarcophagus bei Cairo 32. bei Kept und Muths
maſſungen davon, 89.
Sarg, ein goldner Alexanders des Groſſen 4-
der Mumien, 23 1. die Art dieſelben abzuma-
len, eb, daſ ſiehe Mumien.
Saroneby, bei Cairo, 15. -
Säulen, unter Waſſer 2, 3, 5. des Pompeius 7.
eilfe werden zu Wegweiſern aufgerichtet 13-
im Tempel zu Baalbait 1 1. den Nil zu nueſ
fen 28. die Ordnung in dem Egyptiſchen läßt
ſich nichi leicht beſtimmen : 1. u. f.
Säulengebälke, bei der Egyptiſchen Baukunſt,
2 18-
Schatzmeiſter in Egypten, ſiehe Tefterdar-
Schilde, welche Sultan Amurath durchſtoſ
ſen, werden zu Cairo gezeiget 33-
Schlangen, heiſſen Cereſtes 2o8-
Schreiben, oder Briefe, Copeien von orienta-
liſcher Schreibart 73.
Schweine, wilde 17. - - -
Scout, Stadt, ſoll mit Antaeopolis einerlei
ſeyn, iſt eine der vornehmſten Städten Ez
gypten, See, Cara, Brücke, Gärten, Grot-
tenc. und warum ſie vor Alters Antaeopo-
lis genennet worden 73-
Siegel 214. - -
Sebennitiſcher Arm des Nils, 16, 32-
Sebennytus, die Hauptſtadt dieſes Rahmens,
22,
Kkk 3 See

456 » , Regiſter
See, ſalzigter zu Aboukir 11. Brulos 16. Cai-
ro 39. M:trahenny 40, des Labyrinths 61.
zu Sciout 73-Caoſiss. Kept 8s. der Pilgrim
ſee 1 32. Suez 134.
Seer, Thal, 147.
Sele inites, eine ſogenannte Secte zu Tor, 141.
Selim, Sultan, . Lager bei Heiiopolis 23.
ſºll einen Bey haben hängen laſſen 30. Ver-
änderungen, die er in Egypten vorgenom-
men 64., .. -
Seling wird für das alte Seltsongehalten,75.
Semenud, eine beträchtliche Stadt, 22.
Senesblätter, Handel, 122, 105.
Sennours, Flecken, die Bewirthung daſelbſt,57.
Serapium, 41.
Sergtus, St. Kirche, in welcher das Jeſus-
kindlein mit ſeinen Eltern geweſen ſeyn ſoll,
27.
Serich, Berg, 143.
Seſoſtris, Köniz in Egypten, bauete den Kö-
nigscanal, ſeine Abſicht bei Erbauung der
Egyptiſchen Canäle, 197.
Sharme, 137
Sharony, Trümmer und Muthmaſſungen das
von 1 27.
Scheik-Bellet, die Beſchaffenheit ſeines Am-
tes, und Muthmaſſungen von deſſelben Ur-
ſprunge, 163.
Scheik - Faddle, ein Treffen daſelbſt, 127.
Scheiks, 137. -
Scheik-Salem, Thal, 4.
Shur, oder Sedur, Wüſten, und Kaſteel, 139.
Sibillallam 16o.
Sihor, der Fuß in Egypten 136.
Sin 18.
Sinai, Berg, Reiſe auf denſelben von Cairo
130. Catharinenkloſter daſelbſt 42. Beſchrei
bung davon, und dem Berge, Thälern, Brunº
nen, Felſen 142. u. f. Patent, ſo Mahomed
den Mönchenertheilet 2 18. u. f.
Sirbonis, ein See 18.
Siſtrum, ein muſicaliſches Inſtrument 2 12.
Sment, Inſel und Flecken 7o.
Smaragd, Berg davon 89-
Sonne, wird zu Heliopolis angebetet 23-
Souadgy, eine Stadt 79.
Souady 73.
Sount oder Acacienbaum 69.
Spahis, ſo heißt die Reuterei in Egypten 166.
Sphinx, Bildſäule deſſelben 11. 12. 23:44, zu
Theben 92. 93. Beſchreibung einer berühm-
ten 46. zu Amara 87.
Stalhiteh, ein Flecken 69.
Stephanus, Zelle deſſelben 146.
Sternkunde, war zu Theben im Schwange 109.
Stinct Marini, ein Lhier 2o8.
Strabo, iſt in Beſchreibung der Lage der Egyp-
tiſchen Oerter dunkel 2. ſeine Nachricht von
dem See Sirbo is 18. hat die Zimmer des
Plato und Eudorus zu Heliopolis geſe:en
23. ſeine Nachricht von der Lage Memphis
40- ſeine Muthmaſſung, warum das Laby-
rinth gebauet iſt 6. Nachricht von den Py
ramiden 6 . von Typhonia 87. den Egypti-
ſchen Tempeln 92. den Gräbern der Thebi
ſchen Konige 97. der Cleopatris u. ſ. w. 32.
von Wachstyum des Nils 252.
Straus 2o9.
Suez 132. u. f.
Sycamorbaum 24. 28.
Syene 16. 116. u. f.
Synagoge zu Cairo 27.
Syrien, Seifenhandel 20.
Tafnes, 1o.
Tailoun, ein Theil von Cairo 32.
Talc, heißt Trichites 56. 39.
Tamiea 50.
Tanis, das Zoan der Schrift 2o.
Taphan.hes der Schritt ao.
Tapoſiris 10. 12.
Larouteſherif 74.
Te, eine allgemeine Benennu“g ter Egyptiſchen
Berge 138.
Tearoſaid 1 31.
Tefterdar von Egypten, wer 162.
Tempel, verwüſtete zu Baalbait 21. der Dia-
na zu Benalhaſſar 22. zu Onias 22. bei den
Pyramiden 47. des Labyrinths 61. des O-
ſiris 69. zu Archemounaim 74. 127. zu Gas
va-Kiebre 76. zu Akmim 77. zu EBerbi 83.
Amara 86. Kept 88. Cous 89. Carnack 91.
97. Luxerein 1o6. Erment 1 1o. Esne 1 11,
ComeOmbo 1 15. Elephantine 117. Philae
1 29. Salomons 217.
Tenere 18. -
Tentyra 85. -
Thabanea 21.
Theater 7.
Theben 2. von wem es erbauet, und was ſonſt
EÄ -97. iſt vermuthlich das
bg der AlteN I IO-
Themaie, iſt vermuthlich Baalbeis und das
alte Heracleopolis 2o-_ .
Tholoun, ein Theil von Cairo 32-
Thonis, ein König 12- Thore

Regiſter
457
Thore zu Antinoopolis 73. Amara 86. The-
ben 91. Medinet Habou o1. Elephantine.
Thüren, nach Egyptiſcher Bauart is.
Timonium zu Alexandrien 5.
Timſah, der izige Nahme der Crocodile 3o3.
Tobac 20.
Topar 60.
Tor 1 37. Lage 141. und Merkwürdigkeiten
14. u. f.
Towrat Nadir, ein Canal deſſelben 123.
Trümmer, bei Manſoura 2o. der Inſel Roida
29. zu Caraffa 2 - Saccara 49. Arſinoe 8.
bei der See Moeris 6. Caſr Caroon 66,
des Thurms des Königes Antar o9. zu Shaº
rony 7. Antinoopolis 73. Hermoopolis,
Manfalouth, Berg Bibian 74. Gava Kiebre
76. Akmin 87. Menſhieh 82. Tentyra 85.
Kept 88. Carnack 90 97. des Tempels Oſy-
Mandua8 91.
Haiar Silcily 114. Comombo 1 15. Aſſovan
6. Syene 17. Elephantine 11 s. Philae
120. Tor 141. 142.
Turcommannen, zu Cairo 38.
Türken, Art ihrer Beſuche 1 . 184. ſetzen ihr
Anſehen beiſette in Privatgeſellſchaften 59.
Feſt, Biram 85. Tracht ihrer Weiber iſt koſt-
- bar 78. andere Merkwürdigkeiten 1s 1. uf.
Turphaier 69.
Typhon, tödtete den Oſiris 226.
Typhonia des Strabo 87.
U.
Univerſität zu Cairo 35.
V
Venustempel zu Memphis 41. Tentyra 86.
Verſteinerungen 197.
Vögel, Catacomben derſelben 49.
Vulcanustempel zu Memphis 41.
< sº - ºd
- D>
S-Sº
Dºw->, Dz
KO
SV ZF
"d
)
Lurerein 1 o6. Erment 1 16. -
-
4- Sº- º
T º KºNº.“, » Kev-U
Sº, PAS>NS
yº.
d, YA
y A"
LR
><>DS
W.
Waad Aie 1 st“ Hebran 142 - Pharan 14.
Waldung 2o. 141.
Walla, Beſchaffenheit ſeines Amtes 165.
Waſſer, Maſchinen, wodurch daſſelbe in die
Höhe gebracht wird zu Babylon 25. Cairo
27. aus dem Joſephsbrunnen 33. nach Ta-
miea 36. der Canäle von faiume iſt nicht
gut 8. der See Moeris iſt ſaltzig 65. zu
Akmim kommt nicht vom Ril 78. zu Jebel
Zeit heilet 142.
Waſſerleitung zu Aboukir 1 1. Cairo 27.
3 . eine verwüſtete 35.
Weiber ſind ſehr frech .. ſitzen nackt am We-
ge 6o. 79. Türkiſche haben prächtige Klei-
dung 191. 192. weiſen nicht das ganze Ge-
ſicht 192. Ringe und andere Zierrathen, rei-
en, ihre Ceremonien, wenn Verwandteſter
ben, Zuſammenkünfte in Bädern 193. Ge-
ſchenke o8. Achtung 227.
Wein, en die Muſelmänner 17, zu Faiuº
Ne 58.
Weſtindien, Coffeehandel 134.
Winde, in Egypten 195.
Winterflüſſe 8.
Wirthshäuſer 137.
Wölfe, werden in Egypten verehret 71. zu Lyº
copolis 75.
Worral, ein Thier 2o8.
Wouſet 140.
Zeitrechnung, Türkiſche 185.
Ziegelſteine ungebrannte 53.
Zucker 204.
Zoan der Schrift heißt Tanis 2o.
Re <->
Lºs
WS
«D A
ÄÖ)
O
ÄS-
Druck-











Druckfehler
e.ſ 18 muß Z. 10 des § 43. anſtatt Bären, Schweine geleſen werden.
49 17 ſtehet er, für Sie.
5 O 21 ſtrausnier, für Strauseyer-
64 23 acaciſchen lies Acacien.
77 iſt . . des 1o5 §. vorbringet, ſtatt vorbeuget geſetzt.
84 muß Z. 2 S. 1os zwanzigſten, ſtatt achtzehn, geleſen werden, -
> 39 iſt §. 113. Z. 5 und 7 Schüſſeln für Tiſche und Z.9 für beſetzet verſehen zu leſen,
96 . 1 manticus, lies miticus. C.
zo4 iſt 8 welche für welcher, und Z. 9 für er, geleſen werden.
108 iſt Z 5 nach: wenn man, den Fluß, hinzuſetzen.
113 ſtehet Z. 21 Bys für Beys.
I 6 Z. 10 im 9 §: muß weiteſten für meiſten geleſen werden.
1 2O in der letzeu Zeile lies ſtatt bloſſe, blos einzelne-
I 5ß Ptolomäus, ſoll heiſſen Ptolemäus.
I74 an die, ſoll heiſſen, der.
I99 Z. 1 ſiebende, lies ſechſte.
222 . 23 länger, lies weiter.
230 . 18 über, heißt gegen über.
235 . 27 iſt nach in, der, hinzuzuthun.
239 # 11 dir, heißt die. * - - - -
24. . 8. lies: Weil es einige Jahre her nicht viel geregnet hat, ſo verdorren aus dieſer
Urſache viele von ihren Bäumen.
§. 49 Z. lies ungeſundeſte
3 II . 9 nachem, liest nachdem.
314- Z. 12 ſteht ſolches für ſolcher
56; § 21 Z. 8 Schatten, ſoll Schutteheiſſen.
386 . 19 Fluß, lies Fuß.
44 7, Kreuze, lies Kriege.
Z


k
- Art
ermögens sº
51"
G
1 S 5 Q
erärg

Österreichische Nationalbibliothek
+Z176747307



Restaurierung
ermöglicht durch
Lenka Kopton
ÖSTERREICHISCHE
NATIONAL BIBLIOTHEK
MENTEM ALT ET EXCOLT