MENTEM ALIT ET EXCOLIT

- 0() 0 0 N 0.

K. K. H O F B| B L| O T H E K
ÖSTERR. NATIONALB| BLIOTHEK

47 Ü 40-

Nicht ausheben!
- Umsignieren auf

MF 5



,





r

-

--

-



II' TNT

v,
Wh

'

W

--



Reise nach Troas

o d e r

Gemählde der Ebene von Troja

in ihrem gegenwärtigen Zustande

V o "In
B ü r g e r

L e c h e v a l i e r.

Nach dem Französischen der zweyten Ausgabe

frey bearbeitet

. W 0 m
-
C. G. L e n z
1"rofessor am Gymnasium zu Gotha.

Mit VIII. Kupkern und I. Charte.

- Altenburg und Erfurt,
bey Rinck und Schnuphase 1 8oo.



--



H. e r r n

Johann David Äkerblad,

königl. Schwedischem Secretär.

[ die glücklichern Ereignisse, die
mir bey einem literärischen Unternehmen
begegnen konnten, rechne ich die Bekannt-
schaft mit Ihnen, mein viel gewanderter,
Freund, zu einer Zeit, wo ich gerade mit
der Bearbeitung der neuen Ausgabe von
Lechevaliers Reise beschäftigt war *). Seit
1 =---------,

*) Voyage dans la Troade, ou Tableau de la Plaine
de Troie dans son etat acruel, p. le citoyen Leche-
valier, Correspondant des sociétés littéraires d'Edim-
bourg, Gottingue et Madrid. Seconde edition. a

Paris chez Laran. An. VII. 264. S. gr. 8. m. der
verbesserten Charte von Troja und mit Kupfern.

-



Jahren von Ihren heimischen Penaten ge-
trennt, hatten Sie unter dem glücklichern
Himmel von Klein- Asien, Griechenland
und Italien die schönen Reste des Alter-
hums studiert, und kehrten jetzt mit
Ihren eingesammelten Vorräthen über
Deutschland zurück. Ihnen, der zu zwey
verschiedenen malen das heilige Troja be-
sucht hat, sagte ich, daß mich die Ueber-
setzung von Lechevaliers Werke beschäf-

tige, und Sie interessierten sich mit der

Ihnen eigenen Wärme für dieses Unterneh-

men, und theilten mir nicht nur münd-
lich mit zuvorkommender Gefälligkeit Be-
merkungen über Troas mit, sondern über-
sandten mir auch von Göttingen aus, wo-
hin Sie das Verlangen nach Heynes und
der andern vortrefflichen Männer Bekannt-
schaft rief, jenes Sendschreiben voll herr-

licher Nachrichten, Bemerkungen und
merkwürdiger Steinschriften, das ich mei-
mer Uebersetzung als die größte Zierde

derselben beygefügt habe.



Sie haben durch Ihre Critik über den

Lechevalier, den Werth dieses Werkes und
die Vorzüge der neuen umgearbeiteten Aus-
gabe, vor der ersten anerkannt; Sie haben
sich, aus eigener Untersuchung der tro-
schen Ebene, in der Hauptsache für Le-
chevalier erklärt. Ihre Stimme bestätigt,
was die meisten, welche seither nach Troja
wallfahrteten, zum Ruhme der Entdeckun-

gen des wackern Normannes sagen, den

das Ausland schätzt, während sein Vater-
land kalt gegen ihn ist. Er war der rech-
te Arm von Choiseul Gouffier; nicht die-
sem, sondern jenem gebührt der Preis der
Entdeckungen auf Trojas Boden.

--
Was mir gleich anfangs viel Zutrauen
zu Ihren Bemerkungen über Troas gab,
war, daß Sie nicht in den Chorus der Be-
geisterten einstimmten; daß ich in Ihnen
den kühlen, ruhigen Forscher fand, der

von seinem an den Quellen des Scamander
aufgeschlagenen Zelte aus, ohne vorgefaßte
Meinung beobachtete und prüfte; der sich

durch kein Ansehen, durch keine Vorliebe



für eine Hypothese bestechen ließ, und

der insonderheit die vermeinte Entdeckung
der Grabhügel eines Ajax, Achilles, Patro-
clus, Hector u s. w. für nichts als einen
schönen Traum hielt. Es ist in der That
merkwürdig zu sehen, wie sich dieser
Glaube, vorzüglich von Pococke und
- Chandler auf Lechevalier und Choiseul fort-
gepflanzt, und von diesen wieder beynahe
allen Trojafahrern, und denen, die über
Troja geschrieben haben, mitgetheilt hat;
und einer der größten deutschen Satiriker
hatte wohl nicht so ganz unrecht, auf die-
se gläubigen Seelen Göckingks Epigramm
anzuwenden:
Drauf gieng der Prior mit uns weiter
Und blieb bey einem Schranke stehn,
Und wies uns da ein Stücke von der
Leiter,
Die Jacob einst im Traum gesehn.
Eine Bearbeitung der neuen Ausgabe
von Lechevalier, würde dem Publicum aus
den Händen unsers verehrten Heyne, dem
die Uebersetzung der ersten Ausgabe so gro-
se Bereicherung verdankt, an willkommen-



sten gewesen seyn. Aber der vielbeschäf-

tigte Greis, dessen wenige Mußestunden
jetzt ganz dem Homer angehören, über-
ließ mir nicht nur diese Arbeit, sondern
trug auch zur V ervollkommnung dersel-
ben durch Mittheilung von Büchern und
Briefschaften bey. Sie kennen ja selbst
des Edelm Eifer in Beförderung nützlicher
Unternehmungen, die Dienstfertigkeit o.-
ne Maaß und Ziel, welche eine der schön-
sten Blüthen in dem unverwelklichen
Kranze seiner Verdienste ist.
-------
Sie werden mir zugeben, daß Leche-
valiers Werk, so anziehend und lehrreich
es auch ist, durch Abkürzung in der Ueber-
setzung doch eher gewinnen als verlieren
dürfte. Alles, was des Vf. Individualität
anbetrifft, und das Wesentliche seiner Ent-
deckungen, habe ich gelassen, wie ich es
fand: nur bey längst bekannten, oder in
Lechevaliers erster Ausgabe, im Choiseul
und in andern Schriften, mehr als hinläng-
lich ausgeführten Puncten, habe ich den

Schriftsteller mehr oder weniger ins Kurze

-



gezogen, am meisten in den Abschnitten

über die Grabhügel der Heroën. Ohne
überall, wo ich anderer Meynung als der
Vf, war, einzureden: habe ich doch an
vielen Stellen Erläuterungen, Zusätze und
Berichtigungen beygefügt, und besonders
auf die Schriften der andern neuern Rei-
senden verwiesen. Um mich nicht selbst
auszuschreiben oder unnöthiger Weise zu
wiederholen, erlaubte ich mir oft, auf mei-
ne Bearbeitung von Choiseul Gouffiers
Schrift: Die Ebene von Troja *), zurück
zu weisen. Die Geschichte von Troas un-
ter den Byzantinern, ein Bruchstück aus
dem sehnlich erwarteten Werke des gelehr-
ten, seit kurzem als Professor der neu grie-
chischen Sprache in Paris angestellten, Vil-

loison, über Griechenland erhöht den Werth-

von Lechevaliers neuer Ausgabe. Ich fühl-
te mich nicht berufen, die gelehrte Un-
ordnung dieses von Villoison aus seinen
Collectaneen mitgetheilten Aufsatzes zu
stören. Der Erläuterung der Steinschrif-

*) Neu- Strelitz b. Michaelis 1798.



ten, Münzen und andern Denkmähler,

welche von Lechevalier der neuen Ausgabe
bey gefügt worden, sind in der Urschrift
kaum einige Blätter gewidmet. Ich glaubte,
diesen schätzbaren Werken des Alterthums
die Ausarbeitung eines ausführlichern Com-
mentars schuldig zu seyn, der aus Ihrem
gelehrten Sendschreiben, das sich unter
andern durch treuere und sorgfältigere Co-
pien von Steinschriften, als die Lechevalier-
schen sind, auszeichnet, Ergänzung und
Berichtigung erhält.-

In den Beylagen werden Sie, ausser
Ihrem Sendschreiben, noch eine Anzahl
interessanter Actenstücke finden. Ihnen
und den andern würdigen Männern, durch
welche ich sie erhielt, gebührt dafür mein
innigster Dank. Ich habe hier die Stim-
men von vier Gelehrten, von Ihnen, von
J. Hawkins, Schwartz und Ihrem liebens-
würdigen Landsmann, Helvig, über das
Local von Troja gesammelt. Ohne Schwar-
tzens treuen Bericht aus Hawkins Munde,

wüßten wir noch sehr wenig von den For-



schungen dieses scharfsinnigen Kopfes über

Troas. Möchte nur Hawkins eilen, seine
Charte und seine Bemerkungen über Troja
ans Licht zu stellen, und möchten auch
die übrigen, welche Troja sahen, nicht
mit dem Wortgepränge einiger Engländer
das längst von Lechevalier Gesagte wieder
aufwärmen, sondern ihre Beobachtungen
mittheilen, und, wie Sie, zur Ergänzung,
Bestätigung und Berichtigung des Lecheva-
lier beytragen! Noch im vorigen Jahre gab
die N. Berlin. Mon. Schrift März S. 234 ff.
Nachricht von dem gelehrten Prediger Usko
zu Smyrna, der im J. 1792 nach Constanti-
nopel, der Gegend von Troja, Athen und
den Inseln des Archipel gereist sey, und
manche Erzählungen von der Gegend von
Troja berichtigt habe. Sie selbst bestätigten
mir aus eigener Bekanntschaft die dort von
diesem Manne gegebene Vorstellung. Nach-
richten aus Petersburg zufolge, legt Choiseul
Gouffier jetzt die letzte Hand an den 2ten
Bd. seiner Voyage pittoresque, und, wenn
die öffentlichen Blätter die Wahrheit sag-
ten, so sind auch die bisher in Frankreich



------------------------------

zurückgehaltenen antiquarischen Sammlun-
gen und Zeichnungen Choiseuls, der Gattin

desselben, ausgehändigt worden.

Leben Sie recht wohl, mein hochge-
schätzter Freund. „Möge es Ihnen in Zu-
kunft wie bisher, nie an freyer Muße und
günstigen Umständen fehlen, um Ihre Tage
nach Ihrer Neigung im Anschaun und Ge-
nusse der schönen Natur, der Künste und
der Wissenschaften zu verleben!

------

Gotha d. 10. Apr. 1800.

/
C. G. Lenz.



---

Er s t er “T h e il.

Cap. I. Reise von Venedig nach dem Vorgebirge
- Lectum auf der Küste von Asien.
Cap. II. Beschreibung der Ruinen von Alexandria Troas.
Cap. III. Erste Reise in die Ebene von Troja.
Cap. IV. Zweyte Reise nach Troas. Besondere Erschei-
müng, bewirkt durch den Schatten des Athos.
Cap. V. Beschreibung des Hellespont.
Cap. VI. Neue Entdeckungen in Troas, während einer
Reise in die Moldau.
Cap. VII. Reise in den Norden von Europa.

Zw. e y t e r Th e il.

Cap. I. Die Ebene von Troja, nach dem Homer, und
die Gefechte der Ilias.

Csp. II. Die Ebene von Troja nach dem Strabo.

Cap. III. Die Ebene von Troja nach andern alten
Schriftstellern.



Cap. IV. Die Ebene von Troja nach Pope.

'-

Cap. V. Die Ebene von Troja nach den neuen Rei-
senden.

D r it t e r T. h e i 1.

Cap. I. Die Ebene von Troja in ihrem gegenwärti-
gen Zustand.
Cap. II. Das griechische Lager zwischen dem Vorge-
birge In Tapé und dem von Jeni- Cheher.
Cap. III. Von der Quelle des Simois und seinem Laufe.
Cap. IV: Von den Quellen und dem Laufe des Sca-
nander.-
Cap. V. Vergleichung des Simois und des Scamander.
Cap. VI. Lage des alten Troja.
Cap. VII. Lauf des Achill und Hector.
Cap. VIII. Vom Hügel der wilden Feigenbäume.
Cap. IX. Das Thal Thymbra.
Cap. X. Callicolone und die Verschanzung des Her-
cules.
Cap. XI. Von den Grabhügeln in der Ebene von
Troja.---
Cap. XII. Grabhügel des Protesilaus.
Cap. XIII. Gemeinschaftlicher Grabhügel der Griechen.
Cap. XIV. Vermuthungen über die Lage des Throsmos
und des Grabhügels des Ilus.
Cap. XV. Von dem Hügel Batiea oder dem Grabhügel
der Myrima.
" Cap. XVI. Vom Grabhügel des Hector.
Cap. XVII. Vom Grabhügel des Aesyetes.
Cap. XVIII. Vom Grabhügel des Ajax.



Cap. XIX. Von den Grabhügeln des Achilles, Patroclus,
Antilochus und Peneleus.

Steinschriften.-

Erklärung der Münzen und anderer Denkmählcr.

Beylagen.



Folgende neue Verlagsartikel sind in eben dem-
selben Verlage erschienen, und daselbst wie
auch in allen Buchhandlungen zu haben.

1 7 9 9.
Abicht, Prof. I. H. revidierende Kritik der speculativen
Vernunft in Verbindung mit den metaphysischen
Wissenschaften der reinen Ontologie und Kosmo-
logie, der empirischen psvchologischen Wesenlehre
und Theologie 1. Theiles 1s und 2s Buch 8.
- 2 Rullr. 1 f gr.
Amathonte, ein persisches Mährchen von Anton weit 8.
1 Rühlt-
Blair, W. Versuche über die venerische Krankheit und
die sie begleitende Zufälle, erläutert durch verschie-
dene Krankengeschichten r. Versuch, 1r Th. über
die antivenerischen Wirkungen der Salpetersäure, der
Potasche und einiger ähnlicher Mittel, die man neu-
erlich als Surrogate des Quecksilbers vorgeschlagen
hat. Aus dem Engl. von Dr. C. A. Struve in Gerlitz

- 8. 16 sr.
Bämmentar, zum Hand gebrauch für Prediger.
Schullehrer und Layen, nach den jetzigen Interpre-
tationsgrundsätzen, ausgearbeitet von einer Gesell-
schaft von Gelehrten 1r Band, welcher die Bücher
Mose, Josua, der Richter, Ruth, Samuels und der
Könige enthält gr. 8. netto 1 Rthlr. 12 gr.
Blumen, gesammelt von Ludwig Klein 8 1 Ruhlr.
Degen, Prof. J. F. Litteratur der deutschen Ueber-
setzungen der Griechen 2r Band 8. 2 Rthlr.
Galanterien aus dem gelobten Lande mit 1 Kpf. von
Jury 8. 1 Rthlr.
Geschichte Peters des III. Kavsers von Russland aus der
Handschrift eines geheimen Agenten Ludwigs des
XV. am Hofe zu Petersburg, die sich unter den Pa-
pieren des vormaligen Ministers der auswärtigen An-
gelegenheiten Montmorin vorgefunden hat, mit hin-
zugefügten wichtigen Aufschlüssen. 1 x 2r u. 3r Band



mit 3 Kpf. nach der Pariser Originalausgabe vom

Jahre VII der republikanischen Zeitrechnung 8-
2 Rth (r.
Herdmann's, J.. Versuch über die Ursachen und Er-
scheinungen des thierischen Lebens, in Beziehung
auf das Brownsche System a. d. Engl. mit Anmer-
kungen v. Dr. A. Diel 8. 16 gr.
Kans Leben eine Skizze 8. 3 gr.
Langsdorf, Prof. K. Chr. Handbuch der Maschinenlehre
für Praktiker und akademische Lehrer 2r Band mit
Kpf. 4. 2 Rthlr. 12, gr.
Ludwig, J. über die Pflicht, Gott in der Natur aufzu-
suchen, als eine allgemeine Menschen- und Christen-
pflicht, mit einem Anhange auserlesener Naturlieder 8.
- 12 Fr.
Montesquieu, hinterlassene Schriften, nach seinem
Tode, als ein Nachtrag zu seinen Werken heraus-
gegeben. Uebersetzt von E. G. Küster, Generalsuper-
intendenten zu Braunschweig 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Mathilde von Merveld, ein Roman von Karl Ludw.
Woltmann mit Kupf. nach Schnorr und Kiniger, von
Frosch und Kohl, nebst Kompositionen v. Zelter 2
Theile 8 3 Rthlr. Velinpap. 4 Rthlr.
Ostindien in Hinsicht auf Europa, von Anquetil Düpe-
ron, aus dem Franz. übers. von E. Gottlieb Küste,
- Generalsuperintendenten zu Braunschweig 2 Bände
ST. 8.-- 2 Rthlr. 8 gr.
Romanzen und Balladen der Deutschen, gesammelt v.
K. F. Waltz mit 5 Kpf. nach Schubert von Klauber
und Kohl 1r B. 8. Broschirt- Netto 18 gr.
Schreibp. holl. 1. Rthlr.
Sketch of Kants Life, in Letter from one anonymous
friend to another; translated from the German 8. 3. gr.
Steinbeck, C. G. Magazin für deutsche Bürger und
Landleute, zu immer weitern Beförderung wahrer
Aufklärung und Wohlfart unter denselben 1s Bdch 3.

8 gr.



--

--

E r s t e r T. h. e i.

Erst es Cap it e.

Reise von Venedig nach dem Vorgebirge Lec-
tum auf der Küste von Asien.

Ich war im August 1785 zu Venedig, und er-

wartete daselbst mit Sehnsucht eine günstige
Gelegenheit, nach Griechenland zu reisen. Der
Ritter Zuliani war im Begriff, als Gesandter
seiner Republik bey der Ottomannischen Pforte
an den Ort seiner Bestimmung abzugehen. Die-
ser Mann, welcher mit den Talenten eines ge-
schickten Unterhändlers, Liebe für Wissenschaf-
ten und Künste verband, räumte mir gern
einen Platz auf seinem Schiffe ein, auf wel-

chem ich den berühmten Naturforscher Spal-

lanzani fand, den der Kaiser Joseph II nach
der Levante schickte, um die Naturwissen-
schaft mit neuen Entdeckungen zu bereichern.
- s

- E

-)



- Reise von Ver-g

Wir besahen nait einander die Alterthümer von
Pola, die vornehmsten Inseln des Venetiani-
•chen Meerbusens, und wir landeten beym
Vorgebirge Colonne, wo man noch die pracht-
vollen Ruinen des Tempels der Minerva Sunias
sieht *).
Ich verließ hier das Schiff des Gesandten,
um Athen und einen Theil des festen Lan-
des von Griechenland zu sehen. Nach der in-
ueressantesten Abschweifung schiffte ich mich
in den Hafen Piräeus ein, in der Absicht, ge-
rade nach der Mündung des Hellespont TUI
steuern, um dort die Ebene von Troja zu su-
chen; aber ungünstige Winde warfen mich
bald an diese, bald an jene Insel des Ägäi-
schen Meeres, und endlich an die Insel Mi-
tylene, von wo aus ich das Vorgebirge Baba
erreichte, welches die alten Griechen Lec-
TUNN nannten.
Die Erfahrungen, welche ich von der
Genauigkeit des Homer bey der Beschreibung
der Örter, die ich eben durchwandert hatte,
machte, berechtigten mich anzunehmen, dass
er eben so sorgfältig die Ebene von Troja
beschrieben haben werde; und ohne Rücksicht

*) Le Roi, Ruines de la Grèce. Chandler Travels in Asia
ninow,

-



nach dem Vorgebirge Lectum etc. 3

--
auf die Alten und Neuen zu nehmen, welche
behauptet haben, dass der Schauplatz der „Ilias
zerstöhrt sey, war ich überzeugt, dass ich die-
sen ganz und so wieder finden würde, wie
ihn der gröste Dichter, und der genaueste Geo-
graph geschildert hatte. Ich hoffte, die bey-
den Vorgebirge zu finden, welche das Lager
der Griechen begränzten, und wo Achilles und
Ajax ihre Posten hatten. In den Thälern,
welche die Ebene von Troja umgeben, werde
ich, sagte ich zu mir, leicht das Thal Thym-
bra herausfinden, wo die Lycier lagerten; ich
werde den reissenden Lauf des heftigen Si-
mois und das klare Wasser des Scamander un-
terscheiden, dessen Ufer mit Blumen bedeckt
sind. Was auch Strabo sagen mag, sie dür-
fen nicht verlohren seyn, die Quellen dieses
göttlichen Flusses, welche der Dichter mit so
deutlichen, und so hervorspringenden Zügen
bezeichnet hat. Dieser angenehme Hügel, der
sich an den Ufern des Simois hin erstreckte,
wird seine Lage nicht verändert haben; viel-
leicht werde ich die Stelle des alten Troja ent-
decken, und jenen Hügel der Feigenbäume.
Warum sollten nicht noch einige Spuren von
dem grossen Grabhügel des Aesyetes übrig
seyn? Warum sollten nicht die Denkmähler
des Achilles und Patroklus noch stehen, wel-

-

-



4 Reise von Venedig nach dem Vorgebirge etc.

chen, nach der Vorhersagung des Dichters
selbst, von den Seefahrern aller Zeiten gehul-
digt werden sollte. Kaum wird man es glan-
ben, dass die Erfahrung meinen schönen
Traum in Wirklichkeit verwandelte,

--
---
---
-
--
--
r
---
--
-
-
----
-
--
-
-----
-
-
--
--
-
---
-----
-
-"-
------
--
-------



––----

––--
---
“--------------
---
----------------
-,- ------------
".---

-------

Zweyt es Cap it e I.

----------------

Beschreibung der Ruinen von Alexandria Troas.
"--------------------

----------------
-

-

B., meiner Abreise vom Vorgebirge Lectum,
war ich entschlossen dem Ufer des Meeres bis
zu den Dardanellen zu folgen, und mit der
ängstlichsten Aufmerksamkeit alle Flüsse zu be-
öbachten, die mir begegnen würden. Dies
war das sicherste Mittel, die Flüsse der Troi-
schen Ebene zu entdecken. Der Janitschar,
welcher mich begleitete, unterhielt mich von
der großen Gefahr dieser Reise, um sich wich-
tig zu machen, und eine grössere Belohnung
von mir zu erhalten.--
In einer kleinen Entfernung vom Vorge-
birge, erkannte ich bey Tousla die Salzgru-
ben von Tragasä, wo nach dem Strabo, Salz

------
von selbst durch die Etesien gehärtet wurde*).

--

*) Die Stelle des Strabo 13 S. 902 A. Almelov. ist vermuthlich
so zu verstehen, dass das Salz durch die Sonnenhitze- die
Etesien wehen in den Hundstagen) in den Gruben, verdinn-
stete und fest wurde. Wahrscheinlich war es Seewasser,



6.–––– Berehreibung der Ruinen----

Ich entdeckte hierauf die Ruinen von Ale-
xandria Troas, deren Werke von Thürmen
umgeben, jetzt nichts als einem Wald von Ve-
lonien-Bäumen (quercus Aegilops Linn. *) und
die Trümmer von Denkmählern enthalten, die
nur von Insekten und Nachteulen bewohnt
werden. Alexander der Grosse suchte an allen
Orten, die er sich unterwarf, dauernde Spuren
seiner Siege zu hinterlassen; er erbaute Städte,
er errichtete Denkmahle, oder sein, Genie ent-
warf vielmehr die Plane dazu, und überliess
die, Ausführung seinen Statthaltern. Alexandria
Troas, eine der 18 Städte, die seinen Namen
führten, wurde vom Antigonus zu erbauen an-

–-----– –------------------------
aus welchem auf diesem Wege Sälz gewonnen wurde, des-
sen sich alle Einwohner von Troas zu ihrem Bedürfnis be
dienten, wodurch Lyfinachus, nach dem Athenäus 3, 1 S.
73 D. bewogen wurde, eine Abgabe darauf zu legen. Da
aber zu Lysimachus Verwunderung, fährt Athenäus fort,
das Salz seit der Zeit nicht mehr ergiebig war, so hob er
die Abgabe wieder auf, und der Ertrag des Satzes nahm
wieder zu. Wer sieht nicht, dass bey diesen Wunder, das
Interesse der Einwohner mit im Spiel gewesen ist, die sich
das unentbehrlichste Bedürfnis nicht wollten besteuern las-
denz- D. Uebers,
------------

*) S, über diese in Trons häufige Gattung von Bäumen, die An-
unerkung in der von Heyne bearbeiteten ersten Ausg, des
Lechevalier S, 15. ID. Uebers,

--



-- von Alexandria Troas, T 73

gefangen, und anfangs, Antigonia genannt,
aber Lysimachus, dem sie als Erbe des Ale-
xander zu Theil wurde, gab ihr den Namen,
ihres ersten Stifters, des. Alexander, wieder.-
In dem Kriege des Antiochus zeichnete sie sich,
durch ihre Treue gegen die Römer aus, welche
ihr zur Belohnung alle Vorrechte der italischen-
Städte einräumten, August schickte eine Colo--
nie dahin, und sie wurde die beträchtlichste
Stadt zwischen dem Vorgebirge Sigeum und
dem Vorgebirge Lectum *). Sueton erzählt,
Cäsar habe den Plan gemacht, sich mit der
ganzen Macht des Reichs dahin zu begeben *).
- Die Türken nennen heut zu Tage diese
zerstörte Stadt Eski- Stamboul, das alte Kon-
stantinopel, gleich als hielten sie es wegen sei-
ner schönen Ruinen. würdig, die alte Haupt-
stadt ihres Reichs gewesen zu seyn. Die war-
men, Bäder, welche die Türken Kaploudja-,
Hamam nennen, ziehen zuerst die Aufmerk-
samkeit auf sich, wenn man von der Seite
des Vorgebirges Baba herkommt. Zwey Quel-

----,
*) Travels in Asia min. C. 9 Strab. 13 p. 887.
*) Sueton Cäs. C. 78 erzählt dieses als ein Gericht. Wahr-
scheinlich wurde dieses bloss von Cäsars Feinden erdichtet"
um ihn noch verhasster zu machen, und dadurch die Kata-
strophe der Verschwörung zu beschleunigen,

D, Cier.



/ '-
3 T Beschreibung der Ruiner

len, welche nur 30 Schritte von einander ent-,
fernt sind, haben dennoch einen sehr verschie-
denen Grad von Wärme. Der Fahrenheitsche
Wärmennesser, welcher im Schatten auf 82
Grade stand, stieg in der einen Quelle auf 110;
und in der andern auf 113 Grade. Nach einer“,
Sage der Türken in den umliegenden Dörfern,
versiegten diese Quellen im vorigen Jahrhun-
dert nach einer Erderschütterung. Die Mauern,
von denen sie eingefasst werden, sind mit
Trümmern der Bildsäulen erbaut; unter ihnen."
zeichnet sich die Bildsäule eines jungen Hercu-
les und einer Frau aus, deren Gewand einen,
sehr schönen Faltenwurf hat. Der Hügel, an
welchem sie liegen, ist mit Gräbern bedeckt.
Ueberall umher sieht man Türken beschäftigt,
Sarkophage von weißem Marmor, -mit erhabe-
ner Arbeit und Inschriften, zu zerschlagen, um
daraus Kanonen- Kugeln, oder Verzierungen-
ihrer eigenen Grabmähler zu machen. Seit ge-
raumer Zeit werden die Schlösser der Darda--
mellen hierdurch mit Kugeln versehen, und
diese Quelle ist noch lange nicht erschöpft.-
Unter den Denkmählern ausser der Stadt,
an welchen sich die Zeit nicht vergriffen hat,
sieht man eine prächtige und dauerhafte Was-
serleiter welche sich mehrere Meilen weit

lespont zu erstreckt. Herodes



von Alexandria Troas.“- 9

-

Atticus sah, als Statthalter, der freyen Städte
Asiens mit Bedauren, dass die Einwohner von
Alexandria zu ihrem Gebrauch kein anderes
als verdorbenes Wasser aus den Cisternen hat-
ten, und bat den Kayser Hadrian, dieser wich-
tigen Seestadt zu gutem Wasser behülflich zu
seyn. Hadrian bewilligte nicht nur diese Bitte,
sondern ermahnte auch den Herodes zum Auf-
seher der Werke, wodurch der Stadt- gutes
Wasser zugeführt werden sollte. So entstand
die große Wasserleitung, welche mehr als 7
Millionen Drachmen gekostet haben soll. *).
Die Mauern von Alexandrien sind beynahe noch
unversehrt;- sie sind von einer bewundrungs-
würdigen Dicke, und von seinem Kalksteiner-
baut, der durch seine Härte und durch die
Menge von Muscheln, die seine Substanz bil-
den, merkwürdig ist. Der Hügel innerhalb
ihres Umfangs, auf welchem die Stadt lag,
wird östlich von der Gebirgkette des Ida durch
das Thal getrennt, in welchem die warmen
Quellen fliessen, und erstreckt sich, indem er
sich nach dem Meere abplattet, G– 70e Toi-
sen weit, Die Erbauer dieser Stadt sahen ge-
*) Etwas über eine Mill. Reichsthaler. Herodes Atticus ist
- auch sonst durch andere herrliche Werke der Baukunst be-

ruhmt, Man sehe z. B., Martini über die Odeen der Alten.
---- -----
1 D, Uelic,



-

0 Beschreibung der Ruinenz-

wiss die Vortheile ein, welche sie aus ihrer
Lage an der Mündung des Hellespont und aus
der Nachbarschaft der warmen Bäder ziehen.
konnten, die noch heut zu Tage durch ihre
Wirksamkeit gegen den Aussatz, gegen Flüsse
und gegen Haut- Krankheiten berühmt sind.
Eben so wenig verkannten sie den Werth des
Handels und den Nutzen eines Hafens, Die
Natur scheint selbst den Grundriss zu dem Ha-
fen entworfen zu haben, dessen Ruinen man
noch bewundert. Eine grosse Platte- Forme
mit Marmor von verschiedenen Farben getäfelt,
wovon ein Theil mit dem Wasser des Meeres
bedeckt wird, ist das einzige Ueberbleibsel,
welches von seiner alten Herrlichkeit zeugt."
Hie und da liegen im Hafen ungeheure Gra-
mit-Säulen hingeworfen, sey es, dass sie zur
Verzierung des Hafens bestimmt waren, oder
dass die Türken sie von der Höhe der Stadt,
um sie nach Constantinopel zu bringen, herab-
gewälzt, hernach aber wegen der Schwere der-
selben, von dem Vorhaben abgestanden haben."

Oeffentliche Gebäude widerstehen am läng-
stern der Verwüstung der Zeit; ihre Festigkeit
und ihre Masse setzen ihr ein unüberwindli-
ches Hindernis entgegen, und die Barbarey
verschont sie nur, weil sie zu unmächtig ist,

-

sie umzustürzen, So erkennt man noch jetzt



von Alexandria Troas,-...

unter den Ruinen von Alexandria ein Stadium,
ein Theater, Tempel, und ein ungeheures Ge-
bäude, dessen Gipfel man sehr weit durch die
Velonien-Bäume durchblicken sieht, welche den
ganzen Raum bedecken, den ehemals die Stadt
einnahm. Dieses von den Seefahrern fälschlich
der Palast des Priamus genannte Gebäude hat
eine Aehnlichkeit mit den warmen Bädern des
-- Diocletian und des Caracalla. Nicht nur diese
äußere Aehnlichkeit macht die Bestimmung
desselben zu Bädern wahrscheinlich, sondern
auch der große halbzirkelförmige Behälter, der
sich im südlichen winkel des Gebäudes befin

det, und in welchem sich noch jetzt die Ca-

näle der Wasserleitung endigen welche das,
Wasser dahin brachten. Hätten Pocotke und
Chandler, welche dieses Gebäude für ein Gym-
nasium hielten, diese Canäle gesehen; hätten
sie die Gewölbe untersucht, welche noch mit
dem Bodensatze des Wassers überzogen sind,
hätten sie die Richtung der Wasserleitung be-
obachtet, welche sich dort endigt, sie hätten

die Bestimmung jenes Gebäudes nicht ver-

fehlt *).

*) vgl. Choiseu Gouffier über Trous S. 3, Dallaway Constan-
tinople s. 326 Dalzel, M. Chevalier Tableau de la plaine
de Troye illustrated and confirmed S. 9 f.

-mm-

-



12 Erste Heise.--

---

----
----- Drittes Capitel.------
----------...---
Erste Reise in die Ebene von Troja.
-----------

-----

Kn hatte ich die Mauern, von Alexandria,
Troas hinter meinem Rücken, als ich gegen,
Norden eine kegelförmige Anhöhe- erblickte,
die meine ganze Aufmerksamkeit durch ihre
Höhe, ihre Staunen erregende Masse, und
durch ihre regelmässige Gestalt auf sich zog.
Ich richtete meinen Weg auf diesen merkwür-
digen Punkt quer über die lange Kette von,
Hügeln, welche von den hohen Gipfeln des
Ida herabkommen, indem sie allmählig flä-
cher werden, und sich unmerklich an den Kü-

sten des Aegäischen Meeres verlieren. Als ich

daselbst ankam, erfuhr ich von den Türken,
welche in den nahen Dörfern wohnen, dass sie,
jene Anhöhe als ein Grabmahl der Ungläubigen

ansähen, und sie Tépé nennen, ein Name, den,

auch die alten Aegyptier ihren Grabmälern ga-
ben *). Noch blieb, ich bloss bey Vermuthun-

*) Die Türken haben vielleicht das Wort Tépé, Ton, von den

Griechen erhalten, wie auch Heyne z. Lechev S. 13I an-

merkt,--- D, Ueberr,
--------–-



in die Ebene von Troja.- 13

gen über die Beschaffenheit dieses Denkmals
stehen, und begnügte mich es auszumessen,
und von seinem höchsten Gipfel eine der schön-
sten Aussichten zu genießen. Gegen Mittag
bemerkte ich die Ruinen von Alexandria Troas;
gegen Morgen die hohen Spitzen des Ida, ge-
gen Abend das Aegäische Meer, die Inseln
Tenedos, Imbros, Samothrace, Lemnos, und
selbst die Spitze des Athos; zu meinen Füssen
endlich gegen Mitternacht hatte ich eine uner-
messliche Ebene, von reizenden Hügeln umge-
ben, bedeckt mit Dörfern, und hie und da an-
gebaut. Zwey Flüsse, die aus den Thälern
des Ida herab zu kommen schienen, durch-
schnitten sie der Länge nach von Morgen nach
Abend. An verschiedenen Seiten, und in ver-
schiedenen Entfernungen sah ich Erhöhungen,
die derjenigen glichen, auf deren Spitze ich

gestanden hatte.--
In diesem Augenblick fingen die Vermu-
thungen, welche sich mein Geist schon lange
über die Ebene von Troja gebildet hatte, an,
zur Wahrheit zu werden. Durchdrungen von
allem, was von jeher über diese berühmte Ebe-
me geschrieben worden, geleitet von Pococke
und von Chandler, aber vor allem erfüllt von
Bewunderung über die Genauigkeit des Homer,
die ich so oft auf Griechenlands Continent



14. Erste Reise in die Ebene von Troja.

und Inseln wahrgenommen hatte, kam ich in
der Ebene von Troja an. Indes musste eine
Auswahl unter der Menge der alten und neuen
Zeugnisse gemacht werden, die oft unter ein-
ander, oft mit dem Homer in Widerspruch wa-
ren. Ich fand mich dadurch zurecht, dass ich
den Homer mit der Natur, die ich vor Augen
hatte, verglich, und mit der Ilias in der Hand
die Ebene von Troja betrat.-



Viertes Capitel.

Zweyte Reise nach Troas. Besondere Ersche-
mung, bewirkt durch den Schatten des Athos.
r-

A. ich, bey meiner Ankunft in Constantino-
pèl, von der troischen Ebene und von meinen
Wermuthungen über die Denkmäler, welche ich
dort betrachtet hatte, sprach, fehlte nicht viel,
mán, hätte mich für verrückt gehalten. Man
trieb lange seinen Spass mit dem, was man
meine Grabmäler und meinen Scamander nann-
te; aber Scherze ohne Kritik nahmen mir den-
Muth nicht. Der Maler Cassas kam damals
von Palmyra mit dem reichen Portefeuille zu-
rück, wovon er die ersten Probestücke
bereits dem Publicum vorgelegt hat, und mit
einer beträchtlichen Anzahl von Antiken und
- Münzen, womit er die Sammlung des Gesand-
ten (Gr. Choi seul Gouffier) bereicherte. Kaum
hatte dieser Künstler, einer der ausgezeichnet-
sten seiner Art in Europa, vom Daseyn der
troischen Ebene sprechen hören, als er die
Gefahren, die er in der Wüste ausgestanden
hatte, vergaß., Getrieben von unersättlicher

-
-



f---

16 Zübeyte Reise nach Troas. *-

Wissbegierde, die er mit dem seltensten Talent
vereinigt, unterhielt er den Gesandten Choiseul
so oft von den Denkmälern in Troas, dass die-
ser sich entschloss, den Astronomen Tondu, ei-
nen Zögling von Mechain und Cassini, dahin
zu schicken. Dieser junge Mann, "den ein zu
früher Tod den Wissenschaften in dem Augen-
blick entriss, wo er ihnen mit dem größten
Eifer diente, hatte eben die Karte von dem
nördlichen Theil des Archipel in Verbindung
mit dem in der Schlacht bey Abukir getödte-

ten, berühmten Steuermann Racort, dem bra-

ven Major Duval und dem Kapitain Truguet,

aufgenommen. Ihr letztes werk war die Karte
des Hellespont gewesen." Sie hatten darin die
Gestalt der Insel Tenedos festgesetzt und die
Hauptpunkte der Küste von Asien, von dem
Meerbusen Adramity bis zum Kanal der Darda-
mellen, bestimmt. Sie hatten folglich in ihr
Geschäft den Theil der Küste von Troja gezo-
gen, der sich vom Eingang des Hellespont bis
bzuden Ruinen von Alexandrien erstreckt. Es
war wichtig den Rahmen der Ebene zu zeich-
nen; aber man hatte nun noch die Denkmäler
zu entdecken, welche sie in sich schliesst. Der
Astronom Tondu that alles, was er in der kur-

zen Zeit, die er auf dem Gebiet von Troas zu-

brachte, thun konnte, aber gedrängt von sei-
g



Besondere Erscheinung, bewirkt durch etc. 17

nem Befehlshaber Truguet, 1. der nach Lemos
zurückkehrte, um die Karte des Hafens Saint
Nikolas zu vollenden, konnte er in der Eil nur
die Lage einiger Dörfer und einiger andern
merkwürdigen Puncte bestimmen. Ich erhielt
vom Gesandten den Auftrag, seine Arbeit mit
denin- Hofmer- und Strabo" zu vergleichen. Das
ich die ganze… Delicatesse und Schwierigkeit,
dieses Auftrags einsah, so hohlte ich erst das,
Urtheil, der einsichtsvollen Mitglieder der Ge-
sandtschaft darüber sein. Das Resultat einer
hierüber in Gegenwart der Ingenieurs Lafitte,
Monier- u. a. m. gehaltenen Zusammenkünfti
war, daß die von Tondu bestimmten Punkte
sehr gut zur Vervollkommnung der Ortbäscherei,
bung von Troas dienen könnten, aber glas,

der antiquarische Theil noch besonderer Unter-

suchungen erfordere. Der Gesandte, sowohl
- durch diese Urtheile, als von selbst, von der
Nothwendigkeit, die Ebene von Troja von
Neuen zu untersuchen, überzeugt, trug mit
auf, diese Untersuchung mit Cassas zu über-
nehmen. „Wir reisten mit einander den 11.
Sept. von Constantinopel ab und kamen den
13. am Vorgebirge Sigeum an. Der Augen-

ick, wo wir ans Land stiegen, war mit einem
Phänomen, bezeichnet, dessen Beschreibung" in

7--,-----

/



us... Zweyte Reise nach Troat-

einem Gemälde von der troischen Ebene nicht
am unrechten Orte stehen wird, da es den
Einwohnern jener Gegend in gewissen Jahres-
„eiten einen äußerst merkwürdigen Gegenstand
der Beobachtung darbot. Man liest in Strabos
7tem Buch, „dass der Berg Athos von einer
echnischen Gestalt und einer solchen Höhe ist,
dass die Bewohner des Gipfels dieses Berges
aie, Sonne 3 Stunden, eher als die Be-
„ohner der Küste sehen.“ *) Diese Beschrei-
bung des Athos- enthält eine Uebertreibung-
deren man den weisesten und genauesten Erd-
beschreiber nicht beschuldigen darf- Die Ge-
lehrten versichern zu seiner Rechtfertigung, dass
der Schluss des 7ten Buchs seiner Länderbeschrei-
bung, welcher Macedonien und Thracien „ent-
hielt, verloren gegangen und gegen das Ende
des gten Jahrhunderts von einem unbekannten
Compilator ergänzt worden sey. *) Plinius,
welcher ebenfalls einen Begriff von der Höhe
des Berges Athos geben will, sagt, der Schat-
----------------- ––-
Dass diese sage nichts Ungereimtes enthalte- und das das
, ziemlicher, was hier von Athos gesagt wird, auch von meh-
reren hohen Bergen, gelte, suchte Js. Vofs z, Mela I, 18.
p. 646 ff. ed. A. Gronov. zu zeigen. Doch f. am Ende die-
ses werkes die Erläuterungen über diese Erscheinung, die ich

meinem Freund dem Prof. Kries, verdanke,-
-- D. Utheis,

--

* s. Fabric Bibl. gr. Vol. 4 p. 5.



Besondere Erscheinung, bewirkt durch elte. 19

ten dieses Berges erstrecke sich, in gewissen
Jahreszeiten, bis zu einer Bildsäule, die auf
dem Marktplatz zu Myrina, einer Stadt der
Insel Lemnos, stand. *) Man wird anfangs
versucht beide Angaben in Eine Linie zu stel-
len und die eine wie die andere für das Hirn-
gespinst einer fruchtbaren Einbildungskraft an-
zusehen, welche einen merkwürdigen Gegen-
stand zu verschönern sucht. Indes muss man
sie nicht verwechseln; die erste lässt sich nicht
vertheidigen; die andre hat, wenn sie auch
nicht gewiss ist, doch wenigstens alle Kenn-
zeichen der Wahrscheinlichkeit an sich. Wie
wir bey Koum-Kalé, dem ersten Schlosse an
der Küste von Asien, am Eingange der Darda-
nellen, landeten, war die untergehende Sonne
im Begriff, hinter dem Gipfel des Berges Athos
zu verschwinden; die Azurfarbe der Bergspitzen
von Imbros und Samothrace bildete einen glück

*) Plin. H. N, 4, 23. Chandler Travels in As. min. Der Athos
sollte den Rücken einer ehernen Kuh in Myrima beschatten,

wie schon Sophocles in den Lennierinnen (Soph. Fragmum
Brunck p. 631) und Apoll. Rhod. 1, 601 ff. als etwas Bekann
es anführen. Der letztre beseitint die Entfernung des Athos
von Lemnos zu einer halben Tage-Reise für ein Lastschiff“
Vgl. Heyne z. Lechev. S. so. Eine ähnliche Erscheinung,
von einem ungeheuer ausgedehnten Bergschatten haben eini-
"ge Reisende auf dem Brocken bemerkt, Der gemeine Hauke
1nennt es das Brocken- Gespeggt, D, Uebers.

--------



2o----- Zweyte Reise nach Troas...- 4.

lichen Abstich zu den glänzenden Lichtstrahlen,
welche die Sonne- quer durch den reinsten
Kimmel schoss, Indem wir die Augen macht,
Westen, warfen, bemerkten wir einen Schatten-
kegel, der seinen Ursprung auf der Spitze des,
Athos nahm, und dessen Basis, auf den Hori-
zont projiciert, die Oberfläche des Meeres zu.
berühren und seine Richtung nach der, Insel--
Lemnos zu nehmen schien. Einige Augenbli-
cke nachher erhob sich dieser Schatten, in die,
Atmosphäre, zerstreute sich, und verlor seine,
Gestalt in dem „Maasse, wie die Sonne sich UN-
ter den Horizont senkte. Diese Erscheinung,
brachte, mir Strabos und Plinius Stellen ins,
Gedächtnis, zurück. Cassas machte eine präch-,
tige Zeichnung davon, welche nächstens mit,
den übrigen, die er in Troas verfertigt hat,
im Publikum erscheinen wird. Ich erwartete,
dass die Bekanntmachung dieser Beobachtung,
die Aufmerksamkeit der Astronomen erregen
würde. Dies ist in der That geschehen. Käs-
7ner hat eine gelehrte Untersuchung über diesen
Gegenstand angestellt *), wovon Herr Burk-
hardt, Zögling der Astronomen v. Zach und die
la Lande, die Güte gehabt hat, mir einen Aus-

---------------------------
zug mitzutheilen.-------
-----------
––––––

* Kstner tb Höhe und Schatten des Athos hinter Lacheva-
lier's Beschreibung der Ebene von Troja, Lpz. 1792 S. 231. M.



------ '-

. Besondere Erscheinung, bewirks durch etc. 21

Kästner nimmt, nach dem Ptolemäus, für
die Länge des Berges Athos 51900“, die Breite
41-1o“ die Länge von Myrina 5220, die Brei-
te 400-56; Die Entfernung beyder Oerter ist.
daher gleich 191“ 56“, d. h. 25: franz.
Meilen. "Nach diesen geographischen Annah-
men braucht der Berg Athos nur 513 Toisen
hoch zu seyn, um den 26. April und den 25.
August seinen Schatten nach Myrina werfen zu
können. Voß scheint mir in den Anmerkun-
gen zum Mela die Höhe des Athös ziemlich
genau geschätzt zu haben, indem er sie zu
- Stadien, d. h. 1040 oder wenigstens 836
Toisen "amimmt, nach der Art von Stadien,
die er bey seinen Messungen zum Grunde legt.
Die Erzählungen von dem Schatten des Athos.
nöthigen uns also nicht, ihm eine so ungeheure
Höhe zu geben, wie Riccioli, der ihm, nach den
unstreitig sehr fehlerhaften Beobachtungen des
. Missionär P. Angelus, zooo Toisen zuschreibt.-
Den Zweifeh Kästners gegen die Möglichkeit den-
Berg Athos am Eingang des Hellespont zu sehen,
kann jeder Matrose, jeder Einwohner vom Vor-V
gebirge Sigeum heben. Wenn der Berg Athos
eine fortlaufende Gebirgkette bildete, so würde
es schwer halten, ihn in einer weiten Entfer-
- nung zu erkennen; aber der Berg ist isoliert,

er erhebt sich keck in Gestalt einer Pyramide

-



ss Zweyte Reise nach Proas.--

an der Spitze einer platten Halbinsel, die sich
vom festen Lande losreißt und weit zwischen
e Meeren hinausläuft. Seine Lage und Höhe
macht daher für die Seefahrer einen sehr deut-
lichen Erkennungspunkt, nach welchem sie sich
richten, und den sie nie aus dem Gesicht ver-

lieren bis zu dem Augenblick, da sie in den

Hellespont einlaufen. Es bleibt mithin Käst-
mer'n zur Festsetzung seiner Meymung nichts
zu wünschen übrig, als dass er die geometrische
Höhe des Athas und seine bestimmte Lage, in
Beziehung auf die Insel Lemnos, erfahre *).
Hier wäre nun der Ort, den Leser zu un-
serm Reisegefährten in die Ebene von Troja
zu machen, ihn mit uns Schritt vor Schritt zu

führen- und ihn gewissermaßen zum Zeugen

unsrer nach einander gemachten Entdeckungen
zu nehmen. Dieser Weg, den ich einschlagen
zu müssen glaubte, als ich zum erstenmal die
Denkmäler von Troja ankündigte, wurde mir
vom Misstrauen in mich selbst und von der
Sonderbarkeit der Denkmäler, die ich ankün-
digte, eingegeben. Da ich meine Erzählungen
auf keine Autoritäten stützen konnte, so durf
te ich keine Maaßsregel der Vorsicht versäu-
men, um dem Tadel zu entgehen und den

*) Vgl. Kästners Erklärung am Schlusse dieses werkes und
Schwarzens Schreiben an den Uebersetzer.



3 Besondere Erscheinung, bewirkt durch etc. sg

Unglauben zu überführen. Itzt, da die Aecht-
heit dieser Denkmäler mehr beglaubigt ist,
brauche ich weniger furchtsam zu seyn. Ge-
stützt auf die Beystimmung der Universitäten
Edinburg und Göttingen, auf das Urtheil von
Dalzel und Heyne, und von einer Menge ach-
tungswerther Reisenden aus verschiedenen Län-
dern Europens, darf ich dreist behaupten, dass
die Ebene von Troja ihre Gestalt seit dem
Zeitalter des Homer nicht verändert hat; dass
man die Vorgebirge, Flüsse, Hügel, Quellen
und Grabhügel der Krieger (was auch Wood
davon sagen mag) noch immer und an densel-
bem Stellen sieht, wohin sie der grosse Dichter
gesetzt hat; *) und wenn es einiges Verdienst
ist diese köstlichen Reste des Alterthums der
Vergessenheit, in die sie versenkt waren, ent-
rissen zu haben, so reklamire ich dieses aus-
schließend für Cassas und für mich. Aber in-
dem wir uns diese Entdeckungen zueignen, heisst A
uns zugleich die Dankbarkeit dem einsichtsvol-
lem Eifer des Gesandten huldigen, welcher unsere
Arbeiten beschützte.-.--

----

*) Obgleich mehrere deutsche und ausländische Gelehrte Hrn.
- Lechevalier in der Hauptsache beystimmen: so möchten doch
Wenige obige Stelle unbedingt unterschreiben,-
----------
- D, Urbever,



-

wz.---- Beschreibung der Hellespont: r, „s

..–

:“------
--

----",-....

--

-----------------------

----------------------------------

---.. ."-

---------------------------
-

Fünfee Capitel.-----
---- --.-----------
Beschreibung des Hellespont.--
---- ",":----- “,*------------

-- „................-
A ls meine Bemerkungen über die Ebene von
"Troja und über die Ruinen von Alexandria voH-
endet waren, beschloss ich, auf der Rückreise
mach'Constantinopel, die Ufer des reißenden
Hellespont sorgfältig zu beobachten und die La-
ge, der im Alterthum berühmten Gegenstände
zu bestimmen. Ich erwarte am Fusse des Vot-
gebirges Sigeum das Fahrzeug, das sich aber
den berühmten Kanal setzen soll. Mein Herz
ist noch voll von der Eindrücken, die es ein-
halten hat; der Schatten der griechischen und
troischen Helden umschwebt mich, und ich
verlasse seufzend das berühmte Land, welches
ihre Asche-deckt. Ich schiffe mich-auf-einem
leichten Fahrzeug ein, welches von 7 Ruder-
knechten geleitet wird, deren Anführer, ein

---

Greis mit grauem Bart, von seiner Kindheit 2 IN
die Ufer des Hellespont durchstrich. Eine Men-



Beschreibung des Hellespont. 25

ge Bilder stellen sich meinen Augen dar; der
Kamal, ähnlich einem breiten Flusse, ist in die-
sem Augenblicke mit Schiffen bedeckt. Seine
Wellen fliessen majestätisch zwischen zwey ho-
hen Bergkettena hin, welche, chine überall an-
gebaut zu seyn, überall Zeichen von Frucht-
barkeit darbieten; zahlreiche Heerden weiden
am Abhang der beyden Ufer, und die Matrosen
des Schiffes, welches vorbey fliegt, antworten
den Gesängen der Hirten. Diese lachenden Bit-
der machen bald den schmerzlichen Empfindun-
gen Platz, welche ihnen folgen." Thucydides,
Herodorus und Xenophon rufen mir die blutigen
Schlachten und die grossen Begebenheiten ins
Gedächtnis zurück, wovon er Hellespont einste
der Schauplatz war. Hier schlugen die Athener
die Lacedämonier; dort wurden sie von ihnen
geschlagen und verloren ihre Freyheit weiter-
hin gieng jenes unzählbare Heer über, dessen
- Vordertreffen von der Morgenröthe beschienen
wurde, während das Hintertreffen noch in der
Finsternis der Nacht war. Weiter hinauf lief
der Eroberer Asiens seine weniger zahlreiche
Armee als die des Xerxes, die aber krieger-
scher und besser discipliniert als die persische
war, hinübergehen. Ich sehe den Hellespont
gefärbt mit dem Blute der Perser, der Grie-
ehen, der Venetianer und der Muselmänner;



Sß Berehreibung des Hellespont.

endlich erpresst mir der unglückliche Leander
einige Thränen und ich höre noch die Seufzer
seiner Geliebten. Diese traurigen Erinnerungen
hatten mich in tiefe Schwermuth versenkt, als
der Anführer der Ruderer zufällig den Namen
Eles-Bouroum aussprach. Neugierig fragte ich
ihn nach dem eben genannten Worte. Er be-
lehrte mich, der eine von den zwey Punkten,
welche die Spitze des thracischen Chersones,
oder das alte Vorgebirge Mastusia bilden, wer-
die von den Türken Eles- Bouroun, Vorgebirge
von Eles, genannt. Sogleich begab ich mich
nach dem Vorgebirge, um die Ruinen der Stadt
Eleus aufzusuchen, die nicht weit davon, ge-
standen haben muss. Das kleine Dorf und die
verschiedenen Forts auf der Spitze des Cher-
sones sind vielleicht von den Trümmern jener
Stadt erbaut worden; man entdeckt davon kein
anderes Ueberbleibsel als das Grabmal des Pro-
tesilaus, welches noch steht und wenigstens
ungefähr den Ort anzeigt, auf welchem die al-
te Stadt stand.-----
Nachdem ich das von de Tote in der Nähe
des Grabmales des Protesilaus erbaute Fort bs-
sehen hatte, schiffte ich mich zum zweyten
mal ein; und indem ich zur rechten auf der
Küste von Asien (Jeni Cheher), die Grabhügel
des Achilles und Patroclus (Dhio Tapé), das



Beschreibung des Hellespons. ar

Schlofs von Asien (Koum-Kalé), die Mün-
dung des Simois (Mendéré Sou), das Grab
des Ajax (In Tépé Gheulu), das Holz des Hec-
tor oder Ophrinium (Tehakalli Déré), und zur
Linken auf der Küste von Europa zwey ange-
nehme mit Bäumen bepflanzte und von mehre-
ren Bächen gewässerte Thäler, liegen ließ, lan-
dete ich an der Spitze von Barbiers (Kepos
Bouroun), wo einst die Stadt des Dardanus
stand, berühmt durch den daselbst zwischen
Sylla und Mithridates Eupator abgeschlossenen
Frieden.----
Hier fieng ich an die neue Karte des Hel-
lespont zu berichtigen. Die Arbeit unsrer
Astronomen, verglichen mit Strabo's Erdbe-
schreibung, die ich vor Augen hatte, zeigte mir
bald auf eine auffallende Art, wie fehlerhaft
die Schätzungen der Entfernungen bey den
Alten waren, und wie weit sich ihre Metho-
den von der Genauigkeit entfernten, die wir
heut zu Tage unsern Instrumenten geben.
Ich landete hierauf beym Schlosse der Dar-
danellen von Asien, welches die Türken Sulta-
nié Kalessi nennen. Man stelle sich einen
Kreis von hohen Mauern vor, deren Fuß mit
Schießscharten versehen ist, durch welche Ka-
nonen von 25 Fuss, mit dem Wasser in Eine
Linie gerichtet, marmorne Kugeln ausspeien,



--
-

---

g Beschreibung der Heimeron
und man wird einen richtigen Begriff von äer
Hauptvertheidigung des Kanals des Hellespont
haben. Die kleine Stadt in der Nähe des
Schlosses ist bey nahe ganz von fuden bewohnt,
welche mit den Vortheilen eines großen Han-
dels noch die Vortheile eines sehr einträglichen
Gewerbes verbinden, indem sie sich den Schif-
Fen aller Nazionen unentbehrlich machen, wel-
che genötigt sind, hier einzulaufen, um sich
visitiren zu lassen und ihre Fermans zu zei-
gen: Hinter der Stadt breitet sich eine weite
Ebene aus, in deren Mitte man ein Teké oder
ein Derwischen- Kloster findet, das von Wein-
bergen und köstlichen Gärten umgeben ist.
Diese Einsiedler geben der Nachbarschaft ein
Beyspiel der wohlwollendsten Gastfreundschaft;
sie bieten ihre schönsten Früchte und ihre
Zellen dem ermüdeten Wanderer dar, und
heißen ihn mit der ehrlichsten Miene einen
Sarg von 40 Fuss bewundern, welcher die Re-
ste des Riesen enthält, der ihren Orden ge-
stiftet hat. Der Strom, welcher diese Ebene
durchschneidet, und die Mauern von Soulta-
nié Kalessi bespült, ist unstreitig der Rhodius,
welcher, nach dem Strabo, zwischen Dardanus
und Abydos flofs. Dies ist nach dem Simois
der größte Fluß, der sich in den Hellespont
ergießt Untersucht man die Unregelmäßigkeit



Beschreibung des Hellespont. 29.

seines Bettes, die Massen von Kieseln, die er,
mit sich fortreist, und die Breschen, die er
in jedem Augenblick in den Wall macht, wel-

cher beym Schlosser, errichtet ist, um dessen
Zerstörung aufzuhalten: so erstaunt man nicht,
dass Neptun die Wellen desselben mit, der des
Simois, und andrer Flüsse, die vom Ida herab
kommen, vereinigte, um die Verschanzungen

der Griechen, zu vernichten. Strabo sagt, Cy-
uosema habe der Mündung des Rhodius gegen-,
über auf dem entgegengesetzten Ufer des Hel-,
lespont gelegen, vermuthlich lag es auf der,
Stelle, wo sich heut zu Tage das Schlaf von,
Europa befindet, welches, die Türken Kelidil-,
Bahar, das Schloss des Meeres, nennen, in der,
Bedeutung, wie Euripides den Bosporus den

Schlüssel des Pontus nennt. Weiter über Soul-
tanié Kalessi hinauf bemerkte ich mehrere Schif-'
fe unter dem Schutze einer Landspitze, welche

in, den Kanal hinausläuft, und welche den Eig:
gang desselben von der Seite des Meeres, von,
Marmara zu versperren scheint; die Türken,
-------------------------
nennen, es Nagara-Bouroun. Man sieht an die,
sem Ufer, noch einige Ruinen, welche Ueber-
----------------------
bleibsel von Abydos. seyn müssen, weil die
Entfernung, die sich auf der neuen Karte 2w:,

----
schen der Spitze von Barbiers und Nagara ün,

-->-
--------------------- „zei: I."

-



Fe- "Besehreibung des Hellespont.

--

det, genau dieselbe ist, welche Strabo zwischen
Dardanus und Abydos angiebt.-
Die Küste von Europa, oberhalb Kelidil-
Bahar, bildet 3 an einander hängende Meer-
busen. Im Innersten des ersten liegt das Dorf
Mayto, das von Griechen bewohnt und auf den
Ruinen des alten Madytos erbaut ist. Hier tru-
gen die Athener einen ausgezeichneten Sieg
über die Lacedämonier davon, zufolge dessen
sie ein Trophäum auf Cynosema oder dem
Grabmal der Hekuba errichteten. Der zweyte, es
den die Alten seiner Tiefe wegen Koilos nann-
ten, hat noch itzt den wenig entstellten Na-
men Koilia, welchen die Einwohner Kilia aus-
sprechen, Der dritte endlich, den die Türken
Ak-Bach-Liman (Hafen des weissen Kopfes)
- nennen, ist der alte Hafen von Sestos. Die
Trümmern von Mauerwerk, die man auf dem
benachbarten Berge sieht, sind die Ruinen vom
Fort von Zéménik, dem ersten Platze, dessen
sich die Türken beym Uebergang von Asien
nach Europa, unter Anführung des Sultans Or-
han, im Jahr 1356, bemächtigten. Die Türken,
welche an den Ufern des Hellespont wohnen,
zeigen noch mit einer Art von Stolz gewisse
Felsen, die sich über eine Meile hoch über
Ak-Bachi- Liman erheben und die sie Gaziler
Iskelessi, den Hafen der Sieger, nennen, wo



Beschreibung des Hellespont. st

ihre braven Vorfahren landeten, ehe sie das
1Fort von Zéménik angriffen. Zwischen Sestos
und“ Abydos, sagt Strabo, warf Xerxes eine
Schiffbrücke, um sein Heer überzusetzen; das
eine Ende der Brücke war oberhalb Abydos,
- gegen den Propontis zu, das andre unterhalb
Sestos gegen das Agäische Meer hin. Die Art,
wie dieser Geograph den Weg beschreibt, den
die Seefahrer nehmen mussten, um von Sestos
nach Abydos zu gehen, bestätigt die Lage der
beyden alten Häfen, und bestimmt zu gleicher
Zeit, mit vieler Wahrscheinlichkeit, die Lage
des Thurmes der Hero: „Diejenigen, sagt er,
welche von Sestos nach Abydos gehen, müssen
nicht gerade aus fahren, sondern sich nach
dem Thurm der Hero zu wenden, und von da
sich dem Strome überlassen, der sie hinüber
fährt. Das muthige Wagstück des Leander,
welches das reizende Gedicht des Musäus her-
vorgebracht und seit mehreren Jahrhunderten
der Dichterbegeisterung Nahrung gegeben, hat
für die Einwohner der Dardanellen– nichts Un--
glaubliches. Sie haben noch in den neuesten
Zeiten einen jungen Juden an der nemlichen
Stelle über den Kanal schwimmen sehen, um
die Hand eines Mädchens seiner Nation zu er-

halten, die sie ihm um diesen Preis angeboten

A--



-

-

ZA- Beschreibung des Hellespont:

k:atte. *) s. Strabo bestimmt die Breite des Ka-
nals zwischen Sestos und Abydos auf 3o Sta-
dien. ... Wenn er darunter das olympische Sta-
dium von 76 Toisen versteht, so stimmt er
mit der neuen Karte überein, meint er aber
das griechische Stadium von 9a Toiten, so be-,
geht er einen Irrtum von mehr als 535-Toisen.
Nachdem wir die Lage von Sestos und Aby-
dos bestimmt hätten, eilten wir einen günsti--
gen Wind zu benutzen, um unsern Weg wei-
ter in die Gegenden fortzusetzen, wo der Ka-
nad breiter wird. Die zierlichen und leichten
Fahrzeuge (piadets), deren sich die Türken,
bedienen, um durch den Kanal zu schiffen,
sind nicht sehr geschickt den Wogen des Mee-
res von Marmara- zu widerstehen, deren Hef-,
tigkeit durch die Nordwindie vermehrt wird,
und die sich gegen die Barriere zu empören.
scheinen, welche ihnen der enge Eingang des,
Hellespont entgegensetzt. Die unverzagtesten,
Seeleute zittern hier zahllose Unfälle rechtfer

– ––––
-

sy zu streibo's Zeit stand also noch der Turm der Hero-
- Antipater von Thessalonich, Epig- 54 T. 2 p. 119 Jacobs--
erwähnt seiner Ruine und des Grabes, welches die beyden
Liebehäen deckte. Eine alte Lokal-sage liegt mithin zum
- Grunde- welche, wie Lechevalier hier zeigt, nichts Unglaub-
-----------------
-, L. Lüft",



Beschreibung des Hellespont.- 33

-

tigen ihre Besorgniße. Ich ließ zur Rechten
auf der Küste von Asien die Flüsse Percote, und
Praktius, welche die Türken heut zu Tage un-
ter dem Namen Bourgas-Sou und Moussa- Keu-
Sou kennen; zur Linken auf der Küste von Eu-
ropa den berühmten Ziegenfluss, Aegos- Potamos
(Kara ova Sou) liegen, wo jene entscheidende
Schlacht vorfiel, die dem peloponnesischen Krieg
ein Ende machte. In Lampsaki erkannte ich
das alte Lampsalkus wieder, und ich bewunderte
seine fruchtbaren Küsten, die noch itzt mit
Weinbergen bedeckt sind, wie sie es damals wa-
ren, als Xerxes dem Themistocles ein Geschenk
damit machte. Gallipoli erinnert mich an Calli-
polis. Die Lage dieses Orts ist so vorteilhaft,
dass alle Fürsten, die sich Thraciens haben be-
mächtigen wollen, sich zuerst davon Meister zu
machen gesucht haben. Iustinian Mat hier unge-
heure Magazine von Lebensmitteln und Munition
zum Unterhalt der Besatzung und der Truppen,
welche das Land beschützen sollten, errichten
lassen; und noch heut zu Tage werden für die
türkischen Flotten, welche in den Archipel be-
stimmt sind, hier die Vorräthe von Zwieback
und von Pulver gemacht.
Ich hatte nur noch einen Schritt übrig, um
den ganzen Hellespont durchstreift zu haben.
Ich warf einen flüchtigen Blick auf die Mün-
". 3.-



34 Beschreibung des Hellespont.

dung des Päsus, welchen die Türken dermahlen
Beiram- Deré nennen, und der sonst an jener
Stadt vorbeyfloß, deren Einwohner, vom Adrast
und Amphius angeführt, den Troern zu Hülfe
eilten. Ich bemerkte Ruinen an den Stellen, an
welche Strabo die Städte Parium und Priapus
setzt, und ich kam endlich an den Isthmus, wel"
eher den thracischen Chersones mit dem festen
Lande verbindet. Sein itziger Name Examili ist,
wie man sieht, dem Namen Hexamilia sehr ähn-
lich, den er ehemals trug. *) Seine in der neuen
Karte geometrisch bestimmte Breite weicht äus-
serst wenig von der Breite von 4o Stadien ab,
die ihm Strabo giebt. Man zählte sonst daselbst
3 merkwürdige Städte, Cardia an dem Meerbu-
sen Melas, jetzt dem Meerbusen von Saros, Pac-
tié am Ufer des Propontis, und Lysimachia, wel-
ches zwischen den beyden andern vom Lysima-
chus, einem der Nachfolger Alexanders, erbaut
wurdé. Gewisse Geschichtschreiber behaupten,
Alexander habe sein Heer bey Pactié einschiffen
lassen und es sey bey Priapus (jetzt Karaboa)
gelandet; andere versichern, er habe dem Partne-
nio befohlen, seine Reiterey und einen Theil sei-

*) Nicht der ganze Thracische Isthmus, sondern nur die
Stadt Lysimachia wurde, uach dem Ptolemäus 3, 11, später
Hexamilium genannt.- D: Uebers,



Beschreibung des Hellespont. 35

-

nes Fußvolks auf 16o Galeeren von Sestos nach
Abydos überzusetzen. Vielleicht gieng er in 2
Kolonnen über den Kanal. Gewiss ist, dass die
Ebene des Granikus, wo er die erste Schlacht in
Asien lieferte, und die Perser schlug, näher bey
Priapus als bey Abydos liegt,



36 Neue Entdeckungen in Troas

Sechstes Cap i t e I.

Neue Entdeckungen in Troas während einer Reiz
sie in die Moldau.

A. wir nach Constantinopel zurück kamen,
fieng der Anblick unsrer sorgfältig gezeichneten
Karte, auf welcher man die Denkmäler und Flüs-
se der Ebene von Troja mit ihren alten und.
neuen Namen unterschied, an, die Zahl der Un.
gläubigen zu vermindern; der kaiserliche Inter-
nunzius, Frhr. v. Herbert, der Graf Ludolf, Mi-
nister von Neapel, der Ritter Zuliani, der Artil-
lerie- Kapitain, nachher General Saint-Remy, der
Frhr. v. Heidestam, Schwedischer Minister, der
Frhr. v. Edem, Holländischer Gesandter, unser
Gesandtschafts-Sekretär, le Hoc, kurz, einsichts-
volle Männer verschiedener Nazionen, welche da-
mals in Constantinopel waren, ließen diesen
ersten Arbeiten Gerechtigkeit wiederfahren, und
beeiferten sich sie in Europa bekannt zu-machen.
Der Gesandte Choi seul beschloß nun, sich in
eigner Person von der Wahrheit der Thatsachen



während einer Reise in die Moldau. 57

zu überzeugen. Er begab sich in Gesellschaft
der Capitaine Truguet, Demarest und des Dra-
gomans Deval dahin; ich diente ihnen als Füh-
rer, und sie brachten alle die Ueberzeugung VON
der Aechtheit der Denkmähler zurück, die sie
selbst so lange Zeit als fabelhaft betrachtet hat-
- ten. „Auf dieser dritten Reise wurde unter den
Ruinen des Tempels des Apollo Thymbräus ein
Theil der Inschriften entdeckt, welche man am
Schlusse dieses Werkes sehen wird.
Die gelehrten Griechen in Constantinopel,
deren Anzahl größer ist als man bey uns glaubt,
vernahmen nicht ohne großes Interesse, dass
man die Asche ihrer Helden wieder belebt habe.
Dieses geistreiche Volk, müde der Tyranney
hascht begierig nach Trost in der Erinnerung
seiner alten Größe. Der Fürst Kallimachi, da-

-- mals Dragoman der Pforte, bezeigte vorzüglich
das stärkste Verlangen, die Entdeckungen in der
Ebene von Troja kennen zu lernen, und er faß-
te eine solche Zuneigung für mich, dass der
- Gesandte sie zum Vortheit der Politik zu benu-
tzen suchte, indem er das interessante Project,
das er damals hatte, dadurch auszuführen suchte,
für Frankreich nemlich die Schiffahrt auf dem
schwarzen Meere zu erhalten, welches aber die
englische und russische Politik zu vereiteln nicht
verfehlte, Ich wohnte 3. Monate im Hause die-



33 Neue Entdeckungen in Troas

ses Fürsten, mitten unter den Gefahren der Pest;
ich kehrte hierauf nach Pera zurück, um die
letzte Hand an die allgemeine Karte von dem
alten und neuen Constantinopel zu legen, die
ich in einem Zeitraum von 6 Monaten mit dem
Ingenieur Kauffer aufgenommen hatte.
In dieser Epoche hatte die Pforte einen Hos--
podar der Moldau ernannt, welcher dem Mauro
Kordato nachfolgen sollte; der Gesandte Choiseul -,
hielt es für nützlich mich bey diesem Fürsten
als Staatssekretär anzustellen. Kaum war ich in
der Moldau angekommen, als der Krieg zwischen
der Pforte und Rußland ausbrach. wenn man
sich erinnert, dass die Türken unter solchen Um-
ständen die Gewohnheit haben (wie Montesquieu
bemerkt) ihre eignen Gränzen zu verheeren, um
eine Wüste zwischen sich und ihren Feinden zu
machen; wenn man sich erinnert, daß die un-
glücklicken Moldauer, die damals der Barbarey
der Türken und ihrer Nachbarn, der Tartaren
von Bessarabien, ausgesetzt waren, den Eintritt
ihrer Feinde in ihr Gebiet wünschten, um von
ihren eigenen Vertheidigern befreyt zu werden,
so kann man sich leicht denken, in welcher Ge-
fahr ich als Ungläubiger seyn mußte. Seit dem
Anfang der Feindseligkeiten hätte ich diesen ge-
fährlichen Pasten verlassen können, dessen Ge-
schäfte durch den Krieg vernichtet waren, und



während einer Reise in die Moldau. 39

---

an den ich ausserdem durch keine unmittelbarc
Beziehung zu der franz. Regierung gebunden

war. Aber ich hatte damals in der Festung Oe-
sakow brave Landsleute und gute Freunde, de-
nen meine Anwesenheit beym Hospodar von

Nutzen war. Die Ingenieurs Lafitte und Daban-
court, begleitet vom Dragoman Myran und von
einigen franz. Canoniers und Bombardiers, wa-
ren damit beschäftiget, diesen Schlüssel des Ot-
tomannischen Reichs zu befestigen. Nachdem
sie ihn in Vertheidigungsstand gesetzt und so-
gar einen lebhaften Angriff gegen das Fort Ki-
bourn gemacht hatten, beklagte sich der russi-
sch- Hof höchlich, daß Frankreich seinen Fein-

en Ingenieurs darböte, in dem Augenblick, wo
Rußland mit Frankreich einen Handels-Tractat
geschlossen hatte. Die Ingenieurs wurden nun
zurückgerufen; ich erwartete ihre Abreise aus
der Moldau, um selbst mit heraus zu reisen; und
ich bewahre heilig die Zeugnisse der Erkennt-
lichkeit auf, die mir der eine und der andere ge-
geben hat. Der franz, Gesandte in Constantino-
pel, der während dieser Zeit mit dem großen
Interesse der Politik und des Krieges beschäftigt
war, vernachlässigte deswegen nicht das Interesse
des Alterthums. „Ich habe, schrieb er mir, die
Beobachtungen erhalten, die Sie mir-tber-Tross
schicken; die Beobachtung über die Bewegun-



46 "Neue Entdeckungen in Troas

gen des Mercurs*), in Bezug auf die Lage von
Kallikolone, stimmt ganz mit dem überein, was
ich darüber gedacht habe; es war mir sogar, als
hätte ich Ihnen vorgelesen, was ich bey dieser
Gelegenheit gesagt habe; ich habe es seitdem
verbessert, und ich denke, Sie werden damit zu-
frieden seyn. was die Quellen des Scamander
betrifft, so bin ich seit Kauffers Reise noch
mehr ihrer Meynung. Dieser hat 40 Quellen ge-
zählt, und hier ein reizendeswäldchen und ei-
ne blutenreiche Gegend von 5-6ooo Toisen ge-
funden die wir aber bey unsrer Anwesenheit
nicht bemerkten, weil die Blüthezeit schon vor-
über war. Ich kann Ihnen einige wahrheiten
in Beziehung auf die Kauffersche Reise nicht ver-
hehlen. Sie ist durch die Reclamazionen des
Venetianischen Gesandten nothwendig geworden,
der an vielen Stellen Ihrer Karte Fehler bemerkt
hatte, wovon die meisten auch von Hrn. Da-
guesseau bemerkt worden sind. Kauffer hat ei-
nen besondern Plan von der Stelle des alten
Troja aufgenommen: er hat sogar alle Anhänge
nivellirt. wir können uns nichts anders als
Glück zu diesem Unternehmen wünschen, weik
das Werk dadurch noch vollkommener wird.

-
--

- *) Des Mars.... D. Uebers.



während einer Reise ist die Moldau. 4r

Uebrigens meldet mir heut der Ingenieur Fou-
cherot *, daß Barbier- Danville's Nachfolger,
auf seine Einwürfe zurückkomme und mit der
Ehrlichkeit eines fähigen Kopfes gestehe, er ha-
be sich geirrt und wir hätten Recht; er will mir
mit dem ersten Courier einen langen Brief dar-
über schreiben. Das halb geöffnete Grabmal des
Achill hat die Türken und den armen Salomo
Gormezano todtzuschlagen gedroht; indes sind,
sie mit einigen Contusionen davon gekommen,
und eine neue Sendung von Piasters hat ihnen
wieder Muth gemacht." Achills Urne, seine
Gebeine, seine Asche, alles dieses ist gefunden
worden: mit dem ersten Südwind wird Salomo
mit diesen köstlichen Reliquien ankommen. Der
Aga von Bounar- Bachi verspricht mir die troi-
schen Grabhügel öffnen zu lassen, mir die zwey
Sigeischen, Steine zu überliefern, und, was noch
mehr ist, mir ein Souterrain anzuzeigen, worin
er einmal alte Kunstwerke gefunden hat und wel-
ches er sorgfältig hat verschließen lassen. Ich
zweifle nicht, dass Ihr Fürst oder die Minister
der Pforte ihre Briefe aufhalten, weil sie mir erst
----,

-

–,–––
s) Correspondent des Nazional- Instituts Ingenieur enchef
der Brücken und Chausseen, berühmt durch seine Arbeiten

und seine Reisen nach Griechenland-"



42- Neue Entdeckungen in Troas:

---
einen Monat nach dem Datum zugekommen sind.

Es ist unmöglich diese Inconvenienz zu vermei-
den, und es würde vergeblich seyn, sich darüber
zu beklagen. Ich habe den Herrn Delafitte und
Dabancourt, nebst den nöthigen Fermans, den
Befehl zugeschickt, Ocsakow zu verlassen. Ich
hoffe, sie werden ihn ausführen können, ehe die
Festung eingeschlossen seyn wird. Ich bitte sie,
wenn sie nach Yassi kommen, ihnen zur Fort-
setzung ihrer Reise alle nöthige Erleichterung
und Sicherheit zu geben Sie werden ihnen auch
so viel Geld, als sie brauchen werden, geben.
Ich fühle es, wie unangenehm ihre Lage ist; sie
kann es noch mehr werden: aber ich glaube Ih-
nren schon gesagt zu haben, dass der Fürst Yp-
silanti wohl thun wird, die russischen Truppen
nicht in Yassi abzuwarten, und daß es ihm Un-
annehmlichkeiten zuziehen würde, wenn er sich
noch daselbst antreffen ließe.“--
Man sieht aus den Angaben in diesem Briefe
des Gesandten Choiseul, daß der Ingenieur Kauf
fer- nach meiner Abreise von Constantinopel ei-
nige Irrthümer meiner Karte berichtigt, daß er
sie mit neuen Nivellierungen bereichert, und daß
der Jude Gormen ano das Grabmal, welches ich
als das des Achill bezeichnet hatte, aufgegraben
hat. In dem Capitel, welches von diesem merk-



während einer Reise in die Moldau, 43

würdigen Denkmal handelt, werde ich von den

Gegenständen reden, die darin gefunden worden
sind und welche der Maler Fauvel *) nit so viel
Geschicklichkeit als Geschmack restauriert hat.

--

*) Correspondent des Nazional- Instituts, wohnhaft in Athen-

-
*----
-
-
----
-----------
-
--
------
------------,
---------- -,-------
--
----------
---"-"------------
--
----
----
----- -mm---- m-
-
-
-
---
------------
-------
--------
- -,---------
--
-------
--
-
------
--------
----------
--
------
---------
-----
-
------
-----
------------
r---
----,..--
--
---- ---
- V-----------,-
------
----,--------
---------
--
---
-------------
------------------
---
------
---------
----
--
-
---
-
--------
-
-
-----
---------



44 Reise in den Norden von Europn.…

Sie b e n t es Cap i t e 1.

Reise in den Norden von Europa.

N„ meiner Rückkehr aus der Türkey hatte
ich schon den ganzen Süden von Europa bereist.
Ich unternahm nun auch die-Reise nach Norden
und fieng mit Schottland an.
Man wird mir nicht den Vorwurf machen,
das ich mich von meinem Gegenstand entferne,
wenn ich mir hier die Beweise der Theilnahme
ins Gedächtnis zurückrufe, welche ich auf der
Universität Edinburg vom unsterblichen Robert-
son, von Dr. Spens, von Lord Adam Gordon,
vom beredten Dr. Blair, vom Lord Elcho, vom
bescheidnen Douglas Stuart, dem würdigen Nach-
folger des Vrf, der Schrift über die Reichthümer
der Nazionen; vom Lord Dreghore, dem Sohn
des berühmten Geometers Maclaurin; vom ehr-
würdigen Lord Monboddo; vom Dr. Gregori,
dem Nachfolger des berühmten Cullen; von dem
des Geniewesens kundigen Dr. Hutton ung VON



Reise in den Norden von Europä. 45

seinem Freunde, Dr. Black; von Hrn. Arbuth-
not; von Hrn. John Miller; vom Lord Dunst-
nam; vom Prof. der Geschichte Frazer Titler;
von dem gelehrten Geometer Plaifair und von
meinem schätzbaren Freunde, dem Prof. Dalzel,
Universitäts- Bibliothekar, erhalten habe. Als
ich in Gegenwart dieser Gelehrten von Troas re-
dete, bezeigten sie so viel Antheil an der Erzäh-
1ung meiner Reise, daß ich ihnen meiner Seita
einen Beweis meiner Dankbarkeit und Achtung
zu geben glaubte, indem ich in der Eil das Ge-
mähde von der Ebene von Troja entwarf. Die
Edinburger Gesellschaft hörte die Vorlesung des-
selben drey Sitzungen hindurch, in welchen Dr.
Blair und Lord Dunsin am abwechselnd präsidierten,
mit Aufmerksamkeit und Wohlwollen an; sie
nahm mich hierauf unter die Zahl ihrer Corre-
- spondenten auf, und vererdnete, auf den Bericht
ihrer Commissäre, dass meine Abhandlung fran-
zösisch an die Spitze ihrer Abhandlungen der
Literaturg-, und die Uebersetzung derselben
meinem Freunde, dem Prof. Dalzel, anvertraut
werden sollte. Man darf sich daher nicht wun
dern, wenn ich mit Vergnügen diese sich mir
so ungesucht darbietende Gelegenheit ergreife,
die schmeichelhafte Aufnahme öffentlich zu er.
wähnen, die ich von diesen, eben so sehr durch
ihr Wissen als durch ihre wohlwollende Gast-

-



6 Reise in den Norden von Europa.

freundschaftlichkeit ausgezeichneten Männern
genoß. Und das sind, noch nicht die einzigen
Verbindlichkeiten, die ich den gelehrten Schot-
ten schuldig bin. Ich verdanke ihnen die Be-
kanntschaft und die Güte des Dr. Jackson, Rec-
tors der Universität Oxford, des Hrn. Rakies, des
ehrwürdigen Hrn. Coutts und seiner liebenswür-
digen Familie; des Hrn. Francis Burdett, des
Hrn. Robert Smith und des Lord Lansdown, der
eben so berühmt durch seine Beredsamkeit und
Wissenschaft als durch die Weisheit seiner Grund-
sätze ist. Ihnen bin ich um so viel mehr Dank
schuldig, da sie mir die Mittel dargeboten ha-
ben, meinem Vaterlande einen Dienst zu erzet.
gen, indem sie mir die Bekanntschaft und die-
Schätzung von Cooks berühmtem Gefährten, Sir
Joseph Banks, Präsidenten der königl. Gesell-
schaft in London, verschaffen.-
Die Commissäre Charretter und Nettement
hatten von der franz. Regierung den Auftrag, die
naturhistorischen Sammlungen zu reclamieren,
welche die Engländer auf den Schiffen genom-
men hatten, die bestimmt waren den unglückli-
chen La Perouse aufzusuchen. Diese beyden
Agenten, welche meine Verbindung mit Hrn
Banks kannten, schickten mich an ihn ab“
um ihm ihre Reclamazion zu übergeben.“

-

A-



Reise in den Norden von Europa. 47

Die ersten Worte, die aus dem Munde dieses
berühmten Reisenden giengen, kündigten mir an,
dass ich von seiner Seite nicht viel, Schwierig-
keiten zu überwinden haben würde. „Ich habe
die Aufmerksamkeit nie vergessen, sagte er mir"
und ich werde sie nie vergessen, welche der
Captain Cook und ich von der Franz. Nation
mitten im Krieg erfahren haben." Sie leisten mir
einen ausserordentlichen Dienst, indem sie mir
Gelegenheit geben, ihr meine Erkenntlichkeit
dafür zu bezeigen. Ich werde alles thun, um
die gerechte Reclamazion der Franz. Regierung
geltend zu machen. Möchte diese leichte Hand-
lung der Gefälligkeit den Weg zu einer Wieder-
vereinigung bahnen, welche zum Vortheil der
Humanität und des Fortschrittes der Wissenschaf
ten so nöthig ist!“- Herr Banks hielt Wort.
Die zurückgegebenen Gegenstände wurden auf
einem Parlementär-Schiffe nach Havre gebracht.
Man würde die Triebfedern, die mich bestim-
men, hier von den vortheilhaften Zeugnissen zu
reden, welche der gelehrte Naturforscher la
Billardiere und die Mitglieder der Auswechs-
lungs- Commission bey dieser Gelegenheit mei-
nem Eifer ertheilten, falsch- deuten, wenn man
sie der Eigenliebe zuschriebe. Meine Hauptab-
sicht war, immer mehr und mehr den ewigen
Frieden zu proclamiren, der unter den Gelehrten

/



48 Reise in den Norden von Europät.

aller Länder herrschen sollte, und dem edeln
Betragen des Sir Joseph Banks Gerechtigkeit wie-
derfahren zu lassen. Ich glaubte zweytens, dass
es in den Zeiten des Kriegs und der Unruhe ein
nem Reisenden, der sich mit den Künsten und
Wissenschaften abgiebt, nicht unnützlich sey,
den Gegenstand seiner Reisen den Augen seiner
Landsleute und der fremden Regierungen vorzu-
halten, um überall den Schutz zu finden, den
gesittete Völker den Wissenschaften und den
Pflegern derselben schuldig sind. Aus diesen
Grunde trage ich kein Bedenken hinzu zu fü-
gen, dass ich zu einer andern Zeit die glückli-
che Gelegenheit gehabt habe, den Mitgliedern der
Commission der Gewichte und Maaße, den Bür-
gern Coquebert, Gatey und le Gendre, meinen
Eifer zu bezeigen, indem ich in ihrem Namen
den spanischen Gelehrten das Metre und Kilo-
gramm überbrachte, und ihnen das neue Franzö-
sische System des Metre entwickelte. Der Ge-
standte Perignon und der General-Consul d'Her-
mand unterstützten mit ihrem ganzen Einfluß
den ehrenvollen Auftrag, den ich durch das un-
zuermüdende Wohlwollen des B. Gregoire, Mit-
glieds des National-Instituts, erhielt. Ich wur-
de unter die Correspondenten der Akademie der
Geschichte zu Madrid unter dem Auspizien von
Dom Joseph Koenide, Don Antonio de Capmany,



Reise in den Norden von Europa- 49

Dom Louis Guevarra und Dom Michael de Mai
nuel, aufgenommen.---
Bisher habe ich Rechenschaft von dem Erfolg
meiner Beschreibung der Ebene von Troja auf
den englischen Universitäsen abgelegt; es bleibt
mir noch übrig zu sagen, wie sie auf den teur-
schen Universitäten aufgenommen worden. Die-
jenigen, welche finden dürften, ich lege zu viel
Gewicht auf diese Details, mögen nicht verges-
sen, daß ich ausserordentliche Denkmäler hervor-
rufe, denen zu Gunsten. ich folglich nicht ge-,
nug Autoritäten anführen kann- Bey meiner An-
kunft auf der Universität Göttingen war es mei-
ne erste Sorge, die Bekanntschaft des berühmten
Heyne zu suchen, er war schon von dem Bey-
fall unterrichtet, womit die Universität Edinburg
meine Abhandlungen beehrt hatte, und er bat
mich, sie ihm mit autheilen. Ich glaubte, die
schottischen Gelehrten darum befragen zu müs-,
sen, deren Eigenthum sie war. Diese, von Ach:
tung für den gelehrten Göttingischen Bibliothe-
car durchdrungen, schickten ihm die Hand-,
schrift, ehe sie sie noch selbst dem Druck über-,
geben hatten. Das Werk wurde sogleich von ei-,
nem, der vorzüglichsten Schüler Heyne's, Hrn.
Fried Dernedden, ins Teutsche übersetzt und
von Heyne's eigner Hand, mit einem gelehrten-
Commentar bereichert. Unter dieser vollgültigen,

4-



56 Reise in den Norden von Europa,

Sanction" erregte es die Aufmerksamkeit aller
Universitäten Teutschlands. Die Göttingische
Gesellschaft nahm mich, auf die Vorstellung des
Hrn. Heyne, unter die Zahl ihrer Corresponden-
ten auf, und ich reiste ab, um meine Reise nach
dem Norden zu vollenden.--
Es sey mir erlaubt, mein Gefühl der Dank-
barkeit für die Gelehrten dieses Theils von Eu-
fopa, wo das Wohlwollen und die Simplicität ih-
rea wohnort aufgeschlagen zu haben scheinen,
üm die Einwohner wegen der Rauheit ihres Kl-
ma's zu entschädigen, laut werden zu lassen. Ich
würde kein Ende finden, wenn ich alle Beweise
der Güte erzählen wollte, die ich in Hamburg
von der Frau von Bentink und Hrn. Sieveking,
zu Copenhagen von dem berühmten Kaufmann
Pechier, zu Stockholm von dem bekannten Ku-
pferstecher Sarghel, von Hrn Fredenhein, dem
gelehrten Erzbischof von Upsala, und von Hrn.
Thunberg, dem würdigen Nachfolger von Lin-
née; zu Petersburg von dem berühmten Natur-
forscher Pallas und dem Baumeister Gudringhi;
zu Kassel von Hrn. v. Veltheim und Hrn v. Mon-
roi;." zu Hannover von Hrn. v. Hardenberg;- zu
Jena vom Prof. Schütz; endlich zu weimar, dem
Asyl der Künste und wissenschaften, dem Athen
Teutschlands, von den Herren wieland, Herder,
Göthe, Bertuch, Böttiger, und von dem Herzog



Reise in den Norden von Europa, 5i

selbst, dem Freund des Volkes, das er regiert,
erhalten habe:-----------
Während so viele achtungswürdige Männer, die
Gelehrten von England und Teutschland sich ver-
einigten, die Aechtheit der Denkmäler von Troas
anzuerkennen, glaubte der Dr. Bryant, der seit 30
Jahren mit gleicher Standhaftigkeit die Wirklichkeit
eines Troja und eines troischen Krieges bestreitet
allein gegen so viele und so wichtige Gegner an
kämpfen zu können. In der gelehrten Abhand-
lung, die er zu London gegen mich herausge-
geben hat, macht er mir einige Vorwürfe, de-
ren Wahrheit ich gestehe. Meine Critik über
wood's Werk schien ihm mit Grund ein wenig
zu bitter; ich hatte mein Urtheil über diesen
schätzbaren und unternehmenden Reisenden ohne
Zweifel übel ausgedrückt. Herr Bryant hat sich
an die Stelle seines Freundes gesetzt; er hat seine
Pflicht erfüllt; sein Tadel ehrte mich. Er hät
mir um so viel mehr gefallen, als er sich darauf
einschränkte, die Rechte der Freundschaft mitwär-
me zu vertheidigen; aber er hat auch eine große
Ungerechtigkeit an mir begangen“, wegen der
ich ihn nicht nur vor das Tribunal der Bewüh.
derer Homers, sondern auch vor das der Gerech.
ten aller Länder citire. Ich sagte in der ersten
Ausgabe meines Werkes, 5, da die christlichen
Priester die Verehrung der Griechen für die Grä-



52 Reise in den Norden von Europa,

ber ihrer alten Hersten gekannt hätten, so hät-
ten sie diese Denkmäler nicht zerstört, aus Furcht
die Griechen gegen die neue Religion einzuneh-
men, und sie für ihre alte Religion wieder zu
gewinnen.“ Mein Zweck bey dieser Behaup-
tung war nicht zweydeutig." Ich durfte keinen
Grund übergehen, um zu beweisen, daß Zeit
und Revolutionen- die Gräber von Troas ver-
schont hätten; Niemand konnte ehrlicher Weise
die Reinheit meiner Absichten missverstehen.--
… Indes bietet Hr. Bryant, seiner alten Anti-
pathie gegen die Ebene von Troja getreu, seine
ganze Geschicklichkeit auf, un- einen neuen
Ajax, einen Feind der Gottheit, in demjenigen
zu entdecken, der den Schauplatz der „lliade auf
zufinden sucht. „Ich schmeichle mir, sagt er*),
daß der Verf... mehr Achtung für das Christen-
thum, und für die ersten Christen hat als er zu
erkennen gibt, indem er unnützer Weise indi-
recte Mittel anwendet, sie zu verrufen.“, Als
ich, die Vermuthung wagte, die mir den Tadel
des Hrn. Bryant zuzieht, wußte ich nicht, daß
Dr. Borlase, sie vor mehr als 20 Jahren durch
authentische Thatsachen bestätigt hatte. „Die
Missionäre, sagt dieser gelehrte Engländer, ausge-

––––––
..................."
*) Obss. upon a Tre tise entfled& dieser phion of the Tiain o?
-- 43,…----------------------
.- Trov p. 43.---------
-,-
Y-



Reise in den Norden von Europa. 63

schickt um die Einwohner von Irland zu bekeh-
ren, rotteten den Aberglauben der Druiden
nicht auf einmal aus, sondern hielten es für klü-
ger ihn zum Vortheil der Religion, die sie ein-
führen wollten, zu benützen; und da sie die
Ehrfurcht sahen, welche diese unwissenden Insel-
bewohner für die alten Grabmäler (Barrows)
hätten, widmeten sie diese Penkmäler den christ-
klichen Heiligen *)“ Ich schmeichle nir mei-
nes Theils, daß Herr Bryant die religiösen
Grundsätze des tugendhaften Rectors von Ludguan
nicht verdächtig machen wird; ich überzeuge
mich auch und ich darf es sagen, daß in die-
sem ganzen Werke jeder unpartheyische Leser.
von was immer für einer Nazion oder Meinung,
in mir den Beobachter erkennen wird, der ein-
zig der Wahrheit huldigt und der nie von ihr
aus Liebe zu einem System oder aus Hass gegen
. eines abgewichen ist. Kehren wir zu den Auto-
ritäten zurück, mit denen ich meine Entdeckung
bestätige. Der berühmte Wakefield hat meine
vertheidigung gegen den Dr. Bryant in einer
Schrift voll Gelehrsamkeit und Geschmack ge-
führt. Hr. Robert Liston, der vor kurzem eng-
lischer Gesandter in Constantinopel war, Hr.
Hawkins, Dr. Sibtkorp, Profi der Botanik zu

*) Antiquities of Cornway, by Borlasse p. 22:.

-



54 Reise in den Norden von Europa.

Oxford, und Dr. d'Allaway, englischer Gesell-
schaftsarzt, haben nach der Rückkehr von ihrer
Reise nach Troja ihre Tagebücher dem Dr. Dal-
zel mitgetheilt. Dieser hat ein vergleichendes
Gemählde von den Bemerkungen dieser Reisenden
und von den meinigen aufgestellt, aus welchem
sich ergiebt, dass, bis auf einige Nachlässigkei-
ten in meiner Charte, die Ebene von Troja mit
der Beschreibung vollkommen übereinstimmt, die
ich davon gegeben habe. *)

-- Endlich ist auch in Teutschland ein Werk
unter dem Titel erschienen: Die Ebene von
Troja nach dem Grafen Choiseul Gouffier etc.
Der Herausgeber hat alles mit demselben verei-
nigt, was bis jetzt über die Denknähler von
Troas vom Ingenieur Müller in Göttingen, dem
Major Schwarz zu Braunschweig, und dem Ma-
jor Helvig in Stockholm geschrieben worden ist“).

T-

*) M. Chevalier's Tableau de la Plaine de Troye illustrated and
confirmed, from the Observations of subsequent Travellers
and others. By A. Dalzel 1798. 93 S. 4. Ist ein besonderer
Abdruck aus dem 4ten Bd der Transactions of the Royal
Society of Edinburgh.-"-

*) Um richtiger den Inhalt des deutschen Werkes anzugeben,
enthält es, ausser der Schrift des Choiseul Gouffier, Bryants
Bemerkungen üb. das Homerische Troja, Auszüge aus Brie-
fen von Hawkins, Sibthorp, Schwarz und Helvig, üb. das
Local der Ilias vom Maj. Müller nebst einer verbesserten
Charte des Lechevalier, üb. d. Grabhügel des Ajax, Achilles

-



Reise in den Norden von Europa.: 65

Ich werde diese- verschiedenen– Autoritäten

anführen, je nachdem sich mir die Gelegenheit
im Laufe meiner Abhandlungen darbietet, und
ich werde einen freyen Gebrauch von den ge-
lehrten Bemerkungen meiner Commentatoren 72U1T
Bereicherung meiner neuen Beschreibung ma-
chen. Wenn diese meinen Mitbürgern nützlich
ist, wenn sie etwas zur öffentlichen Belehrung
beytragen kann, so werde ich mich belohnt ge-
nug für meine auf Reisen zugebrachten 18 Jahre
halten, während welcher ich, mit Hintansetzung
jedes persönlichen Interesse, stets nur auf das
gedacht habe, was nützlich seyn und mein Va-
terland ehren könne.

––

u. Patroclus nebst Zeichnungen derselben, und endlich 2
Abh. des Her. über die Ebene von Troja nach dem Honer
u. nach den alten Geschicht- u. Länderbeschreibern.--

--- D, Uebers.-

-------



56 Die ESerie von Troja, nach dem Homer,

-

------------
-------
---- Z wie y t e r T h e i l.-
r-------

- Er s t es Cap it el.

Die Ebene von Troja, nach dem Homer, und
die Gefechte der Ilias.-

TD
--’as Lager der Griechen breitete sich zwischen
zwey Vorgebirgen am Ufer des Hellespont aus").
Troja lag auf einer Erhöhung *) im Hinter-
grund eines fruchtbaren Thales *), in eini-
ger Entfernung von der Küste *); und
war von steilen Felsen umgeben ); man
konnte es daher nur von der Seite des Hügels
der wilden Feigenbäume angreifen +). Nahe bey
diesem Hügel sah man die Gärten des Priamus+f)
und die Quellen des Scamander, wovon die eine

-

J

*) Il. 14, 35 f.
*) 3 305. 8, 499. 12, 115. 13, 724. 18, 174. 23, 64. 297.
** 3,74. 257. 6.315. 16.461, 24, 86, 9, 328. 18, 67, 23, 21s,
****) 18, 256.

†) Od. 8, 504.

†) 1:1. 6, 433, 22, 14S.

†) 2,36.



- und die Gefechte der Ilias. 57

warm war und rauchte, während die andere in
Sommer kalt wie Schnee oder Hagel war *),
Pergama war ein erhabener Ort der Stadt, wel-
cher die Ebene beherrschte *). Der mit Stein
, bedeckte Grabhügel des Hector musste innerhalb
der Ringmauern oder wenigstens der nächsten
Umgebungen der Stadt liegen **). Der Grabhü-
gel der Myrina lag auf der Vorderseite der Stadt,
ganz nahe bey den Mauern*); der des Aesyetes
in einiger Entfernung von der Stadt und in der
Nähe des Lagers der Griechen, deren Bewegun-
gen unan von dort aus erkennen konnte +).
Das Grabmahl des Ilus lag am Wege von der
Stadt nach dem Lager +f); der gemeinschaft-
liche Ehrenhügel der gefallenen Griechen ganz
nahe beym Lager +). Die Grabhügel des Achill,
Patroclus und Antilochus lagen auf dem hohen
Ufer des Hellespont +++); der des Ajax in der
Ebene von Troja +++. Der Throsmos, wahr-
scheinlich auch irgend ein alter Grabhügel, war

*) 22, 148.--
*) 4, 508. 6, 512.7., 20., 24., 700.
***) 24, 797.
****) 2, 811.

7) 2, 792.

+) 11, 166. 37'I.

†) 7, 337.
triff) 7, 86. 23, 125, 255 f. Od, 24, 24-
triff) Od. 3, 109,



58 Die Ebene von Troja, nach dem Homer,

nahe bey den Schiffen *). Das Thal Thym-
bra, wo die Verbündeten der Troer gelagert wa-
ren **), während Hector Kriegsrath- auf dem
Grabhügel des Illus hielt, konnte nicht sehr weit
von diesem Grabhügel entfernt seyn, und mußte
zwischen der Stadt und den Schiffen liegen. Der
schöne Hügel Callicolone dehnte sich an den
Ufern des Simois, aus *). Die Ebene erhob sich
allmählig vom Ufer des Meeres bis zu der
Stadt ***). Simois und Scamander lief durch
dieselbe hin †). Jenes war ein reißender
Waldstrom, welcher Bäume auswurzelt und Fel-
senstücke fortreißt +). Die Ufer des andern wa-
ren mit Blumen bedeckt, sein Wasser war klar
und rein wie Crystall ++f). Diese beyden Flüsse
umfaßten die Ebene beymah in ihrer ganzen
Ausdehnung, und vereinigten sich in der Nähe
der See +++f). Zwischen ihren Ufern fielen die
heftigsten Gefechte vor +). Der weg vom
Scäischen oder westlichen Thore bis ans Ufer des

*) II. 10, 160. 11, 56, 20, 3.
**) 10, 430.-
***) 20, 53. 15. „"
***) 24,329.-
t) 5,74. 7, 329. 11,498.
t) 21,308. 12, 23.

†tt) 21, 345.

tttt) 5,774.

ttt) 6.4.



und die Gefechte der Ilias- 59

--

Meeres gieng vor der Buche, dem Feigenbaum,
den Quellen des Scamander und dem Grabhügel
ges Illus *) vorbey; man musste über den Sca-
mander gehen, um von der Stadt nach dem La-
ger der Griechen und von da wieder zurück zu
kommen *).---
Der Krieg zwischen den Griechen und Troern
hatte 9 Jahre gedauert. Die erstern lagerten in
gler. Nach harschaft von Troja, als der Zwist zwi-
schen dem Achill und Agamemnon eine Tren.
mung im Heere veranlasste. Bis dahin waren die
Troer in der Stadt geblieben, nach dem Rathe
der Alten, welche die Schwierigkeiten vorher
sahen, welche den Griechen die Belagerung ih-
rer Stadt verursachen würde; aber jetzt machte
ihnen die Unthätigkeit des Achill Muth ihre
Mauern zu verlassen und dem Feind entgegen
zu gehen. Beyde Heere wurden handgemein
und lieferten sich nach einander 4 große Gefech-
te, welche den Gegenstand der Ilias ausmachen.
In den ersten dieser Treffen waren die Grie-

ghen in def Ebene des Scamander geordnet ***).
Die Troer besetzten den Hügel Baticia ****).
Paris und Menelaus liefern sich einen Zwey-

*) 24.349. 22, 14, 10,41s.-

*) 11, 166.372.

***) 2, 467.

***) 2, sor,



60 TDie Ebene von T-roja, nach dem Homer,

kampf. Die Heere standen nicht weit von Tro
ja, denn Priamus erkennt von den Mauern herab
die griechischen Helden, deren Namen ihn He-
lena lehrt, und Apollo feuert von Pergama herab
die Troer durch sein Geschrey zum Kampf an“),
K)ie Heere dringen abwechselnd vor und ziehen
sich zurück zwischen dem Sinois und Scaman-
der *). Endlich schlägt Ajax die Troer bis an
die Mauern der Stadt zurück; dort vereinigen
sie sich wieder- und bieten dem Feind die
Stirn ***). Hector geht in die Stadt, und ord-
net eine Procession der Frauen zu der Minerva
an. Bey seiner Rückkehr beginnen die Gefechte
von neuem. Zuletzt ziehen sich die Troer in
ihre Stadt, die Griechen in ihr Lager zurück.
So endigt sich der erste Tag »),
Den folgenden Tag kommt man mit einander
über einen Waffenstillstand zur Verbrennung der
Todten überein; diesen benutzen die Griechen
um ihr Lager zu verschanzen +).
Mit Anbruch des folgenden Tages beginnt
wieder ein Gefecht und auf dieses folgt bald ein
zweytes zwischen Stadt und Lager +). Gegen

*) 4, 507.
**) 6, 2- 4.
***) 6, 73.
z) 7, 1.
') 7, 325.
“) 8, 60.



-

-

'-

...“ zud, die Gefechte der Ilias. 61

Mittag bemächtigt sich der Griechen ein pani-
sches Schrecken; sie ziehen sich in Unordnung
zurück. *);, sie kommen indeß noch einmal
wieder, werden aber zurückgeschlagen, und
schließen sich, endlich in ihre Verschanzun-
gen ein **),........

---
-----------

Hector lässt, seine Truppen in der Ebene an
Scamander, in einiger Entfernung vom Lager
übernachten, und Wachfeuer machen. Auch die
Griechen halten Wache. Hector hält mit den
Häuptern der Troer Rath beyIllus Grabhügel *),
Ihre Külfstruppen, die Lycier und Mysier, liegen

--

nach dem Thal, Thymbra zu *), d. h., ohne

Zweifel, auf ihrem rechten Flügel, dem Posten
des Ajax gegen über die Carier und Paeonier

gegen das Meer zu t), d. h. auf ihrem linken

Flügel, dem Posten Achilles gegenüber. Die Thra-
cier, unter Anführung des Rhesus, mußten auf
den Vorposten und nahe beyin griechischen La-

ger sein, weil Uys und Diomedes, indem sie

den Simois entlang gehen, zuerst auf die

Thracier treffen.-----
-------
––––––––––––
......

v".---
*) 8, 68--,,---------

*) 8, 336

:

-) 1941------------------
wisse) 1O, 43Q»...------------
*) 10. 428-

-

-\



6: Die Ebene von Troja, nach dem Homer,

-

-

--

Den folgenden Tag wurde das griechische
Lager angegriffen. In diesem wären die Schiffe
in zwey Linien *), zwischen den Vorgebirgen
geordnet *) und das Hintertheil derselben war
Landeinwärts gerichtet. Ajax stand auf der lin-
ken Seite des Lagers, und Achill mit den Myt-
midonen auf der rechten. Die Folge der übri-
gen Völkerschaften, welche dazwischen standen,
läßt sich nicht mit Zuversicht bestimmen. In
deß ist es wahrscheinlich, daß Idomeneus **)
mit den Cretern dem Ajax zur Rechten stand,
vaß auf ihn Nestor mit den Pylierñ, dann Me-
nestheus mit den Athenern, hierauf Ulysses,
die Argiver und zuletzt Achill mit den Myrmi-
domen und übrigen Thessaliern folgte. Die
ordnung der Schiffe im Schiffsverzeichnisse der
flias steht vielleicht im Verhältnisse zu der An-
ordnung der Völkerschaften im Lager ***).-

---
--------......
*) Dass die griechische Flotte in mehr als 2. Reihen Schiffe ans
Land gezogen war, hat der Uebers. in choiseus Troiss
189 ff wahrscheinlich gemacht... .“
**) 14, 35,------
***) 10, 112.
*) Genauere Bestimmungen hat der Uebers, in einer Abh, üb.
die Ebene von Troja nach dem Homer in Choiseuls Troas
versucht. Er hat übrigens hier einige Biätter in Lecheva-

-----
---- ------- -------

" lier abgekürzt, weil sie fast blosse Uebersetzung aus Heyne

üb. das Local in der Iliade sind, aus welcher der vf, in
diesen Cap vorzüglich geschöpft hat.-



und die Gefechte der Ilias, 65

Nach dem ersten Gefecht in der troischen
Ebene waren die Griechen- doch für ihr Lager
besorgt. Nestor schlug eine Befestigung dessel-
ben vor, welche bis dahin unnütz gewesen war,
da sich die Troer innerhalb ihrer Mauern gehal-
ten- hatten. Nach der kurzen Zeit, welche auf
die Verschanzung des Lagers verwendet wurde,
kann man schließen, daß sie von keiner großen
Bedeutung seyn mochte; aber als das älteste Mo-
del einer bekannten Lagerbefestigung verdient
sie doch einige Aufmerksamkeit. Sie war von
Erde aufgeworfen, mit Thoren und mit Thür-
men von Stein und Holz versehen *). Sie
stand noch in beträchtlicher Entfernung von den
Schiffen; weil in dem Zwischenraume ein mör-
derisches Gefecht vorfiel **).( Das Hauptthor,
durch welches die Griechen in die Ebene zogen,
war auf dem linken Flügel *); ein tiefer Gra-
ben, mit Palisaden besetzt, lief längst der Wall-
mauer hin und hieng unmittelbar mit derselben
zusammen **). Die Mauer war von einer unhe-
deutenden Höhe +), weil Sarpedon die Zinne
derselben mit der Hand erreicht.–

*) 12, 29, 255. ---
**) 13, 136. 14, 30.--
***) 12, 118. 13, 326.
***) 7, 34t. 12. 54. 63.
t) 13, 682. 12, 397



64 Die Liberale von Troja, nach dem Homer,

-

-

Kehren wir zu dem Angriff auf die Verschan-
zungen zurück. Die Griechen brachen aus der-
selben hervor, und ließen ihre Wagen hinter
sich *). Die Troer standen auf dem Throsmos
Das Schicksal des Kampfes blieb bis an den Mit-

tag unentschieden, wo die Troer zurückgeschla-

gen wurden und über die Ebene nahe beym Grab-
unal des Ilus **) und beym Feigenbaum ***)
vorbeyflohen, und nicht eher als beym Scäischen
Thore Halt machten ****).- Hier erneuerte sich
das Gefecht +) und dauerte den ganzen Tag
Agamemnon wird endlich verwundet. Die Troer.
fassen wieder Muth und schlagen die Griechen
bis über den Grabhügel des Ilus zurück, wo
Paris, aus dem Hinterhalt, den Diomed mit einem
Pfeil verwundet +). Das Gefecht wird allgemein
und verbreitet sich weit über die Ebene; wäh-
rend Hector am linken Flügel nach dem Scaman-
der focht, wusste er nichts von den Vortheiken,
die Diomed, Ulyß und Ajax über die Troer am
Simois davon trugen +). Er fliegt den Seini-
gen zu. Hüife, und Ajax selbst muß sich zu-

−-−–------------

“) II, 48.-------------------------------
**) 11, 66.-

v) 11, 16.--------
****) 11, 170.------------
“) 11, 21.-

r) 11, 37o.-
K) 11, 498.-...>:



und die Gefechte der Ilias. 65

--

rückziehen *). Die Griechen fliehen in ihr
Lager und schließen sich in demselben ein. Hec-
tor verfolgt sie, macht sich fertig sie anzugrei-
fen, Feuer in ihre Schiffe zu werfen, und das
ganze griechische Heer zu vernichten. Dieses
Unternehmen war noch etwas Neues für die
Troer; sie wußten nicht, wie sie den Angriff ei-
nes befestigten Lagers leiten sollten; endlich
stiegen die Anführer, auf Polydamas Rath *),
von ihren Wagen, theilten ihr Fußvolk in 5
Schaaren, und führten sie gegen die Verschan-
zung. Asius allein blieb auf seinem Wagen, und
da er bemerkte, dass das linke Thor der Ver-
schanzung noch offen stehe, machte er einen
Angriff auf dasselbe, aber ohne Erfolg *). Die
andern Albtheilungen griffen auf andern Puncten
an *). Die Abtheilung des Hector richtet sich
vornehmlich gegen das eine Thor +. Sarpe-
don greift da an, wo Menetheus die Mauer ver-
theidigt +); dieser ruft den Ajax und Teucer zu
Hülfe, welche gegen den Hector stritten; die

Entfernung beyder belebt den Hector mit neuem

-
*) 11, 555.

**) 12, 75.

***) 12, 110. 119.

****) 12, 175.

†) 12, 29.

r) 12, 331.



66 Die Ebene von Troja, nach dem Homer,

Muth; er zertrümmert das Thor mit einem Fel-

senstück, und dringt ins Lager ein *). Die
Griechen zogen sich bestürzt zu ihren Schiffen
zurück. Hier sammelten die beyden Ajax die
Fliehenden wieder und führten sie gegen den
Feind. Fest an einander geschlossen, die erste
Spur eines Phalanx! boten sie dem Feind eine
undurchdringliche Linie dar, gegen welche er
nichts auszurichten vermochte *). Während
des Kampfes bey den Schiffen *) eilt Ido-
meneus mit dem Meriones auf den linken Flüge
nnd stellt sich dem Volk des Asius entgegen. Zu
gleicher Zeit versammeln sich die Troer von al-
len Seiten an dem Ort, wo Hector streitet. Die-
ser hält einen Kriegsrath *), versammelt hier-
auf die tapfersten Helden mit ihrer Mannschaft f)
und geht mit ihnen auf den Ajax los +). Hec-
tor glaubte schon am Ziel seiner Wünsche zu
stehen, als die verwundeten griech. Helden in
den Streit zurückkehren +). Hector wurde

verwundet, und die Troer über den Graben zu-

') 12, 445.
**) 13, 126-
***) 13, 3.12.
****) 13, 726.
†) 13, 754.
†) 13, 789.
fi) 14, 128. 365. 387.



und die Gefechte der Ilias. 67

rückgeschlagen *). Hector sammelt sie wie-
der, greift noch einmal die Verschanzung an,
füllt den Graben aus, und erneuert das Gefecht
zwischen den Schiffen und den Lagerhütten *).
Die geschlagenen Griechen suchen Schutz hinter
der ersten Reihe von Schiffen. Ajax kämpft von
den Schiffen heraus mit einer langen Stange
gegen den Hector. Zuletzt bemächtigt sich die-
ser doch des Hintertheils vom Schiffe des Prote-
silaus und wirft Feuer in dasselbe ***).
Hier hat aber das Glück der Troer sein Ende
erreicht. Patroclus rückt an der Spitze der Myr-
midonen, die in 5 geschlossene Haufen ge-
theilt sind, aus; die Troer fliehen in gänzlicher
Unordnung über den Graben zurück *). Pa.
troclus schneidet einem Theile derselben den
Rückzug ab, und richtet eine große Niederlage
derselben zwischen den Schiffen, dem Fluss und
der Stadt an +). Er verfolgt die Flüchtigen bis
an die Stadtmauern, und wagt sogar einen An-
griff auf diese +). Hector hält wieder Stand
bey dem Scäischen Thore, schlägt die Griechen,

*) 15, 1.
*) 15,367.384.
**) 15, 704. 16, 124,
*) 16,366.
†) 16, 398.
†) 16.698, 710,

5*,



98 Die Ebene von Troja, nach dem IIomer, cle.

tödtet den Patroclus, und treibt die Griechen bis
zu ihrem Lager. Doch retten sie den Leichnam
des Patroclus *). Achilles zeigt sich- den
Troern ohne Waffen. Schon der Anblick des-
selben hält sie vom weitern Verfolgen ab, und
sie bringen die Nacht in der Ebene in Ange-
sicht des Lagers zu *).

Den Morgen darauf verlässt Achill das Lager
und das vierte und letzte Gefecht der Ilias be-
ginnt. Anfangs entwickeln beyde Heere gleiche
Stärke, aber endlich weichen die Troer und flie-
hen nach dem Scamander. Achill verfolgt und
trennt das Heer. Ein Theil wird in den Fluss
gesprengt, der andere entkommt in die Stadt,
Achill nähert sich dieser, als die Troer schon
allein in die Stadt eingedrungen sind, den Hec-
tor ausgenommen, der im Zweykampf mit dem
Achill nahe bey den Quellen des Seaman-
der fällt ***).-

*) 17, 736.
*) 18, 243.
***) 22, 147,



----
--------

-
----
- ",""-:

r Zweyt es Cap it e..

----------
Die Ebene von Troja nach dem Straba.“:

(N-/
St. entlehnt seine Nachrichten über Troas
nicht aus eignen Beobachtungen, sondern aus
den Angaben des Demetrius von Scepsis. Mit
diesem sonst so glaubwürdigen Ortbeschreiber
hat er den Irrthum gemein, der Scamander ent-
springe nebst dem Granicus und Aesepus auf
dem Berg- Cotylus. Er versetzt also die Quelle
des Seánander 15 Stunden von der Küste in
Gebirge, die einem Heere unzugänglich sind,
und bringt uns in den Fall, entweder ihn für
übel berichtet zu halten, oder zu bekennen,
Homer habe uns getäuscht, wenn er sagt, die
Hauptgefechte der Griechen und Troer wären
zwischen beyden Flüssen vorgefairen, Troja ha-
be bey den Quellen des Scamander gelegen und

-



70. Die Ebene von Troja nach dem Strabo.

die Griechen wären oft an Einem Tage bis an
die Mauern von Troja vorgedrungen und wieder
in ihr Lager zurückgekehrt *). Demetrius ver-
wechselte also die Quelle des Simois mit der
des Scamander, und führte alle Reisende, die
sich ihn zum Führer wählten, irre. Strabo
suchte ihn mit dem Homer in Einverständnis
zu bringen, vornehmlich bey Gelegenheit der
Homerischen warmen und kalten Quelle des
Scamander. Man findet, sagt er, auf dem Coty-
lus nur Eine Quelle, und zwar die kalte; wahr-
scheinlich ist also die warme ganz versiegt,
Vermuthlich gründete sich Demetrius Mey-
nung auf eine missverstandene Stelle der Ilias *),
wo Scamander unter den vom Ida herabkommen-
den Flüssen genannt wird; denn in der That
macht die Anhöhe, auf welcher der Scamander

*) Diesen Schwierigkeiten begegnete doch Demetrius selbst.
Er nahun nicht an, dass Troja auf dem Gebirge des Cotylus
gelegen, sondern versetzte nur die eigentliche Quelle des
Scamander dahin. Diese sollte sich nachher unter der Erde
verlohren haben, und unweit Troja wieder zum Vorschein
gekommen seyn, so dass Homer von letzterm Ort wohl hätte
sagen können, hier entspringe der Scamander! S. Heyne
zum Lechevalier S. 86. Vgl. in Choiseus Troas S. 311. ff.

D, Uriers,

**) 12, 1g F.
----------------------



Die Ebene von Troja nach dem Strabo. 71

entspringt, einen Theil der großen Gebirgs-
kette des Ida aus.

-

Dieses Mißgriffes ungeachtet, haben die üb-
rigen Angaben des Demetrius beym Strabo gro-
ßen Werth, und sie sind sehr beförderlich zur
wiederentdeckung der troischen Ebene gewesen,
- „Hier reißen sich, sagt Strabo mit dem Deme-
trius, zwey Reihen gekrümmter Hügel von der
großen Bergkette des Ida los und laufen nach
dem Meere zu, die eine in der Richtung nach
dem Vorgebirge Sigeum, die andere nach Rhöte-
um; jede bildet einen halbcirkelförmigen Kreis;
sie umfassen die Ebene des Simois, durch wel-
che dieser Fluß läuft, und die des Scamander“).

*) Diese doppelte Ebene, die Scanandrische und die Simois-
sche beym Strabo p. 892, welche durch einen axv)- Erhö-
hung getrennt gewesen seyn sollen, hätte als die grösste
Merkwürdigkeit, vom Vf. herausgehoben und beleuchtet wer-
den sollen. Aber über diese Vorstellung, die als etwas so
sehr in die Augen Springendes unmöglich übersehen werden
konnte, schweigen die Reisenden, und dje darum Befragten
versicherten, Nichts, was mit dieser Ansicht des Strabo zu-
sammen stimme, in der Troischen Ebene benerkt zu haben.
Strabo vergleicht die von Neu-Ilium bis an Alt- Ilium hin-
anlaufende und die beyden Thäler oder Ebenen trennende Er-
köhung nebst den halbkreisförmigen Hügeln zu beyden, Se;.
ten mit der Gestalt eines I. Diese Stelle hat Vinsent in

- A Review of Mr. Morritts Vindication of Homer p. 19. be-
rührt- aber freylich gar sehr missverstanden: „Strabo com-



72 Die Ebene von Troja nach dem Strabo.

Diese beyden Partien bilden ein Ganzes,
welches die Ebene von Troja heisst, und, nach
dem Dichter, der Schauplatz der grössten Ge-
fechte war. Man sieht daselbst noch den Hügel
der wilden Feigenbäume, den Grabhügel des
Aesyetes, die Batiea, das Denkmal des Illus, den
Scamander und den Simois, welche sich bey
Neu- Ilium vereinigen, und, kurz vor ihrem
gemeinschaftlichen Ausfluss in das Meer nahe
beym Vorgebirge Sigeum, einen See, Stoma
Limné, der Morast der Mündung genannt, bil-
den.“ „Die Stadt Rhöteum, sagt er anderswo,
liegt auf einer Anhöhe, in deren Nähe eine san-
dichte Strecke ist, auf welcher sich Ajanteum,
d. h. das Grabmahl und der Tempel des Ajax,
mit seiner Bildsäule, findet.– Die Küste vom
Vorgebirge Rhöteum bis zum Sigeum, wo das
Grabmal des Achill ist, beträgt 6o Stadien in ge-
rader Linie.– Neu- Ilium ist vom griechischen
Hafen 12 Stadien entfernt, 30 Stadien über Neu-
Ilium hinauf liegt das Dorf der Troer, wo man
glaubt, dass das alte Troja gestanden habe. Der
Grabhügel des Aesyetes liegt nahe am Wege

pares the course of the two streams to their confluenee, to
.. the letter Y; but this is applicable to the fork of any two

rivers.“ Vgl, in Choiseuls Troas S. 294 ff.
D, Uebers.



Die Ebene von Troja nach dem Strabo. 73

von Neu-Ilium nach Alexandria.“ Der Hügel
Callicolone und das Thal Thymira machen auch
einen Theil von der Beschreibung des Demetrius
aus; aber die Stelle, welche er ihnen anweist,

stimmt eben so wenig zu den Auftritten der

Ilias als diejenige, welche er für die Quellen-

des Scamander angegeben hat. *).

---

*) Wahrscheinlich thut der Vf, dein Demetrius Unrecht. S.
in Choiseus Troas S. 28 ff.

---
--
---
----------
------
-------
-
--
--
--
-----
--
--
-------
---
-
-----
--
---"-
--
-----
-
-
----
.--
----
------
r-



74 Die Ebene von Troja nach

Drittes Capitel.

Die Ebene von Troja nach andern alten Schrift-

stellern.-

H„. ist, nach dem Homer, der älteste Au-
tor, welcher von Troas redet. Ihm zufolge wa-
ren die Ebede und die Umgebungen von Troja,
nach dem Kriege, lange Zeit der Gegenstand
der Zwietracht zwischen den Athenern und Mi-
tylenern; diese behaupteten eben so viele Ansprü-
che auf den Besitz von Troja zu haben, als die
übrigen Griechen, die mit dem Menelaus dazu
beygetragen hatten, die Helena den Händen der
Troer zu entreissen. Als Xerxes Heer, sagt He-
rodot, an dem Scamander ankam *), dem ersten
Fluß, der ihm seit seiner Abreise von Sardes
nicht Wasser genug darbot, um den Durst des

Menschen und Pferde zu löschen **): so stieg

*) Vgl. Morritt. A Vindication of Homer p. 116 f.
D. Uebers.

*) Das Wasser des Scamander, der ohnedies kein beträcht.
licher Fluss ist, versiegte in manchen Jahreszeiten fast ganz.
Es war Frühjahr, als Xerxes an den Scamander kam. Uebri-

-



andern alten Schriftstellern. 75

Xerxes auf Pergamum des Priamus, sah sich
dort um, erkundigte sich nach allem, und opfer-
te der Minerva Ilias 1ooo Stiere *). In defs
brachten die Magier den Heroen Todten-Opfer.
Den folgenden Morgen setzte sich das Heer in
Marsch, indem sie zu ihrer Linken die Städte
Rhöteum, Ophrynium, Dardanus, und zu ihrer
Rechten das Land der Gergithischen Teuerer
hatten **).
Der Redner Aeschlines reiste, wenn wir an-
ders den ihm beygelegten Briefen Glauben bey-
messen dürfen, nach Troja, um die Denkmäh-
ler, deren die Ilias gedenkt, aufzusuchen, wur-

de aber durch die Unvorsichtigkeit seines Reise-

-----

gens sagen Herodot und andere Schriftsteller, dass Xerxes
unermessliches Heer noch mehrere Flüsse ausgetrunken ha-
be. S. Jacobs Animadvv. in Anthol. gr. V. 2. P. I. p. 404.
--- D. Uebers.
*) Das Pergamum des Priamus, auf welchem Xerxes zu
stehen meinte, war wohl nicht auf der Stelle, wo Strabo
und die neuern Reisenden Alt- Iliun hinsetzen, sondern war
gewiss die Burg oder Anhöhe von Neu- Ilium, welches
damals noch ein Dorf mit einem kleinen und schlechten
Tempel der Athene war, welchen Ort aber die Neu- Ilier
für die Stelle des alten Iliuns ausgaben, ein vorgeben, dem
sie viele Geschenke und ihr Glück verdankten. S. Strabo
13. p. 886. In diesem Tempel der Minerva opferte Xerxes.
- D. Uebers,

*) 7, 42,--------------

-



76 Die Ebene von Troja nach

Gefährten an der Ausführung seines Vorhabens
gehindert *).--
Als Alexander- seinen Eroberungs- Zug
nach Asien antrat **), begab er sich, mit
60 Schiffen zu dem Vorgebirge Sigeum. Er gieng
hierauf nach der Ebene von Troja, betrachtete

mit der größten Aufmerksamkeit die noch übri-

gen Denkmähler des alten Troja, und da er
den Achill, dessen Nachkommen er sich glaub-
te, eine besondre Verehrung widmete, so hielt
er sogar einen nackten Wettlauf mit seinen
Lieblingen um Achilles Grabmahl, und bekränz-
te es. Hephästion bekränzte ebenfalls Patroclus

Grabmal, um zu zeigen, daß er denselben

Platz in Alexanders Herzen habe, den Patroclus
im Herzen des Achill hatte *).-

-----

*N Heyne bemerkt schon bey der ersten Ausg. des Lechevalier
S. 59. dass die Briefe unächt und die Erzählung ein blosser
Roman sey.- D. Uebers.
---

---
**) So, Arrian und Plutarch. Nach dem Strabo 13. p. 886 D.
" geht er nach der Schlacht am Granicus nach Troja, wenn
dies nicht etwa eine zweyte Wallfahrt dahin ist---
D. Ueberr.

*) Alexanders wallfahrt nach Troas hätte eine genauere Schill-
derung verdient, da sie manche Merkwürdigkeit enthält.
Er stieg, sagt Arrian 1, 11, 12, nach Ilium hinauf, opferte
der Minerva Ilias und vertauschte seine Waffenrüstung mit
einigen von den heiligen Waffen, die noch auf den troischen
Krieg dort aufbewahrt wurden. Auch opferte er den Priamus



andern alten Schriftstellern. 77

Cäsar, dieser würdige Nebenbuhler Alexan-
ders, und der ihn sogar in seiner Leidenschaft
für den Homer nachahmte, bewilligte den

----------- –−-−-−----

auf dem Altar des Jupiter, Hercer. Er besah, nach dem Plu-
tarch Alex. p. 672 C., die Merkwürdigkeiten der Stadt. Man
Fragte ihn, ob er die Lera des Alexacer oder Paris sehen
wollte; er verneinte es und sagte, er suche vielmehr die Ly-
ra des Achilles. Hier sehen wir deutlich, dass von Neu-
Ilium die Rede ist, dass aber die schlauen Einwohner dieses
Ortes die Täuschung auf alle Art zu befördern suchten, dass
sie an der Stelle von Alt- 11ium wohnten. Darum zeigten
auch ihre Exegeten den Reisenden eine Menge Reliquien vor.
Der Altar des Jupiter Herceus, der auf der Burg von Alt-
Iliun in Priamus Hofe stand, war hier zu sehen, daher
macht auch ein Cicerone beym Lucan 9, 979 den Cäsar auf
diesen Altar aufmerksam), ferner die Lyra des Paris und
alte waffen aus dem troischen Kriege. Die Geschichte der
vertauschten Waffenrüstung erzählt auch Diodor v. Sicilien
17, 17, aber er lässt den Alexander bey seiner Abfahrt von
Troas den Tempel der Athene und vor ihm eine umgestürz-
re Bildsäule des éhemaligen Satrapen von Phrygien, Ariobar-
zanes erblicken, und da er dieses für eine glückliche Vorbe-
deutung gehalten, der Minerva prächtige Opfer darbringen
und die kostbarsten Waffen in Tempel derselben mit den
seinigen vertauschen. Hier scheint Diodor an einen Ten-
pel an der Küste gedacht zu haben, und das müsste der
Tempel der Minerva Glaucopis in Sige um seyn. Strabo p.
895 C. u. das. Casaubon. Aber auf den Tempel der Minerva
Ilias in Neu- 1lium, passt alles besser, vorzüglich auch die
wohlthaten, mit welchen Alexander diesen Ort in der Folge
überhäufte, indem er ihn zur Stadt machte, den Tempel
mit Weihgeschenken verherrlichte und einen schönern Tem-
pel zu bauen versprach, den nach seinem Tod Lysimachus
errichtete. Strabo p. 886 f. Unter den Weihgeschenken der
Athene Ilias komunt in der griech, Anthologie beym Tymnis



73 Die Ebene von Troja nach

Troern *) zahlreiche Vorrechte und überhäufte
sie mit Wohlthaten. Ja, wenn wir dem Lucan
Glauben beymessen dürfen, so besuchte er selbst
den troischen Boden, und suchte die Alterthü-

mer desselben auf *).

M. Antonius raubte die Bildsäule des Ajax,
welche in Tempel desselben nahe bey seinem
Grabmahl stand, und beschenkte die Cleöpatra

damit. August ließ sie aber in der Folge den

1. T. 1. p. 256. u. beym Archias 4. T. 2. p. 80. Jacobs- eine
Tuba (aev Mos Cezvs) vor, welche ein gewisser Miccus AUS
Pallene daselbst aufgehangen. Wie berühmt die Minerva
Ilias und ihr Tempel war, lehren auch die Münzen am
Schlusse dieses Werks. Doch zurück zu dem Alexander
in Troas. Er brachte auch Todtenopfer auf den Grabhügeln
des Ajax, des Achill und der übrigen Heroen (Diodor 17,,
17.), vor allem aber feyerte er seinen Stammhelden Achill.
Arrian meldet nur kurz, er habe auch den Grabhügel des
Achill, Hephästion aber den des Patroclus bekränzt. Plu-
tarch setzt hinzu, er habe eine Säule über Achilles Grab
gesalbt und bekränzt und habe mit seinen Freunden nack,
einen Wettlauf um dasselbe angestellt, Philostratus Her. c-
19. p. 742. f. erwähnt der Opfer und Spiele, welche die
Thessalier von uralten Zeiten her jährlich auf Achilles Grabe
anstellten, und lässt Alexanders Thessaliscke Reiterey einen
Wettkampf zu Pferde um Achilles Grab halten und den
Schatten des Achill nebst den göttlichen Pferden desselben
gegen den Darius zu Hülfe rufen. D. Lebers.

*) d. h. den Einwohnern von Neu- Ilium. S. Strabo p. 888. f.
D. Uebers.

**) Cäsar ist aller Wahrscheinlichkeit nach nicht nach Troja
gekommen. S. zu Choiseuls Troas S. 79. D. Uebers.



andern alten Schriftstellern. 79

Iliern zurückgeben. Julia, Augusts Tochter,
wäre auf ihrer Reise nach Troja beynahe im
Scamander ertrunken, wegen welchen Unfall-
ihr Gemahl, Agrippa, seinen Unwillen an den
unschuldigen Neu- Iliern ausließ.--
Die Länderbeschreiber Pausanias und Strabo
haben Troas nicht selbst bereist; der erste redet
davon auf den Bericht eines gewissen Mysiers,
der ihm Wunderdinge von den in Ajax Grabhü-
gel gefundenen Gebeinen erzählte, der andere
stützt sich auf das Zeugnis des Demetrius von
Scepsis, eines Zeitgenossen, des Crates und Ari-
starchus. Man findet ausserdem noch Bruchstü-
cke verlorner Ortbeschreibungen von Troja, von
einem Hellanieus, Apollodorus, Menegenes, Apol-
lonius. Am Schlusse der Cyprischen Gedichte
stand ein Verzeichnis der Hülfsvölker der
Troer *). Das Daseyn so vieler Werke über
Troas beweist wenigstens, wie sehr jene Ge-
gend die allgemeine Aufmerksamkeit lange nach
dem troischen Kriege auf sich gezogen hat.
Hier endigte ich meine Untersuchungen über
die alten Schriftsteller, welche von Troas ge-
handelt haben, und entsagte der Hoffnung, die
ungeheure Lücke ausfüllen zu können, welche

*) Von- diesem sämmtlichen Werken vgl, in Choiseus Troas
S, 22.8. ff. 287, f. D, Uebers,

-

-

v



80 Die Eebene vorz Troja nach,

\

-,--
die Barbarey des Mittel-Alters zwischem den
letzten der alten Schriftsteller, welcher den
Namen dieses berühmten Landes ausgesprochen,
und dem erstern der neuern, der es wieder auf
zuwecken gesucht hat, gelassen hat, als mein
achtungswürdiger Freund, d' Ausse de Villoison,
einer der europäischen Gelehrten, welche 111
vertrautesten mit dem alten und neuen Griechen-
land sind, mir von Orleans folgenden Außatz
von ihm über den Zustand von Troas zur Zeit
des griechischen Kayserchums zusandte. Nie
hat die Freundschaft eine willkommnere Unter-
stützung von der Gelehrsamkeit erhalten."
„Troas war unter den griechischen Kaysern
ein Theil von Thema oder dem militärischen
Departement, welches man Obsequium nannte
und welches das vierte war. Constantinus Por-
phyrogenetus *) merkt an, daß die Völkerschaft
ten, welche dieses Departement bildeten, die
Bithymier, Mysier, Phrygier und Dardanier WA-
ren. Die letztern, fährt der gelehrte Fürst fort,
werden auch Troer genannt: von ihnen haben
die Dardanellen ihren Namen. Hierocles *)

-
*) De thematibus orientis et occidentis T. I. p. 9. Imperii ori-
entalis Handuri.--

**) In Synecdeno T. 1. p. 38. Imp. Orientalis, et p. 662. ed
Wesseling Vet. Itinerarior.------

------
-----



andern alten Schriftstellern 8x

-

setzt Dardanus, Ilium, Troas und Saamandrus
unter die 30 Städte der consularischen Provinz
des Hellespont. Scamandrus des Hierocles ist
die alte Stadt dieses Namens beym Plinius *),
h. z. T. Scamandria genannt, welche eine halbe
Tagereise von den Dardanellen, d. h. den Rui-
men von Abydos entfernt liegt. Leunclav **)
belehrt uns, daß man noch zu seiner Zeit ein-
ge Spuren vom alten Scamandria sah, daß sich
die Türken der Stadt Samandria unter der Re-
gierung des Orchan, ihres zweiten Sultans, be-
mächtigten, und dass sie eine Citadelle hatte,
deren Commandanten er regulum. Samandrinum
und Samantdriae regulum nennt *)“,
„ Er setzt die Ruinen vom alten Troja an ei-
ne Stelle, der er den Namen Temasalicum regio-
mis Aidlinzici giebt, und welches er für das Tel-
messus der Alten hält *); und in seinem Ono.
masticon geographicum, welches am Ende seiner
Muselmannischen Geschichte steht, sagt er, im
Artikel Aidlinzic t), er glaube, daß die Türken
unter diesen Wort das Land über der Meerenge,
die Gegend von Abydos oder das Gebiet dieser

*) $, 33.-
**) Hist. Musulmannae 4.p, 182 ed. 1591, Franck, Folt.
***) Ib. p. 183.--
****) 4. p. 206

R) p. 846-



32 Die Ebene von Troja nach-

Stadt, welches die Türken jetzt Aidos nennen *),
oder die Carasienische Landschaft verstehen, die
indes unter Carasia oder unter der Provinz Troas
begriffen werde. Der nemliche Gelehrte bemerkt
unter den Wort Carasi-Ili **), dass er zu Cara-
sia- einen Theil von dem alten Mysien, von
Troas und von Klein- Phrygien, zufolge der
Türken zähle, welche zu dieser Landschaft die
Ruinen von Troja, Paläo- Castrum, Abydos,
Pergamus und Atramyttiun rechnen“.
Dieses Paläo- Castrum in Troas ist die Stadt,
welche die Türken Balikésiré nennen; ein Pascha
wurde im J. 1444, unter Amurath II, dahin
verwiesen ***). Es scheint, daß man im zwölften
Jahrh, den Berg Ida Ivips, IC, genannt, nach
dem Genitiv ICC-, Ivivos, zu schließen, den
man in der Alexias der Anna Connena findet,
Diese Prinzessin erzählt *), das Monolycus über
einen Fluß gegangen sey, den die Einwohner
Varin, Bogey, genannt hätten, und der von ei-
nem Berge, Namens ICC, Ivivos herabgekom-
men sey,. aus welchem viele Flüsse ihren Ur-
sprung nähmen, wie der Scamander, der Angi.
locomites und der Ebilus (EurAcs), welcher sich

*) 4. pts 208. Hist. Musulm.

•) p. 8SI,
**) Hist. Musulm. 14. p. 564. Omonast, p. 84s.
**) 14. p. 439.---



andern alten Schriftstellern. 85

-

nach Parium und Abydos am Hellespont wende
und seinen Lauf durch Atramyttium und Chliare
(XAtegor) nehme. In dieser, wegen der Geogra-
phie des Mittelalters merkwürdigen Stelle sieht
man, dass Ivips oder Ivivos der Berg Ida ist,
den schon Homer als Quellenreich beschreibt*).
Anna Comnena erzählt auch, dass ihr Vater,
der Kayser Alexis, Truppen habe durch den
Scamander setzen lassen, um nach Atramyttium
zu gehen, und sogar bis zu den Militär- De-
partement, welches zu seiner Zeit Thracesium
und vorher Asia minor genannt wurde, und aus
den Lydiern, Mäoniern, Cariern und Joniern
bestand *). Giengen diese Truppen wohl über
jene Scamandrische Ebene und Wiese, die vom
Homer besungen worden ist *)? Appian spricht
auch von der Ebene des Scamander **)“.

„ Ehe Constantin der Grosse sich für seine
Niederlassung in Byzanz entschieden hatte, woll-
te er im Jahr 326 eine Stadt seines Namens in
der Ebene vor Troja über dem Grabhügel des
Ajax und zwar an der Stelle bauen, wo die

») Honner 1ässt ja auch 11. 12,21 den Scannander von den Idäi-
schen Bergen herabkommen. D. Uebers.

**) Constantin. Porphyrog. de themat. Or. et Occ. T, 1. p. 7, 8.
***) 1:1. 2, 465.467. Vgl. Strabo 13. p. 892 B.

****) de ballis civ, 5, 138 T. 2. p. 889. Schweighäuser

6 k



84 Die Ebene von Troja nach

Griechen ihre Schiffe ans Land gezogen haben sol-
len*). Zonaras**) versichert, daß dieser Kayser den
Grund zu seiner neuen Stadt auf Sigeum, dem
Vorgebirge von Troas, gelegt habe. Nach dem
Zosimus **) war die Stelle zwischen Alexandria
Troas und dem alten Ilium. Er errichtete sogar,
setzt Zosimus hinzu, einen Theil der Manern,
welche noch stehen, und welche man sehen
kann, wenn man von der Seite des Hellespont
herkömmt ***).
„Gegen die Mitte des dritten Jahrh. giengen
die Scythen, d. h. die Heruler oder Gothen,
unter der Regierung des Kaysers Cajus Vibius Tre-
bonianus Gallus, über den Ister, und plünderten,
mit Ausnahme von Ilium und Cycikus, ganz
Italien, die Levante und Asien +)“.
Justinian II, mit dem Beynamen Rhinotime-
tus, drang bis nach Thessalonich, um den Scla-

*) Theophanes Chronographia p. 18.
**) Annal, 13, T. 2. p. 6.

***) 2,30. p. 152 Reitemeyer.
***) Vgl. Dalzel und Heyne zum Lechevalier S. 65. F.

D Uebers.

“) Cedren. T. 1. p. 258. Zonaras Aun. 12. T 1. p. 628. Zosium,
I, 39. T. 3, p. 645. Rom. Hist, script. Graecor. min. ed.
Francf. 1590 fol. Syncell. p. 383. Vgl. Tillemont Hist, des
kampereurs T. 3. p. 290 Reitemeyer ad Zosim. p. 536.

-



andern alten Schriftstellern. 35

-

voniern den Krieg zu machen; und nachdem er
einen großen Theil derselben, theils durch Ge-
walt, theils durch Tractaten, sich unterworfen
hatte, ließ er sie über Abydos gehen, und ver-
setzte sie im J 683 in das militärische Departe-
ment Obsequium, d. h. wie wir oben erklärt ha-
ben, nach Bithynien, Mysien, Phrygien und Troas.
Nicephorus hat diesen merkwürdigen Vorfall
in seiner Geschichte aufgezeichnet *).
„Mehr als 500 Jahre nachher kamen die Ar-
menier an die Stelle der Sclavonier, und ließen
sich in großer Zahl in den umliegenden Gegen-
den des alten Troja nieder *). Nicetas Chonia-
ta nennt sie die Armenischen Troer, und die
Armenier von Troja*. Die Armenier waren
und sind noch die grausamsten Feinde der Grie-
chen, deren Joch sie seit langer Zeit abzuschüt-
teln suchten. Endlich glaubten sie im J. 1204
eine günstige Gelegenheit dazu zu finden, und
riefen Heinrich, den Bruder von Baudouin. dem
erstén fränkischen Kayser in Constantinopel zu
Hülfe. Heinrich folgte ihrer dringenden Einla-
dung, gieng nach Asien, besprach sich mit ih-
nen in der Stadt Troja *, zog viel Soldaten

------ s!"-
--------------
- *) p. 24-,---------
**) Nicetas Choniata in Balduino p. 388.-
- *) p. 397.-…---......"--

-----------
---- 1::...-

***2 Alexandria Troas 3



Z6- Die Ebene von Troja nach

aus derselben, bemächtigte sich des Berges Ida,

und drang, quer durch diese engen Pässe, bis in
die Stadt Atramyttiun *). Er verließ diesen Auf-
enthalt im J. 1205 und gieng nach Andrinopel
mit 2oooo Armeniern von Troja, welche unter
seinen Befehlen gedient hatten, und welche, um

sich der Rache der Griechen zu entziehen, dieses
Land verliessen, wo sie nicht mehr zu bleiben
wagten, und im Gefolge Heinrichs mit ihren
ganzen Familien auswanderten *). Er eilte sei
nem Bruder, dem Kayser Baudouin, zu Hülfe;
und um schneller dahin zu kommen, mußte er
die Armenischen Fußvölker hinter sichr zurück
lassen, deren Marsch durch einen langen Zug
von Wagen, die mit ihren Weibern und Kin,
dern beladen waren, aufgehalten wurde es),
Diese Unglücklichen wurden alle von den "Ein-

wohnern, die sich vereinigt hatten sie anzugrei-
ten, während Prinz Heinrich zu Rodosto war,

theils getödtet theils zu Gefangenen ge.

macht*).----

-----

*) Nicetas in Balduino p. 388 397. Geoffroy de Ville-Hardou-
in, Conquête de Constantinople c. 165. p. 128. Ducange
Hist, de Constantinople sous les Emp. Franç. 1, 29. P. 22.
Le Beau, Hist, du Bas-Empire T. 21. p. ss.

**) Nicetasp, 397, Ville Hardouin c. 2o1, p. 165, Le Beau p. 83.
-

**) Hardouin p. 157. Le Beau p. 83. 84.-

*) Hardouin p. 158. Le Beau p. ss.



andern alten Schriftstellern, 67

„Pachymerus *) redet von einem befestigten-
Platz am Scamander, welcher Astytzium, d. h.

die kleine Stadt oder Citadelle genannt wurde,
Im dieser bewahrte man mit der größten Sicher-
heit, die ungeheuren Schätze auf, welche der
Kayser Theodorus Lascaris der jüngere, der im
J. 1259 starb, gesammelt hatte. An diesem
Geld klebte nicht das Blut der Armen, sondern
es war durch die weise Privat- Oekongmie dieses
Kaysers gewonnen worden, der sehr verschieden
von seinem Nachfolger Michael- Paläologus war,
dessen Vater, Andronicus Paläologus **), der
große Diener, mit der Hebung und Vertheilung
der Auflagen, am Ufer des Scamander beauf

tragt war“,:
- „Nicephorus Gregoras erzählt *), beym J,
1257, daß Mytzes oder Mytzis, oder, nach der
Aussprache der Griechen, Myzis, König von Bull-
garien, nach seiner Entthronung den Kayser
Theodorus Lascaris den jüngern, der damals in
Asien war, zu Nicea aufgesucht, und ihm die
befestigte Seestadt Mesenbria überlassen, dage-
gen aber einige Stücke Land bey Troja und am
Scamander eingetauscht habe. Der Ertrag davon

-----

*) 1,23-T. I. p. 39. f.
*) Pachymerus 3, 22. T. I. p. 148.
***) Hist, 3, 2, 4, T. I. p, 34 f.



88 "Die Ebene von Troja nach

war zu seinem Unterhalt hinreichend, und er
brachte dort den Rest seiner Tage mit seiner
Frau und Kindern zu. Dueange *) bemerkt sehr
wohl, daß, nach dem Pachymerus, nicht Theo-
dorus Lascaris der jüngere, sondern sein Nach-
folger Michael Paläologus diesen Tausch mit dem
Myzis eingieng. Pachymerus fügt hinzu: *),
daß Michael Paläologus, nicht zufrieden den
Myzis dieses Stück Land zugesichert zu haben,
über dem versprochen habe, seine älteste Tochter,
Irene, dem ältesten Sohne des unglücklichen
Fürsten, Johann, zur Gemahlin zu geben. Der
Kayser hielt Wort. Er ließ den Johann aufsu-
chen, der bey Troja und am Seamander lebte“),
und" gab ihm die Hand seiner Tochter und dem
Titel eines Königs von Bülgarien *). Nicepho-
rus Gregoras +) erzählt dieselbe Begebenheit,
welche Boivin in das J. 1277 setzt, und fügt
hinzu, Johann habe seinen Vater Myzis verloh-
ren, als ihn Mich. Paläologus aus der Gegend
von Troja habe kommen lassen, um ihn mit der

-,-

*) Familiae Byzantinae p, 321,
*) 5, 5. T. I. p. 239,

*) Heist nicht ex rar, er Sauer gar Texor, er lebte
von dem Ertrag des Troischen Gebietes? D, Uebers.

*) 6, 5, T.1. p. 299,...-----

t) 5,3, 3, T. 1. P., 79.

".....--------



andern alten Schriftstellern." 89

Irene zu verheyrathen, und wieder auf den
Thron von Bulgarien zu setzen.-

Pachymerus redet von einem gewissen Mach-
rames *), der an den Ufern des Scamander
oder vielmehr in der Stadt Scamandria wohnte,
die ebenfalls, nach dem oben angeführten Hie-
rocles, Scamander oder Seamandros genannt
wurde. Der Ausdruck des Pachymerus ca. zz,
See, statt ze, scheint mehr auf die Stadt
als auf den Fluß zu gehen, und diese Bemer-
kung läßt sich auf mehrere Stellen der Byzanti-
ner anwenden, in welchen man das Wort Sca-
mander ohne Artikel und ohne Beywort, welches
das Geschlecht bezeichnet, findet. Wie dem
auch sey, Machrames sah sich genöthigt mit
vielen andern Gefährten seines Unglücks zu ent-
fliehen, als die Perser (d. h. die Türken von
Iconium, der Hauptstadt der Seljouciden, die
von der Seite von Persien gekommen waren),
nachdem sie sich gegen das J. 1306 des Berges
Ida bemächtigt hatten, Troas verheerten und zu
einer Menschenleeren Wüste machten. Mehrere
von denen, sagt Pachymerus *), welche nahe

beym Scamander wohnten, flohen in das Fort

- sy 5, 26. T. 2. p. 2c 3. Machramion ist auch der Name, den
die Griechen unter dem griech. Kayserthum der Stadt Assus
gaben, nach Ducas Hist. Byzant, p, 188.
4*) 5, 27, T, 2, p. 306,



90 Die Ebene von Troja nach

Cenchreä. Die Türken belagerten aber diesen
Platz, welcher sich aus Mangel an Wasser erge-
ben mußte; sie plünderten ihn, verwandelten
ihn in einen Aschenhaufen, und ließen fast alle,
die sich darin befanden, über die Klinge sprin-
gen, mit Ausnahme der Wenigen, die das Glück
hatten, zu entfliehen. Diese Citadelle war am
Ufer des Scamander erbaut, und in diesen Ge-
fängnis hatte Mich. Paläologus den Manuel,
Sohn des Raoul, einsperren lassen *). Stephanus
von Byzanz redet von Cenchreä, einer Stadt in
Troas, wo sich Homer aufgehalten haben sollte,
um sich über den troischen Krieg zu unterrich-
ten. Einige behaupteten sogar, nach den Sui-
das, dass Cenchreä die Vaterstadt dieses großen
Dichters gewesen* “.-
„Man sieht aus dem Nicephorus Gregoras **),
dass Johann Vatatz, aufgereizt gegen den Apo-
caucus, sich im J. 1345 auf die Seite des Canta-
cuzenus geschlagen und seinen Feinden sehr
furchtbar gemacht hatte, weil er aus Asien an-
sehnliche Unterstützungen und zahlreiche Trup-
pen zog, welche ihm der Fürst Soliman, dem er

)
*) Pachymerus 6, 24. T. I. p. 33I.--
*) Stephan. Byz. v. Keyxgas u. Suidas unter den wort

Homer.
T*) 14, 11, T., 2. p, 466.



andern alten Schriftstellern. 91
-

seine Tochter zur Gemahlin gegeben, von Troja
zugeschickt hatte. Wahrscheinlich ist dies der-
selbe Soliman, ältester Sohn von Orchan, der
am Sturze vom Pferde, vor seinem Vater, im J.
136o starb. Als er eines Tages in Carasia spa.
zieren ritt, sagt Leurclav *), hatte er die Neu-
gierde die Stelle des alten Troja zu sehen. Leun-
clav fügt hinzu, er habe mit Bewunderung die
Mauern dieser ungeheuern Gebäude, und diese
erstaunungswürdige Menge von Marmorstücken
diese Ruinen einer von der Zerstörung durch die
Griechen so blühenden Stadt betrachtet“,
„Die Stadt Ilium war ein Bisthum. Man
sieht im J. 325, die Signatur des Orion, Ilien-
sis, d. h. Bischof von Ilium, bey der Niceischen
Kirchenversammlung *), und im J. 347, in der
versammlung von Sardes, die des Arianus Leu.
cadas, episcopus ab Ilio *); die des Theose-

bius, Bischofs von Ilium, in der Chalcedoni---

schen Versammlung vom J. 451 *), und des
Theosebius Illi in der Röm. Synode von 218 Bi-
schöfen, unter dem Pabst Symmschus, in J.
503+); die des Johannes, Bischofs der Stadt

*) Hist, Musulm. 4 p. 206.

*) T. 1. p. 318. ed, concilior. Harduini Par. 1715, fol...
***) p., 682.---

es) T. 2. p. 370,…-------
i) p. 988.------

--
-
-
-
.



92-
Die Ebene von Troja nach

Ilium, versehen mit der Vollmacht des Eupre-
pius, Bischofs der Metropolitan- Kirche von
Cyzicus *), in der zweiten Versammlung zu
Constantinopel, der fünften Oekumenischen, im
J. 555; endlich die des Petrus Ilas, in der Pseu-
do-Synode des Photius in J. 879*). Es würde
zu weitläufig, hier die Namen der übrigen Bi-
schöfe der Stadt in Troas aufzuzählen, die man
in denselben Acten der Kirchenversammlungen
indet ***)“.----
„Unter der Regierung des Joh. Zimisces,
wurde ein Mönch von Scamander, Scamandre-
mus, wie ihn die griechischen Geschichtschreiber
nennen, Basilius, im J. 97o zum Patriarchen
von Constantinopel erwählt, und im J. 974 ab-
gesetzt ***). Leo Diacrius, ein noch ungedruck-
ter griechischer- Geschichtschreiber +), er-
zählt von diesem Basilius, dass er, nach seiner
Absetzung, auf Befehl des Kaysers Joh. zimi-
ces, in ein Kloster verwiesen worden, welches

." *) Johannes, misericordia Dei, episcopus Iliorum eivitatis,
agens vices Euprepi, episcopi Cyzicenorum metropoleos
T. 3. p. 202.
**) T. 6. p. 213. Vgl. Le Quien in Oriente Christiano T., 1
p. 775– 8.
***) Le Quien p. 777– 80.
*) Zonaras Ann. 17. p. 209. 214. Cedrenus p. 665. Joën in
Chronographia p. 181. ---
k) P. Pagi ad a. 975. Criticae in Annales Baroni T. 4.p, 37,



andern alten Schriftstellern. 95

dieser Patriarch am Scamander hatte erbauen
lassen“,-

,,Wir haben die Sclavonier, Armenier, Ge-
neral- Pächter, Aufseher des kays. Schatzes, ei-
nen Bulgarischen, einen fränkischen Fürsten,
griechische Mönche vom Orden des heil. Basi-
lius; einen griechischen Patriarchen, Türken u.
s. w., einen nach den andern, auf dem bluti-
gen Kampfplatz des Achill und Hector auftreten
sehen; nie hätten Calchas oder Cassandra solche
Nachkommen voraussehen können. Es lag nicht
an dem guten König Priamus, wenn die Juden
nicht auch auf den Kampfplatz des troischen
Krieges als Beschützer der schönen Helena auf
traten. Wenigstens erzählt Constantinus Manas-
ses *), ein eben so schlechter Geschichtschreiber
als Dichter, Priamus habe, nach dem Tod des
Hector und der Amazonen aufs Aeusserste "ge-
bracht, Gesandte an den König David geschickt,
ihn um Hülfstruppen zu bitten. Dieser Fürst,
sagt Manasses, schlug ihn seinen Beystand ab,
entweder weil er selbst seine ganze Macht
brauchte, um im Krieg gegen seine Feinde nicht
unterzuliegen, oder weil er die Troer eben so
sehr als die Griechen verabscheute, die den wah-
ren Gott nicht kannten, und befürchten mußte,

*) Compend. Chronicum p, 28.



94 Die Ebene von Troja nach

die Juden möchten sich in Troja zur Abgötterey
verleiten lassen, wozu sie ohne dem eine heim-
liche Neigung hatten“.
„Ausschließend beschäftigt seit meiner Rück.
kehr aus der Levante mit einem weitläufigen
werke über das alte und neue Griechenland, ha-
be ich die Geduld gehabt, viermal mit der Fe-
der in der Hand, die große Sammlung aller
griechischen Geschichtschreiber des byzantini
schen Kayserthums durchzulesen, und ich erin-
nere mich nicht, andre als die angeführten Um-
stände über den Zustand von Troas im Mittel-
alter, in meinen Auszügen angemerkt zu haben,
Aber ich habe doch in diesem flüchtig hinge.
worfnen Aufsatz die Nachricht des Libanius *)
anzumerken vergessen, daß man zu seiner Zeit
eine Art von sehr muthigen Bären auf dem Ida
fand, die daher für die Cirkus- Spiele sehr ge-
sucht wurden. Celsus, ein sehr reicher Mann,
welcher eifersüchtig darauf war, der Stadt An-
tiochia ein prächtiges und angenehmes Schau-
spiel zu geben, schickte den Polycarpus auf den
Berg Ida, damit er dort um jeden Preis jene
furchtbaren Thiere erhandelte, deren Kanpf mit
Menschen das Lieblingsschauspiel der Antiochier
war. Diese übernachteten unter freyem Himmel,

-

*) Epist. 1454 p, 665, Wolf,



andern alten Sehriftstellern.- 95

um gleich bey der Hand zu seyn, wenn an
Morgen das schreckliche Schauspiel angieng,
welches sie jedem andern Vergnügen des Thea-
ters, und selbst dem Wettrennen der Pferde vor
zogen *) Der Sophist Libanius interessierte sich
sehr für den Erfolg des Auftrages des Polycar-
pus, und schreibt an seinen Freund Cäsarius, um
ihn angelegentlich zu bitten, "diesen wichtigen
Ankauf zu erleichtern. Er dankt ihm im Vor-
aus *), für das lebhafte Vergnügen, welches so-
wohl ihm der schöne Ankauf machen werde,
als den Einwohnern der 17 umliegenden Städte,
welche an diesem kostspieligen Fest Theil nah-
men. Er giebt seinem Freund zu erkennen*),
daß diese Gelegenheit einzig in ihrer Art sey,
der Stadt Antiochia seine Dankbarkeit zu bezeu,
gen, die seinen Geist durch Beredsamkeit und
die schönen Künste geschmückt habe“.
, Meletius berichtet in seiner alten und neuen
Geographie, welche in gemeinem Griechisch zu,
Venedig im J. 1728 in Fol. gedruckt worden ***),

*) Liban. ibid. Vgl. Ep. 219. 220, p. 104, 105. contra Tisame
num T. 2. p. 252. Reisk.

**) p. 666,-

***) p. 665.

*) p. 45s. Dieser gelehrte Grieche aus Joannina in Epirus
( Griechenland hat mehrere Gelehrte seines Namens hervor-
gebracht) war weit in Griechenland herum gereist. S. über
ihn und sein Werk Ste Croix Des anciens Gouvernements
Fédératis p. 451. D. Uebers,



96 Die Ebene von Troja nach

Alexandria Troas sey h., z. T. zerstört, und wer-
de jetzt griechisch Troada, türkisch Eschi Stam-
boli, die alte Stadt, genannt; zunächst dieser
Stadt liege Ine, Eis *), Comopolis, Castaboli
und hierauf das Vorgebirge Actasi Cavo (KC),
dann das Vorgebirge Touzlas Cavo *) und nahe
dabey das Vorgebirge Lectum, von den Türken
Baba Bornou *) genannt, und in einer gerin-
gen Entfernung ein anderes Vorgebirge, welches
sie Deve Bornou nennen. Der Meerbusen von
Atranyttium (fährt dieser neue Erdbeschreiber,
der im J. 1714 gestorben ist, fort) fängt beym
vorgebirge Lectum an, und wird der Idäische
genannt nach dem Namen des Berges, türkisch
Kazdagli ***). Ismael Bouilland sagt, die Stadt
Atramyrtium heiße h, z. T. Landrinytte +).
Meletius glaubt, das Vorgebirge Deve Bornou
sey das nemliche mit Jargan, Ich habe bey den
Namen immer die Aussprache der neuen Grie-

») vermutlich Lechevaliers Ene, Strabo's Aenea.
- D. Uebers.
•) Lechevalier Th. 1. C. 2. schreibt es Tausla
D, Uebers.
se) Bonou und Bouroun beym Lechev. ist vermuthlich gleich
bedeutend und heisst Vorgebirge. Daher Lechevalier Lectum
mit dem jetzigen Namen schlechthin das Vorgebirge Baha

nennt, D. Lebers.
***) Lechev. nennt diesen Berg Kas- Dahi, der ehemalige
Cotylus- D, Uebers.

+) Nott, in Ducamp. 264.



andern alten Schriftstellern. 97

ehen beybehalten, die zwar nicht die älteste,
aber doch gewiss älter als das Zeitalter Au-
gusts ist“.-
„Ste Croix bemerkt in seinem neuen Werk
über die alten verbündeten Staaten *), nach dem
Herodot *), daß die äolischen Städte des Ge-
birges Ida keinen Theil an der Verbindung nah-
men, welche 11 andre äolische Städte des festen
Landes und 5 von der Insel Lesbus, eingegan-
gen waren“,-
„Nach einer Sage einiger Alten *), soll
das Wasser des Scamander den Schaafen, die
daraus getrunken, eine röthliche Farbe gegeben
haben, wovon sie auch den Namen Xanthus,
den der Scamander beym Homer hat, ableiten.
Im Scamander wuchs ein der Erbse ähnliches
Schotengewächs, Sistrum genannt *), welches
man für ein kräftiges Mittel gegen Gespenster-
furcht hielt. Eine andre seltsame Sage von jener
Gegend berichten Diodor v. Sicilien und Luore-
tius, man habe auf dem Gipfel der Ida-Gebirge

*) p. 156.

**) 1, 15.-

*) Aristot. Nat. anim. 3, 12. T. 2. p. 253. Duval. Antig Carys.
Hist. mirab. 84. p 13 I. Beckm. Aelian. H. A. 8. 21. Plint
2, Io3.

*) Aristot, die mirabb, ausc. c, 171. p. 344. Beckm. Plut.de,
fluminib. T. 2. p. 1155. (Der Letztre führt seinen Gewährs
mann, den Demostratus von den Flüssen an, D, Ueber,"

- 7



93 Die Ebene von Troja nach

--

in frühester Morgendämmerung zerstreute Feuer
gesehen, die sich zuletzt in einen großen Feuer-
ball vereinigt hätten *). Polyän **) erzählt, Ag-
mon, der eine Athenische Pflanzstadt an den
Ufern des Strymon errichtete, habe Leute nach
Troja geschickt, um die Gebeine des Rhesus aus-
zugraben; diese hätten die Gebeine desselben in
einer purpurnen Chlamys dem Agnon überliefert,
der sie dann an des Strymons Ufern habe begra-
ben lassen. Die Troer, welche sich, nach der
Zerstörung von Iliun, in Sardinien niederließen,
behielten den Namen Ilier bey *). Die jungen
Patrizier in Rom hatten einen Tanz zu Pferde,
den sie Troja nannten ***), und der nicht mit
der Pyrriche verwechselt werden darf, wovon
uns die Albanier noch h. z. T. eine Vorstellung
geberi“.-,

*) Diod. Sic, 17, 7. ibiq. Wesseling p. 165. Lucret. 5, 662. Me-
1a 1, 18. (S. das, die gelehrte und ausführliche Erörterung
des 1s. Voss, der in dieser Erscheinung gar nichts Unwahr-
scheinliches oder Außerordentliches findet. D. Uebers.
**) Stratag. 6, 53.

***) Paus. 10, 17, 4. Liv. 4I, 10. 16. Sil. 1tal. 12, 362. Dra.
kenborch ad Sil. 1. 1. et ad. Liv. 4o, 19.

-----
***) Sueton. Caes. 39. Aug. 43. Tiber. 6. Claud- 21. Ner. 7.
Meurs. ad Lycophr. 249. u. in seiner Orschestra s. v. IIve-

exy in Gronov. Thes. Antt, gr. T. 8. p. 1285.
--



andern alten Schriftstellern. 99

„Die Einwohner von Ilium waren zu Pausa-
nias Zeiten Aeolier *). Sie verehrten ihren Lands-
mann und Vertheidiger Hector und die Helena,
saber vom Menelaus wollten sie nicht reden hö-
ren *), dem zu Ehren die Lacedämonier opfer-
ten und Feste feyerten. Auch kommt Hector
oft auf den Münzen von Ilium vor, so wie der
Scamander, wie er in seiner Linken das Horn
des Ueberflusses, und in der Rechten die Pflanze
Sistrum hält **) “.-

------
-----

---------

-

*) 8, 12, 5.---------------

*) Athenagoras deprec. pro Christ p. 3. 4. 79. Lindner.
(Auch dem Hercules bezeigten sie keine Verehrung, nach
dem Straho p. 89. A. B., welcher hinzusetzt: Vielleicht
sind uns die wahren Gründe nicht bekannt, warum die Neu-
Ilier einige Heroen verehrten, andere nicht, D. Uebers.

*) s.vaimant Num. Impp. p. 351. Mlaussac. ad Plut. T. 2 p.
760. Reisk. (Scamander hält auf den Münzen eine Pflanze
in der Hand; was für eine, lässt sich nicht unterscheiden.
Der Uebers.). Bekanntlich verehrten die Alten die Flüsse
als wohlthätige Gottheiten, wovon ich hier ein Beyspiel aus
einer noch ungedruckten u. gereimten Inschrift anführen
will, welche ich auf einer mit einem Firnis überzogenen
Säule in der Moschee des grossen und prächtigen Dorfes
Bournaba, nahe bey Smyrna, gefunden habe:

MMN2 GEON-
MEAHTA IIOTAMON
TON 2QTHPA MOY
IIANTOE AE AOIMOY
KAI KAKOY
IIEIIAIMENOY,

7



-00 Die Ebene von Troja nach

Im J. 538 nach Roms Erbauung belagerten
die Galater, wie Polybius erzählt *), Neu-Ilium.
Die Einwohner von Alexandria Troas kamen
aber dieser Stadt mit 40oo M. zu Hülfe, nöthig-
ten die Galater die Belagerung aufzuheben, und
vertrieben diese Barbaren aus ganz Troas. Im J.
536 bezeugte Attalus, vor seiner Rückkehr nach
Pergamus, den Einwohnern von Lampsacus, Ale-
Xandria Troas und Neu- Ilium, die ihm stand-
haft treu geblieben waren, seine Erkenntlich-
keit *)- Aus Anhänglichkeit an den Attaius
nannten auch die llier eine ihrer Tribus Attalis,

d. h. „Ich besinge den Flussgott Meles, meinen Retter,
nachdem die Pest und jede Plage aufgehört hat“. Bournaba
liegt nahe bey Chagilar und bey Narlikioi, d. h. dem Dorfe
der Granaten, wegen des köstlichen Granatenwäldchens in
den Umgebungen dieses bezaubernden Dorfes. Davon hat
es seinen türkischen Namen, so wie man ehemals ein Corin-
thisches Dorf und alle Gegenden, die Granaten in Ueberfluss
hervorbrachten, Sidous nannte. s. Spanh. Us. Num. T. I-
p. 317. 323. Ich gerathe daher in Versuchung zu glauben,
dafs Narlikeui oder Narlikioi das alte Sidous, eine Burg
von Jonien, ist, von welcher Stephan v. Byzanz redet.
Sidas bedeutet im Böotischen eine Granate. s. Athen. 14. p.
650 f. Bochart Phaleg 4, 32. T. I. coli. 29.

*) Polyb. 5, 111. Von dieser Erzählung weicht die des Hege-
sianax beyun Strabo p. 887 B. ab, die aus Europa gekomme-
nem Galater (Galli Aegosages) hätten sich in Neu- Ilium ge-
worfen, weil sie einen befestigten Ort bedurft hätten. Sie
hätten die Stadt aber bald wieder verlassen, weil sie da-
mals keine Mauern gehabt habe, D. Ueberr.

**) 5, -s.--



andern alten Schriftstellern. LOI

wie man aus der von meinem Freund Lecheyer
lier in Troas gefundenen Inschrift N. 2. sieht.
Man liest in derselben Arras q. ., d. h. qw.
In einer andern Inschrift N. 4. steht qiys, Qyp,
Queexsy und Maxwy für qvans, quan, QuMax-
quAxexzow, Tribus und Vorsteher der Tribus. Aber
vielleicht ist in der erstern Inschrift von der
Tribus Attalis zu Athen, und in der zweyten
sehr verstümmelten, von der schmeichelhaften
Aufmerksamkeit der Neu- Ilier die Rede, wel-
che, nach dem Beyspiel der Byzantiner, Abge-
ordnete nach Athen an diesen Fürsten geschickt
haben können, um mit ihm bey den Spielen
der Minerva zu opfern *). Die Athener über-
trafen noch die Byzantiner, und erwiesen diesem
König von Pergamus größere Ehrenbezeugungen
als allen ihren vorigen Wohlthätern, und unter
andern gaben sie einer ihrer Tribus im, J. 554,
nach Erbauung Roms, seinen Namen *).
„Gefährlicher als die Galater und grausamer
als die Griechen verheerten die Römer Ilium von
Grund aus, das sie doch als ihre Wiege betrach-
teten. Der ruchloseste und wildeste Satellite der

-

*) Polyb. 4., 49.
**) Polyb. :6, 25. Paus. 1, 5. 8. Hespeh. c. not. Alberti, Steph.
Byz. v. Ar«Al-, Begexa u. Ayovs, Neurs. v. Axe»-
Aorts- 696 et Ayrows p. 682. T. 4. Thes. Gronov

-
-



o2 Die Ebene von Troja nach

Partey des Marius oder vielmehr des Cinna,
Fimbria *), aufgebracht auf die Einwohner
von Neu- Ilium, welche Anhänglichkeit für die
Partey des Sulla gezeigt hatten, bemächtigte sich
der Stadt, steckte sie in Brand. und ließ alle
Einwohner über die Klinge springen, oder in
den Flammen umkommen.- Er fieng damit an
eine Verordnung ergehen zu lassen, worin er
verbot, irgend einem Bürger dieser unglücklichen
Stadt Pardon zu geben. Augustin hat diesen
Umstand aus dem 83sten Buche des Livius, wo-
von wir nur die Epitome besitzen, aufbehalten.
Die Befehle des Fimbria wurden mit aller Stren-
ge vollzogen; Niemand wurde verschont; kein
öffentliches, kein Privatgebäude, keine Bildsäule
der Götter, kein geheiligter Ort, wurde geach-
tet; man verbrannte sogar mit dem Tempel der
Minerva diejenigen, die sich dahin geflüchtet
hatten *). Einige Schriftsteller behaupten, man
habe unter den Schutthaufen des Tempels der
Minerva das berühmte Palladium gefunden und
dieses sey eine glückliche Vorbedeutung, ein
Unterpfand der Hoffnung zur Wiederherstellung
für die unglücklichen Einwohner- gewesen. Al-

*) Augustin. C. D. 3, 7. c. not. L. de vives T. 1. p 28I. ff.
Aurel. Vict, vv. I11. c. 70 Oros. Hist. 6, 2.

**) Appia, B, Mitär. 53 T. 1. p. 717 Schweighäufer.



andern alter Schriftstellern. 103

Allein die herrschende Meynung ist, daß schon
Ulyß und Diomed das Palladium während der
Belagerung von Troja entwendet haben *). Dio
Cassius sagt nur, Finbria habe beynahe die gan-
ze Stadt eingeäschert **). Appian **) setzt hin-
zu, er sey des folgenden Tages in der Stadt her-
umgegangen- um zu untersuchen, ob auch kein
Gebäude seiner Wuth entgangen sey, und er ha-
be auch die Stadtmauern niederreißen lassen,
Diese Begebenheit fällt ins J. 667, nach Freins-
heim, oder vielmehr, nach Schweighäuser, ins
J. 669 nach Erbauung Roms“.------
„Obgleich nach dem Augustin, kein einziger
Einwohner dem Feuer oder Schwerdt entgangen
–
* Jr. obsequ. de prodig c. 116. Liv. beym Augustin. 1. e.
Appian. 1. c., wo 2- A3- S- Minervae sinus-
crum heisst. Vgl. Strab. 6.- 405. (S. über das Palladium
Heyne Exc. 9. Aen. 2. p. 30 f. Böttiger üb. den Raub der
Cassandra S. 68. D. Tecs.) Servins über Aen. 2, 166 sagt,

die Alt- 1lier hätten, wie Einige erzählten, als sie den um-
vermeidlichen Untergang ihrer Stadt gesehen, das Palladium
in einer Mauer versteckt, Fimbria habe es in der Folge im
Kriege gegen den Mitrida: Es entdeckt und nach Rom ge-
bracht. weiter Freinsheim in der Supplem. Liv. noch die
Erosses Hist, die la Rep, Ten. T. 2. p 60 F. haben von den
Bruchstück des L:..--
Letzterer hat bloss die viel F.

in Cebrauch gemacht.

in angegebenen Stellen
--

benutzt.----
**) Fragmen. T. 1. p. 52. Reiz:---
***) T. 1. p., 71.--
---



1.d4 Die Ebene von Troja nach

-

zu seyn scheint: so sagen doch Dio und Appian
In Ur', daß Fimbria alle die niedergemacht habe,
die ihm in die Hände fielen. Mehrere retteten
sich: denn Sulla, der ihre Stadt im J. 67o wie-
der herstellte *), bewilligte ihren Einwohnern
große Privilegien *), und bestätigte diese im J.
673. Mit diesem Jahre fängt eine neue Zeit-
rechnung der Neu- Ilier an, welche ihrem Wohl-
thäter dieses Zeichen von Erkenntlichkeit geben
wollten **). De Brosses ***) bemerkt, daß
Sulla bey seiner Abreise Befehle zur Wiederher-
stellung von Neu-Ilium zurückgelassen habe.
Also, fährt er fort, müssen die Gebäude, die
man seitdem dort gesehen, und welche einige
Reisende für Ueberbleibsel des alten Troja gehal-
ten haben, erst nach der zweyten Zerstörung
der Stadt errichtet worden seyn. Er beruft sich
dabey auf Grelot's trefliche Reisebeschreibung
nach Constantinopel ), welcher anmerkt, alle
Ruinen, die man jetzt in Troja sehe, möchten
wohl neuer als der Brand der Stadt seyn, indem

*) Oros. 6, 2. p. 372.

*) Appia. c. 61. p. 730. Vgl. Strab. p. 887 f. u. über die 3
Belagerungen von Ilium Plut, Sertor. T. 1. p. 568. Polyaen.
Strat. 3, 14. Reimar. ad Dion. T. 1, p. 52.

**) Vaillant Numism. Impp. p. 273.
****) T. 2. p. 61.

t) Relation d'un voyage de Constantinople Paris 1650 p. 3.



andern alten Schriftstellern, 105

die R. Kayser, unter andern August, Colonien
dahin geschickt und dort ein neues Troja hätten
aufbauen wollen, um dieser Stadt wieder zu ge-
ben, was sie Rom gegeben hatte. Der scharfsin-
nige Präsident de Brosses, dem zu seiner vertrau-
ten Bekanntschaft mit der R. Geschichte nur die
Kenntnis der griechischen Sprache abgieng,

macht auch die eigne Bemerkung *): die phry-

gische, aus der rohen europäischen entstandene
und wahrscheinlich von dem rohen pelasgischen
Griechisch wenig verschiedne Sprache sey doch
vermuthlich nicht die Sprache der Troer gewe-

sen, eines griechischen, von Dardanus abstam-

menden und in Phrygien fremden Geschlechts,
von wo sie den phrygischen Stamm des Tanta-
lets vertrieben hätten, der seines Theils in Grie-
chenland eingefallen, sich im Peloponnes nieder-
gelassen, aber, nachdem er mächtig geworden,
wieder nach Phrygien zurückgegangen, und sein
Eigenthum, die Stadt Troja, wieder erobert ha-
be; so daß nach dem berühmten troischen Krieg
diese Stadt von griechischen Abkömmlingen ver-
theidigt und von phrygischen Abkömmlingen
eingenommen worden. Dieses ist eine Merkwür-
digkeit, welche man nicht aus den Augen ver-
lieren darf, und welche, indem sie zeigt, daß

» *) T. 3. p. 27. not- 8.



--
105 Die Ebene von Troja nach
die troische Sprache eigentlich die Hellenische
sey, zum Theil Bocharts Einwendungen beant-
wortet *)“.------
„Ich bin nicht in Troas gewesen. Ich habe
diese lachende Landschaft nur von einer Anhöhe
nahe beym Schlosse der Stadt von Tenedos, auf
welcher den 22. März 1785 ein- fürchterlicher
wind blief, der mit den heftigsten, die ich je
In Deutschland empfand, verglichen werden
kann, gesehen. Auf der Insel Mycono baut
man mit den Ruinen von Delos; auf Tenedos
mit den von Troas. Ich sah nahe beym Hafen
der Stadt von Tenedos ein altes Grab- Denkmal
von Troas, welches die Türken dahin versetzt
hatten, und als Brunnen gebrauchten, und ich
fand auf diesem Denkmal die giechische, von
Chandler bekannt gemachte Inschrift wieder *);
weiter davon fand ich auf dem Marktplatz noch
an die Grabdenkmäler von Troas, aber ohne In-
schrift, welche zu demselben Gebrauch dienten.
Ich bemerkte in der ganzen Insel, sogar beym
Eingang des Hafens, eine Menge zerbrochener
Säulen, die aus Granit von Troas bestanden,
alte Vasen, die in Tränken verwandelt waren,

r---
---------------------
*) Bocharts Brief die quaestione, num Aeneas unquam fuerit in
Italia. T. 1.-Opp. Bochartip. 1151-fff.----

*) Inscriptt, ant. Oxon. n. 4. p. 4..........-



andern alten Schriftstellern. 107

viele alte Marmors, die zur Erbauung von Cami-
nen verwendet waren. Man weiß, dass in den
bürgerlichen Kriegen Englands die Marmortafeln
von Arundel, welche die Parische Chronik ent-
halten, dasselbe Schicksal erfahren“), Ich be-
suchte auf Tenedos einen türkischen Steinhauer,
welcher die Sarkophagen und Inschriften von
Troas zu Grabmälern um arbeitete, welche er an
Personen seiner Religion verkaufte. Eine beträcht-
liche Anzahl von Denkmälern dieses classischen
Bodens war schon auf Befehl des bekannten Ca-
pitain Pascha, Hassan Pascha, iI Gazi, wegge-
nommen worden, welcher aus den schönsten
Marmorn in der Gegend der Dardanellen Kugeln
machen ließ, und den Gebrauch derselben für
die großen Artilleriestücke den der eisernen vor-
zog **). Auf diese Weise fand ich auch zu

- Chandler Marmora Oxon.prack p. 2. f. oxon. 1:63.

*) Ich kann mich iier nicht enthalten, dem Andenken dieses
Heros, der mich mit Gäte überhäuft hat, den gerechten Zoll
der Dankbarkeit darzubringen. Seinen mächtigen Schutz
verdanke ich zum Theil, den Erfolg meiner literärischen Un-
tersuchungen in der Levante. während der verstorbene Pa-
triarch von Constantinopel mir durch seine Briefe die Pfor-
ten der Klöster und Libliotheken des Berges Athos, von
Patmos, Amargos und von 32 andern Inseln öffnete: räum-
te der Capitain Pascha die Hindernisse und Gefahren weg,
welche sich mit jedem Schritt denen darbieten, welche in
Griechenland, und in Archipel reisen. Dieser Admira er-
zählte mir eine Merkwürdigkeit, die ich nirgends erwähnt



ro 3 Die Ebene von Troja nach

Athen weder den Ilyssus wieder, noch seine Mär-
morbrücke: dieser berühmte Fluß war im Som-
mer ausgetrocknet, als ich darüber gieng, und
der Waiwode hatte die Brücke sowohl als einen
Theil vom Fußboden des Tempels des Theseus
wegnehmen lassen, um Kalk daraus zu machen.
Aber nicht alle Barbaren sind Türken. Man
kennt das Sprichwort: Quod non fecerunt Romae
barbari, fecerunt Barberini. Ich habe zu Car-
pentras die Reste eines Triumphbogens eines R.
Kaysers gesehen, welchen der Cardinal Bichi,
Bischof dieser Stadt, zerstört hatte, um die Kü-
che seines bischöflichen Palastes zu bauen. Die
Zeit hatte das stolze Mausoleum,“ Denkmal der

" gefunden habe. Eines Tages, da er mir alle Zimmer des
prächtigen Hauses zeigte, welches er am Ufer des Meeres
hatte erbauen lassen, machte er mich auf die 2 Thore auf-
merksam, durch welche der Grossherr ein- und ausgehe,
wenn er zu ihm komme, welches oft geschah. In jedem

Klausel, welches zur Aufnahme seiner Hoheit eingerichtet-

ist, muss man immer, fügte er hinzu, 2 entgegengesetzte

" Thore anbringden, das eine zum Ein- das andere zum Aus-
gang, weil der Sultan nie denselben weg wieder gehen kann,
auf dem er gekommen ist. Der Günstling und Dragoman des
Captain Pascha, Maurogeni, in der Folge Fürst der Walla-
chey, wo er auf Befehl eines andern Hassan Pascha geköpft
wurde, und der verstorbene Fürst der Moldau, Constantin
Bey Morus, haben ebenfalls ihren Einfluss bey ihrer Nation
aufs kräftigste angewendet, um mir den Zugang zu den li-
terarischen und Kunstschätzen des Alterthums zu eröffnen;
und ich werde nie die Dienste vergessen, welche sie unir er-
Wzeigt haben.



andern alten Schriftstellern. I09

ehelichen Zärtlichkeit der Artemisia, verschont,
Aber die Ritter von Rhodus zerstörten es im J.
1522, um Kalk davon zu machen, und das Fort
S. Pierre, nahe bey Halicarnass, damals Mesy,
jetzt griechisch Petron, türkisch Bodroum ge-
nannt *), damit auszubessern".

--
*) Guichard, Funérailles et diverses matières d'ensevelir L.
3. P. 379- 8I,--
-,--



TIO Die Ebene von Troja nach Pope.

-------
---

--------
------

Vi e r t es Cap it e 1.
Die Ebene von Troja nach Pope.

------

Pape. Charte vor seiner Uebersetzung der Ilias
ist nicht das Werk eines Geographen. Die Ge-
genstände werden darauf nicht als von oben her-
ab gesehen vorgestellt, sondern perspectivisch wie
in einem Landschaftsgemälde. Uebrigens ist sie
ziemlich genau, und man kann- die meisten Ex-
eignisse des troischen Krieges, wovon Pope die
vollständigste Beschreibung giebt, aus ihr erklä-
ren. Die Ungeschicklichkeit des Kupferstechers
ist nur dran schuld, dass die Gegenstände auf
der rechten Seite stehen, welche der linken an-
gehörten, dass Sigeum an der Stelle des Rhö-
teum, das Bette des Simois da steht, wo die
Quellen des Seamander seyn sollten. Der Grab-
hügel des Aesyetes, findet sich auch auf dem



Die Ebene von Troja nach Pope 1 11

linken Ufer des Seamander Während es auf dem
rechten stehen sollte; aber Pope hat sich be.
gnügt, dieses Denkmal als den vortheilhaftesten
Ort zu bezeichnen, welchen Polites hätte wäh-
len können, um die Bewegungen der Griechen
zu beobachten *). Er hat die Genauigkeit nicht
so weit getrieben, das Ufer des Flusses, an wel-
chem es lag, zu bestimmen. Was den Grabhü-
gel des Ilus anlangt, so hat er sich offenbar ge-
irrt, indem er ihn näher an die Stadt als Batiea
rückte, und weiter vom Flusse entfernte als den

Grabhügel des Aesyetes-

Uebrigens mußte ihm diese Charte unendlich
viel Mühe kosten, da er, ohne am Ort und Stel-
le zu seyn, bloß nach der Iliade die Lage des
griechischen Lagers, die Vereinigung beyder
Flüsse in einiger Entfernung von den Schiffen,
den allgemeinen Umriss der Ebene, die Entfer-
nung der Stadt vom Meere, die wahre Lage der
Quellen des Scamander und endlich die wahre
Gestalt der Gräber der Helden entdeckt hat.
Mit gleicher Sorgfalt beschreibt er das Local der
einzelnen Gefechte. Nur der Umstand scheint

ihn zu verwirren, daß Homer nirgend angiebt,

*) II. 2, 791.



112 Die Ebene von Troja, nach Pope.

wie die Heere über den Fluß gesetzt sind. Aber
der Grund seines Stillschweigens ist sehr ein-
fach: der Scamander ist ein Fluss, der höchstens
12 Fuß breit und 3 Fuß tief ist *).

*) Der Verf. hat in dieser Ausg. Popen und seiner Karte mehr
Gerechtigkeit wiederfahren lassen, als in der ersteren Aus-
gabe, welcher auch Pope's Charte beygefügt war.
D. Ueberr,

--



-
-
-

---

----

..."
--…--

------

---
--

Fünftes Capitel.--------

-----.-
ZDie Ebene von Troja nach den neuen
Reisenden.
--

-

------ --
P„ Belon ist der erste unter den neuen Rei-
senden, welcher in jene Gegenden gekommen
ist, und eine Beschreibung davon versucht hat*).
Er sah die Ruinen von Alexandria Troas und
verwechselte sie mit den des alten Troja.- Er
bemerkte, dass Simois und Scamander bloße Bä-
che wären, die im Sommer austrockneten... Auf
dem Vorgebirge Sigeum nahm er eine kleine An-
höhe gewahr, die er für das Grab des Achill
hiett, welches, nach ihm, von den Mitylenern
zu Ehren dieses Heros erbaut worden. Pietro
Della Valle *), folgte ihm auf der Küste von

*) Obss de plusieurs singulärités et choses remarqu, trouvées
en Grèce, Asie etc. p. P. Belon. Par. 1588.---

*) Les kameux voyages de P. della Valle, Par. 1672.,

Z



114 Die Ebene von Troja nach

Asten, er verwechselte wie jener die Ruinen von
Alexandrien mit den des alten Troja und ließ
sich von den Einwohnern überreden, dass die
Schiffe 10 Meilen in den Scamander hinauf von
seiner Mündung aus giengen. Sandys bemerkt
auf seiner Reise in die Türkey und in Aegyp-
ten *) die, wie er sagt, durch die Gräber der
griechischen Helden ausgezeichneten Vorgebirge
Sigeum und Rhöteum; er sah den Simois, den
Scamander und die von beyden Flüssen durch-
schnittene Ebene; aber eine Räuberbande, welche
das Innere des Landes unsicher machte, hindert
ihn, sich von der Küste zu entfernen." "Schade,
dass dieser eben so ausgezeichnete Beobachter
als vollkommener Geograph und wahrhafter Rei-
sender nur Einen Tag auf der Küste von Troja
verweilte. Grelot, Vf, einer trefflichen Beschrei-
bung von Constantinopel,- entdeckte, wie er
sagt *), von der Höhe des Vorgebirges Sigeum
die schöne Landschaft von Trcas mit den bey-
den Flüssen, Xanthus und Simois, weiche von
lda herabkommen.- Le Bruyn ***) landete auf
seiner Reise nach der Levante an der Kiste von
Troja;. er machte einige Zeichnungen daselbst,

*) A Description of the Turkish Empire ed. 3. Land. 15,
*) Relation d'un voyage de Constantinople. 15S3.

----

*) Voyage au Levrant-



den neuen Reisenden,- 115

-

aber keine Beobachtung von Bedeutung. Nicht
glücklicher als er waren Spon und Wheler *),
zwey Reisende von großen Namen. Die Lady

- Worthley Montagu, eben So berühmt durch ihre

Kühnheit in Unternehmung gefahrvoller Reisen
als durch ihr Talent in der Beschreibung dersel-
ben, wollte nicht von Constantinopel und vom
Hellespont Abschied nehmen, ohne der Ebene
von Troja ein Opfer zu bringen. Ihr Schiff lag
am Vorgebirge Sigeum vor Anker; sie erklimm-
te den Gipfel des Vorgebirges, und, die Ilias in
der Hand, unterschied sie das Vorgebirge Rhö-
teum, berühmt durch den Grabhügel des Ajax,
ferner den Sinois, der vom Ida herabkam, und
sich, nachdem er die Ebene hinab geflossen. un-
ten, mit dem Seamander vereinigte *).- Poco-
cke *), ein Reisender, unternehmender und

glücklicher als diejenigen, von denen ich ge-

sprochen habe, studierte die Ebene von Troja als
geschickter Beobachter; er gab die Lage aller
Grabhügel an, die er für Werke des höchsten
Alterthums zu halten geneigt ist, er sah das
Thal Thymbra und den Fluß Thynbrius in
demselben; er bemerkte defi Vereinigungspunkt

--
–

----------------
Voyage d' Italie etc. A la Haye 124.......
**) 44. Brief.
---
*) Obss, ön Asia minor,------------------

8 h-



16 Die Ebene von Troja nach

des Simois und Scamander; und es fehlte ich
nichts, um den Reisenden näeh ihm keine Ent-
deckung übrig gelassen zu haben, als daß er
noch die Stelle des alten Troja und die Quelle in
des Schmander gesehen hätte. Diese schöneh
Quellen übersah Wood *) nicht, aber vom Stra-
bo oder viel mehr vom Demetrius verblendet ahn-
dete er nicht, daß es die Quellen des Seamar-
der seyn köhnten *). Eben so wenig erwähnt
er der Denkmäler, welche die Aufmerksamkeit
seines gelehrten Landsmannes auf sich gezogen
hatten: *). Chandler, der vor wenig Jahren
nach Troas reiste, folgte Pocockes Spuren. Der
- entscheidende Ton unbezweifelter Sicherheit, wo
mit er über das Daseyn der Grabmäler der He-
roen redet, macht einen starken Abstich- zu Po-
Leocke’s Sprache der Ungewißheit. Indeß, wenn
man sein Werk gelesen hat. *), so wird man
ihn nicht in Verdacht eines leichtsinnigen Glau-
bens an die Aechtheit jener Denkmäler habst,
Ich erwarte mit Ungeduld den von ihm geführ-
----

-

*) Description of the Troad.
----

* p. 325.

*) Lechevalier hat der ersten Ausg. seiner z-
Ebene von Troja Wood's Karte von Troja beygefügt.
- D. Ueberr,

-

*) Travels in Asia minor p, 42... z…

--
--
-



den neue: Reisender, 117

uen Eeweis, den er in einem eigenen Werk zu
g="en versprochen hat *), und ich stätze mich
in voraus auf sein Ansehen, um mein eigenes
Urtheil über diese Denkmäler zu rechtfertigen.
IDie neuen Reisenden haben also die Ebene
von Troja so gefunden, wie sie die Alten gelas-
sen haben. Was mich betrifft, so bin ich nur
in ihre Fußtspfen getreten, und habe die zer-
STEUken- Gegenstände gesammelt, welche jeder
von ihnen ins besondere bemerkt hatte. Ich ha-
be schon gesagt, und ich werde es in den fol-
zenden Capiteln zeigen, dass diejenigen, welche
nach mir, seit 10 Jahren, in Troas gewesen
sind, das Gemälde, das ich davon entworfen

habe, vollkommen bestätigen.

*) préface to Travels in As, miner.–

-



118- Die Ebene von Troja

" Erst es Cap it e 1,-

Die Ebene von Troja in ihrem gegenwärtigen
Zustand,

--

B„ Eingang des Canals der Dardanellen fin-
det man auf der Küste von Asien eine weite
Ebene, die in ihrem ganzen Umfang von ange-
nehmen Hügeln eingefaßt wird. Die beyden
Punkte, wo sich diese Hügel an der Küste en-
digen, sind durch die Denkmäler merkwürdig,
welche aus dem entfernten Alterthum zu seyn
scheinen. Zwey nahe bey einander stehende
Kunsthügel sind am Ende der einen Reihe von
Hügeln, ein anderer ähnlicher, der aber zerstört
ist, am Ende der andern. Das Fort Koum Kale



-

-
... in ihrem gegenwärtigen Zustand,. 119

Riegt zwischen beyden. Im Norden der Ebene

öffnet sich ein Thal, von den Türken Thymbrek

- genannt, in welchem man die Trümmern eines

Tempels findet; gegen Mittag, auf dem entge-
gengesetzten Hügel, sieht man noch ein Kunst-
mahl von einer sehr großen Erhebung, „welches
die ganze Ebene und das Land umher beherrscht
In Osten und im Hintergrunde der Ebene liegt
das Dorf Bounar- Bachi auf einer Anhöhe, die
mit Abgründen umgeben und mit ähnlichen
Kunsthügeln, wie die vorigen, besetzt ist. Na-
he beym Dorfe sind klare und, starke Quellen,
unter denen man eine bemerkt, die in gewissen
Jahreszeiten warm ist, und raucht. Der Fluß,

den sie bilden, fließt eine Strecke westlich in

die Ebene hinab, zwischen 2 grünen, blumen-

reichen Ufern, weiter unten ist er von seinem
natürlichen Lauf durch die Hände der Kunst
quer durch ein Thal, das sich nach Mittag aus-

dehnt, ins Aegäische Meer geleitet worden.
Endlich kommt auch ein breiter Bergstrom, der

aber die meiste Zeit trocken ist, von den hohen
Gipfeln des Ida, er fließt zu den Füßen der Fel"

sen, welche Bounar- Bachi umgeben, und nach-

dem er die Ebene von Ost nach West durchlau-
fen, stürzt er sich, nahe beym Fort Koum- Ka-
lé, in den Canal der Dardanellen. Diese Be-
schreibung, welche von den Reisenden, die



vs» Bis Ebene von Troja in ihrem etc.

nach mir die Ebene von Troja besuchten,
bestätigt wird, kommt nicht ganz mit der
des Strabo überein, desto besser aber mit der
Homerischen, wie ich im Folgenden zeigen
werde.

-



Zweyt es Cap it e 1.

Das griechische Lager zwischen dem Vorgebirge

Im Tapé und dem von Jeni- Cheber.

D. alten Griechen hatten, die Gewohnheit
(welche von den neuen Griechen noch beybe-
halten wird) ihre Schiffe auf das Trockene zu
bringen, wenn sie sich eine Zeitlang an einem
Landungsplatz aufhielten. Das Ufer, sagt Ho-
mer *), so weit es auch war, konnte doch nicht
die ganze griechische Flotte in Einer Reihe fas-
sen; selbst in 2 Reihen geordnet nahmen sie den
ganzen Raum zwischen 2. Vorgebirgen ein. Ho“
mer giebt hier eine militärische Stellung für ein
Heer von 1ooooo M. an, und bezeichnet die
Vertheidigungspuncte, welche die Flügel decken
konnten; seine Beschreibung ist also rein topa-
graphisch; er sucht vielmehr die wahre Stellung
des Heeres kenntlich zu machen, als den Um-
fang des Raumes, welchen dieses einnahm, zu
schildern. Wenn man einen Augenblick an-

nimmt, (was in der Folge bewiesen wird) daß

*) I, 14, 35. f.

------------------------



-

22 Das griechische Lager zwischen

das Vorgebirge Jeni Cheher das alte Vorgebirge
Sigeum ist, und dass das Denkmal, In Tapé ge-
nannt, die Spitze vom Rhöteischen Vorgebirge
einnimmt; wenn man die Entfernung zwischen
diesen beyden Puncten" zu 3ooo Toisen annimmt,
so läßt sich streng beweisen, daß dieser Raum
nothwendig, aber auch hinreichend für 1ooo
Schiffe, die in 2 Reihen standen, war *). Jedes

Schiff, das 1oo Mann trug, musste wenigstens-
15 Fuß breit, und von dem nächsten Schiffe

durch einen Zwischenraum von gleicher Breite
getrennt seyn. Nach diesen Angaben wird man
sich überzeugen, daß es weder mehr noch weni-
ger Raum bedurfte, um die Flotte innerhalb der
beyden Vorgebirge zu fassen.

Aber wie soll man sich die Cömmunication
beyder Flügel erklären, die durch die Mündung
der vereinigten Flüsse getrennt waren? Wie den
Mittelpunct des Heeres, wo sich das Zelt und
der Posten des Feldherrn befand; durfte dieses
den Ueberschwemmungen und der Gewalt eines so
reissenden Stromes, wie der Simois ist, ausgesetzt
seyn? Diese unübersteiglich scheinenden Schwie-
rigkeiten verschwinden beym Anblick des Locals.

-

-

*) Die Homerische stelle beweist nichts für die Anordnung in
2 Reihen, und wenn der Reihen wahrscheinlich mehrere wa-
ren, so brauchte der Schiffsplatz die Breite nicht zu haben,
die ihm der Vf, zutheilt. D. Uebers,

-



dem Pargebirge. In Tapé und dem etc, 123

---
Die meisten Flüsse Griechenlands und Asiens

dürfen nicht mit den unsern verglichen werden.
Das trockne Clima hat die Griechen veranlasst,
sie zu vergöttern; denn sie waren für sie eine
große Wohlthat der Natur. Der Seamander ist
ein schwacher Fluss, dessen Wasser dem Heere
stets wohlthätig, nie nachtheilig war. Der S-
mois dagegen ist ein Waldstrom, aber nicht
gleich den der Alpen, welche, von ewigen Eis-
bergen genährt, ununterbrochen in tiefen, ein-
geschlossenen Betten fliessen. Das Bett des St.-
mois ist nur 3 Fuß tief, er ist das ganze Jahr
trocken, den Frühling ausgenommen, wenn die
Sonne plötzlich die leichte Decke des auf den
Gipfeln des Ida angehäuften Ida schmelzt, und
im Sommer bisweilen auf kurze Zeit nach eini-
gen zufälligen Regengüssen *). Dann breitet sich
der Fluß in der Ebene aus; aber so wie die
Quelle, die ihn anschwellt, in wenig Augen-
blicken erschöpft ist, so lässt er bald sein Bette
und das Gebiet, dessen er sich bemächtigt hat,
im Trocknen. Man glaubt, Homer habe ihn in
Sinne, wenn er den Ajax mit einem Wald-
strom vergleicht, der auf den Bergen durch den
Regen des Jupiter gebildet, sich mit Heftigkeit
in die Ebene stürzt, sie überschwemmt, Fichten-

-

--

*) Vgl. Morritt. Windication of Homer p. 87.

-



124 Das griechische Lager zwischen-

-

und abgestorbene Eichen mit sich fortreißt und
viel Sand nach dem Meere wälzt *),
Man muß sich daher nicht wundern, daß
Homer des Durchganges des Flusses durch das
Lager nicht ausdrücklich gedacht hat; er hat
die Heftigkeit oder Tiefe desselben eben so we-
nig gefürchtet, als die heutigen Einwohner der
an den Ufern desselben zerstreuten Dorfschaften,
und namentlich die von Koum Kalé, deren Häu-
ser nicht von der Stelle, wo Agamemnon lager-
te, entfernt seyn können, und die nichts desto
weniger im täglichen Verkehr mit beyden Vor-
gebirgen stehen. Die vom Homer bezeichnete
Stellung des griechischen Heeres ist, um es
noch einmal zu wiederholen, rein historisch und
militärisch. Ajax hatte gewiss seinen Posten auf
der Erhöhung, auf welcher man noch jetzt die
Ruinen seines Grabes sieht. Achill hatte den
seinigen auf dem Vorgebirge Jeni- Cheher, und
der tiefe Graben, den man zwischen Bechik-
Tépé und Jeni- Keu sieht, wurde ohne Zweifel
damals gemacht, um den rechten Flügel zu de-
cken, und gegen einen Ueberfall zu sichern *).

*) 11. 11,491. Solche Waldströme werden auch I. 16, 384–
92 geschildert. D. Uebers.

*) Es ist hier von dem Canal die Rede, welcher den Scaman-
der nach Süden leitete, der aber nicht eigentlich zwischen

sgudern an Bachit-Tépé und Jeni- Keu himah giepg.- Die



dem Vorgebirge. In Tapé und dem etc. 125

Jede andere Anordnung lässt einen Flügel unge»
deckt dder verengt den Raum zu sehr, der ihm
nöthig war, um sich zu entwickeln. Die Mo-
räste, die sich noch h. z. T. in der Gegend des
Flottenlagers befinden, mußten eine größere
Plage für das Heer seyn, als eine vorübergehende
Ueberschwemmung des Simois. Jene konnten
durch ihre übeln Ausdünstungen der Gesundheit
nachtheilig werden, aber zur Vertheidigung
nichts helfen. Homer gibt uns zu verstehen,
daß sie schon zur Zeit des troischen Krieges
existierten, oder wenigstens, dass Wasserpflanzen
in der Nachbarschaft des Lagers wuchsen *).
Sollte man daher nicht einigen Grund haben
anzunehmen, daß die Pest, welche Homer dem
Apoll zuschreibt, die natürliche Folge der Aus-
dünstungen des nahen Morastes gewesen sey?
Es ist nicht wahrscheinlich, daß die Griechen
"bis ins 1ote Jahr eine so ungesunde Stellung be-
halten haben, und während des ganzen Krieges

--
sonderbare Vorstellung, dass jener Canal unbezweifelt aus
den Troischen Kriege herrühre, scheint der Vf. dem Major
Helvig in Schweden abgeborgt zu haben. S. Choiseuls Troas
S. 22. 124. f. Um mit dieser Behauptung zu vereinigen,
was Lechevalier C. 4 über die spätere Grabung dieses Ca-
nats sagt, müsste man annehmen, er sey nach einem etwa
geschehenen Verfall in verschiedenen Zeiten wieder herge-
stellt worden. D. Uebers.
*) 11. Io, 466. Vgl. in Choi seuls Troas S. 218.-



126. Das griechische Läger zwischenzeit,

zwischen den beyden Vorgebirgen stehen ge-
blieben seyn sollten. Das Gegentheil giebt
Achili zu verstehen. *), indem er sich rühmt, ir
Städte auf dem festenr Land von Troas und 12
auf den Inseln zerstört zu haben. *). ein.“

--"----–– ---------

-------------
*) 1. 1., 125. 6,415. 8, 3:1. 9, 188.327. 15, 17.15, 57. 21, 530.
24, 108.---------

* wenn man in der ersten Ausg, des Lechevallier C 3 Lage
des griech. Lagers, vergleicht, so wird, 1N1A, 1 finden, dass die-
ses Capitel hier völlig umgearbeitet worden. Die Veranlas-
sung zur weitern Ausführung dieses Gegenstandes, und zu
einer bessern. Begründung seiner vorigen Behauptungen gab
unstreitig, wenn es gleich der Vf. nicht sagt, die scharfsin-
nige Critik der Lechev. vorstellung vom griech. Lager, wel-
ehe der Maj. Müller in der trefflichen Abh. über das Localiu
der Iliade in Choiseuls Troas anstellt. Dass zu den Zeiten
des troischen Krieges schon der See Stounalimne vorhanden

---

--

gewesen, ist nicht erwiesen, wiewohl man zugeben kann,
dass die Gegend des Scanänder in der Nähe des Ausflusses
etwas sumpflicht war. S. in Choisepis Troass. 218., Gerade
wegen dieser Sümpfe und vielleicht noch mehr wegen des
- doch zuweilen austretenden Scámander müsste man es U1n-
wahrscheinlich finden, dass die Griechen während des gan-
zen Krieges hier ihr Hauptlager gehabt hätten, welches doch

- ach dem Horner der Fall gewesen zu seyn- scheint. Die

Streifereyen des Achill in das troische Gebiet beweisen nicht
dagegen. Maj. Müller sucht diesen Bedenken dadurch zu
begegnen, dass er das Daseyin von Sümpfen in jener Zeit
leugnet, und den Scamander nicht durch das Lager, sondern
. An der linken Seite desselben herab gehen lässt. Ueber die
Ansicht, welche Horner von Local des Flottenlagers giebt,
hat sich der Uebers. weiter im Choiseuls Troas S. 185 ff. ver-
breitet.---- D. Teher-

----------..."



Drittes Capitel. s

-

Von der Quelle des Simois und seinem Lauf.
""…------

Der Fiat welcher, wenn man von Troja

herab sieht, zur Linken fließt, ist der Scaman-

der *); folglich war der, welcher zur Rechten

floß, der Simois, Dieser entspringt auf dem

- Gipfel des Ida. Nachdem ich bey seinem Aus-
flusse die kleinen Seen von süßem und vom Salz-
wasser *) und die verschiedenen Inseln bemerkt
hatte, welche er in der Ebene bildet, unternahm

ich es ihn bis zu seiner Quelle mitten durch

Felsen und Baumstämme, zwischen denen er
sich hinwindet, zu verfolgen. Er fließt nahe an
5 Lieues in einem Canal, der von zwey Reihen
steiler Felsen eingeschlossen ist, welche sich von
Bounar-Bachi bis in die Ebene von Ené ausdeh-
nen. Diese Felsenwände scheinen nur darum

zerrissen zu seyn, um den Ungestümm des
---

--
-

_*) 11. 11.498. --
*) Strab. 13. p. 890–2.---

-



123 Von der Duelle des Simoie

-

Flusses einen freyen Durchgäng zu verstatten.
weiden, Pappeln, Mandelbäume und Plantanen
kommen kümmerlich in diesem engen Thale
fort, mitten ... unter Trümmern und Bildern der
Zerstörung, und obgleich halb entwurzelt, be-
zahlen sie noch der Natur vielleicht zum letz.
ten male ihr Opfer mit ihren fallben Grün,
Ich gieng 5 Stunden lang zwischen diesen bey-
den Felsenketten, die sich zur Rechten und Lin-
ken 400 Fuß hoch erheben, und ich kam end.
Iich in eine große Ebene, bey deren Eingang
ein beträchtliches Dorf liegt, welches die Tür-

ken En? nennen. Der Waldstrom, der die

Mauern desselben bespült, ergießt sich nahe da
bey in den Simois, und entspringt nahe bey
Baharlar, 5 Meilen südlich vbm Ené. Die hölzer-
ne Brücke, auf welcher man über den Wald.
strom geht, um in das Dorf zu kommen, wird
von Granitpfeilern unterstützt; die Mauern der

Caravanserey sind mit Bruchstücken der Bau-

Punst und mit Inschriften bedeckt. Alles scheint

anzukündigen, dass dieses Dorf auf den Trüm-

mern einer alten Stadt erbaut worden. Es lag
ehemals eine Stadt in dieser Gegend, welche
Strabo*) Aenea nennt, und deren Namen in
dem Namen Ené nicht leicht zu verkennen- ist.

-

----------
----------
---------*

* 13. p. 900..--



… zu einer „v z9,

Auf einer Abschweifung in die Umgebungen,

von Enz bemerkte ich die Lage der Silberminen,
welche zu Strabos Zeit hier befindlich waren, die,
.. .“------------------ -,-*-

-... -11A- ädfe- uvel-
von Ekupfehn, vielleicht einer der Städte, wel-,
ehe den Namen Seepsie führten, und auf der
Straße, nach Alexandria Troas entdeckte ich die,
Lage des alten Cecilium an der Stelle, die man,
h. z. T. Cocilian- Ovasi nennt,........ .,
Als ich nach Eng zurückgekommen war, setz-,
te ich meinen Weg nach, dem Cotylus fort, In--
dem ich immer, das Bette des Simois. verfolgte.-
------------…--------*--
Zur Rechten ließ ich die Dörfer Baloukli und
-------------------------------
Kesil, zur Linken das Dorf Tchiaous liegen;-
.."",- wer :: 3---
endlich, nach einem Weg von 7 Stunden „lang-,
te ich bey Avdgiler (dem Dorfe der Jäger), am

Fuße des hohen Berges an, welchen die Türken,

- nah: Gänseberg) nennen. Er-,
Kas Dahi (den G st erg) in-- ". Ein „Re-

gen, welcher die Fußpfade umgangbar machte,
hielt mich 5 Tage auf. Darauf machte, ich mich
wieder auf, quer durch Fichtenwälder, die voller
Schakals und wilder Thier aller Art waren, auf
welche die Einwohner des benachbarten Dorfs
unaufhörlich Jagd, machen. Nachdem ich 4,
Stunden aufwärts gestiegen, und über mehrere
Bäche geschritten war, welche sich schäumend
in die… gründe stürzen, erreichte ich endlich
deñ“ Gipfel dieses Berges. Hier ist der Cotylus."
von hier fällt der Simois mit Hektik herab
- 9„"… (**

-



130“ Von der Duelle des Simois

wenn er durch Regen oder geschmolzenen Schnee
angeschwollen ist. Der Gipfel des Cotylus ist
wie der von Gärgara, eine der höchsten Spitzen
der Bergkette des Ida, den Homer mit so viel
wahrheit den Quellenreichen, die Mutter der
wilden Thtere nennt *). Dieß ist vielleicht eine-
von den Stellen unsrer Erde, auf welchen man
die schönsten Landschaften erblickt, welche die
reizendsten Erinnerungen zurücklassen."
Fo li Freunde des Homer und der schälen
Natur, betrachtet mit mir das hinreisende
schauspiel, das sich meinen Blicken auf hut.
Der Himmel ist klar; einige leichte wölkchen
und Dünste scheinen dem Azur des Himmels
darsh den Abstich nur noch mehr Glanz zu ver-
leihen, die untergehende Sonne wirft ihre go-
denen Stralen auf alle Gipfel, die mich umge-
ben: "Wenn ich einen Augenblick aufhöre, die
Ebene des Seamander zu betrachten, ruhen nei.
ne Augen auf den friedlichen wohnungen von
Thracien und Mysten“) ich sehe den Granieus
und Aesepus quer durch die Thaler und Ebenen-
entfliehen, um den Tribüt ihres Wassers dem Pro-
ponie zu entrichten, in einer Entfernung von
40 Meilen, im Horizont des ägäischen Meeres,--

-,

"..."...-

……–
»n. 3. 47. 11., 183,
-----

*) I. 13, 3.

---------------
-----"............... ."



und seinem Lauf. 131

----------

unterscheide ich die Berge Thraciens, den Gi-
pfel des Athos, wo Juno ruht, indem sie von
Olymp herab- steigt *); ich bemerke die Insel
Lemnos, wo der Schlafgott, der Bruder des To-
des, seinen Aufenthalt hat **), und Samothrace,
von wannen Neptun den Ida, die Flotte und
die Stadt Troja entdeckt *); näher bey mir
liegen die Inseln Imbros und Tenedos, wo der-
selbe Gott wagen und Pferde lässt, um den
Troern zu Hülfe zu eilen. ****); ich entdecke
endlich die Spitzen von Gargara, wo noch jetzt-
Crocus und Hyacinth wächst, wie damals, als“
Jupiter die Juno in eine goldne Wolke einhüll-
lend, sanft in ihren Armen schlummerte oben-
auf Idas Höhn, wo umherfrey alles erscheinet t).-

----------------
--------->
*) 14, 227.---
-...-*----------
**) 14, 231.--
------------------
***) 13, 13.------
------..--------

*** 13, 34.---
------------ --
†) II. 14, 332– 52. (Man vergleiche mit diesem Capitel die
ausführlichern Angaben über den Simois im Choiseul S.

-

33- 89.------" -, D-Uebers. 1

-------------

-------------------
-m-

------------------

'-
- ,-:
--––----
--------------------------

9*



132 "Von den Quellen, und

----

-- ---

---------

--

----

-------

,-------------

... Vier t es Cap it e 1.----

*----

Von den Quellen und dem Lat- der Seamander
----------
D. Entdeckung der Quellen des Scamander,
hat die Festsetzung des Locals von Alt-Ilium,
zur Folge gehabt, und überhaupt mehr als alles
Andere zur Herstellung des Schauplatzes der
Ilias beygetragen. Die Geschichte derselben ver-.
dient also erzählt zu werden. Um den Scaman-
der bis zu seinem Ursprung zu verfolgen, muß-
te ich mich entschließen, ihn in allen seinen
Biegungen zu folgen, Moräste, Gesträuche und
alle Schwierigkeiten, die sich mit jedem Schritte
darboten, nicht zu achten. Diese Hindernis-
reizten Cassas- und meins Neugier nur noch
W mehr; aber der Türke, der uns zur Begleitung
diente, gab sehr unzweydeutig sein Mitleid mit
uns zu erkennen» Unglät bige, sagte er, ich
halte euch für große Thoren, dass ihr so weit
herkommt, und euch so vielen Gefahren aus-
setzt, um Ruinen und Quellen zu suchen, habt



-

-

--
den Lafe des Seamander. 135

ihr denn in eurem Land keine Bäche und kein
Mauerwerk *)“? Indes wies er mit dem Finger

auf eine Baumgruppe in einer beträchtlichen

Ferne, und versicherte uns, dass in der Nähe

derselben eine sehr schöne Quelle sey. Nichts
kann unserer Ueberraschung und unserm Vergnü-
gen gleichen, als wir, entkräftet vom Weg und
der Wärme, nachdem wir eine grosse Ebene
durchstreift hatten, ohne einen einzigen Baum
zu finden, uns mitten in einem kleinen Weiden-*
Ulmen- und Pappelhain befanden.

Der Hügel, an. dessen Fußs sich dieses Hölz-
chen befindet, begränzt die Ebene von der west-
lichen Seite. Er besteht aus einer Art von Bud-
dingstein. Die einzelnen Steine sind untereinan-
der wie ein wirkliches Mauerwerk durch eine
Art von röthlichem Kitt verbunden. Die Natur
hat hier die Kunst so genau nachgeahmt, dass
man sich sehr vorsehen muss, um sich nicht
täuschen zu lassen. Zahlreiche Quellen des klar-
sten Wassers entspringen am Fuße dieses Hü-
gels, an welchem man die Trümmern von
Mauern erblickt, deren fester Bau das Werk ei-
nes betriebsamern Volkes zu verrathen scheint
als die Türken sind. Auf dem Weg, der von

*) Die nemliche Frage stellte ein Maure an Mugo Park, als
dieser den Fluss. Joliba suchte.



34 Von den Quellen und-

Meere nach dem benachbarten Ufer führt, etwa
40 Schritte von dem genannten Hügel, springt
eine andere einzelne und sehr reichhaltige Quelle
in dicken Wassersäulen aus dem Innern eines
weiten Beckens, dessen Rand von Granit- und
Marmorstücken gebildet werden. Im Winter ist
sie- arm und haucht einen dicken Dampf aus,
der die Bäume und Gärten umher bedeckt. Der
Name Bounar- Bachi, welchen man dem nahe
bey den Quellen liegenden Dorfe giebt, bedeutet
Haupt der Quelle, ein türkisches Wort, welches
dem homerischen «gevros vom Scamander ent-
spricht *). Man begreift, dass so reichhaltige
Quellen alles umher fruchtbar machen 1müssen.
Sie theilen sich in mehrere kleine Canäle um
reizende Gärten zu wässern, wo sie das Fort-
kommen aller Arten von Gemüsen und Früchten
befördern; sie vereinigen sich hierauf in einen
gemeinschattlichen Bette; der kleine Fluss, den
sie bilden, ist etwa 12 Fuss breit und 3 Fuß
tief; man fängt darin Aale; eine alte Weide
dient zur Brücke über denselben. Er fliesst mit
Heftigkeit über einen Grund von Sand und Kie-
sein; seine Ufer sind im Frühjahr grün und blu-

*) It. 22, 14. f. Keepws sind hier Sprudel. Quellen, die mit
Gerstusch hervorspringen; Hamer erklärt es selbst unsit-

telbar die rasch durch za, S-------- D, Teber.



dem Laufe des Scamander. 135

micht; in der Nachbarschaft der Quellen sind sie
mit dichtem und hohen Schilf bewachsen, wel-
ches an die Stelle erinnert, wo sich die troischen
Mädchen vor ihrer Hochzeit gebadet, und wo
sich Cimon versteckt haben soll, um die junge
Calirrhoe zu überraschen.----
Diese schönen Quellen, die einzigen, die sich
in mehr als 10 Meilen in der Runde finden, sind
der Aufmerksamkeit des vollkommensten Natur-
mahlers nicht entgangen. Er zeichnet die merk-
würdige Erscheinung der beyden Quellen a US,
von deren einer er sagt, sie sey warm und
Rauch steige aus ihr auf wie vom Feuer, die an-
dere aber sey im Sommer so frisch wie Hagel,
Schnee oder Eis“). Noch jetzt hat die Zeit
nicht den mindesten Zug von diesem Gemalde
verwischt. Wood würde dies nicht verkannt
haben, hätte er nicht dem Strabo blindlings ver-
traut. Sibthorp gedenkt auch der Sage, dass
die eine von den Quellen im Winter warm sey.
Dallaway fand sie in November wenigstens
laulicht *). Um das Gemälde von den Quellen

– –––
----
-----

- --- Siehe Dalzel Tableau de la plaine de Troie. illustrated p.
15 ff. Dallaway Constantinople p. 344, nach der franz. Ueber-
- setzung (Da die Angaben von der Wärme der einen Quelle
- noch von einigen Reisenden bestritten werden, so können
wir hier weiter nichts thun, als die sämmtlichen Zeugnisse

*) n. 22, 147 ff.



136 Von den Quellen und

zu vollenden, habe ich und andere Reisende
Türkische Werber ihre Wäsche an denselben Prei

......."-"_------------
nigen sehen, wie es, nach dem Hömer, die

------
Troerinnen thaten,--
-….---------

für und wider zu sammeln, und nach der Folge der Mona-
te anzuführen, was jeder Reisende an Ort und Stelle gefun-
den zu haben versichert. Sibhorp war den 15. Sept, 1794
… an der Quelle, und sagt in Chaiseus Traas S. 115: „Die Ei-
ne Quelle soll im Winter warm seyn; jetzt "heilte Sie uns
keine Empfindungen von wärme mit.“ Hawkins fand, 11ach
S. 112, an dem nemlichen Tage gleiche Kälte in den Quo-
ien; indes sage man, dass die Eine im Winter warm sey
Bestimmter sagt Maj, Schwarz in den diesem Werke ange-
- fügten Briefe, Hawkins habe unter den Quellen nur einen
Unterschied von 62 bis 63 Grad gefunden. Es sey Ueber-
treibung der Türken, dass die Einz Quelle im Winter warm
seyn und rauchen solle. Lechevalier versicherte in der ersten
- Ausg" seines Werkes S. 36, gegen Ende des Sept. gesehen zu
– haben, dass ein dicker Dampf aus der Quelle gestiegen, und
sich über die umherliegenden Bäume und Gärten verbreitet
habe. Er habe das wasser beym Hineintauchen der Hand
waren gefunden, und von seinem Wegweiser gehört, dass es
in Winter noch ungleich heissersey. Im November (unge-
--- fähr d. 9. dder 10ten) war Dallaway an der Quelle und fand
sie bloss lau. Den 13. Nov. bemerkte Morritt (Vindication
of Homer p- 91 f.) eine beträchtliche Wärme; an der Stelle
des Bassins, wo die Quelle eindringt, war die Temperatur
-- kaum von geringerer Wärme als in der warmen Quette von
Bristol. Choi seul (S. 25. 59) erzählt, d. 10. Fbr. habe das
"Reaumürsche Thermometer in der warmen Quelle bis 22
Grad gezeigt, während die Atmosphäre zwischen 9 und 10 Gr.
gestanden habe. Die andere Quelle sey auf 10 Gr., d, h. kälter
als die äussere Luft gewesen. Der Aga von Bunarbaschispreche
mit Verwunderung und Ehrfurcht von dem Dampf, der vom
*- Dec. an bis in den März von der warmen Quelle aüfsteige,

-

-*

-

--



dem Laufe des "Seamander. T 137

Der Seamander floß zwischen der Stadt und
dem Flottenlager quer über die Ebene, daher
musste man, wenn man von Ilium aus nach den
Schiffen oder von da zurück wollte, über den-
selben gehen *). Er vereinigte sich un-
ten in der Ebene mit dem Simois **). Dies ist
„h, 2. T. nicht mehr der Fall, sondern, nach-
dem er bis unter das Dorf Erkessighi der Rich-
tung der Bergkette gefolgt ist, welche von der
Südseite die Ebene umgiebt, so nimmt er plötz-
- lich eine andere Richtung, und, statt sich mit
den Simois zu verbinden, wie er sonst that,
und wie es der natürliche Abhang der Ebene er-
warten ließ, ergießt er sich in einen künst-
lichen Canal, der ihn in das ägäische Meer führt.
Er verbreitet sich bey seinem Ausfluss wie bey
seiner Quelle über die benachbarten Felder, und
bildet einen mit Schilf bewachsenen See. Haw-
kins, Liston und Dallaway haben nach mir
ebenfalls diese Wegleitung des Scamander be-
merkt. Liston sagt, er sey überzeugt, daß,

-

–– --- –––
- e----
Der Schwede Akerbad, welcher freylich im Sommer in der
troischen Ebene war, tritt dem Urtheile bey, dass man die
Sage von der warmen Quelle üebertrieben haben möge.

-- D. Ueber.
* Il. 21, I. 24, 351. 692,,--
. **) 5, 773.-------------



153. Von den 9uellen und

wenn gelegentlich der Scamander mehr als ge-
wöhnlich anschwelle, ein Theil seines Wassers
-----------
noch jetzt in den Simois durch sein altes Bette
fließen werde *). Der Punct, wo sich Sinois
---------------
„T --- E –––
- *) Chevalier Tableau illustrated by Dalzel p. 17. Dalzel be-
merkt daselbst in einer Anm. p. 18, wenn Listons Bemer-
kung ihre Richtigkeit habe, dass der scamander bisweilen
ebenso wie der Simois austrete, und noch jetzt einen Theil
seines Wassers unit dem Sinois vereinigen könne: so möch.
te wohl der Scamander auch zu Honers Zeiten, nicht in der
Regel (welches mir doch aus H. 5, 774 zu folgen scheint)
sondern nur gelegentlich sich mit den Simois vereinigt,
sonst aber durch den Canal, den wir für neu hielten, in das
-- Aegäische Meer ergossen haben. Auch der Maj. Helwig woll-
- te von keiner eigentlichen und beständigen Vereinigung bey-
der Flüsse wissen. S. in Choiseus Troas S. 122. f. Morritt
Vindication of Hom. p. 92. sagt: „. Am Fusse des Hügels un-
er Erkissighi wird die Ebene sumpfig, und ist mit Rohr und
Schilfbedeckt; weiter unten giengen wir über den Scaman-
der auf einer Brucke, über welche wir schon einmal von
Alexandria her gekommen waren. Nachdem sich hier der
Fluss durch die Marsch gewunden hat, ändert er seinen
„Lauf und fliesst zur Linken in einen sehr engen Canal das
Thal hinab. Die ausgegrabene Erde ist zu beyden Seiten des
Canals aufgeworfen, der deutlichste Beweis, dass es ein
Werk der Kunst ist. Von 1hier versuchten wir, von Lecheva-
lier geleitet, den alten Gang zu finden. Ein Bette, das meh-
-rere winkungen hat;- und in welchem man noch etwas was-
ser bemerkt, wenn der Scamander angeschwollen ist, fiel
uns unmittelbar dabey ins Auge; es hat dieselbe Weite, wie
der anstossende obere Theit des Flusses, da wo er sich
eheilt; in den wir den windungen seiner Ufer folgten, ka-
men wir bald an die Ufer des breiteren Flusses, in welchen

O)----
er sonst gefallen war“. Akerblad erklärte die Auffindung
des alten Bettes des Scannander, welches äusserst schwer zu



dem Laufe des Scamander 139

und Scamander zu Homers Zeit vereinigten, lässt
sich jetzt nicht mehr bestimmen. Simois ist ein
reißender Waldstrom, der sein Bette während ei-
ner zufälligen Anschwellung seiner Gewässer ver-
ändert; Scamander hingegen hat nie versiegende
Quellen; aber da er in derselben Ebene und in
der Nachbarschaft des Sinois fliesst; so hängt
sein ruhiger Lauf so sehr von dem Toben seines
Bruders ab, dass man den Punct ihrer ehemali-
gen Vereinigung an der Stelle annehmen kann,
welche am besten zu den Auftritten der Ilias
paßt, ---
Es ist nicht leichter die Zeit zu bestimmen,
da der Scamander aufgehört hat sich mit dem
Sinois zu vereinigen. Wenn man den Türken
von Enkessighy Glauben beymessen darf, so hat
der Capitain- Pascha,. Hassan, der eine Mühle
und Bäder, die man noch sieht, in dem benach-
barten Thal hatte bauen lassen, das Wasser des
Scanander dahin abgeleitet. Diese Sage ist um
so wahrscheinlicher, da die Einwohner vom
Dorfe Erkessighy versichern beym Ausgraben des
neuen Canals gebraucht worden zu seyn. Aber,

wenn es wahr ist, daß man den Scamander

finden sey, und bald, da die Türken die ganze Ebene mit
türkischem Waizen etc., anpflanzten, gar nicht mehr zu sehen
seyn würde, für die schönste Entdeckung" Le chevaliers. Vgl.
Choiseuls Troas S. 21, f. D. Uebers,



140 Von den Quellen und dem Laufe des etc.

ganz neuerlich zu diesem Ende abgeleitet hat,
SO ist es doch nicht weniger wahrscheinlich,
daß das nemliche in den entferntesten Zeiten ge-
schehen ist, und dass man das reine und klare
Wasser des Scamander,
welches sich in dieser Gegend findet, nach Ale-

weil es das einzige ist,

xandria Troas zu der Wasserleitung des Herodes
Atticus geführt hat. *).

* Vgl. oben Cap. 2, gegen das Ende und die Anm. dazu.

-,
-
----
---
----
----
-----
-
-"
---
----
-
--------
-
--
-
--------"-
--
-------
-
---------------
'-
-----------
----



-------
-,--------------------

----
-.",--:

Fünftes Capit el.
zergleichung des Simoi“ und des Scamander.- z.

...-

---
---...... tr

-/ L-,---------- -,
H„ als epischer Dichter mahlt uns den Sca-
------->-----".... .“
mander als einen Gott im Kampf mit dem Achill-
---------------...... ."
les*). Anderwärts beschreibt er ihn, als Natur-
--
s------"..."
mahler, wie einen schönen Fuß, der ruhig
---------- 1.-----*-----
durch eine blumenreiche Ebene fliefst *), in
----------- 1.--
welcher er zahlreiche Biegungen bildet *). Sein
-- i"..--------."-
Wasser ist klar; seine Ufer sind bedeckt mit U-
-(---------------
men, Weiden, Tamarisken, Schilf und Lotos***).
Eine Ulme, von einem Ufer zum andern gewor-
fen, dient zur Brücke +). Man findet Aale und
andere Fische in dem Scamander ff.).---
-– –––
A) 11. 2,213.237 etc. Heync erklärt die Homerische Rhapsodie
vom Sieg des Vulcan über den Scamander in den Gött. Anz.
1798 St. 184. S. 1831 f. mit Recht für eine Nachbildung der
Götterstreite in den ältern Gesängen vor Houner, in denen
die ganze Natur im Kampf gesetzt ward; der Mythus sey
nach dem Local und nach gewohnten Erscheinungen behan-
delt, in die Iliade aber eingereihet; sicher nicht vom ersten
Dichter.- D. Uebers.
**) 21, 1, 2, 487.--

***) 21, 2. 125. (Der Vf, erklärt Dursus nicht von Wirbeln,

sondern von Beugungen.),,,,, D, Uebers.
*) 21, 345. 350.
†) 21, 244.

†t) 2, 353



142 Vergleichung des Simois und des Scamander.

Diesem reizenden Gemählde des Scamander
setzt Homer mit geübter Hand die fruchtbare
Heftigkeit des reißenden Simois entgegen. Die-
ser wälzt, in seinem Sand Helme und Schilde
mit sich fort *).- Wenn seine Fluthen von
den Quellen der Berge anschwellen, dann schlägt
er hohe wellen, und erregt einen lauten Tu-
mult mit den fortgerissenen Felsstücken und
Stämmen **).
* Der Charakter
den Scamander, und der der Wuth, welchen-

-------

- Ruhe, welchen Homer
r-------
er dem Simois beylegt, kommt noch h. z. T.
beyden Flüssen vollkommen zu *).-

------- ---
I2, 23.------- >.-
**) 11. 21, 308. ff.--
***) Ueber das Verhältnis dieser beyden Flüsse zu einander
–s. Choiseuls Troas_S. 55. ff. 83. ff. Morritt. p. 87. ff. Von-
„Homers Vorstellung, s. im Choiseuls Troas S. 23. f.- weya
in Homer Il. 21. dem Scamander Beywörter eines grossen,
tiefen Stroms gegeben werden, so bezieht Morritt diese aug
den untern Theil des Scamander, wo er mit dem Simois ver-
einigt war. Denn von dieser Strecke sagt auch, Choiseul s.
49.: „Es ist weit gefehlt, dass der Scamander so schwach
wäre, als einige Reisende vorgegeben haben: denn von dem
Meere an bis zu dem Zusammenflusse hat sein Bette fast
über so Toisen Breite“. Liston hielt auch den Scamander
für einen bedeutendern Fluss als er Hn. Le chevalier, zumal
in der ersten Ausg. seines werks, schien. s Darzel, Cheva.
lier-Tableau illustrated v. 18. oben.…* D Ueber.*

-

---------



-
-
-
-
---
---
–"-–“--
-
--
-
---
-
------- 27---------
-------"-------------------
--
.. ."---------- r---
-fi-- 1-...>
*------ r----
------------ T:.. ."--------
-------------
----- 10:.................... s
------------ -,----
-------------------------
Sechstes Capitel.
-- r----------
-, K 12)------------: 9...--

i. .“ 3 Lage des alteiz: Troja.---------

------

---
.................. ."

--

--

---------- r*.---
:-- T-------------
TE), Entdeckung der Quellen des Scamänder
------

z".

---

- ""------------
führt zur Lage des "alten Troja. Es war eine“

,,-----
..- 1-

--------
----------

-

2:5---- -,---"-
ganz einfache Voraussetzung, daß das nächste

-*--
"- 12.--,..."--------------->
Dörf an diesen "schönen ÖVuellen die Stelle einer
----

A.------------------
ehemaligen Stadt behaupte, und daß die Türken,

--- 13 35 ------------
denen der W
----- k 5:----------
Troer auf die Nachbarschaft eines
-..-----------------
--- 1-- T.------------------
sers halten mußten.““

--
T-

--
-

-"

---------------------
Indem ich zum Dorf Bounär- Bachi, den

-----
-----
reinen Was-

---------------------
der Wein verboten ist, noch inéhr als die

-

-*- „D- A.,----,
sanften Abhang allmählig hin ansteige, komme

......---------- 1.--

ich über einen großen Kirchhof, auf welchem
..."-----------

jedes Grab mit einer Marmor- oder Granitsäule

-

------
------------ "a--
geziert ist. Nahe bey der Moschee bemerke ich
-------

eine breite
und auf ein Corinthisches Capitälchen von sehr
reinem Stil. Weisen die Denkmähler der Kunst
nicht daraufhin, daß einst eine beträchtliche

Stadt hier stand? Wenigstens konnte die Nach-

Bank, gestützt auf einen Triglyph

-
--



144 Lage des alten Troja.

barschaft einer fruchtbaren Ebene und der schö-
nen Quellen in einem Lande, wo gutes Wasser
so selten, mithin so kostbar ist, leicht Menschen
anlocken, sich hier anzusiedeln. Ich gehe im-
mer weiter aufwärts, und eine Meile weiter hin-
auf, an der Seite von Osten, stehe ich auf ein-
mal an einem Abgrund, der 400 Fuß tief ist,
und welcher beynahe von allen Seiten den Hü-
gel, auf dem ich mich befinde, umgiebt. Mit-
ten durch den Abgrund fließt der Simois, der
vom Cotylus herabkommt, and den Norden der
Ebene durchläuft. Ist er vom Regen oder Schnee
angeschwollen, so bedeckt sein Wasser, das
schmale Thal, welches die Natur mit Felsen ein-

--------

geschlossen zu haben scheint,- um die Wuch des
Flusses in Schranken zu halten, Aber, da er ge-
wöhnlich trocken ist, so benutzen die Einwoh-
ner der benachbarten Dörfer mit Sicherheit die
sen glücklichen Zeitraum, um sein Bette und

seine Ufer anzubauen, welche auf Kosten, der
Gegenden fruchtbar werden, die er ihrer Frucht-
barkeit beraubt hat. vom Gipfel dieser Anhöhe,

den die Türken Balli- Dahi (Honigberg) von

den vielen Bienenschwärmen, die in den nahen
Felsen hausen“), nennen, entdecke ich den gro

----

–– ––,
*) Solcher an Wege in Felsen wohnenden Bienen gedenkt

-------------

auch Homer 11, 12, 167. ff. D. Teler,

---------------------------

-



Lage der alten Troja.– 145

sen Grabhügel von Udjek, und die ganze Ebene
von Troja. Die beyden Reihen von Hügeln,
welche sie umgeben, neigen sich theils nach
dem Vorgebirge Jeni- Cheher, theils nach der
Spitze von In-Tapé. Die zur Rechten, welche
sich zwischen Tchiblak und Aktche ausdehnt,
ist lachender als die andere. Meine Augen über-

r

sehen auf einmal den ganzen Norden des Aegäi-
schen Meeres, die Inseln, Tenedos *), Imbros,
Samothrace, den Gipfel des Berges Athos, und

den Thracischen Chersones auf der jenseitigen
Küste des Hellespont.-
In dem Augenblick, da ich die Vortheile
dieser Lage und die Schönheit der Aussichten
bewunderte, bemerkte ich mit Erstaunen, dass
ich mit Hügeln umgeben war, welche dienen."
glichen, die ich in andern Gegenden der Ebene
gefunden hatte. Die Bauart des einen hatte aber
etwas Eigenthümliches. Ich fand, als ich näher
hinzu gieng, keinen Erdhügel mit Rasen be.
deckt, sondern eine große Masse von Steinchen,
welche ohne Ordnung auf einander gehäuft wa-

ren. Seine Kegelform hatte etwas gelitten, und

-

man schien Versuche gemacht zu haben, in sein
Inneres zu dringen. Noch mehr, ich entdeckte
suf der Oberfläche des Felsens von Balli- Dahl-

-

*) S, Choiseul Troas S. 40. 115.
O



146 Lage des alten Troja.

-

die Grundlage alter Gebäude, deren Mauerwerk
der Festigkeit des Felsens glich *). Rühren, sagte,
ich mir, diese Fundamente nicht von einer alten
Stadt her? Sind diese Denkmähler nicht Gräber
ihrer Krieger? Sind diese Marmorsäulen, nicht
- Trümmern ihrer Tempel und Paläste?----

- Hawkins, Sibthorp, Liston und Dallaway,
urheilen ungefähr eben so. Hawkins bemerkt,
dass die östliche Seite dieses Berges durch ihre
Höhe und Steilheit, als ein natürlich fester Platz,
betrachtet werden mußte, der mit leichter Mühe
in den Stand zu setzen war, dass er nicht ge-
nommen werden konnte. Dallaway gieng von
Norden her nach Bounar- Bachi: „Nachdem
wir, sagt er, über den Sinuois gegangen waren,
stellte sich unseren Augen das Dorf Bounar- Ba-
chi dar, dessen Häuser angenehm von der unter-
gehenden Sonne erleuchtet, einen zauberischen
Anblick gewährten. Wir giengen beym Chift-
lik des Hadgy- Méhennet vorbey. Dieser Aga.
jetziger Eigenthümer einer Domäne, die jährlich
an 5000 Pf, Sterl. einträgt, und nur einen sehr
kleinen Raum einnimmt, denselbigen, welchen
einst Priamus besaß, hat eine kleine Wohnung,

aber um dieselbe herum liegen viele Säulen zer-

----------------

*) Von diesen alten Gemäure spricht Choiseul mit noch mehr
Zuversicht S. 42 ff. Vgl. Morritt p. 102.



Lage der alten Troja. 147

-

streut, die von den Trümmern der benachbarten
Städte gesammelt sind *). Jenseit des Dorfes
Bounar- Bachi wird der Berg steil. Troja lag
auf der Stelle, wo jetzt das Dorf liegt. Der er

ste merkwürdige Gegenstand; der sich mir auf

dem Gipfel des Berges darstellt, ist eine aus
einem Steinhaufen bestehende Pyramide, welche
Chevalier, ohne hinlänglichen Grund, das Grab
mal des Hector nennt. Man hat dieses Denkmal
geöffnet, aber ich habe den Erfolg davon nicht
erfahren. Auf dem Raum zwischen dem Dorfe"
und den Abgründen konnte ohne Zweifel die
Stadt Troja stehen; der tiefe Schlund und die
steilen Felsen, welche ihn umgaben, waren eine
natürliche, unbezwingliche Befestigung*)“.

Vergleichen wir die einzelnen Umstände im

Homer, un uns von dem Ort, wo llium lag,
zu vergewissern. Troja lag hoch *), an einer
fruchtbaren Ebene *), und gerade so liegt

Boumar- Bachi am Ende einer weiten Ebene, de-

ren fetter und schwärzlicher Boden die größte

*) Also ist es sehr voreilig, aus dem Daseyn von Marmor-
säulen bey Bounar- Bachi zu schliessen, dass einst an dieser
Stelle eine Stadt gestanden habe. D. Uebers.
**) Dalze, Tableau illustrated p. 13. f. Dallaway Constanti-
nople p. 175.-
***) Il 3, 305, 8, 499. 12, i15 u. s. wa
*) 3,74. 257. 6, 3ts 9, 328. 16, 4:6. 18, 6. 23, 215, 24, 86.

10*



143 Lage des alten Troja.

Truchtbarkeit ankündigt, und deren Erzeugnisse
die zahlreichen Dörfer, die man daselbst sieht,
ernähren. Troja lag in einer beträchtlichen Ent-
fernung vom Meere *). Die schwache Seite der
Stadt lag nach dem Erineos oder dem Hügel der
wilden Feigenbäume zu *). Ebenso würden noch
h. z. T. die Abgründe, welche die Höhe von
Bounar- Bachi umgeben, jedem feindlichen An-

griff unüberwindliche Hinderniße entgegen se-

tzen, und man könnte den Ort nur von der Sei-

te des Hügels angreifen, der sich zwischen dem
Dorf Arabler und den Quellen ausdehnt. Die
Heerstraße von Troja her, gieng nahe an den
Quellen des Scamander vorbey ***); und der

Weg, der noch jetzt von der Küste des Helle--

spont her zu dem Dorfe Bounar- Bachi führt,
geht ebenfalls nahe bey den Quellen vorbey.
In der Nachbarschaft der Quellen wächst dichtes
Schilf im Scamander; das nemliche erzählt Ho-
mer****). Pergama oder die Oberstadt von Troja
lag sehr hoch +); dorthin hatten die Troer das

*) II. IB, 256.
**) II. 6, 433.
*) 1:1. 22, 146. f.
****) Od. 14, 473.

†) II. 24, 700. 4, 508. 7., 21 u. s. w. Vgl. in Choiseuls Treas
S. 225. f.),

'



Lage des alten Troja: I494

hölzerne Pferd geschleppt, und wollten es von
dem Felsen herabstürzen *). Und so finden wir
denn noch heut jene Anhöhe mit Abgründen
umgeben, die den Simois beherrschen. Das
Scäische (oder linke, d. h. nach Westen zu lie-
gende) Thor gieng nach der Ebene zu *); man
sah und gieng von demselben nach der Ebene
hinab **). Von hieraus sahen Priamus und
Hecuba den Hector bey den Quellen des Scaman-
der umkommen *). Diese Quellen befanden
sich also im Angesicht des Scäischen Thores,
mithin westlich von der Stadt. Lauter Merk-
male, welche die Lage des alten Troja hinläng-
lich bestimmen. Nahe bey den Quellen des
Scamander waren Priamus Gärten +), und hier

*) Od. 8, so4. ff. Die Stelle beweist nicht, was sie beweisen
soll. Das Pferd war in die Akropolis gezogen worden, und
nun wird berathschkagt, ob man es auf den Gipfel des Fel-
Sens schleppen, und von da herunter stürzen soll. Man will
es also noch über die Akropolis hinauf schleppen, folglich
lag diese nicht auf der höchsten Spitze unmittelbar am
Sinois, wogegen auch 11. 20, 52. f. zu seyn scheint, wie ich
in Choiseuls Troas S. 225 angedeutet habe. Vgl. Vincent
Review p, 36.-- n Uebers,

*) Eustath. 11. Vol. 1. p. 394. Rom.
*) 1:1. 22, 35.
***) II. 22, 405.

†) 1:1. 21, 3s,-



I 50 Lage des alten Troja.

sind noch h, z. T. die Gärten des Aga von
JBounar- Bachi *).

--–---–

1.--

- *) Ueber die Lage des alten Troja vergleiche man Choi seuls
Troas S. 26, 39, 42, ff.- Hawkins und Sibthorp eben das,
S. 112– 114. Morritt. p. 93– 101 Vincent in Review p.
"33. ff. critisiert Morritts Räsonnement, und ist geneigt, Alt-
Ilium noch tiefer als Boumar- Bachi zu setzen. Eben dies
scheint strabos Meinung vom Dorfe der, Ilier zu seyn, wel-
ches an der Stelle von Alt- Ilium gestanden haben soll. S. in

r, Choiseus Troas S. 304. Äkerbad äußerte ebenfalls ein Be-
denken gegen die von Lechevalier etc. an der Stelle von
- Bounar- Bachi angenommene Lage von Alt- Ilium, und
vermuthete dagegen, dieses oder Strabos Dorf der lier

möchte etwas südlicher auf dem Hügel unter Araber unweit
der unterm Quelle des Scamander zu setzen seyn. Dort fänd

Äkerbad auch Spuren von altem Mauerwerk, und ein Relief
mit einer laufenden Figur. Da das Dorf Bounar- Bachi
durch die herrschende Vorstellung, dass an der Stelle, oder
- doch in der Nähe derselben, Ait- Ilium gestanden habe,
- einen gewissen Werth und Glanz erhalten hat, so habe ich
- eine verkleinerte Vorstellung dieses aus der Meierey des Ca-
pitain Pascha, und aus 20 Häusern bestehenden Dörfchens
mit seinen Umgebungen, nach Morritts Kupfer, der Ueber
setzung von Le chevalier als Titelkupfer vorsetzen lassen,
Die Windmühlen, welche in demselben auf der höchsten An.
- höhe über Bounar- Bachi angegeben sind, (die Windmühlen

-----

.------- O

in jener Gegend haben 8 Flügel) finden sich, wie Akerbad
------
versichert, an jener Stelle nicht. D. Uebers:

--

---
--

-



Sieben t es C- pitel,----

Lauf des Achill und des Hector.-*

----

H„ ist der Ort, die Lage von Alt- ilium,
wo möglich, mit dem Laufe des Achill und
Hector in Uebereinstimmung zu bringen,- Die
Meinung der alten und neuen Schriftsteller, daß
die beyden Krieger dreymal rund um die Mauern

von Troja herum gelaufen, verträgt sich nicht

mit der beschriebenen Lage von Troja, welches
von 3 Seiten mit Felsen und Abgründen einge-
schlossen war. Aber die Homerische Erzählung
erlaubt und erfordert eine andere Erklärung *).
Hector flieht vom Scálischen Thore weg; Achill
treibt ihn nach der Warte, dem Erineos und den
Quellen des Seamander hin. Hier findet Hector
Mittel eine Wendung zu machen, und sich den
Mauern wieder zu nähern, Achill treibt ihn

abermals zu den Quellen zurück, und dieses bis

*) I1. 22, 14.4. ff.



152- Lauf der Achill und der Hector.

zum vierten mal. Dieser kreisförmige Lauf*)
ging nicht rund um die Mauern, sondern au-
fsen vor der Stadt herum, nach den Quellen des
Scamander zu, so daß auch die Troer auf den
Scäischen Thore diesen ganzen Umlauf mit ihren
Augen verfolgen konnten.
wirft man mir ein, daß Plato, Euripides,
Strabo und alle Alten dieser Erklärung entgegen

sind, so antworte ich, mit dem gelehrten Hey-

ne, daß die Alten, aus Unkunde des Locals der

Ilias, den Homer oft schlecht verstanden haben;
dass man zu ihrer, wie zu unserer Zeit wenig
diese berühmte Küste bereiste, weil keine Haupt-

straße durchführte)
r

-

- *) v. 165 re», regt 3o1977 p.

**) Ich habe dieses weitläuftige Capitel sehr abgekürzt, und

den Hauptinhalt in wenige Zeilen zusammengefasst. Heyne

hat in der Ann, zur ersten Ausg. des Lechev. S. 206. ff. die

-- Streitfrage auf einigen Blättern vollkommen abgethan. Vgl.

- Choiseut Treas S. 31. ff. und meine Anm. daselbst S. 263.
r-,---- D. Uebers.

-------

--



A c h t es Cap i t e 1.

-

Wom Hügel der wilden Feigenbäume.

Der wilde Feigenbaum *) wächst sehr häufig
in der Ebene von Troja. Die Umgebungen des
Dorfes It-Guelmes am Hellespont sind damit
übersäet, und dies ist ohne Zweifel der Grund,
warum das Dorf noch bey den jetzigen Griechen
den Namen Erin-Keu führt, der sehr wenig von
dem alten Erineos verschieden ist. Nahe bey
Troja war eine Anhöhe, der Erineos genannt*),
von wo am leichtesten ein Angriff auf die Stadt
zu machen war *). Strabo beschreibt ihn als
-

*) Eees, caprificus, ficus silvestris Disseur, siehe sehr

her Theocr. 22, 248. 1er Uebers.
*) Choisen1 Troas S. 47 macht die besondere Bemerkung, dass

der Erineos noch h. z. T. von den Türken Indgirdaghi,

Berg der Feigenbäume, vermuthlich nach Tradition genannt

werde, indem es jetzt keine Feigenbäume oder vielmehr

nur noch. Einen an der Stelle gebe D. Uebers.
*) 1:1. 6, 433– 9 wenn nur diese ganze Stelle nicht so sehr
verdächtig, und schon von den Alten, wie man aus Villoi-



154 Vom Hügel der wilden Feiger" äume.

-------------

einen rauhen, steilen Hügel *). Er lag vor dem
Scäischen Thore an der Fahrstraße nach den
Quellen des Scamander, zu denen man erst ge-

langte, wenn man schon vor dem Erineos vor-

bey war **). Die westliche Seite von Alt-Ilium

wurde also von dieser nahen Anhöhe beherrscht;
dief war folglich der wahre Punct, von wo aus

die Griechen den Angriff versuchen mussten.

sons Scholien sieht, verworfen worden wäre. Das zu schön Gear-
beitete, Zierliche und Geglättete in dem ganzen Dialog zwischen
dem Hector und der Androiache scheint auch Hn. Hfr. Heyne
nicht ganz homerisch zu seyn. Ich vermuthe, dass Andro-
nache's Anrede an den Hector ursprünglich nur etwa von
V. 407– 43o; das Hectors Antwort von V. 439– 446
gieng, und das Uebrige bis V. 466 später zur Ausmahlung der
schönen Scene hinzugekommen ist, für welche Vermuthung
hier meine Gründe auszuführen jedoch zu weitläuftig wäre.
Uebrigens scheint die Erzählung V. 433– 9. von dem drey-
mal wiederholten Angriff, den einige Helden von Hügel
des Feigenbaumes aus auf Iliums Mauern machten, in die
rüheren Zeiten des troischen Krieges, und irgend einem Cy-
liker anzugehören, der sie vielleicht nach 11. 16, 702 f. bil-
giete, wo Patreclus eben so dreymal einen Angriff auf den

»; zao, der Mauer macht, und dreymal von Apollo abgeschla-

gen wird. Schneider erklärt im wörterbuche 27 xavar 78Xovs
den Winkel, vorstehenden Theil der Mauer, den Homer sonst
– er– zer» nennt. Wer indes diese Steine mit 11. 6.
43 noch weiter in Einstimmung bringen wollte, könnte unter
»- «a eine gekrümmte Anhöhe oder den Erineos selbst ver-
sehen. So Sagt auch Strabo p. 892, Alt- Ilium liege zwi-
stehen 2 Hügelreihen, azz-res. D. Lebers.

- 1, p. 893. Clark 1:1. 6, 433.--

«) i, 22, 268.----------
--

-



- T- ----- --------
- ---
-----

----------------
-----

.. Neun t es Cap 4 t e.

-–----
Da g Tha l Thy im bra.

----/
-

An den Norden der Ebene von Troja, zw.
schen den Dörfern Tchiblak und Kalafaty gränzt
ein angenehmes Thal, welches die Türken
Thimbrek- Déré nennen; der schwache Fluß,
der durch dasselbe fließt, verliert sich in den
Morästen beym Ausfluß des Simois. Gegen die
Mitte dieses Thales, in der Nachbarschaft des
Dorfes Halil-Eli, findet man die Ruinen eines
dorischen Tempels, dessen Säulen 18 Zoll im
Durchmesser haben. Der Kirchhof des nahen
Dorfes ist mit Bas- Reliefs, zerbrochnen Säulen,
Capitälchen und Gesimsen bedeckt *). Unter den
Inschriften, die ich hier gesammelt habe, und
die sich am Ende meines Werks befinden, ist

nicht eine, welche zu erkennen gäbe, welcher

*) Man findet umständlichere Nachrichten über diese Ruinen
in Choiseuls Troas S. 81 f. Hier herum sucht auch Choiseu,
S, 80 den Grund von der Stadt Constantins, D. Uebers.



-

156 Das Thal, Thymbra.

Gottheit dieser Tempel gewidmet war. Indes,
da der Name dieses Thals Thymbrek ganz sicher
auf das alte Thymbra zurück weist, so wird
man sich wohl nicht irren, wenn man annimmt,
dass diese Ruinen dem Tempel des Apollo ange-
hörten, der, nach dem Strabo einst in dieser Ge-
gend stand. Liston und Dallaway bemerken,
dass die Nachbarn täglich Bruchstücke von die-
sem Orte holen, um ihre Gräber damit zu
schmücken,

-



Zehntes Capitel.
--

Calicolone und die Verschanzung des Hercules.

-
-

Der Hügel, welcher sich an den Ufern des
Simois, zwischen dem Thal Thymbra und dem
Dorfe Aktche- Keu ausdehnt, hat eine so vor-
theilhafte Lage; man genießt daselbt so vollkom-
men die Aussicht über die Ebene und über die
Flüsse, dass man dem Vergnügen nicht wider-
stehen kann, sich auf diesen samtnen Rasen nie-
derzulassen, der die Oberfläche schmückt *).
Die Einwohner von Alt- Ilium mußten vor allen

diesen reizenden Ort zu ihren Spaziergängen und

Vergnügungen auswählen. Auf Callicolone war

-
*) Lechevalier und mit ihn die andern Reisenden finden diese
Stelle an passendsten für den Hügel Callicolone, der nach
dem Homer nahe bey Troja, am Simois und, der Ableitung
des Wortes nach, sehr schön lag. Nach dem Strabo möchte
ich ihn etwas höher östlich über Ait- Ilium hinauf, näher
bey Aktche- Keu hinrücken. Vgl. in Choiseuls Troas S. 299



153 Calicolone und die Verschanzung etc.

es, wo Iliums Schutzgötter Rath hielten *), und
von wo Mars zum Kampfe ermunterte *). Eben
so gut hatten sich die Schutzgötter der Griechen
auf den hohen Verschanzungen des Hercules ge-
stellt *), d. h. auf den steilen Felsen, die sich
vom Vorgebirge Sige um bis zu den neuen Mün-
dungen des Scamander ausdehnen. Hier waren
Neptun und die übrigen Götter dem griechischen
Lager nahe, wie Apollo und Maus auf ihrem
Posten der Stadt und dem Heere der Troer
nahe waren. Diese und jene saßen auf Anhö-
hen, welche die ganze Gegend beherrschten, sie
konnten sich, wie wohl in einer großen Entfer-
nung, wechselseitig beobachten, die Bewegun-
gen ihrer Heere leiten, und ihre begünstigten

Heroen zum Kampfe ermuntern.-----
*) I1. 20, 15:14------
-) 20, 53.--

***) 11. 20, 45. Choiseul S. 7s.f, spricht doch nicht so ent-
scheidend, sondern vermuthet nur, dass die angegebenen

Felsen mit dem Wall des Hercules Eins seyn möchten." vgl.
iu, Choisgu! S., 22. f., D. Utlere



Eilft es Cap i t e.
Von den Grabhügeln in der Ebene von Troja,
--

-------

La allen Ländern findet man aus dem hohen Al-
terthum gewisse Erdhügel, welche ursprünglich
bestimmt waren, die Asche der Todten zu de-
cken. Das älteste der Art, von dem wir Nach-
richt haben, ließ Semiramis ihrem Gatten Ninus
errichten. Alyattes, Vater des Crösus, wurde
auf gleiche Weise begraben. Bey den Griechen
herrschte gleicher Gebrauch. Noch zü Pausanias
Zeiten zeigte man Lajns Grabhügel *), und zu
Sicyon sah man Lycus Grabhügel *). Auch
den Römern war die Sitte des Begrabens und
der Errichtung von Grabhüge in nicht fremd ***).
Man findet eine große Anzahl solcher Denk-
mähler auf der Küste von Asien, in Griechenland,

––-

- Paus. Phoe. p. 808.-
**) Paus, p. 126.---
*) Aen, 11, zo (u, das. Heyne) Liv. 27, 13. Worunius p, 34,



16o Von den Grabhügeln inz

Sicilien, Deutschland, Dännemark, Schweden,
England, sogar in America, wo die Wilden
große Ehrfurcht für dieselben bezeugen *). Ich
habe deren an 30 zwischen Copenhagen und
Rothschild gezählt; nahe bey der letztern Stadt
steht ein sehr großer, den man dem tapfern Dä-
nischen Helden Harald beylegt. Diejenigen, wel“
che sich in der Ebene von Upsala nahe bey Lin-
nés Hause finden, werden von den Schweden
die Hügel des Königs genannt. In einigen Ge-
genden von Nieder- Aegypten nannte man sie
Taph, Taphitis, Tapé, und mit dem letztern
Namen bezeichnen die Türken noch jetzt diese
Denkmäler.
Man häufte sie gewöhnlich aus Erde oder aus
Steinen oder aus einem Gemisch von beyden auf
Die meisten tragen Spuren von Eil an sich, und
naan scheint in der Geschwindigkeit die ersten
besten Materialien, die man zur Hand hatte,
dazu genommen zu haben. Ihre kegelartige Ge-
stalt schützte sie mehr als jede andere gegen die
Zerstörung der Zeit. Die Piramiden selbst sind
nichts anders als vervollkommnete Grabhügel

dieser Art, in denen man Gänge und Zimmer

zur Aufbewahrung königlicher Todten ange-

bracht hat. Diese Denkmahle können so lange als

*) Jefferson Notes on the state of Virginia p, 74, 173.



der Ebene von Troja. 161

/

die Welt stehen; die kleinern entgehen, der Auf-
merksamkeit der Zerstörer; die größern setzen
der Zerstörung unübersteigliche Hindernisse ent-
gegen. In der ganzen alten Geschichte gab es
nur Einen Cambyses, der Barbar und Thor ge-
nug war, um seine unheilige Hand an diese ehr-
würdigen Reste der Pracht der ältesten Jahrhun-
derte zu legen. In den meisten Grabhügeln fin-
det man Urnen; in einigen entdeckt man, gegen
den Mittelpunct, eine runde oder viereckigte
"Vertiefung, in welche man unstreitig die Gebeine
und die Asche legte. In andern findet man auch
Leichname, die nicht verbrannt worden sind *).
Außer diese kunstlosen Grabhügeln findet,
man auch solche, die mit mehr Kunst und Sorg-
falt gebaut sind. Einige hatten eine Lage van
Steinen zur Grundlage; andere waren mit einem
Graben statt der Mauer umgeben. Diese waren
oben mit einem breiten Stein bedeckt, jene mit,
einer Säule geschmückt. Statt der Steine oder
Mauern pflanzte man auch wohl Bäume umher“,
Gewöhnlich errichtete man die Grabmäler,-
nahe an den Heerstraßen, um den Wanderern das
Loos der Menschheit ins Gedächtnis zu rufen“
Es gab Leute, die, wie Josua, ihre Gräber auf

*) Vgl. in Böttigers griech. Vasengemälden Heft 1. das Titel-
kupfer und Hamiltons Einleitung.--- „D, Uebers.-

------

v II-



162 Von den Grabhügeln in

ihren Ländereyen errichten ließen, um an den
Oertern in Frieden zu ruhen, wo sie mit Ehre
und Zufriedenheit gelebt hatten. *). Plato wollte,
dass kein gebautes oder des Anbaues fähiges
Land zu Gräbern gebraucht werden sollte, weil
er fürchtete, man möchte den Boden unnütz an
die Todten verschwenden, der zur Ernährung der
Lebenden dienen könnte *).--
Die Gräber gemeiner Soldaten, waren auf
dem Schlachtfeld, an der Stelle, wo sie geblie-
ben waren, zerstreut. Man erkennt sie noch da;
sie standen in einer geraden Linie, wie die
Fronte eines Heeres. Auf den Dünen von St.
Austle, in der Grafschaft Cornbuaillés, findet
man deren zuweilen 7 auf einer Linie. Auf dem
Schlachtfeld beerdigt zu werden, hielt man für
so ehrenvoll, daß nicht nur die Athenischen und
Platäischen Soldaten, die in Marathon fielen,
in dieser berühmten Ebene begraben wurden,
sondern, dass selbst Miltiades, ihr Anführer, da
seine sterblichen Reste zu fassen wünschte, wo
- er sich mit unsterblichem Ruhn bedeckt hatte *).
Bisweilen finden sich solche Grabhügel in
Thälern, aber gewöhnlicher auf Anhöhen und

-----)--–---–---
*) Josua 24, 30,-----------------
*) Cic.de legg.----------

*) Paus. Attic, p. 79.

-



der Ebene von Troja. 163

-

in Ebenen, wo Gefechte vorgefallen sind, und
wo diese Denkmäler besser gesehen werden kön-

nen. Ihre Größe ist gewöhnlich dem Stand des

Verstorbenen oder der Eitelkeit, der Liebe, dem
Vermögen der Ueberlebenden angemessen. Ninus
Grabhügel war so ungeheuer groß und hoch,
dass man ihn aus der Ferne für die Citadelle von
Ninive nahm *). Man behauptet, daß er noch
h. z. T. an den Ufern des Tigris stehe, obgleich
die Stadt selbst, bey welcher er errichtet war,
durch die Meder zerstört worden ist. Der Grab-
hügel des Hayattes hatte, nach dem Herodot,
mehr als 5 Lieue im Umfang, und 156o Fuß in
Durchmesser. Der, welchen Alexander zu Ehren
Hephästions errichten ließ, kostete 1206 Talen-
te*). Um diesem ausschweifenden Luxus der
Grabhügel zu begegnen, schreibt daher Plato
das Maas eines solchen Denkmahls, die Anzahl
der Arbeiter, und die Zeit der Errichtung vor;
die Säule auf demselben soll nur Raum für 4
Hexameter enthalten *).

----

In den nordischen Königreichen sparte man-

weder Kosten noch Arbeit, um großen Heerfüh-
rern und guten Königen prächtige Denkmäler zu

*) Diod. Sic. 2, 1.---------
z-) Jüstin. 12, 12.-"."

*) Cie. delegg.



164 Von den Grabhügeln in

-

setzen; aber Verbrechern und Tyrannen versagte-
man die Ehre der Grabmähler. Das Grabmahl des

Haco war ein Hügel von einem beträchtlichen

Umfang *). Harald bot sein ganzes Heer auf
um den Grabhügel seiner Mutter zu schmücken;
aber die Asche des Fengo wurde weder in einer
Urne verwahrt, noch mit einem Erdhügel be-
deckt; sie wurde von den Soldaten in die Winde
gestreut, damit keine Spur von einem Vatermör-
der übrig bliebe *).-
Leblond, Mitglied des Nationalinstituts, hat
verschiedene Grabhügel der Art in verschiede-
nen Gegenden der Niederlande entdeckt, und er
hat mir die Maaße derjenigen mitgetheilt, die er
bey den alten Befestigungswerken der Stadt Ton-
gern gesehen hat. Der eine hat unten 458 Fuß
in seinem Umfang, und ist ungefähr 60 Fuß
hoch. Der zweyte hat ungefähr dieselben Maaße,
Der dritte ist viel kleiner und scheint durch-
wühlt worden zu seyn.-
Solcher Denkmähler sieht man denn auch eine

große Anzahl von verschiedener Größe und

Bauart in der Ebene von Troja. Sie befinden
sich theils in der Mitte der Ebene selbst, theils

*) Wormius p. 33.
-
*) Le grand Mémoire sur les Sépaltures nationales des anciens
peuples.
-



der Ebene von Troja. 165-

A

auf den umliegenden Hügeln; einige auf den Gi-
pfeln von Pergama, andere am Ufer des Helles-
pont; alle an der Stelle, die ihnen Homer vor-
zeichnet. Dallaway gesteht, dass von allen
Gründen, auf die ich die Festsetzung der Ebene
von Troja gründe, die Verbindung der Grabhü-
gel mit den Vorgebirgen derjenige ist, welcher
den größten Eindruck auf ihn gemacht hat, in-
dem er auf gewisse Art den Schauplatz der gro-
sen Kriegsunternehmungen, und die Nachbar-
schaft einer großen Stadt bestimmt. Bryant ist
der Meynung, daß diese Grabhügel von den
Thraciern errichtet worden; dass sie älter als der
troische Krieg sind, und daß die Griechen lange
Zeit nach diesem Kriege, sie ihrer Nation bloß
aus Phantasie zugeeignet haben. Mir ist es ge-
nug, das Alter der meisten dieser Denkmähler bis

auf die Zeit der Belagerung Iliums hinauf zu

führen.
-



Zwölftes Capitel.

Grabhügel des Protesilaus.

An der Spitze des Thracischen Chersones, nahe

bey dem Dorf, welches das Schloß von Europa
umgiebt, sieht man einen Rasenhügel, um wel-
chen man viele Bruchstücke von Marmor findet,

welche offenbar Trümmern eines Tempels sind.

Chandler, der dieses Denkmal einige Jahre vor

"mir untersucht hat, redet von einem Corinthi-

schen Knauf, und von einem Altar, der oben
ausgehölt ist, und von den Türken zur Zer-
malmung des Getraides gebraucht wurde. Nahe
dabey war, sagt Chandler *), das Grabmahl und
der Tempel des Protesilaus.„ Das Protesileon,
sagt Strabo, liegt auf dem Chersones, im Ange-
sicht des Vorgebirges Sigeum *). Nach dem

*) Travels in Asia min, c. 5. p. 15. f.

**) Strab. 13, p. 890.



- Grabhügel des Protesilaus. 167

-

-

Herodot plünderte der Mede Artaycta die Schätze
dieses Heiligthums, und befleckte es durch seine
Ausschweifungen *). Protesilaus, sagt Philostra-
tus, ward nicht in Troas begraben, sondern
man errichtete ihm auf dem Chersones einen
großen Grabhügel, den man zur Linken des
Hellespont sieht. Dieser war, wie man sagte,
von den Nymphen mit Ulmen bepflanzt, deren
Blätter auf der Seite nach Troja zu eben so
schnell verwelkten, als sie sich entwickelt
hatten, eine Nachbildung von Proteslaus
Schicksal **).--
Die Ursachen, warum Protestlaus nicht im
Troja begraben worden, scheinen im Folgendem
zu liegen. Als die Griechen in Asien landeten,
waren die Troer ohne Zweifel längst auf ihre

Ankunft gefasst, und benutzten alle die Vor-

theile, welche eine Stellung auf dem festen Land
gegen einen Feind giebt, der eine Landung
versucht. Dieses erste Gefecht musste mörderisch
seyn, und es kostete den Griechen viel, ehe sie
den Platz des Flottenlagers gewannen. Bey der
Landung verlohr Protesilaus sein Leben *), in-

-/

*) Herodot. 7, 33. 9, 116.-
**) Philost. Heroic. c. 2. p. 672. Antiphil. epigr. 37. T. 2: p.
164. Jacobs., Philippi ep. 75. p. 216. Plin, 16, 99. Quint
Smyrn. 1., 7.
*) II, 2, 698, ff.

-



168 Grabhügel des Protesilaus.

dem er es wagte, zuerst ans Land zu springen.
Dieses Beyspiel von Muth in einem gefahrvollen
Augenblick, und von Aufopferung verdiente
durch ein ehrenvolles Denkmal erhalten zu wer-
den. Aber die Lage der Flotte war noch nicht
gesichert genug: die Verschanzung war noch
nicht vor derselben erichtet: Die Asche des Hel-
den würde hier nicht in Frieden geruht haben.
Deswegen wurde sie unstreitig nach dem Thra-
cischen Chersones gebracht, wo sie in der Folge
ein Gegenstand der allgemeinen Verehrung wurde,

F-

---

-
-



Gemeinschaftlicher Grabhügel der Griechen. 169

Dreyzehntes Capitel.

Gemeinschaftlicher Grabhügel der Griechen.

Nach dem ersten in der Ilias vorkommenden

Treffen errichteten die Griechen einen gemein-

schaftlichen Grabhügel für ihre Todten vor dem
Flottenlager, und an demselben hin eine Mauer
zur Deckung ihres Lagers *). Die Ruinen dieses
Denkmahls sind noch an der Stelle vorhanden,
welche ihm Homer anweist. Eine Lieue vom
Ufer, wenn man am Simois hinaufgeht, findet
man die Reste einer Brücke von behauenen
Steinen, und von einer so vollkommenen Bauart,
die nur ein Werk der Alten seyn kann. Im An-
gesicht dieser Ruinen, am linken Ufer des Flus-
ses, sieht man die Trümmern eines Denkmahls,
dessen ursprüngliche Gestalt man noch erkennt,
wiewohl es durch Menschenhände oder durch
die Gewalt des Simois zerstört worden ist. Es

*) Il. 7, 434, F.



17 Gemeinschaftlicher Grabhügel der Griechen.

ist ein Erdklumpen, von innerem Mauerwerk
durchschnitten, und mit Marmorstücken belegt,
die unstreitig zu seiner Ausschmückung be-
stimmt waren. Ich bildete mir ehemals ein, die
Lage dieses Denkmahls könne zum Grabmahl des
Illus passen, welches in der That nicht sehr-
weit entfernt seyn könnte, aber Hr. Heyne hat-
mich eines Besseren belehrt, und mir die Ver-
muthung an die Hand gegeben, dass der Hügel
das gemeinschaftliche Grabmal der Griechen-
seyn könne. Willig opfere ich meine erste Vor-
stellung diesem berühmten Critiker auf, dessen
Vermuthungen über das Local der Hlas, so wie
die von Pope, den Beobachtungen selbst der
meisten Reisenden vorzuziehen sind*).

*) vgl. Chevalier erste Ausg. Cap. 16 insonderheit Heyne's
Aam. S. 168 u.s 2:1. Man sieht nicht, dass Heyne selbst
den Hügel auf den Ehrenhügel der Griechen deute, wiewohl-
er zeigt, dass hier nicht an den Grabhügel des 1us zu den-,
ken sey. Choiseul S. 15 möchte die Anhöhe bey der alten

Brücke auf den Throsmos deuten. D. Uebers,
---.-
–---------
-------
------
--------



".

Vierzehntes Capitel.--
--

Wermuthungen über die Lage des Throsmos und

des Grabhügels des Illus.

Ane Stellen der Ilias, welche des Throsmos
erwähnen, beweisen, dass er nicht weit von dem

Flottenlager und der Vereinigungspunct der

Troer war, als sie das griechische Lager angrei-
fen wollten *). Ich stellte mir daher vor, dass

----

-,
*) II. 10, 160. 11, 56. 20, 3. Sºgasuos rs3ov, wie es im Ho-
mer heisst, muss ein erhabener Ort der Ebene gewesen seyn,
--

so wie beym Apollon. Rhod. 2, 823 3gasuos roauto

hohe Ufer des Flusses sind. Er lag kom Ufer aus diesseit des

Zusammenflusses oder der Furth des Scamander. S. im Choi-
seul S. 217 k. 300 f. und den Choiseul selbst S. 15 ff. Hier
soll, nach den Demetrius von Scepsis beyn Schol. villoison
11. 20, 3, das Urtheil des Paris vorgefallen seyn, wenn dieses
nicht vielmehr vom Hügel Calicolone gilt, mit welcher der
Throsmos in dem Scholium verwechselt zu werden scheint.
Das Urtheil des Paris setzen andere entweder schlechthin auf
den Ida oder in dessen Grotte oder Thäler oder auf den Gi-
pfel Gargara oder auf Phalacra, S. Hensterhuys zu Lucians
Göttergesprächen 20, I. Dr. Uebrrr.

---

--



172 Wermuthungen über die Lage des

die im vorigen Capitel erwähnte Erhöhung am
Simois der Throsmos seyr müsste; noch mehr:
ich hielt den Throsmos und das Grab des Illus
für einerley Denkmahl, wie die Batieia und das
Grab der Myrine, so dass es den ersten Namen
von den Menschen und den zweyten von den Göt-
tern erhalten hätte. Worin mich noch das be-
stärkte, dass Nestor sagt, die Troer lagerten
am Throsmos, DoIon aber, Hector halte mit den
andern Führern Rath beym Grabe des Illus*).
Wenn ich diese Vorstellung aufgeben muss, so
will ich wenigstens nach der Iliade die Lage von
Ilus Grabhügel ungefähr zu bestimmen suchen.
Paris verwundete hier, während die Griechen un-
streitig schon weit in die Ebene hinab gedrängt
worden waren, den Uiomed*). Nach der letzten
Rhapsodie fährt Priamus noch am Tage zu Wagen
von Troja weg, und kommt erst bey der Abend-
dämmerung an den Grabhügel des Ilus. Dieser
muss also in einer ziemlichen Entfernung von
der Stadt gewesen seyn, und zwar nahe am
Flusse, weil der König, nachdem er bey den
Grabmahl vorbey ist, seine Thiere am Scamander

*) 10, 414 f. Daraus folgt eher das Gegentheil: Denn da Hec-
tor fern vom Geräusch der (auf dem Throsmos gelagerten)
Troer auf den Hügel des Illus Rath hält, so kann dieser ja
nicht mit jenem einerley seyn, D. Uebers.
*) 11. 11., 37.4.



Throsmos und der Grabhügels des Illus. 173

trinken lässt *). Um es noch genauer zu be-
stimmen, muss es ungefähr in der Mitte der
Ebene und an dem Wege vom griechischen Lager
nach der Stadt gelegen haben, weil die Troer,
auf ihrer Flucht, nahe an Ilus Grabhügel, und
dann am Erineos vorbeykommen, um zu dem
Scäischen Thore zu gelangen *). Aus allem die-

sen ergiebt sich, dass der Grabhügel des Illus in

einer großen Entfernung von der Stadt, nahe
am alten Canal des Scamander war, und dass der
Throsmos und jener Grabhügel wenigstens nicht
weit von einander entfernt seyn konnten ***).

*) 1:1. 24, 350.--
**) 11, 166.-
**) Ausdrücklich hätte noch müssen angemerkt werden, dass
der Throsmos, wenn man von der Küste aus gieng, diesseits,
der Grabhügel aber jenseits des Uebergangs über den Sca-
nander lag. Vgt Choiseul S., 17. und daselbst S. 219.
D, Uebers.



174 Von dem Hügel Batiea oder dem etc.

----
-
--
-
-----
-- i,--

f Funft zehntes Capitel.

Von dem Hügel Batica oder dem Grabhügel

der Myrina.

----
----

In der Ebene, vor den Mauern von Ilium, ist
die Änhöhe Batiea, oder das Grab der Myrine
genannt *). Hier stellten sich die Troer und
ihre Hülfsvölker in Schlachtordnung, vermuthlich
zu beyden Seiten des Denkmahls. So lehnte sich
der eine Flügel AT1 den Hügel von Aktchs- Keu
oder Callicolone, und der andere stand unter
dem Dorfe Bounar-Bachi, unter welchem Batiea
lag. Auf diese Weise machten die Troer Fronte
gegen die Griechen, als diese aus ihren Ver-

schanzungen in die Scamandrische Ebene vor-
rückten.

*) II. 2, 813.



Vom Grabhüge" des Hector. 175

- __---
-

--

-
-------- -----
----------

---------
-----
--- Sechzehnt es- Capitel.----

Vom Grabhügel des Hector.… r
--,

Dt. Troer begruben unstreitig ihre Todten in
der Regel außer der Stadt; dies sieht man aus
den Grabhügeln des Aesyetes, des Illus und der
Myrina. Indes wie die Griechen um der Sicher-
heit willen den Grabhügel ihrer Todten inner-
halb der Verschanzungen errichteten: so werden-
die Troer auch wohl während dieses Krieges es
gerathner gefunden haben, die Grabhügel ihrer
Helden innerhalb ihrer Ringmauern zu errichten.
Dies bestätigen die großen Grabhügel, die man
auf der Höhe von Bounar- Bachi, oder dem
alten Pergama sieht. Der ausgezeichnetste und
größte unter diesen schien mir des Hectors am
würdigsten; es ist eine große Masse von Steinen,
wie Homer das Grabmahl des Hector ebenfalls be-
schreibt *), und er liegt am Simois, welche

-–

*) I., 24., 797.



176 Von Grabhügel des Hector.

Lage Hectors Hügel auch virgil giebt*). Cäsar
gieng, ohne es zu wissen, über Hectors Grab,
wie Lucam wenigstens erzählt *). Nach dem
Pausanias *) brachten die Thebaner Hectors
Asche von Troja nach Theben; sie durchwühl-
ten also seinen Grabhügel, wovon noch jetzt
Spuren an demselben zu sehen sind. Auch die
Engländer, Hawkins, Sibthorp und Dallaway,
denen ebenfalls die Hügel auf der Höhe von
Bounar- Bachi ein Beweis für die Lage der alten
Stadt scheinen, haben diese Bemerkung ge-
macht *). Nur leuchten Letzterm meine
Gründe, den größten Hügel für den des Hector
zu halten, nicht ein.

*) Aen. 3, 302.
*) 9, 975.
***) 9, 1.
*) Dalzel, Tableau illustrated p. 14. (Von den sogenann-
ten Grabhügel des Hector steht ein schönes Kupfer in Mor-
ritt p. 106. D. Ueberr.

-

- --



Vom Grabhügel des 4yete,- 177

–

-

Sieben zehntes Capitel.

Von Grabhügel des Aesyeter.

Aeyerer Grabhügel war älter als der troische
Krieg, war ziemlich weit von der Stadt ent-
fernt, und beherrschte das griechische Lager,
wie man aus der Ilias *) schließen kann. Die
letztern Charactere passen zu dem künstlichen
Hügel bey Udjeck, den die Türken Udjeck
Tépé nennen. Er ist ungefähr 1oo Fuß hoch,
und hat auf seiner Basis einen Umfang von etwa
4oo Schritten, so dass ihm der homerische Bey-
name: der Hohe, vollkommen gebührt *). Po-
1ytes konnte keine vortheilhaftere Stelle auswäh-
len, um den Feind zu beobachten. Als ich zum
ersten mal auf dem Gipfel dieses Denkmals saß,

*) 1:1. 2, 791.

*) V. 793. Vgl. Maj. Müller ab, das Lokal in der Iliades. 14.
f, in Choiseus Traas..- D., Lebers,

--

12



173 Vom Grabhügel der Aesyeter.

die Größe und die Vortheile seiner Lage bewun-
derte, war ich noch weit entfernt zu denken,
daß ich auf der Asche des alten Aesyetes stände;
erst nachdem ich die Lage der Stadt entdeckt,
und die Genauigkeit, mit der alle Denkmähler der
Ebene einander entsprechen, wahrgenommen
hatte, wagte ich- ein bestimmtes Urtheil über
diesen Hügel. Strabo machte mir Muth, indem
er Aesyetes Hügel nahe am Wege von Neu-
Ilium nach Alexandria Troas *) stellt. Neu-
Ilium lag wahrscheinlich da, wo h. z. T. das
Dorf Tchiblak steht *), wenigstens findet man

-----------
*) p. 894.
*) Lethev. setzte in der Charte der ersten Ausg. Neu- Iliums
in die Ebene unterhalb der Vereinigung der Flüsse; Dalzelt
in der ve erten Lechev. Charte oberhalb der Vereinigung.
Welches“ sey, lässt sich wegen des zweydeutigen
sturzes Bay des Strabo nicht mit Sicherheit ausnitteln. Vgl.
in Choi seul Troas S. 296. Vincent Review p. 2o. Auf jeden
Fall muss man dem Strabo p. 892 zufolge Neu- Ilium in die
Nähe des Zusammenflusses u. in die Ebene setzen, und ich
wundere mich, wie jetzt Lechevalier, so wie auch die

Schweden Helvig und "Akerblad, das so viel weiter öst-
lich auf der einen die Ebene umschliessenden Hügelreihe
gelegene Dorf Tchiblak für die Stelle von Neu- Ilium anse-
hen können, um so viel mehr, da Strabo p. 893 sagt, Calli-
colone (welches nach Lechev. in die Gegend von Tchibak
gesetzt werden müsste) liege 40 Stadien von Neu- Ilium.
Freylich bleibt inmer noch die Schwierigkeit unaufgelöst-
wie Strabo in der Ebene eine Bergstadt, wie er Neu- Ilium
beschreibt, annehmen konnte, da kein Reisender von be-
deutenden Anhöhen oder Bergen in dieser Gegend etwas
wissen will, L). Ueberr.



Vom Grabhügel der 2Mesyékes. 179-

hier Ruinen, die* dieses anzüzeigen scheinen.
Wo aber auch Neu- Ilium gelegen haben mag,
war es doch, der Berge wegen, unvermeidlich,
vor dem Grabhügel von Udjek vorbey zu gehen,
um in die Ebene von Alexandria Troas zu
- kommen.------------.
Schon Pococke vermuthete, daß hier Aesye-
tes Grabhügel seyn möchte, Chandler entschied.
Eine Meile westlich von Udjek Tépé liegt das
Dorf Erkessighy; als ich dort vorbey kam, ließ
der damalige Capitän Paeha oder Großadmiral,
der berühmte Hassan, den Kiosk daselbst aus-
bessern, wo er auszuruhen pflegte, während
seine Flotte, auf der Rückkehr von einer Unter-
nehmung im Aegäischen Meere, genöthget war,
in der Mündung des Hellespont auf Südwinde
zu warten. Einige Tage vor meiner Ankunft
hatten seine Baumeister aus Alexandria Troas
einen prächtigen Sarkophag von weißen Mai-
mor, der mit Basreliefs geziert war, hieher
bringen lassen. Die Inschrift desselben– findet

man am Ende dieses Buches *).----
-
*) N, K..------------
------------
------
-----
----

19



ZO Vom Grabhügel des Ajax.

----
--
----
-
-------
Achtzehntes Capitel.--

Vom Grabhügel des Ajax.

-----
Strabo sagt, bey der Stadt Rhöteum liege Ajan-
teum, bey welchem das Denkmahl, der Tempel
und die Bildsäule des Ajax befindlich sey*). Der
Theil des Grabhügels, welcher nach der Küste
zu lag, wurde, dem Pausanias zufolge *), vom
Meere bespült, und dadurch der Eingang in das
Denkmal erleichtert. Diese Oeffnung, von wel-
cher Pausanias spricht, sieht man noch, und
die Türken nennen sie In Tépé Gheulu, die
Höhle des Sumpfes, weil nahe dabey stehen-
des Wasser ist *). Man sieht dem Denkmal

*) p. 890.
•») 1, 35 3.

*) Äkerblnd bezweifelt, dass der vom Pausanias erwähnte
Grabhügel des Ajax derselbe sey, von welchem Lechevalier
redet. Letzterer liege nicht so, dass er vom Meere könne

angespült werden, und die Oeffnung in denselben sey nicht
auf der Seeseite, D. Uebers.

-



Vom Grabhügel des Ajax. 1Zr

Y

seine Zerstörung an; man unterscheidet in seiner
verticalen Spitze den ganzen Plan seiner innern
Bauart, die eben so verständig als fest und dauer-
haft ist. Ein Kern von Gemäuer nahm den Mit-
telpunct desselben ein, und erhob sich in Geº-
stalt einer Pyramide von der Basis bis zum Gi
pfel. Um diesen Kern herum hatte man Mauern
in einem Halbcirkel errichtet, deren convexe,
nach dem Mittelpunct des Denkmahls gerichtete
Seite- eine Art von Contre- Fort hildete, und
dem Einsinken der Erde- Widerstand leistete.
Man hatte gegen den Gipfel ein Gewölbe in
Form eines Creuzes gebildet, unter welchem
man unstreitig die Asche dieses Heros niederge-
legt hatte *). Vermuthlich hat Antonius, als er,
nach dem Strabo, die Bildsäule des Ajax nach
Aegypten bringen ließ, sich auch der Asche
desselben bemächtigt, und so das Denkmahl zer-
stört. Pococke kam zuerst auf die Vermuthung,
daß dies der Hügel des Ajax sey. Ihm verdanke
ich die Entdeckung. Sollte man auch nicht be-
weisen können, daß dieses Mahl unmittelbar
nach Ajax Tode über seiner Asche errichtet wor-
den: so berechtigen uns doch die Zeugnisse der

*) Und man kann glauben, dass die Griechen zu den Zeiten
des troischen Krieges ein künstliches Denkmal, sogar mit
einem Creuzgewölbe, aufgeführt haben? D. Uebers.

-



-
182 Fon Grabhügelt den Ajax

Alten anzuhehmen, dass es seinem Gedächtnis
geweihet war, und dass das äusserste Ende der
Anhöhe, auf welchem es liegt, das Vorgebirge
Rhöteum ist, dessen Lage unsere berühmtesten
Erdbeschreiber bis jetzt nicht kannten. Danville
setzte dieses auf die Spitze von Barbiers *) (Kepos
Bouroulin ), welches übertrifidoo-Toisen vom
Capjeni-Cheher, oder dem Vorgebirge Sigoumi
entfernt ist; seith Irthum, woiu Strabo Anlaß
gegeben hat, der die Entfernung der beyden
Vorgebirge voneinander zu 6b Stadien angiebt.
Plinius hat mehr Genauigkeit als Strabt, bewies
sen, indem er sie zu 30 Stadien bestimmt, wel
ches Maaß mit meiners geomettischen Messung
wollkommen über eintrifft *). tri2/ (“------
-----------------------------------------------------
2: 2/,............
„Mit der an der Inter T. 28...
**) vg Choiseus. 10– 13. 76. f. 288 f. Dem original vo

"Lecievarier sind Zeichnungen von Ajax „Achilles und Patro-
• 1 unüs Grabhügeln beygefügt, die ich in einer Uebersetzung
- nicht wieder habe einverleiben lassen, wei ich, sie bereits

in Choiseus Troas geliefert habe. Man sehe noch das schöne
Kupfer von Ajax Grabhügel bey Morrittp 50.---
-to----------------- L:" D. Weberser
1:3:, so die in: 5

-m-

---------------------------------
-/-
n"- h er und 10 %, 5 i. zu.»: ne- a-**
lauzu"--------------------
„..-* 0:... us,------------



-

--
_- --- b--- ," r-------
--------- 0------- r---
-
---
------"…--
------------------ ve

-
---
-

--------
-----
- 1.----

-- -.-------------
-------------- -,--------------
---------------------
--- e----------------------->----
---------- -"------

:,..

--- Neunzehntes Capitel.
.......................***

---------

-

2- 3 x 2-

-- r--
-----.-*-"-------------
Von den Grabhügeln des Achilles, Patroclus,
-------------

---
--------- “r,, 1.----

-- Antilochus und Peneleus.
tio: 1) ro", "z, 2:2 C.

r----
: "21:1.---

-

--…
V„. Dorfe Jeni- Chehen bis zu der neuen
Mündung des Seamander ist die Küste sehr steil;
perpendiculär abgeschnittene Granitfelsen 3on
Fuß hoch, bilden eine Art von Datam gegen
die Welfen des Aegäischen Meeres. Der Gipfel
dieser natürlichen Befestigung ist eine Fläche,
die Seefahrer in einer großen Entfernung sehen,
und deren sie sich bedienen, um den Eingang

des Hellespont zu erkennen. Der ungebildetste
Beobachter, der bloße Matrose" gerath äh in
Verwunderung über diese .pyramidenförmigen
Hügel, welche an der Küste des Meeres liegen,
und die er nach und nach entdeckt, so wie er

weiter in den Canal der Dardanellen eindringt,

-
-

-



134 Von den Grabhügeln des Achilles,

Das erste dieser Denkmähler, welches ich auf
meinen Wege entdeckte, indem ich an der Küste
hinfuhr, um mich von der Mündung des Sca-
mander zum Vorgebirge Sigeum zu begeben,
wird von den Türken Bechik- Tépé genannt;
der nahe dabey befindliche Laufgraben, welcher
in den dicken Felsen hineingearbeitet ist, war
ein militärisches Werk, unstreitig bestimmt den
Posten des Achilles zu decken. Etwas weiterhin
entdeckte ich auf demselben Wege ein zweytes
Denkmahl; endlich kam ich in das Dorf Jeni-
Cheher, welches von Griechen bewohnt wird*),
und auf der Spitzed e Vorgebirges Sigeum liegt.
Am Thore einer Kirche dieses Dorfes sah ich den
berühmten Marmor mit der Sigeischen, Inschrift,
von welcher nur die- zwey Worte: dapodoxa
sya noeh zu lesen sind *). Zur Linken derselben
Thüre sieht man ein Werk von halb erhobener
Arbeit von der schönsten Ausführung; es stellt-

-

**) Choiseu1 S. 73 sagt: Man nennt das Dorf Janitcher, weil es
ganz von Christen bewohnt wird, im Lande Giaur- Keni.
D. Uebers.

---------

*) Dies ist übertrieben. wenn gleich die Kranken eine Art
von Incubation auf diesen Stein halten, und das beständige
Liegen auf demselben, die Inschrift sehr abgerieben und be-
schädigt hat: (Choiseul S. 74 f.) se sind doch noch viele
einzelne Worte und Buchstaben zu lesen, wie eine

----
von Hm. Äkerbad an Ort und Steue diplomatisch genau ge-
nommene Copie zeigt,“---- D, Uebers.



v

-

Patrocius, Antiloebus und Peneleus. 185

eine sitzende Frau vor, zu welcher Anmen Kin-
der, die in Windeln gewickelt sind, tragen.
Eine andere Person hinter den Ammen trägt in
der Rechten ein Kästchen, und in der Linken
eine Muschel *). Die Griechen empfahlen be-
kanntlich ihre Kinder dem Schutz einer Gottheit,
und die Ammen überreichten sie ihr am 5ten
Tage nach der Geburt. Die Römer hatten den-
selben Gebrauch, und Caligula legte in eigner
Person seine Tochter Livia Drusilla, im Sehoofse
der Minerva nieder. Vergeblich suchte ich diese
schätzbaren Ueberreste des Alterthums der Zer-
störung zu entreißen; vorzüglich hätte ich die
Sigeische Inschrift zu sichern gewünscht, die
bey den Griechen der Nachbarschaft in dem Cre-
dit steht, ein kräftiges Mittel gegen das Fieber
zu seyn. Der Kranke setzt und legt sich dar-
auf, und verwischt dadurch immer mehr und
mehr die Züge der Inschrift.

Auf der Höhe vom vorgebirge Sigeum be-
herrschte ich die ganze Ebene von Troja, und
als ich mit den Augen die Dörfer, die Denk-
mähler und die Flüsse durchlief, bemerkte ich an
der Küste zu meinen Füßen 2 Hügel, nahe bey
einander; die Einwohner nennen sie Dio-Tépé,

* chaiseus, 13.-------



ig5 Von den Grabhügeln der Achilles,"

d. h. die zwey Grabhügel. Nach dem Strabo)
war der Tempel und das Grabmahl des Achill auf
dem Vorgebirge Sigeum *); eben daselbst be-
finden sich die Grabmähter des Patroeus und An-
thöchus: allen diesen, so wie dem Ajax, erwiesen
die Neu-Iller göttliche Ehre. „Gbgelieh Su-
iäne und Veziere, sagte Pococke, an vielen Or-
ien ähnliche Denkmahle haben, so könnten die
Hier doch wohl Denkmäler von höchstem Alter-
ihun seyn; das grörte ist vielleicht das Grab
mahl des Achilles, die iley den andern die des
Patroclus und Antiochus. Im Tone der Ge-
wissheit sagt Chandler: „Beyde Anhöhen sind
äie Gräber des Achill und Patroclus; die dritte
das das Antilochus, und die folgende das des
Peneleus *). Das nenliche wiederholt Dall-

---------. ·iv----
––– ––

*) p, 890.----------------
**) Vgl. die rhetorische Schilderung dieses Mahls und der
- Opfer bey demselben in Philostratus Her. c, 19.12. f. Nach

Einigen, dem Plinius 4, 12, 26 u, Mela:2, 7, 1.7. war Achil

Grabmähl auf der Insel Leuce oder Achillea. Beger giebt ei
Abbildung vom tumulus Achimis aus der tab. Iliacan so
---------- D. „Uebers.-
***) Leehevalier sagt Chandlern in der Ueberschrift dieses
Cap. nach, dass der vierte Hügel, der des Peneleus sey, un-
geachtet er mit Recht in der ersten Ausg. s. 221. urheilt,
- er sehe nicht ein, warum das nahe beym Grabhügel des An.
tilochus liegende Grab dem Peneleus zugeschrieben werden

Vz. Morritt p. 195 D, Ueber“

/-



Patrocius, Antiochus und Penelett, 187

way. Da die Asche des Achilles, Patroclus und
Antilochus in Eine Urne gelegt und in das Grab
mahl des Achilles gebracht wurde: so mußten
wohl die besonderen Grabhügel des Patroclus und
Antilachus bloße Cenotaphia seyn *). Voll von
dieser Vorstellung bezeichnete ich nur den größt
ten Grabhügel, der dem Meere am nächsten liegt,
pnd dem Achill zu Ehren errichtet worden- seyn
muß, als einen Gegenstand der Nachgrabung
welche während meiner Abwesenheit in Con-
stantinopel ausgeführt wurde. Hier sind die
einzelnen Umstände davon, welche mir von dem
Gesandschaftsarzte, den gelehrten Jumelin, mit
geheilt worden sind, der sich selbst in der
Ebene von Troja aufgehalten, und sie als ein
geübter Beobachter gesehen hat. Sein Zeugnis
wird, hoffe ich,- alle Ungewissheit über ein
Denkmahl aufheben, das, gesetzt es sollte nicht
das ächte, uralte Grabmahl des Achill seyn, doch
wenigstens dasjenige ist, welches die alten Län
derbeschreiber diesem berühmten Helden beygar

legt haben,- "so d er,..... t

*) Nach dem Homer scheint es mir wahrscheinlicher, dass
man die Grabhügel der beyden letzten Helden nach Achilles
- Tode mit den Hügel des Letztern in Eins gezogen, und aus
- ihnen. Ein ausgezeichnet großes Grabmahl gebildet habe,
.. ."- -- D, Uebers



138 Von den Grabhügeln der Achilles,

„Einige Zeit nach Ihrer Abreise in die Mol-
dau, schreibt Jumelin, sagte mir der Gesandte,
er sey entschlossen das von Ihnen als das Grab
des Achill bezeichnete Denkmahl öffnen zu lassen;
um aber allen Verdrießlichkeiten mit den Tür-
ken auszuweichen, die, wie Sie wissen, jeden
Franken, der in der Erde gräbt, in Verdacht
haben, als wolle er ihnen Schätze wegnehmen,
beauftragte er den Juden Gormezano, französi-
schen Agenten in den Dardanellen, sich mit dem
Türken, dessen Wohnung, wie Sie gesehen ha-
ben, an das Grabmahl angelehnt ist, zu bespre-
chen, und ihm vorzuschlagen, gegen eine Sum-
me, über die man übereinkommen würde, die
Durchgrabung selbst zu übernehmen. Er setzte
noch hinzu, er habe, um die Juden und Tür-
ken nicht in Versuchung zu führen, edle Metalle,
die etwa, nach Homers Zeugnisse *), in dem
Grabmahle enthalten seyn könnten, auf die Seite
zu bringen, versprochen das Doppelte am Ge-
wicht des Goldes oder Silbers, das man etwa
finden möchte, zu bezahlen. Ungefähr 12– 14
Tage darauf, als wir uns zu Tharapia auf dem
Lande befanden, ließ mich der Gesandte rufen,

--

* wenn man niemlich Homers Angabe od. 24,73. f. von der

goldnen Urne in Achilles Grabe für historische Wahrheit hal-
tsa will.- D. Uebers.



Patroclas, Antilochus und Peneleus. 189

und sagte zu mir: Sehen Sie, was ich aus Troas
erhalten habe, und was mir Gormezano schreibt.
Zugleich zeigte er mit der einen Hand auf einen
gläsernen Becher, der auf dem Tische stand,
und mit der andern überreichte er mir einen
Brief des Juden. Dieser enthielt im Wesent-
lichen Folgendes. Man hatte den Grabhügel ge-
- gen die Mitte seiner Höhe geöffnet, und am
Ende des geöffneten, und nach dem Mittelpunct
der Basis des Erdkegels gerichteten Ganges, eine
Granitbank gefunden, in welcher eine kleine,
viereckigte Höhlung etwa von 2 Metern war,
umgeben mit einer kleinen Mauer von Steinen,
die mit Thonerde gebunden und bedeckt waren-
In der Hölung hatte man die Gegenstände ge-
funden, die er überschickte. Ich schüttete diese
aus dem Becher auf eine grosse Tafel, und
machte mich an die Untersuchung“.
„Man bemerkte auf den ersten Blick eine
aschenartige Substanz, und Bruchstücke von
verschiedener Art, die ich sorgfältig auslas und,
nach ihrer scheinbaren Beschaffenheit, in 5 Ab-
theilungen brachte. Die erste Abtheilung ent-
hielt Stückchen von irdenen Vasen; die zweyte
bestand aus einigen Holzkohlen; die dritte aus
einigen Bruchstücken von einer kreidichten Sub-
stanz, die offenbar von calcinierten Knochen kam.
Zu dieser Abtheilung legte ich auch die Hälfte



tgo. Von den Grabhügeln des Achilles,

eines kleinen elfenbeinernen Gefäßes. Die vierte
Abtheilung enthielt ein ungestaltetes Stüek Me-
tall, das mit Grünspan überzogen war. Sie kön-
nen sich von seiner Gestalt und seinem Umfang
eine Vorstellung machen, wenn ich Ihnen sage,
daß man es anfangs für einen Degehgriff hielt.
Die fünfte Abtheilung endlich bestand aus anre-
gelmäßigen Stückchen, und aus einer schildför-
migen Platte von einer röthlichen Substanz, wel-
che ich aus ihrer specifischen Schwere sofort für
das Oxide irgend eines Metalls erkannte. Die
aschenartige Substanz hatte für das Gesicht und
das Gefühl alle Kennzeichen wirklicher Asche
an sich, und es bedurfte keiner weitern Unter-
suchung. Eben so wenig konnte der geringste
Zweifel über die Holzkohlen, und über die
Scherben der zerbrochenen Vasen statt finden,
Der mit Grünspan überzogene Körper war Ku-
pfer, wie mich die chemische Untersuchung
eines Stückes von demselben lehrte. Nachdem
ich so den Stoff dieser Gegenstände bestimmt
hatte, blieb nur noch übrig, die Bruchstücke
zusammenzusetzen, und die Figuren zu bestim-
men, welche schon die Vereinigung mehrerer
Stücke gebildet hatte. Un darin sicherer zu ge-
hen, nahm ich Fauvel zu Hülfe, dessen Ge-
schicklichkeit und Einsicht Ihnen bekannt ist.
Durch Untersuchung, durch Rathen und durch



Patroclus, Antilochus und Penelens. 19t

Geduld fand Fauvel, dass der angebliche Degen-
griff das Innere des Körpers einer Statue sey, und
daß ein Theil des Oxide, welches in Stücken
war, seine Oberfläche gebildet, und durch ir-
gend eine Erschütterung sich abgelöst hatte.
Indem er alle diese Stückchen zusammenfügte,
so wie sie zusammenpassten, so kam er, unge-
achtet einiger fehlenden Stücke, die nicht noth-
wendig waren, um das Ganze zu erkennen,
dahin, eine ägyptische Figur darzustellen, welche
griechisch drapiert war; sie stand auf einer schild-
förmigen Platte, von der ich schon geredet habe,
und diese Platte wurde von 2 kleinen Pferden
gehalten, in deren Seite sie eingefügt war *).
Die Figur ist mit dem Fußgestelle, welches sie
trägt, 1o Zoll hoch. Die Pferde sind plump und
schlecht gemacht; jedes trug einen Krieger, von
denen nichts als der untere Theit noch da ist.
Das Gesicht der Figur ist zerstört; man kann
noch einen Theil des Busens unterscheiden; die
Füße stehen vorwärts einer an dem andern, und
in zwey Parallel-Linien, wie bey den ägypti-

––-–--

*) Hr. Älterblad war geneigt zu glauben, die Pferde möchten

gar nicht zu dieser Figur gehören. Und in der That schei-
nen sie in einem schlechten Verhältnis zu derselben zu ste-
heu. Uebrigens ist die Figur nicht eine runde Bronze, son-
dern ein plattes, dünnes Stück Metall-, D. Uebers,

--



192 Von den Grabhügeln des Achilles,

schen Bildsäulen *). Die Symbole auf dem
Kopf und Schultern sind am besten erhalten.
zwey Sphinxe, welche auf dem Vorderarm *)
stehen, erheben ihr Haupt zu gleicher Höhe mit
dem Kopfputz der Bildsäule, die mit einer Lo-
tus- Blume geschmückt ist, über welcher sich
a Löwen oder Sphinxe erheben. Man bemerkt
auf ihrer Schulter eine Tunica( chemise) von
einem Stoffe, dessen Fäden ungefähr so gewebt
sind, wie die seidnen Chemisen, welche die
Frauen noch jetzt im ganzen Orient tragen. Sie
trägt ein Gewand mit einer großen Anzahl per-
pendiculärer Falten; die Enden desselben sind
über die Schenkel heraufgezogen *). Die Fal-
ten haben alle eine einförmige Richtung; mit
dem Daumen und Zeigefinger der linken Hand
ergreift sie ihr Gewand. Man weiß, dass Miner-
va zur Zeit der Belagerung ihren Tempel in der
Oberstadt von Ilium hatte, und die Verehrung
derselben erhielt sich auch in der Folge daselbst.
„Man findet sie, sagt Pellerin v), auf meh-

–

*) Vgl. Böttiger üb, den Raub der Cassandra S. 66. f.
**) Nach der Zeichnung, vielmehr auf dem Oberarm.
D. Ueberr.
***) Eben so erscheint die Minerva auf einer Stoschischen
Cemme bey Schlichtegroll Auswahl vorzüglicher Gemmen

Bd. 1. N. 36.
****) Rscueil des médailles des pouples et der vieles T. 2,

p. 63. f.



Patroclus, Antilochus und Peneleus. 193

reren Münzen; aber eine verdient vorzüglich be-
merkt zu werden, welche die Isis in derselben
Stellung, wie die Minerva vorstellt, wie sie in
der einen Hand eine Lanze quer über die Schul-
ter hält, und mit der andern eine Spindel. Isis
ist auf dieser Münze an ihrer Bekleidung und an
dem Lotus auf ihrem Kopfe zu erkennen *). So
wurde vielleicht die Minerva von Sais vorge-
stellt, welche, nach dem Plutarch, die Isis war“.
Das hohe Alterthum der in Achilles Grab gefun-
denen Figur, erhellt noch aus ihrem Anstand
und ihrer Kleidung, welche vielen Figuren auf
den etrurischen und griechischen Denkmählern
gleicht, unter andern zwey Canephoren auf einer
etrurischen Vase, in Winkelmanns Monumenti
in editi **). Dasselbe Costum, und dieselbe Stel-
lung findet sich bey einer Minerva auf einem
halb erhabenen Werk der Sammlung des Cardi-
nal Albani, welche Ruffei, der sie bekannt ge-
macht hat, in das Zeitalter der Ptolemäer
setzt ***).

*) Vgl., was am Schlusse dieses Werkes über die Münzen von
Troas gesagt wird. L). Uebers.

**) Ich habe diese grosse Aehnlichkeit nicht finden können.

ID. Urberr,
***) Die Figur aus Achilles Grabmal stellt vermuthlich eine
Pallas im ägyptischen Costum der Isis vor, und mag aus de.

Zeit der R. Kayser seyn, wo man griechisches Costumn mit

13



i94 Ton den Grabhügeln des Achilles,

- „Nach der Herstellung der Figur schritt

man zur Zusammensetzung der Vasenscherben.
Man brachte a vasen von etrurischen Stil,

die 10– 12 zoli hoch sind, heraus *). Es
blieben noch andere Scherben übrig, aus denen
man nichts machen könnte. Verschiedene hatten
zu Thränengefäßen gehört“.“
» Dieß, ist, der strengsten Wahrheit gemäß,
alles, was man von den in Achilles Grabmahl
gefundenen Gegenständen sagen kann. Indes,
könnte man sagen, darf man sich auch auf Gor-
mezanos Aussage verlassen, dass dieses und nur
dieses in Achilles Grabe gefunden worden? Es
wäre möglich, daß er einige von den gefunde-
nen Gegenständen auf die Seite geschafft hätte,
aber ich bin fest überzeugt, daß das, was er
überschickt hat, wirklich an. dem angegebenen
Ort gefunden worden, wenigstens treffen alle
physischen und moralischen Beweise zusammen,

--.."----------------
üm das anzühéhmen." Die moralischen Beweise

ägyptischem amalgamirte. Das von beyden Seiten vom Kopf
n" auf "die Schultern herabgehende Kopftuch mit den engen
Falten ist ganz ägyptisch. Die holten Zierrathén auf den
Haupt sind ebenfalls im morgenländischen Geschmack. (S.
Schlichtegroll Gemmen S 27. ). Aehnlich war der Kopfputz
der Panas im Parthenon zu Athen. Mitten auf dem Helm
stand, nach dem Pausanias 1,24, s ein Sphinx, und zu bey-
den seien des Helmes waren Greife, D. Uebers.

------------

-------
*) Sie stehen auf der Kupfertafel N. 1.
--

--



Patroclub, Antiloebus und Peneleur. 195

beruhen auf Gormen ano's Lage; dieser Agent
hieng vom Ambassadeur von Frankreich ab, er
musste sich daher hüten, sich dessen Unwillen
durch einen Betrug zuzuziehen, der ihm wenig
würde geholfen haben, und der nicht unentdeckt
geblieben seyn würde, weil die Nachgrabung
von mehreren Personen, deren Religion, Sitten
und Interesse verschieden war, gemacht wurde.
Die physischen Gründe folgen aus der Natur der
Sache, es gehören viele Jahrhunderte dazu, um
das Kupfer bis zu den Grad zu oxidiren, in
welchem sich die Figur befand. Das griechische
Costum, vereiniget mit den ägyptischen Kopf
verzierungen, die etruscischen Vasen, alles scheint
auf ein hohes Alter zurückzuweisen. Gesetzt,
Gormezano hätte dem Gesandten bloss ein Ver-
gnügen durch diese Sendung machen wollen:
so ist es doch schwer zu glauben, dass er die
Geschicklichkeit und die Mittel gehabt haben
sollte, dies so passend einzurichten. *)“.
*) Dass Gormèzano diese Bruchstücke von Antiken nicht selbst
gemacht habe, wird man gern glauben, aber dass er allerley
supelex antiquaria hie und da in Troas zusammengebracht,
und schlau in den Grabhügel des Achilles versteckt haben
könnte, wöchte nicht ganz undenkbar seyn. Uns kommt es
nicht gerade darauf an, wo diese nicht sehr bedeutende
Bruchstücke gefunden worden. So viel ist gewiss, dass
mehr als Ein Reisender die Aechtheit jener Entdeckungen in
Achilles Hügel in Zweifel gezogen hat. Nan bedenke nur,

z;*



196 Von den Grabhügeln des Achiller,

„Nur noch ein Wort über die verschiedenen
Erdarten, aus welchen der Tumulus besteht. Der
Ingenieur Kauffer wurde nach Troas abgeschickt,
un die Wahrheit der Erzählung der Juden aufs
sorgfältigste zu untersuchen, und Kenntnis von
den gemachten Arbeiten zu nehmen. Auf dieser
Reise untersuchte er auch die verschiedenen Erd-
schichten des Grabmahls, von welchem er eine
Zeichnung verfertigt hat. *). Die erste oder un-

was Gorne zano in den ersten Briefen dem Grafen für wich-
tige Entdeckungen vorspiegeln musste, wenn dieser an Le-
chevalier (Buch I. C. 6.) schreiben konnte: „Die Urne des
Achilles, seine Gebeine, seine Asche, alles das ist gefun-
den“. Von diesem Wahne kam der Graf hernach zurück,
und er hält in seinen interessanten und umständlichen Nach-
richten über die Aufgrabung dieses Hügels (Troas S. 60. ff.)
das Mahl uicht mehr für das des Achilles, sondern für das
des Festus, Caracalla's Lieblings, in welche Zeit auch das

darin Gefundene besser passen würde. Äkerblad war auch
noch sehr zweifelhaft über die ganze Geschichte jener Oeff-
nung des Hügels, und ein französisches Mémoire eines Mit-
glieds des diplomat. Körpers an einen gewissen Hof, das im
meinen Händen ist, führt eine noch freyere Sprache darüber.
Ich werde das Wesentlichere daraus hinten mittheilen, wie-
wohl ich glaube, dass es nur mit vielen Einschränkungen
Glauben verdiene, da es viele Spuren von Flüchtigkeit
Oberflächlichkeit u. Leidenschaft an der Stirn trägt.

--- D, Ueberr.

*) Sie findet sich in Lechevaliers Urschrift und in Choi seuls
Troas. Vgl. das Kupfer von den Vorgebirge Sigeam, und
den Denkmählern auf demselben in Morritt p. 102.

-- W). Uebers,

-



Patroclus, Antilochus und Peneleur. 1957

tere Lage, die unmittelbar auf den Trümmern,
welche sich unter der Aushöhlung befanden, ruh-
te, bestand aus feinem Sand, und war etwa 10
Fuß dick; die zweyte aus Steinen und Sand,
hatte 4 Fuß; die dritte aus Thon und Stein, 2
Fuß; endlich die letzte, welche den Gipfel des
Denkmahls ausmachte, und dieses vor dem Ein-
dringen der Feuchtigkeit sicherte, bestand aus
Thon, und war 6 Fuß dick. Während der 3
Tage, die ich in J. 1788 in der Ebene von
Troja zubrachte, verfehlte ich nicht den Ort der
Nachgrabung zu untersuchen. Der daran woh-
nende Türke, welchen ich sprach, war ganz mit
Gormezano einverstanden, und erzählte mir, daß
seit der Eröffnung des Grabes ein Vourvoulaki,
d. h. ein Gespenst, unaufhörlich die Ungläubi-
gen des Vorgebirges Sigeum beunruhige *)“.
– Wir haben also noch das Grabmahl des größ-
ten griechischen Helden, und jene Weissagung
des Hector ist in Erfüllung gegangen, welcher
sagte:
Mögen mit Pracht. Ihn bestatten die hauptum-
lockten" Achaier,
Und ihm ein Grab aufschütten am breiten

Hellespontus.

*) Also erscheint dort wohl wieder Achilles Schatten aus sei-
nem Grabe wie weiland, nach den Euripides!
D, Uebers:



198 Von den Grabhügeln des Achilles,

Künftig sagt dann einer der spätgebohrenen
Menschen,“
Im vieludrigen Schiffe die dunklen Meere
durchschiffend:
Sehet, dort ist das Mahl des längst gestorbe-
nen Mannes,-
Welchen Tapferen einst erlegte der glänzende

Hector *).

Eben so läßt der Sänger der Odyssee den
Agamemnon in der Unterwelt dem Achilles er-
zählen, wie man seine Asche mit der des Patro-
clus in Einer Urne vermischt, aber seines Freun-
des Antiochus Asche an einer abgesonderten
Stelle in der Urne niedergelegt habe:--

Ueber diese häuften ein großes, herrliches

Grabmahl-
Wir darnach, das heilige Heer der tapfern
Argiver,
Am vorlaufenden Strande, am breiten Helles-
pontus.

Daß es fern erschiene den Meer durchschiffen-
den Männern,

Allen, die jetzt leben und allen, die leben in
zukunft *).-

*) 11 7, 84 ff.

n) Od. 24, 89 ff.



Patroclust, Antilochus und Peneleur. 199

Homer selbst sagt. *), daß das… Grabmahl,
welches Achill für sich und den Patroclus be-
stimmt hatte, an der Küste lag, und daß die
Griechen das Holz zum Scheiterhaufen vom Ida
dahin brachten *). Die Bauart des Grabmahls
des Patroclus beschreibt er ***) so: Sie hätten
ein Mahl gegründet, um den Holzstoß eine
Grundlage gemacht und Erde darüber, aufgehäuft.

*) 1:1. 23, 126.

--- Der Ida war zu Honers Zeit mit wald bedeckt, wie er es
noch ist (Choiseus 63 will gesehen haben, dass eine Menge
Mahlthiere und Camele Holz von Ida an dieselbe Steine ge:
- tragen haben, wo Patroclus Scheiterhaufen war.) Cleostra-
tus von Tenedos stellte, nach dem Theophrast de signis
pluviar p. 419. ed. D. Heins, auf demselben astronomische
Bedbachtungen an. wie mir Villoison nachweist, der mich
auch über den Sinois u, über die Meerenge von Sestos u.
Abydos auf Biörnstaehls bekannte Reise verweist.--

**) V: 255. f.
--------*-–
-------"..-
------
----
-----------
- –---– N,----
----
------
----
-
--- z,



-------

20 Steinschriften.

1.
S t e in s eh r ift e n.

Folgende Inschriften, deren Chevalier schon
zurth Theil in der ersten Ausgabe seiner Schrift,
und auch Choiseul in der Troas S. 82 gedacht
haben, theilte der Vf, vor der Bekanntmachung
seinen gelehrten Freunden, du Theil und d’Ansse
de Villoison mit. Letzterer verbesserte die nicht
allzu sehr verdorbenen Stellen, und fügte auch
einzelne Erläuterungen bey, die der Uebersetzer
bey dem hier folgenden wiederholten Abdruck
benutzen, und mit seinen eigenen Anmerkungen
begleiten wird, Die Villoisonschen Ausfüllun-
gen der Lücken sind durch Capitälchen ausge-
druckt worden.

Die drey ersten Steinschriften wurden unter
den Ruinen in Thal Thymbra (S. Th. 3 C. 9)
gefunden. Die erste stand auf einer halben
äule von a Fuß im Durchschnitt,



-- s
Steinschriften. 2OL

-

- I.-
–, Amro rms eracTI 3sons von-
----
rov sgow «eyugov ex xs Asus ES22
-
Tay OTLA)- "Q"-TdU/ nuo «vroxgarO

Pwy Acxy Tuxrov xx, Ma Zuta-OT
Tav IIIqawesrat 2N Kasag QN TO ae
Tau« zov Atos «zressve-Rey er
EvweBE Erarc nur «evroxgeregES
Kau oI er Paes-Torc Ketag EXE
«Nissa SAN 13 s.... »A E-
zer- EyySa 70 E77a..... urs on
... axouza 3 zuov ertars....
4Playercu rov Aargo revo
- •z-
D. h. Aus der geweihten Masse des geheilig-
ten Silbers ist auf Befehl unserer heiligsten Kayser,
des Diocletianus und Maximianus, und der
ruhmvollsten „Cäsarn, die Bildsäule des Jupiter
verfertigt worden, und unsere frömmsten Kayser
und ruhmvollsten Cäsarn haben sie geweiht.....
Die Bildsäule und Inschrift kann nicht vor
dem J. 1045 nach Roms Erbauung und J. 292
nach Chr. errichtet worden seyn, weil außer
den Kaysern Diocletianus und Maximianus (Her-
culeus) auch noch der Cäsarn Erwähnung ge-
schieht, und Diocletian erst in dem erwähnten
Jahre den Constantius Chlorus und Galerius Ma-

-



1202 Steinschriften.

ximianus zu Cäsarn annahm. Diocletian wird
oft auf alten Denknählern als Wiederhersteller
des Götterdienstes gepriesen, und der von ihm
errichteten Bildsäulen der Götter gedacht. Eine
besondere Vorliebe bewies er für den Jupiter,
wie aus vielen Münzen erhellet (Eckhel P. 2
Vol Z. p. 9. Rasche Lex num. s. Diocletianus),
und es ist, nach den Münzen zu urtheilen, wohl
nicht unwahrscheinlich, daß die auf seinem Be-
fehl in Troas errichtete Bildsäule des Jupiter so
wie andere, die er irgendwo errichten ließ, den

Donnerer vorstellten, wie er seinen Blitz und

seine Lanze auf die Christianer schleuderte. Sie

stellten den Sieg des Heidenthums über das
Christenthum dar. Die Statue, auf welche sich
die Inschrift bezieht, war von Silber, und zwar,
wie die merkwürdigen Worte lauten, von der
geweihten Masse des heiligen Silbers. Die Münze

oder das Geld wurde zuerst unter dem Diogle-

tian in den Rang der heiligen Dinge erhoben,
und unter dem Namen Mometa sacra, Moneta
Kacra urbis, auf den Münzen als eine Göttin,
die in der einen Hand die Wage, in der andern
das Füllhorn hält, vorgestellt. So kömmt sie
z. B. auf einer Münze des Diocletian und Maxi-
mian vor; zu ihren Füßen liegt eine Masse Me-
alls, und zu beyden Seiten stehen Jupiter und
Hercules, mit Anspielung auf die Beynamen,



- Steinschriften, 205

Diocletianus Jovius und Maximianus Herculius,
S, Eckhel a. O. p. 9, 10, Vermuthlich ist unter
jenem heiligen Silber, welches zu der Bildsäule
gebraucht wurde, die Metallmasse in einer Mün-
ze zu verstehen, in welcher die Stadt oder Pro-
-vinz ihr Geld prägen ließ. Die Kayser haben in
der Inschrift zwey Beywörter Stararo, sanctissi-
mi oder sacratissimi, welche letztere Beynamen
ihnen auch auf alten Denkmählern gegeben wer-
den, und vor Geraero, pissimi, welches eben-
falls ein gewöhnlicher Beyname der spätern Kay-
ser ist, Die Cäsarn hingegen haben hier und
sonst den Ehrennamen sraesare Tor, nobilissimi.
Die letzten Zeilen haben zu viel durch die Zeit
gelitten, sind auch vielleicht zu fehlerhaft Von
dem Steinarbeiter selbst eingehauen worden, als
dass ich den Sinn zu errathen vermöchte. Man
kann vermuthen, daß das Jahr der Errichtung
der Statue, die Kosten, der Ort, der Magistrat
oder die Aufseher über den Bau darinn genannt
worden. In exovs «Prov könnte Alexov gra-3 uay,
stationis Iliacae, in ertes... Paerstro roy etc.,
könnte verborgen liegen: er erste ersparnpogou
Aargorarow Asas Curante etc. aber das sind sehr un-
sichere Vermuthungen. Lechevalier bemerkt „unweit
dieser Säule finde sich eine andere, mit der nem-
lichem Inschrift, ausgenommen, dass auf dersel-
ben, auch die Namen der beyden Cäsarns Cone

-



264 Steinschriften

-

stantins Chlorus und Galerius Maximianus aus-
gedrückt worden. Eine solche zweyte Inschrift
konnte schwerlich durch Zufall gerade an den
Stellen verstümmelt und unlesbar geworden seyn,
wo es die erstere war, und so hätte der Vf, eine
zur Aufhellung und Ergänzung der andern benu-
tzen können und sollen. Da dieselbe Inschrift
auf ein paar Säulen stand, so waren es vermuth-
lich 2 Bildsäulen, die Diocletian hatte errichten

lassen.

II.
Folgende Inschrift befand sich eben daselbst
auf einem marmornen Piedestal:
Arra. Als pMAH
2äre, IowNow 4.....

--

roy xcoucy zins rOAE
avs erarexay arrstens

dA«Cens yveyarortag
XHarraz Aargas zu q AO
zeuays xs/ reavror
Tavy aer auayos co/
MEg. N*) zuoroN »ION
zuerenger« revs
ze CovAevres et ro

AEuras -------- El

Axy Tax ex Mowgal-

IIANötet.

*) So liest Villoison für: Aexgyi



Steinschriften.- 25

D. h. Die Tribus Attalis hat den Sextus Ju-

lius, die Zierde der Stadt, den Präfectus der Fla-

vianischen Cohorte, der das Amt eines Gymna-
siarcha glänzend und mit Freygebigkeit verwal-
tete, und der einzige unter Allen von jeher bis
auf die jetzigen Zeiten war, der den Senatoren
- und Bürgern Oel vertheilt, und jedermann, der
in der Stadt war, die Salben nach dem Bade
gegeben hat, geehrt.-

.."

Dem ersten Anschein nach sollte man dieß-

für eine Inschrift von Pergamus halten, weil
einer qvA (so liest Villoison statt 4,-... .) Ar-
raus darin erwähnt wird. Auch kommt ein Gym-
nasiarcha von Pergamus (yvuvarortatexmoas Iseyaun-
vo,) auf einer Münze bey Eckhel P. 1. V. 2.
p. 471. vor. Da man indes nicht recht einsieht,
wie der Marmor von Pergamus, nach Troas ge-

kommen seyn sollte: so wird man Villaisons

Muthmaßung nicht ganz unwahrscheinlich fin-
den, dass die Neu- Ilier vielleicht eine ihrer
Tribus, so wie es die Athener auch thaten, vom
Attalus benannt haben könnten, um dem König
dadurch ihre Ergebenheit zu bezeigen, der nicht
unempfindlich gegen ihre im Krieg bewiesene
Treue und Anhänglichkeit war. (Polybius 5,
78. T. 2. p. 384 Schweighäuser) So hat Spon
auch unter den Ruinen von Troja (Miscell. erud.
antiqu. S. 1o n. 79) eine sehr merkwürdige In-



206- Steinschriften.

schrift gefunden, worin Rath und Stadt einem
angesehenen Priester, Oberpriester, Prytanen und
Kampfrichter, der auch Tempelaufseher bey den
verwandten Pergamenern sey, (soege Ilseya unway
rar, evyerer wo Aster; so ist wohl statt, vs wxoga» und
„re»e re zu lesen) ihre Erkenntlichkeit bezeigen.
Dies, weist also auch auf ein enges Verhältnis
der- llier mit Pergamus hin. Vielleicht wurde
der in der Inschrift gefeyerte "Pergaunener vom
Attalus nach 1lium zur Theilnahme an gewissen
großen Spielen geschickt. Denn da ein Theil
von Klein- Asien, (Commune Asiae, genannt),
zu welchem auch Phrygien gehörte, ehemals un-
ter den Königen von Pergamus stand, bis es der
letzte, Attalus» den Römern vermachte: so wur-
den abwechselnd in den verschiedenen Städten
Asiens, die zu dieser Gemeinschaft gehörten,
große Nationalspiele gehalten. S. Eckhel P. r.
V. 4. p. 428. 207 ff. Auf keinen Fall muss man
aus der Erwähnung der Attalischen Tribus schlie-
Isen, daß die Inschrift an das Zeitalter des At-
talus reiche: vielmehr zeigt die Erwähnung der
- Flavianischen Cohorte- dass sie in das Zeitalter
der Kayser fällt. Ueber den Namen des in der
Inschrift genannten Gymnasiarchen sey mir eine
Vermuthung erlaubt. Statt S.IOYAION di....
ist vielleicht zu lesen XEIOMAION dpONTEINON,
Frontinus, der Vf, der Strategene, bekleidete



Steinschriften. ao7

wichtige bürgerliche und Kriegsämter; da er zur
Zeit des Flavius Domitianus lebte, auch unter
ihm diente: so passt die Präfektur der Flaviani-
schen Cohorte sehr gut dazu. Dass er diese Stelle
zugleich mit dem Gymnasiarchat in Asien ver-
waltet habe, wäre eine neue Nachricht, die wir
von Frontins Leben gewönnen, so wie man auch
ErSt. a U1S Smyrnäischen Münzen auf einen Procon-
sul Frontinus den wahrscheinlichen Schluss gezo-
gen hat, dass der Schriftsteller Frontinus, das
Proconsulat von Asien geführt habe. villison
ist ungewiss, ob in unserer Inschrift unter dem
Namen 6 xoduos rys roAEas eine besondere Magie
stratswürde zu verstehen, wie es zu Creta., Co-
mi, gab, oder ob bloss ein die Stadt durch seine
Thaten verherrlichender Mann gemeint sey. Das
Letztere ziehe ich vor. „Der Gymnasiarch war
eine angesehene Magistakspersön, der die… Auf
sicht über die Gymnasien, Spiele, Bäder u. s. w.
hatte. S. Eckhel P. 1. V. 4. p. 216. Das Zeit-
wort, welches ausdrücken sollte, was die Stadt
dem Sextus Julius zu Ehren gethan, fehlt hier
wie in der ersten Hälfte der folgenden Stein-
schrift N 3. Es ist diese Auslassung im Lapi-
darstil ganz gewöhnlich. Man muß er oder
etwas ähnliches ergänzen, wie es z. B. ausdrück-
ich in einer etwas ähnlichen Inschrift bey Gru-
ter p. 109,4 hinzugefügt wird:- Co2-Key s dr



203 Sileitschriften.-

zur ersuare Ave. Aereadeon– «yoo Berrer Kay
renveexs«re er das am 4. Moreros. Die Tribus
Attalis wird dem Sextus eine Bildsäule haben er-
richten lassen, auf deren Basis die Inschrift stand.

-------
-- III.
''. ''.--------*-

Auf einem andern Piedestal daselbst stand,
folgende Inschrift:…

-

---------

-----. Die xoy rc Ast, wova»vcvaro/ 12-

oux xx trov voyos zu ris raeryvg-S22----
avre gerege Kurger S-OT------
vor Sao, are EAXE roy,------------

«eurs Cyros gegen ex PHus»
xx swseyscraeus raus. Es ar'AN-
ras a 3 zaox OMX.-----
Irxxxas Hynetzv, IAusve, erwies PEIQN *)---
war er extra «es Spee, sie am 31.2N

Die zyp, rgos ro, XE-Carrer

zay eveys THN---
xa S2rngar Savrov sus-CEIAN.---
D. h. Die Städte, welche mit der Ilischen

Stadt gemeinschaftliche Opfer, Spiele und eine
gemeinschaftliche Panegyris begehen, widmen

*) oder erwsPON, wie auch Villoison vorschlägt, 1. e. de-
dicat statuam una cum basi, Hygodnuev hat V. aus den
verdorbenen Zügen in ries ötzew herausgebracht.

-



Steinschriften."- 902

dieses dem Imperator Cäsar, Sohn einer Gottheit,
dem Gott Augustus, der sich durch unübertref
liche Thaten und Wohlthaten um alle Menschen
verdient gemacht hat. Hipparchus, Sohn des
Hegesidemus, aus Ilium, Beysitzer des Raths,
hat diese Bildsäule auf eigene Kosten aus Vereh-
rung gegen den Augustas, seinen Wohlthäter
und Retter, gewidmet.-
Diese und die folgende Inschrift sind sehr
merkwürdig wegen der darin erwähnten Verbin-
dung mehrerer Städte zu feyerlichen Spielen *)
in Neu-Ilium, von welchen so wenig bey den
Alten vorkommt. Sie hießen 1Art, ein Fest der
Athene Ilias mit einer Pompa und Kampfspielen,
wie Hesychius sagt. Eustath erwähnt sie zum
11ten Buch der Ilias, und hoch bestimmter zu
II. 4, 46, wo er sagt:„ Ilios heißt jetzt die
heilige, nicht nur, weil dies ein den Städten
überhaupt gemeiner Beyname ist, sondern auch
wegen der perennirenden Opfer (Ax 3 wuer)
daselbst, welche Iliea, ein einheimisches Fest
das von Ilium seinen Namen hat, heißen“.
Ausschließend war dieses Nationalfest, das nach
Zeile 18 der folgenden Inschrift jährlich (reo
repr) gefeyert worden zu seyn scheint der Mi-
*) vgl. überhaupt über solche- zeit- Eekhei P. 1. v. 4. r
439, f.---

14-



2 IO Steinschriften.

/

nerva Ilias wohl nicht gewidmet, da in eben
derselben Inschrift von allen Göttern Zeile 26
und von einen Voropfer des Jupiter Z. 24 die
Rede ist. Aber insonderheit mag es zur Verherr-
lichung der von den Neu- Iliern so hoch gefeyer-
ten Pallas bestimmt gewesen seyn: daher ihm
auch auf der angeführten Inschrift Z. 18. 19 der
Name Panathenäum gegeben wird, unter, wel-
chen Namen auch zu Athen das bekannte Fest
gefeyert wurde. Ebendaselbst wird Z. 17 Ale-
xandria Troas als eine Antheil nehmende Stadt er-
wähnt. Vielleicht beziehen sich auch auf dieses
Fest die in der Sigeischen Inschrift verzeichneten
Opfer und Spiele zu Sigeum, welche zu Ehren
Antiochus I. gehalten worden. Mehrere Städte
nahmen auf jeden Fall an dem großen Ilischen
Fest Antheil, wie unsere Inschrift: Die reale 2-
sovovsay Tims orias «. 7av «ja»os etc. lehrt. Lecheva-
lier in der ersten Ausgabe, und Choiseul S. 82
lassen 40 Städte von Asien die Kampfspiele und
Feste gemeinschaftlich mit den Iliern feyern.
Auf welche Zeugnisse der Alten sich diese An-
gabe gründe, ist mir unbekannt. Unter diesen
Städten würde denn auch wohl Pergamus gewe-
sen seyn.– Der Alleinherrscher Cäsar Augu-
stus heißt auf unserer Inschrift Gott und Sohn
eines Gottes, gerade wie auf einer Tempel- In-
schrift in Carien:• Zu- •vroxg«reg Kausag Sºsz

---



Steinschriften. d, mit

vus XS-Casra, und auf einem Marmor von Cyme
in Aeolien kommt ein Priester avoxxregos Kasa-
es 3ss via Ss. C-Ceara vor *) Augustus hatte
Colonien nach Troas geschickt, wie Vilhoison
oben in der Geschichte von Troas unter den H-
zantinern bemerkte; er hatte den Rhöte ern, nach
dem Strabo, die ihnen vom Antonius genom-,
mene Bildfäule des Ajax wieder gegeben. Und
so mochte er noch mehrere Verdienste um Troas
haben, die ihm die hohen Lobpreisungen der
vereinigten Städte erwarben. Ihre Erkenntlich-
keit scheint sich bloß in der Dankaddresse auf
der Basis kund gethan zu haben,- da Hipparchus
die auf derselben stehende Bildsäule des Augu-
stus aus seinem Privatvermögen hatte setzen
lassen.-
IV.----------
Auch die folgende Inschrift stand auf einem
Marmorpiedestal, das in zwey Stückey zerbro-
ehen war, wovon das eine da gefunden wurde,
wo die bereits mitgetheilten Steinschriften sich
befinden, das andere beym Dorfe Tchiblak.

Zeilen-
1......... Seo statt-------
L2--•••••••••-

3 rows Seovs orias Roy svo-Cor

*) s. Eekhel P. 2. v. 6. p. 136

- 14*



4--••.•••••--

s; arrseror error Bussar x-ASI xor/ rrowNH

.......... QuMax-3gazia
1o ra», es roy ararexxgoror aeya. 3m zuxy xa erarmgls. -- Tags
1:1 s auroveguov vegarts Travs ist garstrafuer 22-mara
A2....•••••••••••
13 Exe» srs..... ras. sda syzeuusraes-
14 raus zu 3 Sevrov exaro way ragadavray
15, sagt er 3epaarw.....
16-..«..., or a 7ro rms rosa dav ypso Ray rats ris
17 AA-Festes war rot Itaxo zwouxway 3 verlas er ra-
18 IIaaSyrau» roy srovs arro rms reasodov
19 4Ms sig-Roussous pixexay s ro IIan «3nats
2O taz 7 go.... Aoyar A «Lass sie «rer
21. svs«Co. *) Smeta....... Evgvorros
R2 versuura, redete 3,••••••

23 rovs Tay (Axxor.... sorry axo AcuSpo-

24 xa re3 vs. 3a/t Au.... exygearas

S25 Asy» 9so Ray rs &erans rge Care stress... see

26 ro rata to «ay 3sa» rxray ins ös reurms erfus Anres

27 as «Tx zes reurs von as we....

28 Tovs Tysevt«kias er zu Anousovs erzierers -Stream
*2, Villoison liest: vs sy Cev.--

-

--



Steinschriften, 215

29 3 vor«- rw «Co.... .xerovs zerera-Bere- systy
30 da ») 7-Zy er ots erreroxray rps rn waren e 7 sy Ca-
ot Axavy.
Da so viele Zeilen und einzelne Wörter dieser
Steinschrift bis auf die letzte Spur verschwunden,
und selbst die noch sichtbaren Wörter äusserst
verdorben sind: so läßt sich der Sinn nur unge-
fähr ahnden. Im Eingang scheinen die Gotthei-
ten genannt worden zu seyn, denen zu Ehren
man das Fest feyerte. Ist in Z. 1 unter sea, und
Z. 11 in dem monströsen «evrovegaev, der Name
des Hermes verborgen? Dann folgte, wie ich ver-
muthe, bis zu Ende der Z. 1o das Lob der Für-
sten, die sich seit langen Jahren (ei «exsgra» ers,
wie N. 2 x" etaro-) durch Freygebigkeit, Eifer
und Menschenfreundlichkeit gegen Troas ausge-
zeichnet hatten, welchen auf immer, sagt die
Inschrift, Glück und Heil (für garnes ist wohl
sorge zu lesen) folgen möge? Darauf scheinen
die Einkünfte verzeichnet zu werden, aus denen
die Kosten des Festes bestritten wurden. Es ist
viel darinn die Rede von einer Zunft und dem
Vorsteher derselben. (Man muss immer pv An- und
qvAxexos statt QAM, sex- lesen). Ferner wird
der Opferthiere, der Schweine, Kühe und Schafe
(also Suowetaurilia) und der Opferkränze, auch

*) So liest Villoison statt Auer,

--



214 Steinsch riften.

des dem Jupiter dargebrachten Opfers gedacht.
Den Beschluß machen Angaben von der Proces-
sion, den Anführern und der Einrichtung der-
selben, worüber die Aufseher ein eigenes Ri-
tual (r.) hatten, er äur extretex-3ay (so lese ich
für extrem extra) ruß- rm reurm« zur Cauzer, in
welchen der Zug aus dem königlichen Hause
oder den königlichen Hallen vorgeschrieben
worden sev. Der heilige Zug, dies scheint mir
der Sinn zu seyn, gieng von der Basilica aus.
Z. 26 ist vielleicht zu lesen: rar -rero, der oder
am 2. Ses, z. r.. erfus Anres. Ueber die ver-
schiedenen er als Array, curatores, s. Eckhel P. 1.
V. 4, p. 220. Ich wünsche, dass es einem Oedi-
pus besser als mir gelingen möge, das Räthsel
dieser Steinschrift zu lösen!

v.

Folgende Steinschrift *) wurde beym Dorfe
Erkessighy auf einem Sarkophag von weißem
Marmor gefunden, welcher von Alexandria Troas

- *) Die Erläuterung dieser Inschrift war schon zum Druck ein-

O
geschickt, als ich des Hn. Akerblad's schätzbare Aufklärun-
gen über dieselbe (so wie über viele andere Gegenstände von
Lechev Werk) erhielt, die man am Schlusse meiner Ueber.

setzung endet. Man muss sie sogleich nachschlagen und mit.

dem, was ich über die nicht diplomatisch genau copirte In-
Sciuriit gesagt und gerathen habe, vergleichen.-

-



Steinschriften. 215

-

-

hieher war gebracht worden, um hier als Bassin
eines Springbrunnens zu dienen. Die Inschrift
in schönen griechischen Charakteren, bedeckte
die eine seiner Seiten. Sie war durch die Ham-
merschläge verstümmelt worden, und Lecheva-
lier fand die erste Zeile davon noch zu Alexan-
dria Troas unter den Stückchen, welche die
Türken von dem Sarkophag abgeschlagen hatten,
um ihm das ihnen zusagende Maas zu geben,
Die erste Zeile der Inschrift hat die Merkwür-
digkeit, dass die Namen nach lateinischer Art,
und nicht wie auf den folgenden Zeilen geschrie-
ben sind.

, Mexvs IIev Ayvs. As Avs Avgi Avs

AAv, Aya Sorodes O3-sev vlos Avge Alov
IIzvAsyov rou co/ wsropas wov rezyxgartacorov „ov
xx Er ra 2 au/3sa 2TH- «Östes «on sº 3«- ers
A-»Hirsa Syrer“) voeo» servra ta to y Auxvraerw
x zT **) ra» rPoysygaausa Avgi Ata Ilav Maya con reis
- E10 7'019
Tec (- zuv*). si de ris roA unen weiße Favrn Ty
"-- rogON in
NEKecy AAorgtor H overse ruvos syxxtra 3 so Roy Doc EI reos
Tucy rm Taxöso IIo/As-
X Cp a ra» egarzra--

*) oder extremeraro, wie Villois. vorschlägt.
*) So lese ich statt r«g.
*) So liest Vill. statt: erotsuov.



216 Steinschriften.

-

D. h. Marcus Paulinus Aelius Aurilius, des
Aelius Agathopus Othoniacus Aurelius Paulinus
Sohn, dessen, der auch Pancratiast war und des-
sen Bildsäule sowohl in Smintheum als im As-
clepeum steht, hat dieses Grab sich und seinem
geliebtesten Vater, dem vorgenannten Aurilius
Paulinus und seiner übrigen Familie errichtet.

Sollte es Jemand wagen, dieses Grab zu eröffnen-

oder einen fremden Todten oder die Gebeine
eines hineinzulegen, der soll zur Strafe an die
Stadt Troas 2510 Drachmen entrichten und dem
Heiligsten.•••--
Die Inschrift lehrt, daß in Alexandria Troas
ein Asclepeum oder Tempel des Aesculapius
(Strabo p. 899 C erwähnt eines Asclepeum in
Troas, welches vom Lysimachus erbaut war)
und ein Smintheum oder Tempel des Apollo
Smintheus war, welches letztere auch aus den
Münzen von Alexandria Troas erhellet, auf wel-
chen man den bewaffneten Apollo mit der Um-
schrift: ArcAAero- Su-3sas AA-Hedgson sieht Eckhel
P. 1. V. 2. p. 480. Vgl. Strabo 13. p 902. A.
Der Erbauer des Grabmahls (-ee- muß hier für
ne, «es überhaupt stehen ),– M. Paulinus
Aelius Aurelius hatte dieses für seinen vielnamig-
ten Kater, der aber auch die Namen Aurelius
Paulinus hatte, und für seine ganze Familie be-
stimmt. Denn dass man statt reers royey A.

-



Steinsohriften, 217

-

Meusta lesen müsse zraerg T. r., nicht aber mit
Villoison ras, fordert der Zusammenhang durch-
aus. Aehnliche Verbote, wie das hier ange-
hängte, dass keine fremde Asche in dieses Grab
gelegt werden solle, findet man auf mehreren
Steinschriften bey Spon Misc. erud. ant. S. 10.
m. 72. 85. 88. 89. 90. Für rizon ist wohl zu.
lesen run». Die letzten Worte fav usgszaro ee zu.
sind unverständlich. Sollte es wohl heißen: rg
so rar raus? So verbietet in einer ähnlichen
Inschrift bey. Spon S. 1 o. n. 23, 1. ein gewisser
Anticrates, "dass außer ihm und seinem Vater

Niemand in das Grab gelegt werde: say s rs ers-

gos ToMumm, dass es ro austo etc. Wie viel in

die Stadtcasse erlegt werden sollte, ist vielleicht
ausgefallen. Wenn aber unter den Worten in
Tesa S. zoºls schon die Stadtcasse zu verstehen
seyn sollte, so würde ich am Ende vorschlagen
zu lesen: a ray so rar raus. Beym Aristoteles

kommt ein zapatas zay is go Egnaarawy, ein Schatz-

meister über die zu dem Religionswesen gehöri-

gen Gelder, vor.



21Z Münzen und Figuren.

-

M ü nz e n und Figuren,

Auf Tafel 1 sind die Pallas und die beyden
Vasen vorgestellt, welche in Achilles angeblichem
Grabe gefunden worden sind.
Taf. 2 enthält Münzen von Neu- Ilium,
welche die Pallas in dem Costum, wie sie hier
verehrt wurde, vorstellen. Schon Strabo p. 897
B. berichtet, dass das Bild der Minerva in Neu-
Ilium nicht wie das in Alt- Ilium die Göttin
sitzend, sondern stehend vorgestellt habe. Ge-
nauer zu reden, erscheint sie auf den Münzen
schreitend. In der Rechten hält sie eine Lanze,
in der Stellung, als wenn sie auf einen Feind
gerichtet wäre, gerade wie sie auf der Weimari.
schen Vase in Böttigers Raub der Cassandra er
scheint. Und vielleicht wollten die Neu-Ilier
ihre Pallas so vorstellen, wie sie mit ihrer Lanze
dem Tempelschänder, dem Locrier Ajax droht,
Was sie in der Linken hält, scheint nach den



ÄMünzen und Figuren. K219

Lechevalierschen Zeichnungen der Münzen ein
Rocken oder eine Spindel mit herabhängenden

Bändern zu seyn. Auch Fontenu sah es dafür

an. Ob aber die Zeichnungen treu sind, bleibt

/
an seinen Ort gestellt; da wenigstens Eckhel

P. 1 V. 2 p. 484 versichert, was sie in der lin-

ken Hand auf den Ilischen Münzen halte, sey

offenbar eine Fackel. Die Namen, welche man
in den Exerguen dieser Münzen liest, beziehen
sich, wie Eckhel anmerkt, auf die Magistrats-
Personen, unter denen sie ausgeprägt worden,
Die Ilische Münze, welche den Aeneas mit dem
Anchises und dem Julus vorstellt, erwähnt auch
Eckhel p. 484, und eben derselbe führt p. 483

eine ähnliche Minze von Dardanus an.

Taf, 3 enthält Colonienmünzen von Alexan-
dria Troas unter den Kaysern. Ein weidendes
Pferd ist ein gewöhnliches Symbol auf den Mün-
zen von Alexandria eben dasselbe Pferd kommt

mit seinem Hirten Taf. 4 vor. Vermuthungen

über die Bedeutungen dieses Typus s. bey Eck-
hel p. 480. 481. Aber der Vorstellung des Nep-

tun mit einen Seepferd auf der Hand, und einem

Delphin unter seinen Füßen, welche die eine
Münze zeigt, gedenkt Eckhel nicht.
Taf. 4. sieht man auf einer Münze des Mar-
cus Aurelius Antonius, wie auf mehreren Kay-
sermünzen, den Scatmander der Ilier liegen. Eck-

-

-

--



22E) Münzen und Figuren.

-

hel p. 486. Er hält eine Wasserpflanze in der
einen Hand, welche Villoison Sistrum nennt.
Ob wohl Eckhel p, 4 Zo. 481. Recht hatte, auf
einer Münze von Alexandria Troas zzos Exaus der
zu lesen? Dieser Ort lag ja doch nicht am Sca-
nander. Man müsste denn an den neuen Canal
des Scamander denken, der unweit Alexandria
hinabgeleitet war, und wahrscheinlich schon da-
mals existierte. Ein Adler, der einen Ochsen-
kopf davon trägt, kommt, wie hier, einigemal
auf Münzen von Troas vor, und Eckhel p. 482
vermuthet, es beziehe sich auf irgend eine ein-
heimische Sage, dass etwa bey Erbauung der
Stadt ein Adler einen Ochsenkopf vom Opfer-
altare entwandt habe, und dieses als eine glück-
liche Vorbedeutung angesehen worden sey. Die
Figuren auf den danebenstehenden Münzen über-
lasse ich andern zu erklären.
Ob die Person auf der Münze des Commodus
Taf. 5, welche den Fuß auf ein Felsstück setzt,
ein Ganymed oder Paris seyn soll, weiß ich
seben so wenig.-
Merkwürdig ist die Vorstellung des Relief
auf Taf. 6, welches auf einem Grabstein unter
den Ruinen von Alexandria Troas gefunden wor-
den ist. Eine Psyche mit Papilions- Flügeln rei-
tet auf einem Camel. Diese in ihrer Art einzige
Verstellung sall wahrscheinlich die Idee versinn"



Münzen und Figuren. 22

1ichen, daß die Reise der abgeschiedenen Seelen

in die Unterwelt die schnellste sey, da das Ca-
mel eines der schnellsten Thiere ist. Auch muß-
te dem Morgenländer– und auch in Troas be-
dient man sich ja der Camele– das Bild eines
Camels sehr geläufig und angenehm seyn, und
da wir wissen, welche Liebe er für sein Camel
hat, so könnte auch wohl die Künstlerphantasie
haben ausdrücken wollen, daß der Herr mit
seinem geliebten Camel zugleich gestorben, oder
das letzteres bey den Exsequien seines Herren
geschlachtet worden, und dass so beyde mit ein

ander im gewohnten Verein in den Hades ge-
wandert wären. Auf einem alten Grabstein soll,

nach Smetius, ein weiblicher Genius mit Schinet-
terlingsflügeln auf einem weiblichen Centaur
reiten, ein ähnliches Bild des Todes! S. Lessing
Wie die Alten den Tod gebildet S. 42. ff. und
S. 47. Le chevalier hat diesem antiken Camel auf
Taf. 7 ein jetziges Caravanencamel mit seinem
Gepäck zur Begleitung gegeben, das er in einer
Caravane bey Magnesia abgezeichnet hat. Zur
Erläuterung beyder Figuren mag folgende Stelle
aus Sonnini's Reisen in Ober- und Unterägypten
S. 369. f. dienen: „Der Gang dieser Dromedare
ist ein sehr weites Traben, während dessen sie
den Kopf in die Höhe halten, und den Schwanz
steif und wagerecht empor gehoben tragen. Der



222 Münzen und Figuren,

Sattel, oder vielmehr die Saumsättel sind in der
Mitte hohl, und haben an den beyden Bogen ein
Stück rundes wagerecht gestelltes Holz, das man
mit der Hand anfaßt, um sich fest zu halten." Es
giebt solche Sättel, die gleichförmiger, weniger
gut ausstaffit, und weniger bequem sind als die
Sättel der Araber, und woran die Handgriffe wa-
gerecht sind: diese bringt man aus der Hauptstadt-
Sennar in Nubien. Lange Beutel, die an jeder
Seite herabhängen, und worin man einige Lebens-
mittel für den Reuter, und Futter für das Thier
thut, ein Schlauch voll Wasser, bloß für den
Menschen, da das Dromedar 8 Tage ohne zu
trinken aushält, und eine lederne Gürte in der
Hand, um das Thier zu peitschen, machen das
ganze Reisegeräth aus: auf diese Art kann man
die Wüsteneyen durchreisen, und täglich 50–
80 Meilen zurücklegen“.-

---

7



-- Beylagen. 223

--

B e y l a g e n.
Sendschreiben der Hn. Secretärs Allerblad an den
Uebersetzer von Lechevalier.

H„ übersende ich Ihnen die Bemerkungen, die
Sie von mir über die Reise des Hn. Lechevalier
nach Troas verlangt haben. Sie werden sie ohne
Zweifel nicht sehr bedeutend finden; und das kann
auch nicht wohl anders seyn, denn ich bin im
Grund ganz der Meynung dieses Reisenden, und
ich habe daher nichts gethan, als einige geringe
Versehen anzuzeigen, die ich in seiner Schrift,
welche mir viel Vergnügen gemacht hat, bemerkt
habe. Die erste Ausgabe dieses Werkes diente
mir als Wegweiser auf dem flüchtigen Streifzuge,
den ich seit der Erscheinung desselben in die

Troade machte *). Der Verfasser hat in der neuen
---------

--

*) Hr. Akerblad lebte mehrere Jahre als schwedischer Gesandt-
schaftssecretärin Constantinopel, und besuchte von dort aus
Troja das erste mal im J. 1792, das zweytemat im J. 1797-
--- D, Her,

-



224 Beylagen.

Ausgabe weislich das Ueberflüssige weggeschnittet
und anziehende Aufklärungen hinzugefügt, und
ich bin daher überzeugt, daß die deutsche Ueber-
setzung dieses Werkes begierig aufgenommen wer-
den wird.
S. 8. der deutschen Uebersetzung: Ueberall
umher sieht man Türken beschäftigt, Sarkophage
etc. zu zerschlagen, um daraus Kanonenkugeln
zu. s. w. zu machen. Die Gegend um Alexandria
Troas ist beynale eine Einöde. Man durchläuft
die Ruinen von Alexandria Troas ohne eine
Seele zu erblicken. Talian *), welches man auf
der Charte angegeben findet, besteht aus weni-
gen Fischerhütten. Die Kugeln werden nicht

aus Sarkophagen gemacht, die nicht sehr ge-

schickt dazu sind, sondern aus Säulen, die er
giebiger sind als die Sarkophagen.
S. 11. Ich habe unter den Ruinen des Gebäu-
des in Alexandria Troas große losgerissene Stü-
cken Mauerwerk gefunden, die von Röhren aus
gebrannter Erde durchschnitten waren, ein neuer
Beweis, dass ehemals hier Bäder waren
S. 12. 160. Lech. legt ohne Zweifel zu viel
Gewicht auf das Wort Tépé, und auf die Aehn-
lichkeit, "die es mit einem ägyptischen Wort hat

-- –—————————–---

----
*) Auf Kauffers Charte steht Tolian.

B. Ker

-

r



Beylagen. -,- 225

welches ein Grab bedeuten soll. Tºp ist türki-
schen oder tartarischen Ursprungs, und bezeich-
net einen Hügel, einen Gipfel, jede Erhöhung,
Zusammengesetzt mit dem Worte dagh, Berg,
heißt dagh tépés der Gipfel eines Berges. Aus
basch, der Kopf, macht man basch tépéri, das
bberste des Kopfes. Sandgick Scherf ist, wie
man weiss, der Name der Standarte, welche die
Muselmänner in die Mitte ihres Lagers pflanzen,
wenn sie im Krieg sind. Die Soldaten errichten
einen Erdhügel in Kegelgestalt, welcher dazu
dient, die heilige Fahne aufzunehmen, und die-
ser heißt: Sandgiak scherf-tépé-si. In Un-
garn sieht man auf den Wegen, wo die Otto-
manen ehemals durchgekommen sind, solche
Hügel, die aber weit größer sind als man sie
jetzt macht. Kurz, der Gebrauch von Tépé ist
so ausgedehnt, dass man auch einen Ameisen-
haufen Tépé nennt, wenn man das Wort, wel-
ches Ameisen bedeutet, hinzusetzt. Das ägypti-
sche Wort, welches Lech. mit Tépé vergleicht,
ist unstreitig fe, mit dem Artikel tafe, das
Haupt, Dieses Wort bedeutet allerdings biswei-
len einen Gipfel, z. B. in der optischen Ueber-
setzung von Exod, 19., 20., bisweilen auch ein
Vorgebirge, aber ich zweifle sehr, daß es bey
den Aegyptiern ein Grabmahl bedeutete, und
Lech. täuscht sich sicher, wenn er annimmt,

15



226 Beylagen.-

daß die Türken ihr Tépé von den Aegyptiern
bekommen haben.
- S. 23. f. Die Einwohner der Dardanellen wis-
sen, dass der Rhodius sein Bette mehr als ein-
mal verändert hat, und dass es unmöglich ist,
die Stelle an der entgegengesetzten Küste zu be-
stimmen, welche ehemals seiner Mündung gegen
über lag. Wenn es nur darauf ankommt, einen
Hügel zu finden, dem man den Namen Cynos-
sema anpassen kann, so findet man einen sehr
schönen nahe bey Maito, dem alten Madytos.
S. 79. Ich wundere mich, dass Lech. hier
nicht auch der Reise des Caracalla nach Troja
gedacht hat, und der Opfer, welche er den
Manen des Achill brachte, wovon Herodian be-
richtet.
S. 118. Das Fort Koumkalé ist dem Vorge-
birge Sigeum viel näher als dem andern.
S. 126. Was auch Lech. sagen mag, um zu
beweisen, dass der vereinigte Simois und Sca-
mander das Lager der Griechen durchschneiden
konnten, ohne die Communication zu unter-
brechen, und ohne daß der Dichter nöthig ge-
habt hätte, dieses Umstandes zu erwähnen: so
wird er doch gewiss nicht Jedermann überzeu-
gen. Der Major Müller in Göttingen, welcher
von der Zahl der Ungläubigen ist, glaubt den
Schwierigkeiten, die aus einer solchen Lage ent-



Beylagen,--, 227

springen, dadurch abzuhelfen, dass er beyde
Flüsse gegen das Rhöteische Vorgebirge versetzt,
so daß sich das Lager zwischen Sigeum und dem
Simois befunden hätte. Ich bekenne, daß ich
die grossen Vortheile nicht sehe, welche er aus
dieser gänzlichen Umkehrung alles dessen, was
h. z. T. existiert, zieht; aber das Local ist dem
sicher entgegen, indem die Ebene eine sehr
merkliche Neigung nach der andern Seite hat,
wo der Simois jetzt fließt, wo er zu Strabos
Zeit floß, wie dieser ausdrücklich sagt, und wo
er wahrscheinlich von jeher floss. Es ist sogar
unmöglich, den Simois so fließen zu lassen, daß
er nicht durch das Lager der Griechen gehe,
wenn dieses sich immer an der Stelle befand,
die ihm Homer anweist. Das Stillschweigen des
Dichters über diesen Umstand ist unstreitig ein
sehr wichtiger Einwurf, aber könnte man nicht
annehmen, daß eine schwache Spur eines dop-
pelten Lagers der Griechen im Homerischen
Schiffsverzeichnis vorkomme, wo der Dichter
die Griechen in 2 große Corps d'armée zu thei-
len scheint, wovon das eine, welches er von
V. 494.– 680 verzeichnet, zwischen Rhöteum
und dem Sinois, das andere, V. 681– 759
von Sigeum, wo Achill stand, bis an die Ufer
jenes Flusses gestanden haben könnte. Doch,-

15*



22Z- Beylagen,

Sie sehen, dass dies bloß Vermuthung ist, auf
die ich weiter keinen Werth lege.
S. 134. Die beyden Male, da ich an den
Quellen des Scamander war (Kirkgieuz, die 40
Quellen, im Türkischen), fand ich das Wasser
derjenigen Quelle, von welcher Lech. redet, sehr
frisch; indes war das mitten im Sommer, und
der Agha von Bounar- Baschi versicherte mich
wenigstens, dass sie im Winter merklich
warm wäre.-
S. 135. f. Es ist sehr wahr, daß die türk-
schen Frauen und Zigeunerinnen von Bounar-
Baschi, welche abscheulich häßlich und wider-
lich sind, bisweilen ihre Lumpen in der berühm-
ten Quelle waschen; es ist dabey gar nichts aus-
serordentliches oder romaneskes. Nur das ist es
ein wenig, daß Lech. im französ. Original S. 158.
in diesem Gesindel die exa Svyazree- und in ih-
ren Lumpen die ausrae Acera des Homer wie-
der findet.-
S. 139.… Jerkesi- Kieui ist der türkische
Name des Dorfes, welches oft vom Lech ge-
nannt wird. Selbst der Name, welcher eine
durchschrittene Erde (terre coupée) anzeigt, hat
unstreitig Beziehung auf die Ableitung des Sca-
nander, dessen neues Bette nahe an diesem
Dorfe verbey geht. Es kann seyn, dass Hassan
Pascha den Canal, in welchem h. z. T. der Sca-



Beylagen.- 229-

nander fließt, wieder hat aufräumen lassen, um
einige Mühlen daselbst anzulegen, aber der erste
ist er gewiss nicht gewesen, der ihn hat graben
lassen. Es scheint mir gewiss zu seyn, daß er.
schon zu Plinius Zeiten existierte, und es ist
sehr wahrscheinlich, dass er in der Folge mehr
als einmal wieder hergestellt worden, da der
angeschwollene Scamander in Winter immer
strebt in sein altes und natürliches Bette zurück-
zukehren, statt dass ihn sein künstliches Bette
nöthigt einen Bogen zu machen. Ich habe noch
Wasser gefunden in einem Theil seines alten
Bettes, welches vor seiner letzten Wiederher-
stellung des neuen, von den Türken gemachten
Canals, alles Wasser des Scamander, oder doch
einen großen Theil aufnahm. Nicht weit von
dem alten Zusammenfluss des Scamander init dem,
Simois, sieht man noch eine steinerne Brücke,
welche höchstens ein Jahrhundert alt seyn wird,
und welche beweist, daß in der Zeit, wo sie
erbaut wurde, das Wasser poch in diesem Bette
floß, welches h. z. T. an dieser Stelle troeken,
und sogar ein wenig höher hinauf nicht mehr
zu erkennen ist, da es so wie der übrige Theil
- der Gegend in Ackerland verwandelt worden.

S. 143. Die Denkmähler, von welchen Lech,
redet, sind gewiß nicht vom alten Ilicen. Ich

-

setze sie in die Zeit der Römer, Man findet th-



230 Beylagen,

rer überall in dieser Gegend.… Eine halbe Lieue
von den Quellen des Scamander, nach Westen
zu, fand ich beträchtliche Ruinen. Unter die-
sen entdeckte ich auch eine Inschrift auf dem
Schafft einer starken Säule, die aber so in die
Erde versunken war, dass man nur folgende

Worte am Ende einer jeden Zeile lesen konnte:

––– XEIAS KAI TOY ATQ.NOXE
––– AG9HNAIHXE IIANATY PES22
––– AHMHTPIOY IAIAAA––
––– AOSOE KANHOOPH2EAN
EYEEBEIAXE ENEKENTHEIIPOXETHN GEAN *).
Einen großen Marmorblock ließ ich wegneh-
nen, der auf der einen Seite mit einem Basrelief
verziert war, welches eine schön drapierte Frau,
vorstellte. Ich glaube, dass es zu einer Metope
eines dorischen Tempels gehörte. Ich ließ den
Stein in der Nacht in den Garten des Aga von

*) Nach ungefährer Vermuthung und aus Vergleichung der
Inschrift N. 3. heym Lechevalier würde ich die worte so

herstellen: Kouvor rms oores «ay rev atyayos a rms A3n-
wazers xxxyness-..... (kier muss der unbekannte
Name der Canephora im Accusativ gestanden haben) num-

relev IA-3- «ew-Ses carias empagner«, etc. d. h. die
Theilnehmer an den Opfern, den Spielen und der Panegyris
der Athene haben die....- -, Tochter des Demetrius, eine
Ilierin, welche das Amt einer Canephora würdig verwaltet
hat, wegen ihrer verehrung der Göttin Athene, durch ein
Denkmahl verherrlicht. D. Her.“



Beylagen.- M31

Bounar- Baschi bringen, wo er liegen geblieben
ist, da der Aga nicht zugeben wollte, dass ich
ihn mit mir nähme. Als ich im J. 1797 wieder
nach Troja kam, fand ich meinen Stein an der-
selben Stelle wieder, wo ich ihn gelassen hatte,
aber auf die Basreliefseite gestürzt, um nicht
die Aufmerksamkeit der Reisenden auf sich zu
ziehen.

S. 153. Der wilde Feigenbaum heißt Neu-
Griechisch: oeyo, eine Verstümmlung von sevor
oder sepsos, welches noch kenntlicher in dem
abgeleiteten und noch üblichen garasas, d. h.
ein durch Caprificiren fruchtbar gemachter Fei-
genbaum, ist.– Indefs könnte es wohl seyn,
daß der Name Erinkeui ganz türkisch wäre.

S. 154. Ohne Zweifel lässt sich die eigent-
liche Lage des Erineos nicht mit Gewissheit an-
geben. Alles, was Lech, darüber sagt, kann sehr"
wahr seyn, aber in seiner Charte ist sicher ein
Irthum. Die Anhöhe, welche mit dem Namen
Erineos bezeichnet ist, wo man ein altes Grab
sieht, ist zu weit nach den Quellen des Sca-
mander hingerückt, welche mehr als 2 italieni-
sche Meilen davon entfernt sind.-

S. 155. Ich habe mich auf meiner zweyten
Reise überzeugt, daß der Dumbreck (Thym-
brius) sich nicht in den Simois, sondern in den
kleinen Hafen verliert, den man Karanlik lima-



232 Beylagen.

ni (den dunkeln Hafen) nennt, und welcher
aus dem Thymbrius, wie Stomalimne aus dem
Sinois entsteht. Wenn Sie von Rhöteum gerade
nach Sigeum hingehen, so kommen Sie vermit-
telst einer Brücke ein wenig unter Ajax Denk-
mahl über den Dumbrek.

S. 16. Niemand hat mehr alte Grabhügel
zerstört, als der franz. Mahler Fauvel. Er hat
fast alle aufgraben lassen, welche in der Nach-
barschaft von Athen, Marathon und anderwärts
liegen, unter andern den Grabhügel auf dem
Weg zum Piräischen Hafen, welchen die Alten
der Amazone Antiope beylegten, und von wel-
chem Pausanias spricht. Das Schlimmste bey der
Sache ist, daß Fauvel uns nicht die mindeste
Notiz von den in diesen ehrwürdigen Denkmäh-
lern gefundenen Merkwürdigkeiten gegeben
hat, und man weiß nicht einmal, was aus den-
selben geworden ist, die zum Theil an Choi-
seul geschickt worden, dessen Sammlungen seit
seiner Auswanderung" zerstreut“ worden sind.
Fauvel hat mir gesagt, er sey entschlossen von
allen seinen Nachgrabungen dem Nationalinsti-
tut, dessen Mitglied er ist, in einem Memoire
Rechenschaft zu geben. Ich weiss nicht, ob
er dieses gethan hat, ehe ihn der Krieg mit der
Pforte, der so traurig für die Franzosen in der

Levante ist, vielleicht seiner ganzen reichen und



Beylagen. 235

interessanten Sammlung von Alterthümern be-
raubt hat, die bestimmt war, der einst das Natio-

nalmuseum in Paris zu zieren.---

S. 177. Ich kann die Höhe dieses Grabmahls
nicht genau angeben; aber ich glaube nicht,“
daß es 100 Fuß hoch ist. Seine Lage auf dem
erhöhtesten Teil der Ebene macht, dass es viel
höher aussieht als es wirklich ist. Uebrigens
liegt das Denkmahl des Aesyetes viel näher nach
Bounar- Baschi zu, als nach dem Ufer des
Hellespont.

S. 178. Es ist wahrscheinlich, daß sich Neu-
Ilium bis in die Gegend von dem jetzigen
Tschiblak erstreckte; aber ich glaube, dass es
dem größern Theile nach in der Ebene lag;
wenigstens findet man viele Bruchstücke archi-
tectonischer Verzierungen zu Koumkeui, einem
in der Ebene gelegenen Dorfe.… Ich habe nahe
bey Tschiblak eine Inschrift gefunden, welche
meines Wissens keiner unserer Reisenden be-
merkt hat. Sie ist auf eine Platteforne gravirt,
welche in der Mitte einer canellirten Säule an-
gebracht ist. Es ist darauf die Rede von einem
Porticus, dem ein gewisser Tiberius Claudius
und seine Frau Claudia erbaut und dem Kay

---- r-



234/ Beylagen.

ser Claudius *), dessen Gemahlin Agrippine,
den Söhnen und Verwandten derselben, endlich
der Minerva Ilias und dem Volk geweiht hat-
ten. Hier ist die Inschrift, die ich so gut als
möglich restauriert habe. Sehr wahrscheinlich
ist die Verbesserung und Ergänzung zu versa auf
der 4ten. Zeile, wo in der Inschrift nur ETI zu
lesen war, von H. Hfr. Heyne, dem ich die
Inschrift mitgetheilt habe.
TCPIQI KAAMAIL2I KAISA 2-
Czer IEPMANIKQl KAI IOMAI- E-
C-THI ATPIIIIIEINHI KAI To-
" IO12 ATON KAITH 2YTrus
KAI THIASHNA THI IAAD.
xa ra AHMS2 TIBEPIOE KAYNies
.. "PANOYE YIOE dIAOK...
xa I H TYNH AITOY KAAYAta-
... NOXE (S)YITATHP IIAPMEN.
r-N XETOAN KAI TA EN AYT,
r-NTA KATAEKEYAEANT.
ca. eK TQN IAIQN ANEGHK,
Die 7te Zeile ist vielleicht so zu ergänzen:

Geopaeyovs vos d'Aoxyrov.

-) Der Kayser Claudius hatte sich um Neu- Ilium sehr ver-,

dient gemacht, wie man aus dem Suet. Claud. 25 sieht:
1liensibus, quasi Rom. gentis auctoribus, tributa in perpe-
tuum remisit: recitata vetere epistola graeca Senatus Popu-
liq. R. Seleuco regi amicitiam et societatem ita demum pot-
licentis, si consanguineos suos Ilienses ab omni onere im-
munes praestitisset- D. Her.



S. 179. Allerdings muss dieser Sarkophag

von den Türken horizontal durchschnitten wor-
den seyn, um ihm etwas von seiner Tiefe zu
benehmen; denn die erste Linie" welche Lech.
anführt, fehlt ganz Das Uebrige ist unbeschä-
digt, und ich begreife nicht, wie Lech, sagen
konnte, die Inschrift sey durch Hammerschläge
verstümmelt worden *). Hier ist sie so, wie ich

sie im J. 1792 copiert habe.-
.."--

------

*) Siehe zu N. 5 der Lechevalierschen Steinschriften,
-----…
- --
--
-
--
--
-
-
-
-/
---
\
--
-----„---



--

-

#

…AlorATA000A0E oooNIAKorXEAEATHMor
IAMAEINOTTor KAI TENOMENOTIATKATIAETor.or
KAIENTNXEMINOEINEXTHKENANAPEIAEKAIENOAAE ENTIM
ACKMHIEINTOKATEN20P0NEMARTNKAITNTAKTATN Mor F
IIAPITQ IPTETEAMMENATHAN IAMMEIN2KAITOIEEKTor#
TENOM2MOEIAETET0AMEHANOIZATATENHNTOPONKAINE
KPNAMOFINHOTENDEENKATA0E20AA2EIP02E

MorTHFAAEO NoAE)(zBfKanalernalar)



Beylagen, 237

Sie werden mehrere Spuren von Flüchtigkeit
in der Lechevalierschen Copie dieser Inschrift
bemerken, z. B. indem er Zeile 5 -9 ero und
sevra setzt, und zuov am Ende derselben ausläßt.
Auf der folgenden Zeile zu Anfang hat Lech,
ragt, wofür Villoison raus lesen wollte, aber die
Inschrift hat rare. T und Pº ist in diesem Wort
in Eins zusammengezogen, wie dies bey vielen
Buchstaben dieser Inschrift geschehen ist, wel-
ches Lech. nicht bemerkt hat. So ist das über
die andern Buchstaben hervorragende M., Z. r
gleichbedeutend mit MI, so wie das hohe T, Z.
6. 7. mit TI. Das Wort raus am Schlusse, und
die hinter demselben stehende Chiffre ist ganz
vom Lech. übersehen worden. Uebrigens wer-
den sie in dieser Inschrift mehrere Sonderbarkei-
ten finden, welche sie für die Paläographie in-
teressant machen. Sonst hat der Sarkophag nichts
prächtiges; er ist nicht mit Basreliefs geziert,
und die griechische Schrift auf demselben, wel-
che aus dem dritten Jahrhundert zu seyn scheint,
hat, wenigstens wie es mir vorkommt, nichts
vorzüglich Schönes. v
S. 18o. ff. vgl. mit der Urschrift S. 232ff. In die-
sem Capitel kommt mehr als Eine Uebereilung vor.
Das Grab des Ajax liegt nicht an den Ufer des Helles-
pont, sondern zienlich weit davon, und an einer Stel-
le, wo es weder durch den Hellespont, noch durch den

-



238 Beylagen.

Simis hat beschädigt werden können. Der Hü-
gel wird türkisch Intépé oder intepesi genannt,
d, h. der Hügel der Grotte oder der Höhe.
Gieul hat wirklich die Bedeutung, die ihm Lech.
giebt; aber dies hat nichts mit dem Higel zu
thun. Wenn irgend etwas dort Intépé geulu
genannt wird, so muss es ein Morast in der
Nachbarschaft dieses Denkmahls seyn Es scheint
hier ein kleiner runder Tempel auf dem Gipfel
dieses Grabhügels gestanden, und das Mauerwerk,
das man im Innern sieht, scheint die Funda-
mente davon ausgemacht zu haben. Das Ganze
scheint ein Cenotaphium oder heroisches Denk-
mahl gewesen zu seyn, welches man in sehr
späten Zeiten, dem Ajax zu Ehren, errichtete,
Ich habe auf meiner letzten Reise bemerkt, daß

sich das Vorgebirge Rhöteum viel weiter in den,

Hellespont erstreckt, als auf 1 ech. Charte ange-
geben ist. Der Theil des Vorgebirges, der in
das Meer hinausläuft, ist sehr flach, und kann
nur ganz in der Nähe gesehen werden.

S. 184. Von der Sigeischen Inschrift ist freylich
das meiste unleserlich worden, und ein Glück
ist es, dass sie zu einer Zeit copirt worden, da sie
noch ganz leserlich war. Die Worte an den Rän.
dern haben sich besser als das Mittlere erhalten
Hier folgt eine getreue Abbildung dieser Inschrift in
ihren jetzigen Zustand, wie ich sie d 26. Jun-
1797 copiert habe,





240- Beylagen.

Noch theile ich Ihnen hier ein paar Stein-

schriften mit, welche der in den Dardanellen

etablierte englische Kaufmann Willis in Troas

gefunden hat, und welche ich bey ihm im J.
1792 copirt habe, Die eine lautet so:“
---
O. LoLL10. Ok,
---

-

-----
ANFRONTONI,

.. ."

--- i
--

Tal. MILLE C 111 AvC
------

PRAEF. FABR TERT

PRAE, EOwl Tv-MALA

NvMID. IvIR. PoNT

",

"Y–––––
clviTATEs XXXXIII

Ex PROvIN. AFRICA
- QVAESvBEOCENSAESvNT.
-,
Die andere steht auf einem Altar
---

-



Beylagen. 24 T

-

= –7

––
--

FORTISSIMIETINVICTIS
SIMICAESARIDN CALER
AYR WAL-MAXIMIANI

PRINCIPI-IV6ENTWTI

ab altera parte
CEN. Popvll.
e vivs c- Ast vstavs
1.vir. ITER. m.vmr. ovno. Aso
sACERDoTAL.ET. n: vlnau
MENT. er vRE. coNTonAN

vs. PEDESTRIB.ET. EovEsTR.

16-



242-
Beylagen.

-Sz35: Man muf die Bescheidenheit des Hn.
Lech. bewundern. Er hatte in der ersten Ausg.
seiner Reise gesagt, das Grab des Achill werde
griechisch- Dior- tépé genannt, und hatte schöne
Speculationen darauf gebaut Nun kommt D.
Dallaway,- und sagt auf die imposanteste Art,
Lech, verstehe kein Neugriechisch, und es
heiße auf griechisch dio- tépé, die beyden Hü-
gel. Sofort giebt Lech. seine vorige Idee auf,
und sagt dem D Dallaway dasselbe nach. "Nun
ist fetylich war, dio- tépé wäre halb griechisch,
halb türkisch, aber was liegt daran, Dallaway
hats gesagt. Ich habe mich auch nach dem
Namen des Hügels auf den Vorgebirge Sigeum
erkundigt, und man hat mir gesagt, er heiße
Pascha- tépési, der Hügel des Pascha. Es ist
sehr wahrscheinlich, daß das Denkmahl keinen
von diesen Namen hat, aber die Türken, welche
keine Antwort schuldig bleiben, wenn man sie
um etwas fragt, geben ihm den ersten besten
Namen, der ihnen in den Mund kommt.
Ueber die Aufgrabung des Tumulus Achilles
unter der Aufsicht des Juden Gormezano, ge-
stehe ich noch Zweifel zu haben. Ich habe in
Griechenland mehrere Gräber gesehen, welche
vom Fauvel eröffnet worden sind, und alle tru-
gen sehr sichtbare Spuren der Durchwühlung an
sich. Aber das Grab des Achill scheint ganz



Beylagen. 243

unverletzt zu seyn, man sah wohl zu meiner
zeit einen ziemlich tiefen Graben zur Seite des-
selben, den man gemacht hatte, um Wasser zu
finden, aber diese Aushöhlung war nicht gegen
das Innere des Grabmahls geleitet. Einer meiner
Freunde, ein Engländer, der sich seit Jahren in
den Dardanellen niedergelassen hat, sagte mir,
Gormezano habe ihm gestanden, dass die angeb-
liche Bildsäule der Minerva, nicht in dem Grab-
hügel, sondern in einer andern Gegend von
Troas gefunden worden sey. Doch es ist wenig
an der Sache gelegen, und ich nehme wahr,
daß meine Anmerkungen zu lang worden sind,
und dass es Zeit ist zu endigen. 4

r-

Sehreiben des Hn. Maj. Schwartz an den Hit.-
Hfr. Heyne.

Ich war eben im Begriff Constantinopel zu ver-
lassen, als ich Ew. mir sehr interessanten und
höchst lehrreichen Brief v. 31. März erhielt,
Mein verlangen unter Ihrer Leitung die Gefilde
von Troja zu durchwandern, um, durch Sie auf
die vorzüglichsten noch zu berichtigenden Panete
in diesem mit Waffen und Federn bestrittenen

- 26-



Terrain aufmerksam gemaeht, auch mein Scherf

lein zum Studium Homers beyzutragen, war
unbeschreiblich groß. Allein die Sehnsucht mei
nes lieben Reisegefährten nach Athen, und seine
delicatere Constitution, die ihm bey der zuneh-
menden Hitze beschwerliche Landreisen zu un-
ternehmen nicht erlaubte, hinderten mich, mei
nen Vorsatz für diesmal nach Wunsch auszu-
führen. Die Bemerkungen, welche ich daher
Ew, über die Gegend von Troja, und die Che-
valiersche Charte mittheile, verdanke ich größ-
tentheils meinem Freunde, Hn. Hawkins, den
ich bey Vatosse.di am Berge Athos wieder traf
Er hielt sich 4 Tage lang in diesen Gegenden
auf, maass und untersuchte genau. Meine Be-
merkungen betreffen nur die Gegend um Koum-
kale, den Ausfluß des Simois, die Gegend um

Jenitscher Keui, und so viel man von dem pro-

montor. Sigeum übersehen kann, denn nur die-
sen Theil des Terrains haben wir selbst durch-
war dert. Ich theilte meine wenigen Beobach-
tungen über diesen District Hn. Hawkins mit,
der die Gütigkeit hatte, wie auch die seinigen,
überaus interessanten, zugleich mit der Erlaub-
niß zu communiciren, davon in meinem Briefe
an Ew. Gebrauch machen zu dürfen. Wir wand-
ten einen Abend auf unserm Schiffe dazu an,
diese Notizen, zusammen zu tragen, wobey wir

----

-



Beylagen. 245

Ew. letztern Brief zum Grunde legten. Wären
wir nicht am folgenden Tage durch einen Sturm
von einander getrennt worden, so hätte ich mei-
nen Nachrichten noch einige Zeichnungen der
Gegend beyfügen können, welehe Hr. H. für
Ew. zu entwerfen gewillet war. Doch nun zur
Sache selbst, und zuerst einige Anmerkungen
über Chevaliers Charte von Troja. Diese Charte
ist im Ganzen unrichtig, sicher aus dem Ge-
dächtnisse, aber nicht mit Anwendung von In-
strumenten abgefaßt. "Die Hauptmängel dersel-
ben sind folgende: Ilium ist zu weit entfernt von
Pergamum angegeben– der Hügel, auf wel-
chem die Acropolis lag, hat eine ganz andere
Gestalt als auf Ch. Charte– die Richtung der
3 Tepe gegen einander ist nicht richtig angege-
ben, und bey Tschiblak fehlt ein Tepé.– Die
Anhöhe und ganze Gegend bey Tscholak und
Athekeui ist sehr verzeichnet, denn diese Hügel
nehmen in der Natur weit fliehr Raum ein–
der Simois, sobald er aus den Gebirgen kommt,
und in der Ebene weiter fortläüft- ungefähr
Engl. Meile nördlich von Bounar-Baschi, nimmt
eine mehr westliche Richtung als bey, Ch., und
berührt sogar in seinem Laufe die Hügel Von
Jenicher, wodurch der Raum zur Lager für die
Achiven noch mehr verengt wird– das alte
Bett, durch welches sich der Scamander mit dem



A46 Reylagen,

Simais vereinigte, liegt mehr gegen Jenicher
als auf der Charte– der Fluss Thymbrek (der
im Winter nur ein Bach ist) vereinigt sich nicht
mit dem Simois, sondern behält seinen eignen
Lauf bis ins Meer. ungefähr 5 Minuten weit von
Intepé– der Ausflüsse des Simois sind mehrere;
die Hauptmündung ist ein wenig ostwärts von
Koumkale Castell; einer oder 2 kleine Arme er-
gießen sich in Karaulik liman, der auf der
Charte dahin gesetzt werden müsste, wo die
Mündung des Simois angegeben ist; eine andere
Mündung des Simois läuft westlich von Koum-
kale ins Meer, dessen Communication aber durch
Gebäude und Gärten abgeschnitten ist– die
ganze Küste von Rhöteum bis Sigeum, ist sehr
verzeichnet– die beyden Tepé von Achill und
Patroclus sind schlecht angegeben– das Was-
zer des Seamander wird westlich durch einen
Graben, um den Hügel von Erkessighi geführt,
um ein Niveau zu gewinnen, hernach aber er-
höhet sich das Terrain so sehr, dass man sich
genöthiget gesehen hat, einen kleinen Berg durch-
zugraben, und so den Canal weiter zu leiten,
um das Wasser zu den Mühlen zu führen, von
wo es in das Aegäische Meer läuft. So viel im
Allgemeinen über die Charte, und nun einige
" Bemerkungen über das Local selbst.

---



Reylagen, 247

Pergamum kann zufolge des Locals unmittel-
bar mit Ilium zusammengehangen haben. Der
Berg, auf welchem Pergamum lag, ist höher als
alle andere in der Nähe umher gelegene; es ist
ein Felsen von grauem dichten Kalkstein, der
sich unmöglich viel verändert haben kann. Auf
dem Gipfel des Berges von Pergamum sind noch
Ruinen einer Mauer zu erkennen, obgleich von
sehr altem Ansehen. Die Lage ist vortrefflich zu
einer Bergfestung. Die Anhöhe von Pergamum
gegen den Simois ist sehr steil, und tällt all-
unählig ab nach Bounar- Baschi und den Quel-
den zu. Die Aehnlichkeit mit einem griechi-
schen Ypsilon, von der Strabo spricht, in dem
Laufe der Thäler, wenn man von der Höhe von
Ilium gegen Norden, sieht, hat Hr, H. nicht be-
merkt.- Die Entfernung der Quellen, des Saman-
der von der Stadt ist ungefähr 1. englische
Meile. Die Wärme der Quellen des Scanander,
deren ungefähr 20 sind, hat Hr. H. gemessen,
und sie wenig verschieden gefunden, nemlich
von 62 bis 63 Grad, Die meisten hatten 63
Grad. Die Wärme der Luft zu der Zeit war 59
Gr. Die Türken behaupten, sie seyen im Win-
ter warm und rauchten; allein die Türken, ha-
ben, die Gewohnheit, in ihren Erzählungen al-
les zu übertreiben. Chevalier nennt die erste
Quelle von Bounar-Baschi aus die heiße Quelle

-



248- Beylagen.

\

und sagt: sie rauche sogar im September. Hr.
H. war vor mehreren Jahren am Ende des Sept.
dort, und sah keinen Rauch. Das Wasser keiner
dieser Quellen wird zum Trinken für gut gehal-
ten, so dass der Aga des Tschiftik stets das
Wasser vom Simois holen ließ. Auf Pergamum
sollen Ueberbleibsel einer alten Cisterne seyn,
eine nothwendige Vorkehrung, um im Sommer,
wenn der Simois ausgetrocknet war, Wasser zu
haben. Hr. H. sah sie nicht. Man findet indes
auch im Sommer im trocknen Bette des Simois
Wasser, wenn man nur einige Fufs tief gräbt,
Der Simois lag überdies dem alten Troja weit
näher als die Quellen des Seamander. Simois
und Scamander vereinigten sich in alten Zeiten
sicher mit einander, welches schon das Ansto-

sen des Simois an Jenicher beweist. Im Sommer

ist das alte Bett, wodurch beyde Flüsse sich ver-
einigten, leer, aber im winter dient es den in
den Sümpfen sich zusammenziehenden Wassern
zum Abfluß. Das alte Bett des Scamander lief
nicht in Gesträuchen in die See, sondern in den
Simois, noch früher als dieser sich an die Anhö-
He von Jenicher anschließt. Es kann wohl

seyn, dass der Simois seinen Ausfluss in Karan-

lik in angenommen; nur muß die Lage dessel-
ben, wie oben bemerkt ist, abgeändert werden;

denn dahin, wo Karanlik. auf Chev. Charte



--- Beylagen. 249

gesetzt ist, kann der Strom nie gegangen seyn.
Das Terrain von Koumkale bis Bounarbaschi
scheint genz eben zu seyn, und ist nur da, wo
der Scamander läuft, sumpfig. Es besteht im
Ganzen aus einer feinen, -leichten, sehr frucht-
baren Erde.- Bey Kumkale aber, und an vielen
8tellen der Ufer des Simois, ist der Boden lau-
ter Sand. Die Anhöhen, um die Ebene sind un-
beträchtlich hoch, und bestehen- aus einem
kalkartigen Sandstein, der durch das Wetter
leicht verändert wird. Das Ufer zwischen Sigeum
und Rhöteun war wahrscheinlich ehedem mehr
einwärts gebogen, und ist durch die Zeit verän-
dert. Major Helwigs Vermutung in Ansehung
des Canals kann wahr seyn; gegenwärtig scheint
indes die Absicht desselben nur das Treiben
der Mühlen zu seyn. Er kann ehedem wohl
dazu gedient haben, um die Sümpfe des Sca-

man der auszutrocknen. Ganz neu ist er wenig-

stens nicht; denn Hr. H. sah unten in demsel-
ben einen Baum, der wenigstens 50 Jahre alt
war. Der Schnitt, den man durch den Berg bey
Anlage des Canals gemacht hat, ist circa 3ooo
franz. Fuß lang, und erreicht allmählig die
Tiefe von 22 Fuss tiefer als die natürliche Ober-
fläche des Bodens. Um dem Wasser den natür-
lichen Fall zu geben, hat man eine Lage von
festem, kalkartigen Sandstein durchgraben müse

"-------

-,



250 Beylagen,

sen. Die Bauern sagten, Hassan Pascha habe
den Canal reinigen und ausbessern lassen, und
die Mühlen erbauet. Der erste Erbauer dessel-
ben, ist nicht bekannt. Wood spricht von 2 al-
ten Brücken; die südlichste hat Hr. H. nicht ge-
sehen, von der nördlichen aber existieren noch
Ruinen, und zwar am Ende der kleinen Anhöhe,
wo der Simois an die Hügel von Jenicher stößt
ganz nahe bey einer kleinen runden Erhöhung,
die man für einen zerstörten Tepé ansehen kann,
den einzigen, welchen man in der Ebene sieht
Der höchste Punct der Gebirgskette des Ida heißt
gegenwärtig Kasch Dag, und liegt 14 Tagereise
von Troja gegen Osten. An dem Fuße dessel-
ben entspringt der Simois, der ein breites, frucht-
bares Thal, die Ebene von Bairamitch genannt,
bis einige Stunden vor Troja durchfließt, und
als dann durch Gebirge weiter fortläuft. Die Ge-
birge hinter dem Simois sind höher als die Acro-
polis, und hindern daher, daß man von Perga-
mum den Ida nicht sehen kann. Von den Plä-
tzen auf dem Ida und dem Lande östlich hinter
demselben, wußten die Einwohner keine Aus-
kunft zu geben, und man muß sich daher einst-
weilen mit den auf der Kaufferschen Charte
angegebenen Datis behelfen. Callicolone werden
vermuthlich einige niedrige, anmuthige Hügel
seyn, die sich nördlich an den Berg von Troja
anschließen,/--



Reylagen, 25

Dieß wäre eine Skizze von dem Locat, so
wie es jetzt ist, welcher ich nur noch Einiges
zur Beantwortung Ihrer Fragen beyfüge. Das,
Lager der Griechen soll zwischen Rhöteum und
Sigeum gestanden haben. Allein das gegenwär-
tige Local ist wegen einiger Sümpfe und dem
Ausfluß des Simois in Winter offenbar zu einer
Lage untauglich, und im Sommer wegen der aus-
trocknenden Sümpfe sehr ungesund. Lief aber das
Lager in der Ebene von dem Ausfluß des S-
mois, bis an das promont. Sigeum: so war der
Raum auf jeden Fall zu klein. Richtig ist es,
daß, wenn man vom Lager aus gegen Ilium
geng, man zuerst an das alte Bette des Seaman-
de kam, und nachher in der Ebene weiter fort-
, marschierte. Das Local ist so beschaffen, dass die
Angriffe von Troja herab vorgenommen werden,
konnten, und die Ebene zwischen den Flüssen
erlaubte ihrer Größe wegen die Gefechte ganz
wohl; je mehr sich aber die Trojaner dem La-
ger der Griechen näherten, desto mehr verengte
sich der Raum zwischen dem Simois und
Scamander.---
Bis hieher war ich in meinem Briefe an Ew,
in dem Hafen der kleinen Insel Syra gekommen,
und Tºbey unsern nachherigen Wanderungen fehlte
es mir an einer sichern Gelegenheit, ihn nach
Göttingen zu befördern. Diese habe ich jetzt,



252 Beylagen.
--

da wir uns in dem Lazareth bey Trieste befin-
den, um die vorgeschriebene Quarantaine von
20 Tagen zu machen.– Von Hn. Hawkins ha-
be ich seit der Zeit nichts weiter gehört.- Die
Besitz nehmung von Zante durch die Franzosen,
macht mich sehr für seine Papiere und seine
Sammlungen fürchten, die sich alle in den Hän-
den des dortigen englischen Consuls, Sign. Spi-
ridion Foresti befanden, welchen die Franzosen
gefangen nach Corfu geschleppt, und sich aller
seiner Papiere bemeistert haben. Der franz. Con-
al, M. Guys, der Hn. H. sehr viele Verbind-
lichkeit hat, hätte vielleicht zur Erhaltung, der
selben beytragen können, und es wird sich zei-
gen, was er gethan, hat. Der Verlust derselben
wäre unersetzlich.– Trieste d. 12. Dec. 1797.

-
„..... ––

..."------ A,...-

"-,--------

Schreiben der 1. Hajor Schwarz- an. den
--- Herausgeber.-
---- Hamburg 4. Fbr. 1800,
----------
Mein wunsch den classischen Boden von Troja
zu sehen, ist erfüllt worden, aber doch nicht
ganz meinem Plane gemäss.- Die Umstände hin-



Beylagen. 253

derten mich, so lange in dieser Gegend zu ver-
weilen, als zu einer sorgfältigen Untersuchung
nöthig gewesen wäre, und bey den geringen
Umfange des Terrains würden wenige Tage hin-
gereicht haben.… Diese Vereitelung meiner Hoff
nungen, würde mir indes noch schmerzlicher
gewesen seyn, wenn ich nicht am Fuße des
Athos einen Freund wieder gefunden hätte, von
dessen Vorsatze Troas zu besuchen, ich schon
vorher unterrichtet war, und von dem ich nun
auch erfuhr, dass er ihn ausgeführt habe. Diese
war Hr. Hawkins, einer der sorgfältigsten Rei-
senden, die diese Gegenden besucht haben, und
der, wenn es ihm einmal gefallen sollte, seine
Reisebemerkungen mitzutheilen, die wichtigsten
und interessantesten Aufschlüsse über den gegen-
wärtigen Zustand Griechenlands, der Inseln und
der Küsten von Klein- Asien geben könnte. Ich
zweifle, daß seit Spon und Wheler und Tour-
nefort irgend ein neuerer Reisender die Levante
mit der Aufmerksamkeit durchreist ist als
Hawkins.--

Hr. Hf. Heyne hatte mir verschiedene Fragen
über Troas nach Constantinopel geschickt. Ich
theilte sie Hn. Hawkins mit, und die große
Verehrung und Hochachtung, die er für unsern

würdigen Heyne hegt, bewogen ihn sogleich,
-
-



254 Beylagen.

mir den Vorschlag zu thun, uns an die Beant-
wortung derselben zu machen, während wir
noch in unsern Schiffen am Fuße des Athos um-
hertrieben. So entstand der Brief, den ich erst
im Dec. 1797 aus dem Lazareth von Trieste an
Hn. Hf. H. abgehen lassen konnte, und der
durch Hn. Hawkins freundschaftliche und gütige
Mittheilungen vorzüglich bereichert wurde. Es soll
te denselben noch eine kleine Charte von der Ge-
gend beygefügt werden, die Hr. H. nach seinen
Messungen entwerfen wollte; allein ein Sturm
trieb uns auseinander, und verhinderte die Aus-
führung dieses Vornehmens, und seit der Zeit
habe ich diesen schätzbaren Mann, der nun auch
wieder in sein Vaterland zurückgekehrt ist,
nicht wieder gesehen.-

Daß Lechevalier in der neuen Ausg. seines
Werks den Athos zu einem isolierten Berge ma-
ehen will, darin hat er sich wohl geirrt, und
bey seiner Beschreibung vermuthlich nur den
Akro- Athos im Sinne gehabt. Dieser erhebt
sich, von der See angesehen- gleich einer Pyra-
mide, und sein Haupt scheint sich in einer ein-
zelnen steilen Spitze zu endigen. Der Anblick
desselben ist einer der schönsten und frappante-
sten im ganzen Archipel. Das ganze Gebirge ist
ein schöner Glimmer- Schiefer, und ich wünsche



, Beylagen. 255

sehr, daß Hr. Hawkins die bey seinem wieder
holten und längern Aufenthalte am Athos ge-

machten mineralogischen und geographischen
Bemerkungen dem Publicum mittheilen möge.

Brief des Hn. Maj, Helwig an den H. Hof.
Heyne.

-
Carlskrona d. 30. Oct. 1799.

Für das mir geschickte Buch über die Ebene von
Troja, danke ich ganz gehorsamst. Ich habe es
bey meinem kurzen Aufenthalt in Stockholm nur
flüchtig durchgeblättert; ich hätte vieles dabey
anzumerken, insonderheit bey des Hn. Obristlieut.
Müllers Abhandlung. Des Hn. Lenz Erklärung
über Achilles Streit mit Scamander scheint mir
zu gesucht zu seyn, und macht, wenn es so wäre,
dem Dichter wenig Ehre.– Ich würde densel-
ben lieber auf folgende Art erklären- Der
Xanthus oder Scamander wird stets als der gött-
liche, oder als göttlichen Ursprungs erwähnt,
Achilles als Held, aber immer als Mensch vorge-
stellt, der Dichter mußte sich in Acht nehmen,
daß er sein Göttliches nicht durch einen bloßen
Menschen überwinden ließ. Denn was würde



256 Beylagen.

sein Bild nicht dadurch verlohren haben? Gott
oder etwas Göttliches zu bekämpfen, müssen Göt-
ter gebraucht werden, Achilles war das Werk-
zeug,– der Scamander hatte ihn angegriffen,
er wusste keinen Rath; der Verstand, die Ueber-
legung, Minerva, „gab ihm eine Möglichkeit an
die Hand;– durch bloße Speculation ohne
Handanlegen, kann man im gemeinen Leben
nichts ausrichten– da aber hier etwas gegen
etwas göttliches sollte unternommen werden, so
mußte der, welcher für die Götterpaläste, Waf-
fen geschmiedet, oder der Hofmechanicus der
Götter zu Hütte genommen werden, die Hand.
arbeit ward solcher Gestalt durch Hefästos vorge-
stellt. Ihrer Beurtheilung stelle ich heim, in wie
ferne ich. Wahrscheinlichkeit auf meiner Seite
habe.-
Wo ich mich recht erinnere, habe ich schon
in meinen vorigen Briefen einigen Zweifel über
die Lage von Achillis tumulus geäussert. Im,
Strabo stehet, dass in dem Flecken Achilleum
das Grab des Achilles gewesen; es muss also eine
Stelle haben, wo wenigstens Raum für einen sol-
ehen Bau stattfindet, da wo derselbe hin verlegt
worden, hat nie ein dergleichen Flecken können
gebaut werden.– Ich nahm den Strabo zur
Hand, um zu sehen, wie es mit der Entfernung

zu verstehen sey, und maas mit einem Cirkel die

-



E--

Beylagen.- 257
Entfernung zwischen Ajax Grab, (so wie Strabo
sagt, daß man gerade ausschiffen sollte) da ich
zu meiner größten Verwunderung die bey Strabo
ausgesetzten 60 Stadien fand, da wo auf der Char-
te Beheck Tapke steht. Dieses stimmte mit meiner
vorigen Idee überein, wo ich wollte, dass die von
Chevalier "bey Jeni Keu gesehene Verschanzung
Ruinen von Achilleum seyn könnten– da aber
der Hr. Hawkins selbe nicht gesehen hatte, so
hatte ich die Idee ganz aufgegeben, welche aber
jetzt von neuem in mir erwachte. Da ich mich
nicht erinnere, dass im Homer mehr als 3
Grabhügel erwähnt werden, nämlich Ajax,
Achilles und Patroclus seiner, hier aber sich
fünf vorfinden; so müssen 2 davon, wo nicht
dem Antilochus einer gehört, jünger seyn:–
Nach meiner Ueberzeugung wird die Eintheilung
und Benennung der Grabhügel folgende seyn:
Achilles für Beheck Tape, Patroclus für den Ort,
wo Antilochus stehet, Ajax bey Rhöteum. Ich
zweifle nicht, dass der Hr. Chevalier, so wie er
sagt, die Gegenstände geometrisch aufgenom-
men, wenigstens die Lage von den Grabhügeln
als zu seinem Lieblingssystem gehörend, und
bedaure nur, dass die eingezeichnete Situation
so fehlerhaft gerathen; sonst wären wir schon
ganz aufs Reine.– Ich bin voller Erwartung
auf des Hn. Hawkins Charte, die meinige wärs

- 17



258 Beylagen --

--

dann schon fertig, ich will aber nichts nach dem
Gedächtniß gemachtes abgeben, sondern es muß,
den wirklichen Boden angemessen und auf den-
selben anwendbar seyn. Wie froh wäre ich,
wenn meine Meymung wegen der Grabhügel ih-
ren Beyfall erhielte, ich hätte den Trost, den

alten Strabo an einer Stelle gerechtfertigt zu

haben. Die Lage von Neu- Ilium bleibt, wie
ich schon geschrieben, an dem Berg, wo auf
der Charte Tchiblak stehet.– Die, bey, der
Verschanzung des Lagers gebrauchten gespitzten
Pfähle, waren nicht zur Abhaltung des Fein-
des, oder zu dem Gebrauch, wozu unsere jetzi-
gen Palisaden gebraucht werden, sondern sie
waren nothwendig, um die sandigte Erde (denn
die ganze Gegend besteht aus Sand) aufzuhalten,
und waren eine Bekleidung. Das Weitere über
die Verschanzung, erhalten Sie nächstens. Ich
kann mich nicht erinnern, daß die Stelle in der
Iliade (2. Ges. v. 464– 68 nach Voß) ange-
geführt worden ist, um zu beweisen, daß Wy6-
der der Scamander noch: Simois vor dem Lager
geflossen, oder ihren Lauf so genommen, daß
man über selbe, um nach der Plaine zu kom:-
nen, hätte passieren müssen, welches anzufüh-
ren, Homer, um sein Bild zu erhöhen, nicht
würde vergessen haben. Es war dieses auch
noch vor dem Zeitpunct, da Achilles Streit mit

,-



Beylagen. 259

dem Scamander einfiel.– Die Gewässer flossen
ungestört; überhaupt, da ich nirgends den he-
stimmten Uebergang über die Flüsse finde, so
wünschte ich zu wissen, durch welche Beweise
meine Ihnen schon bekannten Behauptungen
könnten widerlegt werden. Vor ungefähr 8 Ta-
gen, erhielt ich von London, A. Windication
of Homer etc. by Morrit; ich habe es noch
nicht gelesen, die Charte ist schlecht, der Ku-
pferstecher hat gewiss in seinem Leben wenig
Berge mit Aufmerksamkeit gezeichnet; die übri-
gen Kupfer sind schön.

---

--

----
--------

/--
Brief der Hit. Professor Dalzel in Edinburg,
an den HIn Ob. Cons. Rth. Böttiger.
---

-
-

TDr. vincent zu westmünster erzählt mir in
einem Brief, daß Hawkins noch einmal in der
Ebene von Troja gewesen, und daß er die sorgfäl-
tigste ins Kleinste gehende Besichtigung dersel-
ben angestellt, mit der Absicht, eine neue Charte
herauszugeben, in welcher manche von Leche-
valiers Versehen, verbessert werden sollen; SO
daß, sagt Vincent, wir von der Troade eine
so genaue Charte haben werden, als wir von der
Landschaft Middlesex haben."

---



260 Beylagen.

Zu Theil 3. Cap. 19. aus dem Bericht eines

---- Ungenannten.
--
Choiseul hat bewiesen, dass das alte Ilium über
der Stelle lag, wo jetzt Bounar- Bachi ist. Aber
in andern Stücken ist er durch diejenigen, de-
ren Hülfe er sich bey seinen troischen Unter-
suchungen bediente, aus Mangel an hinlängli-
cher Kenntnis der alten Sprachen irre geleitet
worden.- Es wird hinreichen, mit wenigen
Worten die Personen, die dabey mitwirkten, zu
bezeichnen, und einige Umstände der Entde-
ckungen ans Licht zu bringen.– Choiseul
machte eine Reise nach Griechenland. Er gieng
von Smyrna nach Constantinopel über Troas.
Er verweilte nur wenige Tage daselbst, und er-
hielt eine noch verworrene Vorstellung vom Lo-
eal. Beym Anblick jener Ebene, welche einst
Zeugin der merkwürdigsten Ereignisse war,
fühlte er sich von dem Verlangen begeistert, jene
Denkmähler wieder aufzufinden, und er verließ
jene Oerter mit dem festen Vorsatze, sie der
Vergessenheit zu entziehen.… Nach Frankreich
zurückgekehrt, verlohr er sein Vorhaben nicht
aus den Augen; er wurde bald darauf zum Am-
bassadeur in Constantinopel ernannt; er begab
sich dorthin, und leitete von seinem Cabinet aus
die Schritte seiner Künstler bey dem Entde-



Boylagen.- 261

ckungsplan: zufrieden, den Aufsätzen, die man
ihm lieferte, einen schönen Stil zu geben, und
die Berichte zu ordnen. Die vornehmsten unter
den Abgesandten waren- Hr. Kaufer; ein ge-
schickter Feldmesser, aber schlechter Antiquar,
und der Abbé Chevalier, ein der lateinischen
und griechischen Sprache vollkommen kundiger
Gelehrter, aber enthusiasmirt vom Homer, und
ein Egoist seiner eigenen Meynungen. Man füg-
te diesen noch einige Juden der Dardanellen hin-
zu, die eben so wenig Geographie als Geschichte
verstanden, um ihnen als Dolmetscher zu die-
nen. Diese erdichteten Gefahren, wo es keine
gab, und antworteten auf die Fragen, die man
an sie stellte, je nachdem sie glaubten, daß es
in das System der Entdeckung paßte, um den
Creuzzug, desto eher zu Ende gehen zu sehen.
Unter ihrer Leitung wurde der größte Tumulus

auf dem Cap Jeni- Cheher geöffnet. „Sie schick-

ten unter andern einige Bruchstücke von Bronce

nach Constantinopel, die sie darin gefunden zu

haben vorgaben. Man war lange ungewiss, ob
man diese den Degen oder die Urne des Achil-
les nennen sollte: endlich behielt die letzte Vor-
stellung die Oberhand. Nun wollte doch Choi-
seul mit seinen eigenen Augen sehen: er reiste
nach den Dardanellen, der Ritter Zuliani, Ge-

sandter von Venedig, und verschiedene andere



g62 Beylagen.

Gelehrte begleiteten ihn, um dort das Problem
zu lösen. Man kam dahin überein, dass in der
Folge der aufgegrabene Hügel das Grab des
Achilles, und der 5o Schritte davon entfernte
Patroclus Grab heißen sollte, ohne zu bedenken,
daß Homer deutlich sagt, dass Ein Grab die
Asche beyder Heroen einschloss. Die andern
Grabhügel in der Ebene und auf dem Cap Rhön
teum, erhielten ebenfalls ihre Namen; man de-
eretierte, daß jeder, der diese Axiomen bezwei-
felte, des Verbrechens des Unglaubens schuldig
sey.– Kaufer verfertigte eine topographische
Charte von Bounar- Bachi, und Choiseul setzte
das System der Entdeckungen auf, um es seinen-
Freunden mitzutheilen. Kaum hatte man einige
Exemplare verheilt, als Fauvel, der seit 2 Jah-
ren für Choiseul in Athen arbeitete, nach Con-
stantinopel zurückkam. Er hatte die Ruinen von
Olympia in Elis mit mehr Gewissheit entdeckt,
als Ilium entdeckt worden war. Choiseul
wünschte, er möchte die Bruchstücke der angeb-
lichen Urne so, wie sie zusammen gehörten, zu-
sammensetzen. Erstaunt, als ihm der Künstler
eine ägyptische, von Pferden getragene Statue,
statt der Urtie, die er haben wollte, brachte,
ermangelte er nicht, ihm zu sagen, dass es ihm
sehr unangenehm sey, durch diese zu strenge
Untersuchung zu einer Retractation dessen, was



Beylägen. 265

er darüber bereits gesagt, genöthigt- zu werden.
Die Mitarbeiter an der Entdeckung gaben zu
verstehen, ein Mann wie Fauvel, sey gut Basra
liefs abzuformen, und mit den Griechen zu
Athen zu leben, aber er habe nicht durchdrin-
genden Geist genug, um das Erhabene zu be-
greifen, welches in der Entdeckung so berühm-
ter Oerter liege. Man müsse ihn daher in den
Piräeus zurückschicken. Der Gesandte, der Wi-
derspruch nicht liebte, billigte diesen Vorschlag.
Er brachte Fauveln auf die, Brieg, des Ritters
Truguet, der damals mit Milady Graven, die
Reise nach dem Archipel machte, um sich auf
der Insel Cos ausschiffen zu lassen, wo er den
berühmten Aesculapstempel suchen wollte Fau-
vel veruneinigte sich mit Milady, noch ehe er,
bey den Dardanellen ankam, und liess sich dort
ans Land setzen, um sich selbst zu überzeugen,
woran man sich in Absicht auf Troas zu halten
habe. Er schrieb an Choiseul, was dieser den
Seamander genannt habe, sey nichts als ein Ca-
nal, der auf Befehl des Capitän Pascha zum Be-
huf einiger Wassermühlen gegraben werden. Si-
nois und Seamander hätten sich, nach dem Ho-
mer, in der Ebene vereinigt, und einen- einzigen
„Ausfluss in den Capal der Dardanellen gehabt,
Diese Bemerkungen, vereinigt mit den des Hin-
"Willis, der genaue Untersuchungen an Ort und



a64- "Beylagen.--

Stelle angestellt hatte, bestimmten den Gesand-
ten endlich, im J. 1792 Hn. Kaufer noch einmal
dahin zu schicken, um einen neuen Plan aufzu-
nehmen, und die Fehler des alten zu verbessern.

'-

–=–

-
-

--

Zu Th. 1. c. 4. vom Hn. Hofrath Kästner *).

- VWegen meines Aufatzes über Lecher aller
Höhe und Schatten des Athos füge ich nach-
stehendes bey.--
-/

Die Rechnungen, welche da nicht am ihrem
Orte gewesen wären, gebe ich in meiner wei-
tern Ausführung der mathematischen Geographie
(Gött. 1795) VII. Cap. 467, und f. S. hier die
Verbesserung einiger falscher Lesarten in Le-

chevaliers Beschr. der Ebene von Troja 1792.

*) Folgende Bemerkungen sind mir auf meine Anfrage und
Bitte von Hn. Hfr. Kästner gütigst umitgétheilt worden,



Beylagen. 265

Seite Zeile Statt lies.
231– 6– 42- 40
. Breite Breite.
236 --, 22- Lauri- Laura--
24– 25 -- vlaeg -- Vlacq

-- -- 31- gegen- wegen

s

Der Zweifel wegen des Calenders 245 S.
wird dadurch gehoben, dass die Mönche auf

Athos, unierte Griechen waren, also den päbstli-

chen Calender brauchten: Hr. Lechev. stimmt
mit mir überein, ausser dass er den Athos als
einen einzelnen Berg beschreibt, natürlich glaube
ich hier dem, welcher den Berg gesehen hat
Und wann ich im 16. Absatze meiner Schrift
den Athos für ein Gebirge angenommen habe, so
geschah es nur, die Nachricht vom Schatten
glaublicher zu machen, die ich schon im Vor-
hergehenden bestätigt hatte. *).

-

- Ich habe auch im 35. Absatze nicht gezwei-

felt, ob man den Athos am Eingange des Hel-
lesponts sehe, nur angegeben, was dazu erfor-

"). Dass der Athos jedoch wirklich ein Gebirge sey, ist nicht

nur aus den Akten und aus allen Charten bekannt, sondern
wird auch in den bald folgenden Briefe des Mai. Schwartz
bestätigt. D. Hes,



266 Delegen.

dert wird, und glaube wiederum gern den E-
fahrungen, die Hr. Lechevalier anführt. Höhe
und Lage des Athos wird man wohl nicht er.
fahren, so lange die Türken nicht civilisiert, oder
zum Unglücke für die Welt citoyennisirt sind.

--- ––'---

---- v,------
-

--------
------..»----

zu T. 1. Cap. 4, S. 18. Erklärung einer Stelle des
Strabo von Hn. Professor Kries.
--
„Auf Ihre Frage wegen der Höhe des Athos
nach dem Strabo, kann ich Ihnen, werthester
Freund, folgende Antwort geben.
..... .“--
." Die Methode, die Höhe eines Berges nach
der Zeit zu bestimmen, in der man die Sonne
vom Gipfel früher oder später auf oder unterge-
hen sieht, als vom Fuße desselben, ist eine der
schlechtesten, oder vielmehr sie taugt gar, nichts;
denn diese Zeit ist nicht immer gleich, um die
Zeit der Nachtgleichen viel kürzer, als um die

Solstitien herum. Man müsste also wenigstens

-----
den Tag bemerken, für welchen diese Bestim-
mung gemeint ist.--
------ .:-



belegen. -- 267

- Dem alten ungeachtet fällt leicht in die Au

gen, daß die Angabe des Strabo ungeheuer
übertrieben ist. Denn nichtint man auch die vor-
heilhaftesten Umstände, so ist doch die Sonne
selbst im Sommersolstitio 3 Stunden nach ihren
Untergang, für die Breite des Berges Athos be-
rechnet, (die ich gleich 4oº setze) schon 18°
an“ unter den Horizonte. Um sie alsdann noch
von der Spitze des Berges sehen zu können,
müßte der Berg, salvo errore calculi, 46( sage
sechs und vierzig) geographische Meilen hoch
seyn; und der höchste Berg auf unserer Erde
beträgt nach nicht einmal eine einzige solche
Meile.-

-----
...-------------
--

was Isaac vossius in seinen Observatt. zum
Mela bey Gelegenheit des da über diese Stelle
des Strabo, und überhaupt über die Erscheinung
der Sonne von hohen Bergen, mit vieler An-
massung und zuversichtlichkeit sagt, ist größ-
tentheils ganz unrichtig Er behauptet, dass die
horizontale Strahlenbrechung auf Bergen ungleich
größer als auf der Ebene sey, und wohl Gegen-
stände, die auf 30 Grad unter dem Horizont be-
findlich- sind, bis in denselben hin aufrücken
könne. "Daher könne es gar füglich geschehen,
daß man die aufgehende Sonne auf der Spitze
3 Stunden eher, als am Fuße zu Gesichte be-



268- Beylagen.--

käme. Diese Uebertreibung ist so horrend, als
die im Strabo nur immer seyn kann. Es ist ge-
gen alle Theorie und Erfahrung, dass die Strah-
kenbrechung in der Höhe zu einer solchen Größe
steigen könnte; vielmehr lehrt die Theorie gera-
de das Gegentheil: Die Brechung wird desto ge-
ringer, je höher man ich in der Atmosphäre
erhebt, weil das brechende Mittel immer dün-
ner wird."-
-----------
Will man also den Strabo retten, so muss es
auf eine andere Weise geschehen, als Vossius ge-
than hat, und ich wüßte wohl einen Ausweg

Der Charte nach liegt der Berg Athos nicht
dicht an der südl. Küste der Halbinsel, sondern
noch eine Strecke davon entfernt, und die Kü-
ste selbst zieht sich zum Theil so schräg VON
NW. gegen SO. daß der Berg ihr gegen NO. ja
zum Theil fast gegen O. liegt.

----

Es wird also in den Sommermonaten eine
Zeit geben, wo den Bewohnern dieser Küste die
Sonne gerade hinter dem Athos aufgeht. (Wüß-
te man die Richtung der Küste gegen den Athos
genau, so ließe sich leicht berechnen wenn ?)
Dies braucht nur eine kurze Zeit hindurch zu
seyn, in der der Lauf der Sonne sich nicht sehr



Beylagen.- 269

-

verändert. Und da kann es leicht seyn, daß der

Schatten des Berges so auf die Küste fällt, daß

die Bewohner derselben die Sonne erst 3 Stun-
den- nach ihrem Aufgange zu Gesichte bekom-
men, also 3 Stunden" später, als man sie von
der Spitze des Berges sieht,
---------
Nach meiner Rechnung hat die Sonne zur
Zeit des Sommersolstitiums unter der Breite von

4oº. 3 Stunden nach ihren Aufgang eine Hö-

he von ungefähr 32“. Nun verhält sich die

Höhe eines Berges zum Schatten desselben, wie
der Sinus zum Cosinus des Winkels, also hier
wie Sinus 32° zu Cos. 32°, d. i. wie 537: 843,
oder der Schatten ist ungefähr anderthalb mal
so lang als die Höhe des Berges beträgt, und so
weit müsste also ungefähr der Berg von der Kü-
ste entfernt seyn. Hiebey ist aber wohl zu er-
wägen, dass die 3 Stunden, die Strabo angiebt,
keine mathematische Bestimmung, sondern nur
eine ungefähre Angabe seyn sollen; also kann
es hier auch auf etwas mehr oder weniger nicht

ankommen.
-----

Bey dieser Erklärungsart fällt von der einen
Seite das Ungeheure in der angeblichen Höhe
des Berges, von der andern das Absurde in der
Angabe des Strabo weg. Strabo folgte bey sei-

-

--



27o Beylagen

ner Nachricht einer gemeinen Beobachtung in je-
- nen Gegenden, und dergleichen Beobachtungen
werden zwar nie mit einer großen Schärfe ge-
macht, weichen aber auch nicht so sehr von der
Wahrheit ab, als es hier nothwendig der Fall
seyn müsste, wenn die Vergleichung von der
Spitze und dem Fuße des Berges gelten sollte“).

-----____*
– T––––

*) Vgl. Bredow üb. die Schärfe des Gesichts bey den Griechen
im Gen. d. Z. 1797. St. 7. S. 306. ff. Ob sich die andere Sage
von Schattenwerfen des Athos bis nach Lemnos, die Leche-
valier durch eigene Wahrnehmung bestätigt, aus den soge-
nannten Erhebungen erklären lasse, wodurch Gegenstände,
die unter dem Horizonte liegen, oder durch andere Gegen-
stände verdeckt sind, oft über demselben und in grosser Ent-
fernung sichtbar werden, (Lecieva schilderung S. 19. f.
fcheint einer solchen Lufterscheinung günstig zu seyn) über-
lasse ich dem Scharfsinne meines Freundes, des O. C. R.
Böttiger, der diese Vermuthung gegen mich geäussert hat,
weiter auszuführen. Merkwürdige Beyspiele von Erhebuu-
gen und Erscheinungen, die sich daraus erklären lassen,–
s. in Breclow's angeführter Abh. u. dem Anhang von Hellwag
dazu, ferner in den Abhandlungen von Gruber u. Woltmani
in Gilbert Annalen der Physik Bd. 3. St. 4., und in D. Rei-
neck's Abh üb. d. Fata Morgana, das Seegesicht u. die Erke-
bung in den Alg. geogr. Ephemeriden 1800, wo. unter an-
dern angegeben wird, dass die stärksten Erhebungen an den
Schwedischen Küsten in einer Entfernung von 14 schwedi-
schen Mekken dem Pico von Teneriffa an Höhe gleich sind.
Der Herausge-



Beylagen, 271

Brief des Hn. O. C. Rh. Böttiger an den

Herausgeber.

In der zweyten Steinschrift S. 204 ist l....
doch wohl d'AQNA, obgleich Ihre Conjectur
einen Beytrag zur Bereicherung der Lebensun-
stände des römischen Strategematikers liefern
würde. Ueber die Gymnasiarchen, die Oelspen-
den machten, finden Sie einige treffliche Cyzice-
nische Inschriften in Caylus. Recueil. Ueber-
haupt lässt sich über diese congiaria für die
Gymnasien, die auch spätere R. Kayser nach-
ahmten, noch manches nachholen, was Van Dale

in seiner Hauptabhandlung de Gymnasiarchis

übersehen hat. Leid thut es mir, dass ich in

Gedränge meiner Zerstreuungen nicht daran
dachte, Ihnen meine Gedanken über die soge-

nannte Pallas im Grabhügel des Achilles mitzu-

theilen. Es ist eine Diana Ephesia mit dem

uralten Schleyer und Calathus, wie sie noch auf

vielen Münzen der Städte des Hellespont und
namentlich bey Ilium vorkömmt. Denn dieser
Dianendienst herrschte an der ganzen Asiati-
schen Küste.





-.."
/

- 2./
––+——–---–−-−-−-−––- We'- 444-



-



>
>
>
O





9------ --



–-



-/

-

S---
------------
l/\" (C), N.

-------.





D

/

--

-



-



g" ---- --
-

(e (4eval- 0«





'#
- %“?
4%' T

- tut,/



------

–

w-

-
-



T-



'-

-

------------

-"-
-
-
-
-
--
-
-.
-
-
-
--
---
-
---
-







----------
------------------ -------- --- -------------
---
-
- s-
s-
-
/
---
-
--
",
Österreichisc
---

-–