---
-
|-
|-
-
--
--
--
--
--

--

----------

------

--
-

-|---- -|-
-|-
-
-

-|-

|-|N|||- -| |||

|

|



--------------

/
-
zzez
."& A
--
--
----
„---
-
-----
-
-



R e i s. e

Bucharest, der Hauptstadt in der Wallachei,
über Giurgewo, Rustschuk, durch Oberbulga-
rien. bis gegen die Gränzen von Rumelien,
und dann durch Unterbulgarien über Silistria
wieder zurük, im Jahre 1789,

H e r a u. s g e g e b e n

zur Kenntnis der Gegenden des wirklichen Kriegs-
schauplatzes der Russen und Türken an den beiden
Ufern der untern Donau; nebst Berichtigung der ver-
schiedenen Meinungen über die Politik, die Sitten, den
Karakter und die militairische Organisation der Musel-
männer, und einem durch Thaten des Krieges vom Jahre
1789 auf den Ausgang des wirklichen Krieges hindeu-
tenden Anhange.

Ein Fragment

aus den militairisch- politischen Aufsätzen des königl,
bai erschen Major à la Suite und Kammerherrn

v. o n G u g o m o s.

Mit einem Titelkupfer und Originalplan der Schlacht bei Foczan

in der Wallachei; nebst einem besonders detaillierten Plan dieser

Schlacht, zur nähern Einsicht, “ge die Turken nanoeuve-
r1" t WEIdO.

- L a n d s h u. t 1 8 1 2,
g e d r u k t b ei J o s e p h T. h. o m an m.

--





Vorläufige Nachricht an meine Leser,

Der Ueberschuss der Einnahme über die Kosten
der Herausgabe dieses Werkes ist, gemäß der voraus-
gegangenen Anzeige zur Subscription, für den ver-

wundeten Königlichen bairischen Krieger bestimmt.

* 2



Das Selbstbewufs t. seyn einer guten
Handlung ist der unsichtbare Lohn, den die
Gottheit in das Herz jedes wohlthätigen Menschen-
freundes gelegt hat. Menschen dank kann also
die Höhe dieser unsichtbaren Lohnes nie-
mals erreichen. Ich schweige also, und verehre im
Stillen mit dem verwundeten Krieger das h ok-
Selbstgefühl der hieneben Unterzeichneten,

Der Autor.



Namensliste der Titl. Herrn Subscribenten
nach alphabetischer Ordnung.

A.
Expl.
Anitzer, Anton, Capitain des k. b. 5ten
Linien-Infanterie-Regiments Preysing 1
Avila, Philipp von, Capitain des k.b, 5ten
Lin. Inf. Regiments Preysing

B.

Beck, Anton Georg, Capitain 1ter Klasse
des 5ten leichten Inf, Bataillons Buttler 1

Beckers, Carl Graf von, General Major und
Brigadier der Inf. in Neuburg, Ritter
des k. b. Milit.– Max- Joseph– Or-
dens, und Offizier der k. k. französi-
schen Ehrenlegion L



Expl.
Bedal, Franz, Capitain 2ter Klasse des k.b. 8.
Lin. Inf. Regiments Herzog Pius 1
Bergh, Franz Heinrich, Oberlieutenant des

k. b. 6. Chev. leg. Regiment Bubenho-
Vren I

Bernclau, Friedrich, Obristlieutenant und
Kommandant des k. b. 3ten leichten
Inf. Bataillons Bernclau, Ritter des
k. b. Milit.– Max-Joseph Ordens
Beyerlein, Wilhelm,, Unterlieutenant des
k. b. 6. Chev. leg. Regiments Buben-
hoven IT
Bibliothek des geheimenen Ministerium des
Kriegswesens
Bibliothek des k. b. 4. Artillerie-Bataillons r
Bibliothek des k. b. 1. Lin. Inf. Regiments
König II
Bibliothek des k, b. 2. Lin. Inf. Regiments
Kronprinz IT
Bibliothek des k. b. 3. Lin. Inf. Regiments
Prinz Carl 11
Bibliothek des 2. Bataillons vom k.b. 4. Lin.
Inf. Regiment Sachsen- Hildburg-
hausen in Straubing 11
Bibliothek des k. b. 6. Lin. Inf. Regiments
Herzog Wilhelm II
Bibliothek des k. b. 3. Chev. leg. Regiments
Kronprinz I



Expl.

Bibliothek des k. b. Cadeten- Corps I
Brendel, Kasernverwalter in Bayreuth I

Buchholz, Franz von, Capitain 2ter Classe,
des 5. leichten Inf. Bataillons Buttler
Mitglied der k. k. französischen Ehren-
legion L

Buttler, Cajetan Graf von, Obristlieutenant
und Kommandant des 5. k.b. leichten
Inf. Bataillons Buttler, Ritter des k. b.
Milit.-Max-Joseph-Ordens, und Mit-
glied der k. k. französischen Ehren-
legion IT

Büreau des geheimen Ministerium des Kriegs-
wesens, für 10 Individuen LO

C.

Caspers, Carl von, Obristlieutenant des
k. b. Ingenieurkorps. in Ingolstadt 1.

Caspers, Carl von, Major des k. b. Artille-
rie- Regiments, Ritter des k.b. Milit.-
Max- Joseph– Ordens, und Mitglied
der k. k. französischen Ehrenlegion II

Chev. leg. Regiment 4. König

Colonge, Franz Alexander Baron, Obrist-
Kommandant des k. b. Artillerie- Regi-
ments, Ritter des k, b. Milit.– Max-
Joseph- Ordens 11

Cotta'sche Buchhandlung in Tübingen 2.



ID.

Expl.

Deroy, Erasmus von, k.b. General der In-
fanterie, königl. effektiver geheimer
Rath, Groß- Kreuz des k. b. Milit.-
Max-Joseph- Ordens, Groß– Adler
der k. k. französischen Ehrenlegion,
General– Kommandant in München,
Exzellenz E

Derr, Aloys, Capitain 1ter Klasse des k.b.
1. leichten Inf. Bataillons Gedoni,
Ritter des k. b. Milit.- Max-Joseph-

Ordens I
Dieffenbach, Georg, Bataillons Chirurg des
k. b. 6. Chev. leg. Regiments I

Die2, Karl, Obrist- Kommandant des k. b.
6. Chev. leg. Regiments Bubenhoven,
Ritter des k. b. Milit.- Max-Joseph-
Ordens 1.

Dobeneck, Ludwig von, Oberlieutenant und
Adjutant des k.b. 2. Lin. Inf. Regiments

Kronprinz
Donnersberg, Sebastian Baron von, k. b.
Obrist á la suite I

Düppel, Joseph, Obristlieutenant des k. b.

10. Lin. Inf. Regiments Junker, Mit-

glied der k. k, französischen Ehren-
legion 11



-

E.

- Expl.

Ebner, Christoph Andreas von, Lieute-
nant und Adjutant des k. b. 7. Lin.
Inf. Regiments Löwenstein- Werth-

heim I
Eder, Daniel, Lieutenant des k. b. 8. Lin.
Inf. Regiments Herzog Pius I

Engler, Mathias, Oberlieutenant des k. b.
3, leichten Inf. Bataillons Bernclau 1

F.
Fedor, Garnisons- Physikus zu Vorchheim x
Feurer, Christoph, Rittmeister des k. b. 6.
Chev. leg. Regiments Bubenhoven 1
Fick, Carl von, Major des k. b. 1. leichten
Inf, Bataillons Gedoni, Ritter des k. b.
Milit.– Max-Joseph- Ordens 1.
Flad, Friedrich von, Major des k.b. 5. Lin.
Inf. Regiments Preysing, Ritter des
k. b. Milit.– Max-Joséph- Ordens und
Mitglied der k.k, französischen Ehren-

legion L
Fren, Joseph, k. b. Kriegs- Oekonomie–
- Rath- 1.
Fürstenwärter, Leopold Baron von, Major
und k.b. Platz- Major in München

Fürstenwärter, Ludwig Baron, Lieutenant
und Adjutant des k. b. 2. leichten Inf
Bataillons VVreden II



G.
Expl.
Gaddum, Friedrich, Capitain 1ter Klasse des
k. b. 1. leichten Inf. Bataillons Gedoni 1
Gambs, Ernst, Obristlieutenant und Komman-
dant des k. b. Artillerie- und Armee-
Fuhrwesens- Bataillon, Ritter des k.b.
Milit.– Max-Joseph– Ordens I
Gaßner, Friedrich, Oberlieutenant des k. b.
8. Lin. Inf. Regiments Herzog Pius 1
Gedoni, Carl Joseph von, Obrist– Lieute-
nant und Kommandant des k.b. 1. leich-
ten Inf. Bataillons Gedoni, Offizier
der k. k. französischen Ehrenlegion
Gerstner, Geometer in Bayreuth
Giel, Jakob, Buchhändler in München
Ginsheim, Anton Baron von, Capitain 2ter
Klasse des k.b. 8. Lin. Inf. Regiments

Herzog Pius I
Golsen, Abraham, Major des k. b. 8. Lin.
Inf. Regiments Herzog Pius L
Göschl, Ignaz, Obristlieunenant des k. b.
Artillerie- Regiments IT
Graf, Joseph, Oberlieutenant des k. b. 5.
Lin. Inf. Regiments Preysing II

Gräff, Heinrich, Capitain 1ter Klasse des k.b.
2. leichten Inf. Bataillons Wreden I



Expl.
Gropper, Max von, Oberlieutenant desk, b.
9. Lin. Inf. Regiments, Adjutant des

Herrn General- Major Siebein I
Grosgebauer, Major des k.b. 11. Lin. Inf
Regiments Kinkel- E

Grundherr, Karl Jakob von, Lieutenant des
k. b. 5. Lin. lnf. Regiments Preysing 1
Gumppenberg- Peyerbach, Joseph Baron
von, Oberlieutenant des k. b. 2. Lin.
Inf. Regiments Kronprinz, Ritter des
k. b. Milit.- Max-Joseph- Ordens I

H.

Haacke, Ignaz Baron von, Oberlieutenant
des k.b. 7. Lin. Inf. Regiments, Adju-
tant des Herrn General– Majors Graf
von Beckers, Mitglied der k. k.französi-
schen Ehrenlegion I
Habermann, Georg Baron von, Obrist-
Kommandant des k.b. 5. Lin. Inf. Regi-
ments Preysing, Ritter des k.b. Milit-
Max- Joseph- Ordens, und Mitglied
der k. k. französischen Ehrenlegion 1
Haider, Georg, Major des k. b. 11. Lin.
Inf. Regiments Kinkel, Ritter des k.b.
Milit.– Max-Joseph– Ordens 1.
Hallberg, Carl Theodor Baron von, General-
Major und Brigadier des Artillerie 1.



) o(

- Expl.
Haren, Franz Xaver von, Capitain 2ter
Klasse des k. b. 8. Lin. Inf. Regiments
Herzog Pius
Harmonie- Gesellschaft in München
Harscher, Johann Nepomuk von, Obrist-
Kommandant des k. b. 5. Chev. leg.
Regiments Leiningen, Ritter des k.b.
Milit.-Max-Joseph-Ordens, und Mit-
glied der k. k.französischen Ehrenlegion 1
Hausmann, Carl Joseph von, Obristlieute-
nant des k. b. 8. Lin. Inf. Regiments
Herzog Pius- 2.
Haye de la, Andreas, Capitain 1r Klasse, des
k.b. 8. Lin. Inf. Regiments Herzog Pius 1
Häberlein, August Christian, Lieutenant
des k.b. 5. Lin. Inf. Regiments Preysing r
Hätzel, Christoph Georg von, Capitain 2ter
Klasse des 3. leichten Inf, Bataillons
Bernclau-
Heinrichen, Gottfried von, Capitain 1ter
Klasse des k. b. 9. Lin. Inf. Regiments
Ysenburg---
Herman, Carl, Oberlieutenant des 5. Chev.
leg. Regiments, Adjutant des Herrn Ge-
neral-Majors Graf von Preysing, Mit-
glied der k. k.französischen Ehrenlegion r
Hertling, Franz Joseph von, Major des k.b.
1. leichten Inf, Bataillons Gedoni, 1ter
Adjutant des General-Kommando Mün-
chen, Offizier der k. k. französischen
Ehrenlegion 11



)- 0(

Heußler, Ignaz, Lieutenant des k. b. 13.
Lin. Inf. Regiments
Hirschberg, Bernhard Baron von, Oberlieu-
tenant des k. b. 2. Lin, Inf. Regiments
Kronprinz---
Hirschberg, Joachim Baron von, Lieutenant
des k.b. 2. Lin. Inf. Regiments Kron-
rinz----
Hoderlein, Max, Lieutenant und Adjutant des
k.b. 2. Lin. Inf. Regiments Kronprinz
Hofstätter, Jakob, k.b. Kriegs-Oekonomie-
Rath und Commissair des Armee-Mon-
- tur- Magazins“--
Hornberger, Aloys, Oberlieutenant des k.b.
Artillerie- Regiments, Ritter des k. b.
Milit.- Max-Joseph- Ordens
Hövel, Christian, Capitain 2ter Klasse des
k. b. 3. leichten Inf. Bataillons Bern-
clau, Mitglied der k. k. französischen
Ehrenlegion-,------
Hütz, Peter, k.b. Capitain und Adjutant des
Herrn General– Major Baron von Wer-
nek, Kommandanten des Cadeten-Korps

- J.

Faxt, Gottfried, Oberlieutenant des k. b.

8. Lin. Inf. Regiments Herzog Pius
- K.

Kämpfel, Ernst, Lieutenant und Adjutant
des k.b. II. Lin. Inf, Regiments Kinkel

-
-

II

Expl.



)•(

--- Expl.
Melling, Adrian Joseph, k.b. Kriegs-Oeko-
nomie- Rath IT
Kerp, Wilhelm, Capitain 2ter Klasse des 5.
k. b. Lin. Inf. Regiments Preysing 1
Kircher, Joh. Bapt, k. b. privil. Leihhaus-

Inhaber in Landshut II
Knopp, Georg, k. b. Kriegs- Oekonomie-
Rath I

Köckh, Johann Baron von, Capitain 1ter
Klasse des k.b. I. leichten Inf, Bataillons
Gedoni I
Kraus, Anton, Major des k.b. 5. Chev. leg.
Regiments, Bubenhoven, Ritter des
k. b. Milit.-Max-Joseph-Ordens, Mit-
glied der k. k.französischen Ehrenlegion 1
Kraus, Johann Heinrich, k.b. Kriegs-Oeko-
nomie-Raths Direktor, effektiver gehei-
mer Rath, und Commandeur des Civil-
Verdienst-Ordens der bairischen Krone I
Kretschmer, Ludwig, Oberlieutenant des k.b.
8. Lin. Inf. Regiments Herzog Pius 1
Künsberg, Baron von, Elev des k. b. Mi-
litair- Kadeten- Korps II

L.

Lacher, Alexander von, Lieutenant und Ad-
jutant des k. b. 8. Lin. Inf. Regiments
Herzog Pius II

Landgraf, Lieutenant des k. b. 6. Chev.
ieg. Regiments Bubenhofen I

-



) o(

- Expl.
La Roche, Joseph von, Obrist- Lieutenant
und Kommandant des 6. leichten Inf. Ba-
taillons La Roche, Mitglied der k. k.
französischen Ehrenlegion 1
Laßberg, Joseph Baron von, Capitain 2ter
Klasse, des 7, k.b. Lin. Inf. Regiments
Löwenstein Werthheim, Mitglied
der k. k. französischen Ehrenlegion 1
Leistner, Franz von, Oberlieutenant des
k.b. 3. Lin. Inf. Regiments Prinz Karl,
Adjutant des Herrn General– Majors
Graf von Minucci 11
Lemming, Carl Baron, Capitain 1ter Klasse
des k.b. 8. Lin. lnf. Regiments Herzog

Pius 11
Leobrechting, Baron von, k. b. Kadet I
Lesegesellschaft in Dillingen II
Liebeskind, Adalbert, Lieutenant des k.b. 8.

Lin. Inf. Regiments Herzog Pius 11

Lindenfels, Anton Baron von, Lieutenant
des k.b. 8. Lin. Inf. Regiments Herzog
Pius. I
Livizzani, Alphons Graf von, Obrist und
Cornet der k.b. Leibgarde der Hartschier 1
Löveling, Heinrich Maria Edler von, k. b.
Hofrath, der Staats- Arzneykunde or-
dentlicher öffentlicher Professor an der
königl. Universität zu Landshut 11
Löwen, Friedrich, Oberlieutenant des k. b.
5. leichten Inf. Bataillons Buttler L



)- o(

Lüneschloß, Friedrich von, Major und
Kommandant in Donauwörth II-
---
--- Expl,
Maillinger, Fridolin von, Lieutenant des
k. b. 8. Lin. Inf. Regiments Herzog
Pius:- T
Maillot de la Treille, Nikolaus, Obrist-.
Kommandant des k.b. 7. Lin. Inf. Re-
giments Löwenstein- Wertheim,
Mitglied der k. k. französischen Ehren-
legion-----
Mann, Carl von, Major des k. b. 6. Lin.
Inf. Regiments Herzog Wilhelm, Rit-
ter des k. b. Milit.-Max-Joseph-Or-
dens-----
Marsigli, Hypolit Graf von, General-Ma-
jor und Lieutenant der k.b. Leibgarde
der Hartschier--
Mary, Joseph, Lieutenant des k.b. 6. Chev.
leg. Regiments Bubenhoven II
JMerz, Carl Albert Baron von, Major 11
Michl, Anton, k. b. geistlicher Rath, des
Kirchenrechtes und der Kirchengeschich-
te ordentl. öffentlicher Professor an der
könig. Universität zu Landshut II
Mucki, Ferdinand Graf von, General-
Lieutenant und Capitain en Chef der
k, b. Leibgarde der Hartschier, Ex--
-- 1,-

zellenz-- --- IT



-- Expl.

Minucci, Franz Graf von, General- Major
und Brigadier der Infanterie in Augsburg,
Kommandeur des k. b. Milit.-Max-Jo-
seph-Ordens und Kommandant der k. k.
französischen Ehrenlegion I
Montigni, Friedrich Baron von, General-
Lieutenant und Kommandant in Passau,
des Löwenordens Groß- Kreuz, Ex-
zellenz 1.
Mölter, Georg, Rittmeister des k. b. 6.
Chev. leg. Regiments Bubenhoven 1
Muck, Georg Friedrich, Lieutenant des k.b.
6. Chev. leg. Regiments Bubenhoven 1
Mussinan, Joseph, Oberlieutenant des k.b.
5. leichten Inf. Bataillons Buttler i

N,
Nagel, Johann Baptist, Oberlieutenant des
k. b. 4. Lin. Inf. Regiments Sachsen-
Hildburghausen I
O).

Orff, Anton, k. b. Militair-Haupt-Kassier 1
Oswald, Aloys. von, Capitain 2ter Klasse

des k.b. 13. Lin. Inf. Regiments T
Ott, Georg, Oberlieutenant des k.b, Artille-
rie Regiments I.

ke Re



Expl.
Ow, Friedrich Menrad Baron von, General-
Lieutenant und Kommandant der Haupt-
und Residenz– Stadt München

- P.
Palm, Johann, Major des k. b. 3. Lin. Inf
Regiments Prinz Carl, erster Adjutant
des General-Komuando Augsburg, Rit-
ter des k.b. Milit.– Max-Joseph- Or-
dens und Offizier der k. k.französischen
Ehrenlegion- I

Paur, Melchior, k.b. Kriegs- Oekonomie-
Rath, Fiskal und Ritter des Civil– Ver-

dienst- Ordens 1
Pfeilschifter, Akademiker der k.b. Univer-
sität zu Landshut I

Pflummern, Carl von, Oberlieutenant und
Adjutant des k. b. 5. Lin. Inf. Regi-

ments Preysing II
Polland, Joseph, Lieutenant des k. b. 5.

Lin. Inf. Regiments Preysing II
Popp, Lieutenant des k. b. 6. Chev. leg.

Regiments Bubenhoven- II

Preysing, Joseph Graf vou, Obrist und Cor-
net der k. b. Leibgarde der Hartschier I

Preysing, Max Graf von, General-Major
und Brigadier der Kavallerie in Augsburg,
Ritter des k. b. Milit.- Max-Joseph-
Ordens- 11



) o(

R.

Expl.
Raglovich, Clemens Baron von, General-
Major, Brigadier der Infanterie, Ritter
des k.b. Milit.– Max-Joseph- Ordens
und Offizier der k. k. französischen Eh-

renlegion- T-
Rainprechter, Carl, Oberlieutenant und Ad-
jutant des k. b. 7. Lin. Inf. Regiments
Löwenstein Werthheim, Mitglied

der k. k. französischen Ehrenlegion II
Reck, Georg Friedrich, Lieutenant des k.b.
5. Lin. Inf. Regiments Preysing 1.

Redwitz, Baron von, Lieutenant des k. b.
6. Chev. leg. Regiments Bubenhoven 1

Reichart, Michael, Professor im k. b. Ka-
deten– Korps I

Rueff, Blasius, Major des k. b. 4. Lin.
Inf. Regiments Sachsen- Hildburg-
hausen II

Rupprecht, Anton, Quartiermeister des k.b.
Artillerie- und Armee- Fuhrwesens-
Bataillons 1.

S.
Schmeckenbecher, Carl, Oberlieutenant des
k. b. 7. Lin. Inf. Regiments Löwen-

stein Werthheim, Mitglied der k. k.

französischen Ehrenlegion 11

2.



-- Expl.

Schmerold, Dismas, k. b. Kriegs- Oeko-
nomie- Rath E
Schmöger, Joseph von, k. b. Obrist und
Kommandant in Kempten, Ritter des
k. b. Milit.- Max-Joseph– Ordens 1
Schneiderbanger, Franz, Lieutenant des
k. b. 6. Chev. leg. Regiments Buben-

hoven E
Seebald, k.b. Medizinal- Rath und Armee-

Ober- Pferd– Arzt I
Seebus, Leo, Lieutenant des k. b. 6. Chev.

leg. Regiments Bubenhoven 1

Senning, Leopold, Lieutenant des k. b.
7. Lin. Inf. Regiments Löwenstein
VWerthheim I
Serego, Joseph Brunorius Graf von, k. b.
General– Major und Stadtkommandant
in Ingolstadt I
Simon, Joseph Anton, Lieutenant des k.b.
3. leichten Inf. Bataillons Bernclau 1
Spannmann, Johann Friedrich, Lieutenant
und Adjutant des k.b. 5. Inf. Regiments
Preysing I
Spaur, Johann Nepomuk Graf von, Obrist-
Kommandant des k. b. 2. Lin. Inf. Re-
giments Kronprinz, Mitglied der k. k.
französischen Ehrenlegion I



)•(

Speicher, Nikolaus, Major des k. b. 4.
leichten Inf. Bataillons Theobald

Spengel, Joseph, Oberlieutenant des k.b. 6..
Chev. leg. Regiments Bubenhoven,
Ritter des k. b. Milit.– Max-Joseph-
Ordens und Mitglied der k. k. französi-
schen Ehrenlegion-

Spitzl, Franz Paul von, Capitain 2ter Klasse
des k. b. 3. leichten Inf. Bataillons
Bernclau

Stael, Joseph Baron von, Obrist– Lieute-
nant des k. b. 4. Lin. Inf. Regiments
Sachsen-Hildburghausen, Mitglied
der k. k. französischen Ehrenlegion

Ströhl, Aloys Baron von, Oberstkomman-
dant des 1. Lin. Inf. Regiments König.
Ritter des k. b. Milit.– Max-Joseph-
Ordens und Mitglied der k. k. französi-
schen Ehrenlegion

Syberz, Casimir, Capitain 1ter Klasse des
k.b. 3. leichten Inf, Bataillons Bernclau

T.

Taufkirchen, Aloys Graf von, k. b. Gene-
ral-Lieutenant der Kavallerie, Exzellenz

Taufkirchen, Max Graf von, General-Lieu-
tenant, nnd Lieutenant der k. b. Leib-
garde der Hartschier, Exzellenz

Expl.

I

-----



Expl.
Tausch, Georg, Obristlieutenant des k. b.
Cadeten– Korps II
Theobald, Carl, Oberstlieutenant und Kom-
mandant des k. b. 4. leichten Inf. Ba-
taillons Theobald, Mitglied der k. k.

französischen Ehrenlegion I
Thiereck, Max, Capitain 1ter Klasse des 1.
leichten Inf. Bataillons Gedoni IT

Trautmann, Feldwebel des k.b. 4. Lin. Inf.
Regiments Sachsen-Hildburghausen 1

Treuberg, Eginhard von, Major des k. b.
9. Lin. Inf. Regiments Ysenburg, Mit-
glied der k. k.französischen Ehrenlegion 1

U.

Ungenannter I

Uttrich, Franz Xaver, k. b. Kriegs-Oeko-
nomie-Rath und Chef der Kriegs- Haupt-
Buchhalterei L

V. „“

Wallade, Joseph von, Oberlieutenant des

k. b. 2.1eichten Inf, Bataillons Wreden 1
Vassimon, Oberlieutenant und Adjutant des
k.b.6. leichten Inf. Bataillons la Roche I
Verger, Christoph Baron von, Junker des

k. b. 4. Lin. Inf. Regiments Sachsen-

Hildburghausen 1.



Expl.

Vogt, Heinrich, Capitain 2ter Klasse des 3.
leichten Inf, Bataillons Bernclau

W.

Waible, Anton, Major des k.b. 3. leichten
Inf, Bataillons Bernclau I
Wartemberg- Roth, Ludwig Graf von,
k. b, General-Lieutenant, General- Ad-
jutant Sr. Maj. des Königs bei der Ka-
vallerie, und Groß- Kreuz des Civil-
- Verdienst– Ordens II
Weinbach, Joseph Baron von, Oberlieute-
nant des k.b. 6. Chev. leg. Regiments
Bubenhoven, Mitglied der k. k. fran-
zösischen Ehrenlegion I
Weinig, Carl, Lieutenant und Adjutant des
k. b. 5. Lin. Inf. Regiments Preysing 1
Wernek, Reinhard Baron von, General-Ma-
jor und Kommandant des k. b. Cadeten-
Korps II
Wittgenstein, Carl Gustav Grafvon, Oberst-
Kommandant des k.b. 1. Chev. leg. Re-
giments, Ritter des k. b. Milit.–
Max- Joseph- Ordens, und Mitglied
der k. k. französischen Ehrenlegion 2
Wreden, Dominikus, Oberstlieutenant und
Kommandant des k, b. 2. leichten Inf
Bataillons VVreden L.



Expl.
Wunschwitz, Johann Nepomuk, Capitain
und Platz- Adjutant in München I

Z.

Ziegler, Johann Nepomuk, Rittmeister des
k. b. Artillerie- und Armee– Fuhrwe-
sens Bataillons- r

Zoller, Carl von, Major in Ingolstadt II

Zoller, Friedrich von, Oberst-Kommandant
des k. b. 4. Lin. Inf. Regiments Sach-
sen-Hildburghausen, Ritter des k.b.
Milit.- Max-Joseph-Ordens, Offizier
der k. k. französischen Ehrenlegion i
Zwanziger, Heinrich Adolph von, Capi-
tain iter Klasse des 11. k.b. Lin. Inf. Re-
giments Kinkel 1.
Zweybrücken, Christian Baron von, k.b.
effektiver geheimer Rath, General der
Infanterie und Groß- Kreuz des k. b.
Milit.– Max-Joseph- Ordens 1.



von

Bucharest, der Hauptstadt in der Wallachei,
über Giurgewo, Rustschuk, durch Oberbulga-
rien, bis gegen die Gränzen von Rumelien,
und dann durch Unterbulgarien über Sili-
stria wieder zurük,



Nec armorum copia, nec impetuositas facit militem.

Vegetius de re militari.



Vorbericht für den Leser.

Von meiner frühen Jugend an gewöhnte
ich mich, alle Hauptepochen meines Le-
bens, die dazwischen gemachten Erfah-
rungen und eigenen Beobachtungen über
mehrere erlebte, sowohl militairische als
politische Szenen zu Papier zu bringen.
Ich theilte. Alles dieses in Fragmente ab.

Mehrere davon, und besonders un-
längst jenes: Ueber die stehen den
Armeen ein Bedürfnifs der Staa-

k
2



TV

ten, und kürzlich die Beschreibung der
so berühmten als dezisiven Schlacht
bei Wagram, nebst Planen von dem
Uebergange über die Donau und von der
Schlacht selbst, haben Beyfall gefunden.

Da sich nun unter denselben auch ein
Fragment über den östreichisch- russi-
schen Feldzug gegen die Türken im Jahre
1789 und den folgenden Jahren befindet,
in welchen ich als Hauptmann des K. K.
oestreichischen Generalstabs unter dem Ge-
neral- Kommando des Feldmarschalls
Prinzen von Koburg Herzog. Durchlaucht
öfters die Gegenden des wirklichen Kriegs-
Schauplatzes zwischen den Russen und
Türken an den beiden Ufern der Donau
und in den anliegenden Provinzen zu
durchkreuzen Gelegenheit hatte; so fand
ich es jetzt ganz zur Zeit, auch dieses
Fragment, da es Manchem mit jenen Ge-
genden unbekannten Leser willkommen



Wy

seyn wird, ohne Verzug dem Drukke
zu überlassen.

Ich zweifle ganz und gar nicht, daß
meine Leser, sowohl aus dem Militair-
als aus dem Civil- Stande, hinlänglichen
Stoff in diesem kleinen Werke finden wer-
den, um sich sowohl über einen Theil
der Kriegsgeschichte, als über die Art,
den Krieg gegen die Türken zu führen,
sodann über deren Politik, Sitten, Cha-
rakter, und ihre militairische Organisation
die anschaulichsten Begriffe zu machen.

Es deucht mir auch, daß es meinen
deutschen Lesern, besonders jenen des
vormaligen deutschen Reiches, nunmehr
rheinischen Bundes, nicht unlieb seyn
wird, zwey deutsche Fürsten näher zu
kennen, nemlich den K. K. östreichischen
Feldmarschall Prinz Koburg, und den
Feldzeugmeister Fürsten von Hohenlohe



VI

Kirchberg, von denen in dem Anhange
zu diesem Werke glänzende Proben ihrer
kriegerischen Kenntnisse, strategischen Ein-
sichten und persönlichen Heldenthalten sich
zeigen werden, und welche in der Ge-
schichte sich gewiß so groß hinstellten,
als uns die Bilder jener deutschen Fürsten,
die schon vor hundert Jahren als Kom-
mandirende und untergeordnete Generale
bei der östreichischen und der damaligen
Reichs- Armee gegen die Muselmänner
so hehr und lorbeerreich sich auszeich-
neten, noch vor Augen stehen.– Und
welcher deutsche Mann, dem anders noch
altdeutsches Blut in den Adern rieselt,
sollte nicht an solchen Denkmälern, wel-
che die Geschichtschreiber so großen deut-
schen Fürsten und andern der Geschichte
so willkommenen Männern unseres deut-
schen Vaterlandes errichtet, Gefallen tra-
gen, und für seine Kinder und Enkel, da
ein zweiter Karl der Große wieder vor



VII

den Reihen der deutschen Helden steht,
Beispiele sammeln.

Ich muss übrigens hier erinnern, daß
es bei den wirklichen so viel und
grofs rednerischen Zeiten sehr oft ge-
schieht, dass viele Menschen nach ihrem
Gutbefinden– ihrer Laune– auch Mi-
santhropie– oder natürlichen Gewohn-
heit, alles zu tadeln, was sie vors Ge-
sicht bekommen, zuweilen offen und
loyal, aber auch, was das Schlimmste ist,
öfters im Stillen über Kunst, Fleiß
und Wissenschaft partheisch urtheilen,
diesem oder jenen Satze in einer Schrift,
diesem oder jenem Lob oder Tadel, was
doch die Wahrheit forderte, eine falsche
Deutung geben, und eben dadurch dem Au-
tor, wenn auch dieser gar keinen An-
spruch, unter die Schriftsteller gerechnet
zu werden, macht, und bloß zu seinem
Vergnügen, und um seinen Lesern das
mitzutheilen, was er gesehen, und andere



VIII

nicht gesehen haben, schreibt, doch in
Schatten zu setzen suchen.

Aus diesem Grunde finde ich es zu
erklären nöthig, dass ich den ersten Auf-
satz dieses VVerkes in den Zeiten schrieb,
als ich noch in "östreichischen Diensten,
und zwar in der Wallachei und Sieben-
bürgen war, und dass ich nur dort und
da einige Vorfälle der neuern Geschichte
zur Paralelle oder wegen des Kontrastes
mit der ältern, ins Werk mit einflocht.

Ich bemerke Vorstehendes hauptsäch-
lich aus der Ursache, weil sich die An-
sichten einer Sache merklich verändern,
sobald man den Standpunkt verläßt, aus
welchem man den Gegenstand angeschaut
hat, welches man sogar bei Staatsverän-
derungen bemerket, wie uns die tägli-
chen Beispiele lehren; vielmehr noch
muß dies bei Veränderung von einzelnen
Diensten geschehen, wo die geschworne



IX

Pflicht von der einen Seite aufgelöset,
und auf der andern Seite wieder zu an-
deren Verhältnissen und Obliegenheiten
gebunden wird. Eben diese Pflicht heischt
sodann von dem Diener und dem Bürger,
dem Souverain und dem Staate, von
dem jener genährt, und dieser bei seinen
Rechten, Vermögen innd Gewerbe ge-
schützt wird, in aller Stärke des Aus-
drukkes, treu zu seyn, und nicht jede
Handlung der Regierung, was heut zu
Tage so oft und meistens aus schiefen
Ansichten geschieht, kritisch durchzuzie-
hen, wodurch dem Staate und den Mit-
bürgern mehr geschadet, als genützt wird.

So wie jede Sache zwey Seiten hat,
wenn sie nicht schon als Axiom ange-
nommen, und solches auch wirklich ist;
eben so hat jede Meinung ihre Verthei-
diger, und wieder andere, die sie bestrei-
ten, tadeln, oder gar verwerfen. Dieses
Schiksal könnte auch vielleicht meinen



X

in dem Werke selbst, und in dem An-
hange gemachten Aeusserungen über den
Karakter, die Sitten, die Politik und
Kriegskunst der Türken widerfahren.–
Könnten und möchten aber diese Partisa-
nen des halben Mondes, deren es vor
4– 5 Monaten noch so viele gab, nur
in das Innere der Geschichte selbst tre-
ten, wo sich die zügellosesten Sitten, die
unbändigsten, auf der einen Seite grau-
samsten und auf der andern furchtsamsten
Karaktere und der beispielloseste Unsinn
von religiösem Fanatismus jedem Auge zei-
gen; möchten sie den diplomatischen, zwei-
schulterigen Gang der türkischen Minister
durchschauen, und sich nicht den raschen,
mordbrennerischen und mit Grausamkeiten
bezeichneten Einfälle der überwiegenden
türkischen Armeen und asiatischen Hor-
den in die christlichen und andern Staa-
ten, als wirkliche strategische Operatio-
nen vorstellen, sondern solche als das an-
schauen, was sie waren, nemlich Ueberfälle



XI

von ungeheuern Schaaren, rasender vom
Opium betäubter und barbarischer Völker
gegen unbereitete Staaten, deren friedli-
che Einwohner von den Mordszenen und
Greulgeschichten, welche sich allzeit vor
der Ankunft dieser Wüthriche verbreiten,
erschrekt und wehrlos mit Frauen und
Kindern ihre Wohnungen verließen, auf
der Flucht diesen Schrekken von Provinz
zu Provinz mit sich fortwältzten, und da-
durch dem zu jener Zeit ohne hin nicht
zahlreichen, und gegen die ungeheuere
Zahl der heranrükenden Feinde ungleich
schwächerem Militair eine panische Euroht
schon vorher einflößten, ehe dieses noch
den Feind sah, so dass es unfehlbar den
ersten Angriffen dieser zahlreichen Barba-
ren so lange weichen mußte, bis man
endlich kälteres Blut sammelte, ruhiger
den Gang ihrer unüberlegten Manoeuvres
beobachtete, das Nichtige ihrer Taktik
einsah, ihnen auf einmal durch zwek-
mäßige Stellung das rasche Vordringen



XII

hemmte, und sie endlich durch Märsche
und Contremärsche auf einen solchen
Platz hinbrachte, wo sie einer wohl be-
absichteten Heers– Schlacht nicht mehr
ausweichen konnten, aufs Haupt geschla-
gen, und meistens ohne Geschütz und Ge-
päke in ihre Staaten wieder zurükgewor-
fen wurden.–
Und dies geschah schon in jenen Zei-
ten, wo man die Manoeuvres, oder viel-
mehr die blinden und zweklosen Bewe-
gungen dieser Asiaten noch nicht so
gründlich durchstudiert hatte, wie jetzt.–

Welches Uebergewicht nun in die-
sem Augenblikke die europäischen Ar-
meen, wenn sie gegen diese Morgenlän-
der fechten, über dieselben in der Kriegs-
kunst haben, bemerket der Strategiker ge-
mäß seinen Grundsätzen, und mit Rük-
sicht auf die sie umgebenden kraftvollen
Mächte nur zu viel, sieht gleich, daß



XIII

der Raum, welchen diese Osmanen in Eu-
ropa besitzen, zu klein sey, als daß sie
ihn bei ihrer so geringen Kriegskunst be-
haupten könnten, und findet nach richti-
ger Berechnung der gegenseitigen Kräfte,
daß obiges Uebergewicht keine Chimäre
sey.– Man kann auch diesen vorher-
gehenden Satz, wenn man mit unbefange-
nem Auge die Operationen der Oestrei-
cher und Russen in den Feldzügen von
1789– 90 und 91, und nun auch diesen
letztern Feldzug der Russen gegen die

Türken anschauen will, schon gar nicht
mehr läugnen, und es werden folglich die
Lobredner der türkischen Taktik, wie mir
Einer unlängst mit einem gewissen Sicher-
heitston behaupten wollte, den Satz in
meinem Werke nicht zu gewagt halten:
, daß, wenn der wirkliche Großvezier
selbst eine Schlacht am linken Ufer der
Donau gewänne, er doch noch, ehe er
in die Moldau oder anderswo eindränge,
von den Russen geschlagen und wieder



XIV

über die Donau zurükgeworfen werden
würde,“ und woran sicher nichts anders
wieder Schuld seyn dürfte, als der Unge-
stimm ihrer blindhin angreifenden Theile,
und die zu gedrängten Massen ihrer ver-
schiedenen Waffengattungen, welche sie
gegen einen unerwarteten Widerstand,
oder Ueberflügelung nicht geschwind ge-
nug zu entwikkeln im Stande sind, folg-
lich die größte Verwirrung und eine all-
gemeine Flucht, wie es bei ihnen mei-
stens geschieht, unausbleiblich ist; ich
glaube also ganz schiklich an der Spitze
meines Werkes, das Motto gewählt zu
haben: Nec armorum Copia, nec impe-
tuositas facit militem.

-

Es scheint, daß meine Prophezeihung
auch nach richtigen Grundsätzen, wie
meine Leser in dem Werke selbst finden
werden, berechnet war, denn in diesem
Augenblikke, in welchem ich diesen Vor-
bericht zu meinem schon gedrukten Werke



XV

bearbeite, sehe ich aus den neuesten Zei-
tungen, daß der Feldzug an der untern
Donau, ohne eine Schlacht auf deren
linken Ufer durch die schöne Disposition
des russischen Kommandierenden en Chef
Grafen von Kutusow, und durch die Aus-
führung dieses Helden- Planes von dem
schon so lang berühmten russischen Ge-
neral von Markoff, mittelst eines Ueber-
ganges über diesen Fluss hinter dem tür-
kischen Heere auf jener Seite, und mit-
telst des raschen Einschliessen desselben,
sich ganz nach meiner Vorhersage been-
digen werde.– Vielleicht führt diese
schöne Heldenthat Markoffs den Frieden
zwischen Rußland und der Türkei (woran
ich aber noch zweifle) nach sich.–
Möchte dann dieser Frieden auch den
allgemeinen Kontinental- Frieden her-
beibringen, und diese so schöne Hoffnung
aller Völker nicht ein frommer Wunsch
bleiben.–



XVI

Uebrigens hoffe ich durch die Her-
ausgabe dieses kleinen Werkes um so
viel mehr zu leisten, als ich alle mögliche
Mühe aufgebothen habe, nicht nur mir

während obbesagter Kampagnien von allen
den Gegenden des wirklichen Kriegsschau-

platzes nicht unbedeutende Kenntnisse zu
verschaffen, sondern auch durch sichere
Korrespondenzen, über mehrere sowohl
militairisce als politische Anekdoten von
der türkischen Nation, so wie über die
Organisation ihrer Armee selbst noch
helleres Licht zu erhalten, und Alles die-
ses dem Publikum in diesem Fragmente
vorzulegen.– Hier ist es.–

–-----–



In Monate May 1790 gieng der oestreichische
Feldzeugmeister Graf von Clairfait auf Befehl
des Feldmarschalls Prinzen Koburg über die
Donau, und setzte sich bey Brahova gegen den
Timok hin fest. Clairfaits Kriegskunde zeigte
sich auch hier in voller Stärke, wie überall,
- Er wußte nicht allein die jenseits des Flusses ste-
hende türkische Armee während seines Ueber-
ganges in Respekt zu halten, und mit seiner
Avantgarde so zu manoeuveriren, daß sie sich
nicht unterstand, seine neue Postirung zu be-
unruhigen, und sich über den Timok zu wa-
gen, sondern er hielt auch immer die Festung
Widdin in der Erwartung, von ihm angegriffen
und genommen zu werden. Sein Auge war
auch stets auf die kleineren türkischen Korps
gerichtet, die unter Widdin über die Donau
setzten, um bey Kalefat in die kleine Wallachei



) 2 C

einzudringen, und seinen Rükken dadurch
in Gefahr zu bringen. Er vereitelte aber in
der Folge ganz durch eine Abtheilung seines
Korps das Vorhaben der Türken, und schikte
sie mit blutigen Köpfen wieder über die Do-
nau zurück.

Ueberhaupt kann man die kriegerischen
Einsichten Clairfaits, seine Uebersicht des Gan-
zen, die Beurtheilung der ihm untergebenen Ge-
neräle und Stabsoffiziere, welche er zu diesem
oder jenem Vorhaben gebrauchen wollte, und
deren Genie und entschlossenen Muth er so
richtig zu benützen wußte, sein Voraussehen
der Absichten des Feindes, seinen raschen Ent-
schluss, jene zu vereiteln, und die noch ra-
schere Fertigkeit seines Angriffs, nicht genug
bewundern und anstaunen, wovon ein anderes
meiner Fragmente, besonders über seinen Ent-
satz von Mainz, genügende Proben geben
wird; denn über seine Operationen in den Nie-
derlanden sind die Meinungen noch getheilt,
weil sich dort, wic es schien, ein gewisser
Partheigeist zwischen ihn und das Oberkom-
mando der niederländischen oestreichischen Ar-
mee gesetzt zu haben schien, wodurch dieser



) 3.(

große Mann vielleicht veranlaßt wurde, das
Große nicht zu leisten, was er eigentlich bey

den großen Vorkehrungen des Obergenerals
hätte leisten können.

Im nemlichen Monat fand es Seiner Durch-
laucht der Herr Feldmarschall, Prinz von Co-
burg, welcher überall sein Aug zu haben,
schon gewohnt war, und folglich auch hier
durch seine Spionen avertiret wurde, daß der
Großvezier bey Schiumna in Bulgarien eine Ar-
mee zusammenziehe, für gut, einige Bataillons
Infanterie und mehrere Divisionen Kavallerie an
den Flüssen Jablonitza, Dumbowitza, und dem
Argis unweit ihrer Mündung in die Donau bey
Slobozie, Podu- Pitar, Fiorestie, Grakka und
Pilatra, Posto fassen und kampiren zu lassen.

Ich muß hier gleich erinnern, daß es in
der Wallachei nicht selten ist, mehrere Orte
mit dem nemlichen Namen anzutreffen, so wie
Slobo zie, welches am Argis liegt, deren
aber auch eines an der Donau ober Giurgewo
ist, und viele Inseln vor sich hat; ein drittes
aber, ein sehr schöner Ort, liegt an der Strasse
von Silistria nach der Moldau hin ungefähr

11 »r



) 4(

16 Stunden von Sillistria entfernt. Wenn meine
Leser die berühmte General Bauer'sche Land-
Karte von der Moldau und Wallachei entwor-
fen von Schütz, zu finden bey Artaria in
Wien; und die Karte der europäischen Türkei
des geographischen Instituts in Weimar von
1807 sich wählen werden, so wird erstere
über alles auf dem linken Ufer, und die zweite
auf dem rechten Ufer der Donau die sicherste

Lage ausweisen.

Inzwischen giengen die Negoziationen zum
Frieden bey der Pforte immer fort, und es be-
fanden sich seit der Mitte des Winters von 1789
auf das Jahr 179o in Schiumna beym Großve-
zier der kaiserliche Rath und Geschäftsträger
Baron von Stürmer und Baron von Wallenburg,
als Dolmetscher, nebst den beyden kaiserlich-
russischen Negotiateurs, Obristlieutenant von
Parozzi, welcher vor Kurzem nach Jassy zu dem
russischen Oberfeldherrn Graf Potemkin verrei-
set war, und Graf von Melissino. Man unter-
handelte, es nur dahin zu bringen, dafs von
der Pforte aus Bevollmächtigte nach Bucharest
oder Jassy geschickt werden möchten, um Prä-
liminarien zu einem Frieden treffen zu können;

-



) 5(

es scheint aber, daß dieses dem preußischen
Hofe, der in diesem Augenblike den oestrei-
chischen und russischen Höfen in Allem entgegen
arbeitete, was diese nur unternehmen wollten,
geradezu entgegen war. Die hohe Pforte, die in
allen Negoziationen den Weg des Hinausdeh-
nens und Ausweichens zu wählen pflegt, und
jetzt sich ganz in die Arme des preußischen
Hofes blindlings geworfen hatte, suchte von Zeit
zu Zeit durch diplomatische Umwege das Früh-
- jahr herbeizuführen, und durch Wiederverände-
rung der zu Bevollmächtigten schon ernannten
Personen Aufschub von Woche zu Woche,
von Monathen zu Monathen zu gewinnen, un-
ter dem Vorwand, daß dieser oder jener Er-
nannte wegen Unpässlichkeit noch nicht die
Reise antreten könne, um so weit in der Jah-
reszeit voraus zu kommen, daß Preussen sich
zu rühren Zeit hätte, und etwas wagen zu
wollen durch Demonstrationen wenigstens schei-
nen sollte.

Alles dieses beobachtete der Feldmarschall
Coburg schon lange, und er überlegte mit dem
K. K. geheimen Rath und Minister dem berühm-

ten Baron von Thugut, welcher schon vormals.
- d



) 6(

in Konstantinopel als oestreichischer Gesandter
stand, und nun zur nähern Beabzweckung des
Geschäfts der Friedenspräliminarien. Seiner Durch-
laucht dem Herrn Feldmarschall zur Seite war,
was bei diesem Zaudern der Pforte zu thun sey?
– Es schien das Resultat davon zu seyn, die
Final-Depeschen an den Großvezier abzuschik-
ken, sich zum letztenmal über das Zaudern im
Geschäfte zu beklagen, ihm anzuzeigen, daß,
wenn in einem kurzen bestimmten Zeitraume
keine dezisive und befriedigende Antwort er-
folge, man die K. K. Herrn Geschäftsträger zu-
rük erwarte, und des Feldmarschalls Durch-
laucht ihre kriegerischen Operationen anfangen
würden,

Die Wahl nach Schiumna, einer offenen
großen Stadt in Bulgarien nicht weit von der
Gränze Rumeliens, ins Lager des Großvezieres
geschickt zu werden, fiel zu meiner großen
Freude auf mich, und es wurden mir diese
letzten Depeschen nebst mehreren mündlichen
Aufträgen an unsere Herrn Geschäftsträger an-
vertraut, Ich war also nach dem damaligen Haupt-
mann Mahoni, welcher vor kurzem von Schiumna
wieder zurück gekommen war, der letzte, der



) 7(

vor Eröffnung dieses Feldzuges zum Großvezier

abgeschikt wurde, und kam nicht mehr vor
dieser Epoche zurück,

Ich gieng also den 19ten May Abends
gegen 5 Uhr von Bucharest ab, und von Fiore-
stie aus, wo der sich durch so viele Thaten,
besonders bey der Bataille von Forzan so ein-
sichtsvoll ausgezeichnete Feldmarschall Lieute-
nant Baron von Spleni mit seinem Korps kam-
pirte, begleitete mich bis an die Donau mein
Kamerad, der wakere und brave Hauptmann
des Generalstabes von Görringer, welcher bei
der Bataille von Martinestie die Kolonne der
Russen führte, und sich durch mehrere Züge
seiner kriegerischen Einsichten und der dortigen
Lokalkenntnis das Lob und den öffentlichen
Dank des großen Suwarow erwarb.

Es zerbrach uns im Walde der hölzerne
Wagen, welches wegen des schlechten Baues
des Ganzen und des Mangels an Eisen, indem
weder an den Rädern, Achsen, noch am ganzen
Wagen sich dessen ein Pfund findet, sehr oft
sowohl in der Wallachei als Moldau geschieht,
weil alle Bauernwägen in diesen Provinzen mei-



) 8 C

stens so beschaffen sind. Wir spannten also die
Pferde los, setzten uns auf dieselben, und dann
in vollem Galopp nach Giurgewo hin. Wir
stiessen am Ausgange des Waldes gegen 2 Uhr
des Morgens auf eine Truppe unserer wallachi-
schen Arnauten, mit welchen einer ihrer Ober-
effiziere nach der türkischen Raja hin rekognos-
zirte; sie fanden aber (vielleicht zu ihrem
Glükke) keine Türken, und kamen in vollem
Siegesjubel und berauscht von einem türkischen
Mayerhofe zurück, in dessen Hofpforte, die
verschlossen war, und worin kein Mensch mehr
wohnte, Einer ihrer Helden eine Kugel aus der
Pistole schoß, wodurch er die türkischen Vor-
posten der Festung Giurgewo, welche nur eine
Stunde weit davon entfernt ist, in Alarm setzte,
und diese mehr auf ihre Hut für die Zukunft brach-
te. Ein Kaufmann, der auch Arnaut war, und zu-
gleich mit mir bis Rustschuk über die Donau
gehen sollte, um dort unterschiedliche Waaren
einzukaufen, traute sich, nachdem er von die-
ser Bravour seiner Kammeraden hörte, und ei-
nige von der Truppe ihm bange machten, nicht
weiter mit uns zu reiten, obschon er seinen
Paß bey sich hatte, und gieng mit der kreuz-
braven Truppe seiner Kammeraden wieder zurük.



)- 9 (!

Man kann daraus abnehmen, was hinter diesen
Leuten stekt, und daß sie zu großen Unter-
nehmungen sehr wenig, oder gar nicht zu
brauchen sind.

Wir ritten nun sehr scharf der Festung zu,
und ungefähr dreiviertel Stunden von derselben
bemerkten wir, daß einige Türken links ab scharf
an der Donau herabritten. Kurz darauf sahen
wir auf 1000 Schritte ungefähr, vor uns eine
Truppe von 150 bis 2oo andern Türken in vol-
ler Karriere mit großem Geschrey und Schwin-
gen der Säbel auf uns zu jagen, hinter uns aber
jene Türken, die links neben uns kurz zuvor
auf einige hundert Schritte vorbeiritten, mit
der Büchse am Kopfe und verhängtem Zügel in
unsern Rücken nachsetzen. Ich befahl dem
Wallach, der uns vorritt, in seinem Trapp zu
bleiben, und unsern Weg nach der Festung zu,
ohne sich durch Furcht abhalten zu lassen, ge-
rade weg zu reiten. Als wir so nahe waren,
dass sie alles bemerken konnten, winkte ich ih-
nen mit einem weißen Tuche, zog zugleich
aus meiner Brusttasche meinen türkisch geschrie-
benen Paß von Sr. Durchlaucht, dem Feldmar-
schall Coburg, heraus, hob diesen in die Höhe,



( 1o(

und- sie hielten alle an. Der Oberoffizier
der Spahis, der, wie ich in der Folge hörte,
ein Agasi selbst war, als er den Paß mit dem
großen Siegel sah, und der Hauptmann von
Görringer ihm auf wallachisch bedeutete, dass
ch mit Depeschen an den Großvezier nach
Schiumna abgeschikt wäre, machte mit dem
Kopfe eine Art von Verbeugung, legte seine
rechte Hand auf sein Herz und dann auf seine
Stirne, und befahl, nur einem einzigen seiner
Leute, welcher, nach der Auszierung seines
Pferdes und dem reichen Säbel, auch ein Offi-
zier zu seyn schien, mich zu dem Sultan, der
in der Festung kommandierte, und an welchen
ich einen mündlichen Auftrag hatte, hinzube-
gleiten. Der Agasi ritt mit seinen Leuten den
Weg, welchen wir herkamen, weiter fort, und
wir legten unseren Weg nach der Festung in
einer viertel Stunde zurük.

Die Festung Giurgewo ist sehr klein, und
kaum tritt man von der einen Seite in die
Festungswerke, so kann man schon in einer
Strasse das Thor, welches zur Donau führt,
wieder sehen. Sie hat nur wenige Bastionen,
ziemlich lange Courtinen mit vorliegenden



y 1(

Lunetten, und meistens trokkene Graben. Der
Hauptwall ist hoch, mit dikken Brustwehren
montiert, mit sehr guten Casematten versehen,
und dominiert landwärts die ganze Gegend um
die Festung herum.

Wenn die Türken sie besitzen, und man
keinen festen Fuß auf dem rechten Ufer der
Donau hat, so ist diese Festung schwer zu
nehmen, weil sie von Rustschuk aus alle Tage
sowohl mit Munition als Provision versehen,
und mit frischen Truppen kann abgelöset, und
auch verstärkt werden, welches schwer, vor-
aus bey Nacht, zu verhindern ist, wie solches
der Fall bei unserer Belagerung war;– und
hat man auch die kleine Vorstadt abgebrannt,
und im Besitz, wie wir sie hatten, so hat
man eben nichts anders, als zusammengeschos-
sene Mauern, um sich dahinter zu logieren,
sich einzugraben, und Batterien zur Approche
zu placiren;– ist aber eine andere Macht in
dem Besitze dieser Festung, während die Tür-
ken Meister des rechten Donauufers sind, und
diese berennen auf einmal diese Festung durch
einen Uebergang, ohne daß ein Korps bey
derselben zum Soutien steht, so würde es wohl



) 2(

ein leichtes seyn, durch einen rasch gewagten
Sturm dieselbe zu nehmen.

Es ist zwar wahr, dass die Russen diese
Festung schon mehrmal genommen haben, ohne
daß sie noch Meister des rechten Donauufers
waren, welches, wenn man den Kern der be-
sten Soldaten (denn diese werden insgemein
bey Stürmen gebraucht) nicht schonen will,
wohl selten fehlen wird, wovon wir bey den
vortrefflichen Armeen Napoleons schon so oft
überzeugt wurden, und erst kürzlich wieder
bey Tarragona unter dem Kommando des Hel-
den Suchet das Beyspiel hatten.– Und nun
wieder zu meiner Reise.

Als wir in der Festung bey dem Hause
des Sultans ankamen, so sehlief er noch.–
Es war 4 Uhr Morgens.– Man setzte uns
in seinem Vorzimmer Kaffee und Rauchtabak
vor, und inzwischen erwachte der Sultan,
kleidete sich an, und in Zeit von anderthalb
Stunden wurden wir zur Audienz gelassen.
Er war ein schöner Mann, aus kaiserlichem
Geblüte herstammend, und hatte mehr Welt-
kenntnis, als gewöhnlich die Türken zu ha-
ben pflegen.



X) 13.(

Ich liess ihm nun durch seinen Dollmet-
scher, denn ich auf französisch, weil ich nicht
glaubte, daß er deutsch spräche, meinen Auf-
trag im Angesichte des Sultans bekannt mach-
te, solchen kund thun, und er freute sich sehr
über die Nachricht, daß ein Gefangener seiner
Leute, den er sehr liebte, und um dessen Ran-
zionirung er schon öfters bey dem Feldmar-
schall bat, losgelassen worden, und schon auf
dem Rükmarsch nach Giurgewo sey. Nach
mehreren kenntnissvollen Aeusserungen sagte
er zu uns mit einem Seufzer: „Wie viele
„brave und rechtschaffene Offiziere habe ich
„nun schon von ihrer Armee kennen gelernt,
„mit denen ich mein Leben hindurch umzuge-
„hen, und von ihren Einsichten vieles zu be-
„nützen wünschte!– Aber alles umsonst!
„anstatt Freunde zu seyn, müssen wir uns
„wegen Feindschaft unserer Herrn einander die
„Hälse brechen, und das Beste unserer bey-
„derseitigen Staaten fodert diese Grausamkeit
„von uns– Da sieht man, daß man Freundschaft
„und Hochachtung der Pflicht nachsetzen muß,
„um das Wohl des Vaterlandes und des Herrn,
, dem man dient, zu erhalten und zu befesti-
„gen.“– Sollte man sagen, daß dieß die



) 14(

Sprache eines Türken gewesen sey?– Wenn
ich meinen Lesern aber sage, dass sein Doll-
metscher ein Königsberger, und vor diesem
Chirurgus in einem preußischen Regimente
war, dass er schon drei Jahre bey ihm diente,
und wie ich an diesem bemerkte, in mehreren
Fächern und Sprachen bewandert zu seyn schien,
so werden meine Leser einsehen, woher diese
Aufklärung des Sultans komme.

Nachdem wir von dem Sultan entlassen
waren, der mich aufs freundschaftlichste durch
den Dolmetscher ersuchen liess, ihn bey mei-
ner Retour wieder zu besuchen, woran mich
aber die Umstände, wie man sehen wird, ver-
hinderten, und uns seine eigenen Pferde sehr
prächtig satteln ließ, um bis zur Donau zu
reiten, so brachte man uns im Vorzimmer
eine Menge Speisen und einen sehr guten Wein,
von dem, wie mir der Dollmetscher sagte,
der Sultan selbst tränke;– denn er War
aufgeklärt

Der Preuße, der mit uns frühstükte,
liess sich nach und nach immer mehr heraus,
und erzählte uns auf deutsch, dass er in der



) 15(

Festung Chotim (andere nennen sie auch Choc-
zim, eine Festung am Dniester gegenüber der
polnischen Festung Kaminiek) zum Sultan ge-
kommen wäre, wo er ihn von einer schweren
Krankheit kuriert, und dadurch sein volles Zu-
trauen und Gnade erworben hätte. Ich fragte ihn
in der Stille, ob der Sultan ein großes Serail hät-
te?– worauf er sagte, daß dieser schöne Mann
gar kein Weib dulden, noch minder eines berüh-
ren wolle, denn sein Geschmak sey von lan-
ger Zeit so an die unnatürliche Liebe gewöhnt,
dass ihm jedes Weib unausstehlich sey. Es
war ein sehr schön gewachsener und in Sei-
dengewand gekleideter Knabe von ungefähr
15 bis 16 Jahren im Zimmer, der einigemal

sich neben mich setzte, mit seiner rechten Hand

Öfters über meinen linken Arm streichelte, und
endlich zu weinen anfieng. Ich glaubte, daß
er etwas verrückt wäre, der Dollmetscher ver.
sicherte mich aber, daß es ein Knabe sey,
den der Sultan von dem in der Festung Ors-
sowa bey der Uebergabe kommandierenden Ba-
scha für 300 Zechinen gekauft hätte, weil
er ihm so sehr gefiel, und dass er jetzt weine-
weil er ein Aug auf mich hätte;- ich war
nun froh, dass die Pferde vor der Thüre
wären,

-



)- z6(

Der Dollmetscher, für welchen ich die
Erlaubnis beym Sultan erbat, mich bis Rust.
schuk zu begleiten, kam mit uns, und wir
ritten durch einen kleinen Theil der Festung
bis an das Ufer der Donau, welche da über
2000 Schritte breit ist, und wo eine Scha-
luppe mit 2 Segeln, acht Rudern und einer
Sicherheitswache von 12 Janitscharen war,
die uns bis Rustsehuk begleitete,

Es standen auf den Wällen dort und da
mehrere Türken; die Strassen waren auch an
einigen Orten mit bewaffneten Muselmännern
besetzt, welches mir eigentlich zum Sand in
den Augen dienen sollte; aber deswegen sah
ich doch, dass die Anstalten in der Festung
noch nicht diejenigen waren, die eigentlich
gemacht werden, wenn man einen Feind be-
fürchtet.– Auf der linken Anhöhe von Rust-
schuk bemerkte ich auch zwey neu angelegte
Batterien für zwanzig Kanonen mit großen
mannshohen Sandkörben vorgebaut; allein die
Kanonen fehlten noch; und es schien mir das
Ganze mehr zum Scheine, als zum Ernste zu
dienen. Ueberhaupt fand ich weder dies- noch
jenseits wesentliche Anstalten zur Befestigung



) 17 (!

dieser Stadt, wie man in Bucharest davon viel
Lärmens machte, und es scheint, daß die stär-
kere Befestigung von Rustschuk erst vor dem
wirklichen Kriege mit Russland vor sich gieng.
Wir verliessen das Schiff, nachdem ich sowohl
die Wache, als die Schiffsleute gut bezahlt
hatte, welches bey den Türken nothwendig
ist, wenn man nicht großen Unannehmlichkei-
ten will ausgesetzt seyn, und wurden zu dem
Bascha von Rustschuk, der Seraskier von 3
Rossschweifen, einer von den ersten Baschas
der europäischen Türkey, und Bruder des da-
maligen Großveziers war, auf seine Burg ge-
führt.

Ich muss hier erinnern, daß eben dieser
Seraskier, nachdem sein Bruder der Großve-
zier in der Folge den Kopf verlor, nach Kon-
stantinopel zu einer Verantwortung berufen,
und ihm bald darnach auch der Kopf abgeschla-
gen wurde, denn er hatte sich ein Vermögen,
wie man sagte, von 3 Millionen Zechinen ge-
sammelt, und der Grofsherr ist allzeit
Erbe derjenigen, die wegen Verantwortun-
gen hingerichtet werden.

2%



) 18(

Der Bascha schlief eben, und nach einer
viertel Stunde wurden wir zu demselben ein-
gelassen, da er eben aus dem Schlafe kam,
und sich wusch. So leutselig, so herablas-
send, freundlich und weltvoll der Sultan in
Giurgewo war, so menschenfeindlich, trozig,
stolz und unausstehlich war dieser Seraskier!
Er that kaum, als bemerkte er, dass wir hin-
eintratten. Wir setzten uns, und der Dollmet-
scher des Sultans, der mit uns zur Audienz
kam, sagte, daß ich Depeschen an den Groß-
vezier hätte, und gleich wieder abgefertigt
werden müßte. Der Seraskier gab gleich Be-
fehle dazu. Inzwischen bezeigte er uns seinen
Unwillen, dass unsere Truppen vorrückten,
und die letzte Nacht ein Trupp unserer Ar-
nauten zu Dinick auf dem Maierhofe Feindse-
lichkeiten ausgeübt hätten. Auf unsere Aeusse-
rung, dass Ersteres- aus Vorsicht gegen Unter-
nehmungen von ihrer Seite geschehe, und
Letzteres uns unbekannt, und gewiss nicht
auf Befehl des Feldmarschalls geschehen wäre,
wurde der Bascha freundlicher, ließ uns mit
Kaffee bedienen, und machte mir einige Ge-
schenke von Rosenoel und Rauchwerk. Er
fragte mich dann, wie viel Uhr ich hätte; da



) 19(

ich ihm aber gleich meine Uhr selbst zeigte,
welche er, da sie in mehreren Zifferblättern
Tag, Stunden, Sekunden und die Mondsverän-
derung anzeigte, für eine große Seltenheit
hielt, so zeigte er uns auch einige silberne,
englische Sackuhren, die er unlängst von ei-
nem Juden gekauft hatte. Er zahlte 50 Du-
katen für eine Uhr, dergleichen man immer
in Wien für Io Dukaten kauft. Wir lobten
alles, wie natürlich, recht sehr und beurlaub-
ten Ums,–

Meine Pferde waren vor der Thüre; ich
nahm Abschied von meinem guten Kameraden
von Görringer, und des Sultans Dolmetscher,
der wieder nach Giurgewo, und jener zu dem
Feldmarschall nach Bucharest zurückkehrte, und
ritt mit einem Tatar, die eigentlich türkische
Kabinets– Kouriere, und nicht Tartaren sind,
wie viele meinen, aus Rustschuk.

Es sind in den meisten Gränzstädten des
türkischen Reiches, wo die Kouriere der frem-
den Mächte anzukommen pflegen, stets ein
paar dieser Tataren, oder türkischen Kabinets-

Kouriere aufgestellt, um die fremden ankom-
- 2, k



) 20(

menden Kouriere allzeit nach der Häuptstadt,
oder wohin sie sollen, zu begleiten und ihnen
gleichsam als Sicherheitswache zu dienen, auch
überall für gute Aufnahme und Unterkunft zu
sorgen.

Als wir die Stadt verließen, kamen 15
Spahis und noch 4 Bauern mit Handpferden zu
mir; und wir ritten im Schritt ungefähr eine
viertel Stunde weit.– Zum Glükke wußte
der Tatar, welcher ein Dalmatiner und Rene-
gat war, italienisch und etwas französich, und
dadurch ward ich in den Stand gesetzt, über
alles, was ich wissen wollte, Erkundigung ein-
zuholen, welches bey den Türken, wenn man
anders das Geld nichr spart, und sich in ihr
Vertrauen zu sezen weis, leichter ist, als man
glaubt.

IEs war ungefähr Mittags zwölf Uhr, als
ich Rustschuck verließ, und so ritten wir in
zwey und einer viertel Stunde bis Torlak, wel-
ches sieben starke Stunden von Rustschuk ent-
fernt ist. Der Weg bis hieher ist sehr gut,
dort und da etwas steinicht, und meistens über
kleine Anhöhen und Tiefen weg. Man passiert



) 21(

sehr schöne Wiesenthäler, und Felder, findet
aber nur wenige Dörfer. Cadi- Kieni ist
das einzige Dorf, welehes man und zwar nur
zum Drittheil, ungefähr 3 Stunden von Rust-
schuk aus, passiert. Bessaraba, und Tscherna-
Woda werden beyde weit rechts gelassen, links
aber ist das in den türkischen Kriegen so be-
kannte Turtukai, durch welches eine besondere
Straße nach Schiumna führen soll;– man
trifft dann nur dort und da noch auf einige
Maierhöfe. Die Einwohner sehen da schlecht
aus, und viele davon sind Griechen; gegen
Rafsgerad zu, welches ein sehr schönes Städt-
chen ist, sieht man schon mehr Türken auf
dem Felde, inzwischen man sich leicht an ih-
nen betrügen könnte, weil die Armenier und
Juden in dieser Gegend auch schon türkisch ge-
kleidet sind, aber keine Turbans, wie diese
tragen dürfen, weswegen man sie auch leicht
unterscheiden kann, wenn man solches voraus
weis. Wir stiegen zu Torlak im Hofe des
Aga vom Pferde, wo ich, obschon die Tür-
ken ihr Rasamansfest oder Fasten hatten, doch
ordentlich bewirthet wurde. Gegen 4 Uhr rit-
ten wir da wieder fort, und so gieng es bis
in das Städtchen Raßgerad, tiefer in Bulgarien,
I5 gute Stunden von Rustschuk,



) 22(

Wie die Türken reiten, (einzelne Eng-
länder ausgenommen) so glaube ich, reiten
"wenige Nationen in der Welt. Die erste viertel
Stunde gieng es im Schritt, dann aber in vol-
ler Schnelle Berg auf, und Berg ab fort, auf
zwey Stunden Wegs, inzwischen man insge-
mein sehr schön gebaute Brunnen antrift, oder
an Flüsschen kömmt, die das herrlichste Was-
ser geben; an einem solchen Brunnen kamen
wir in der Karriere an; alles stieg ab. Man
sattelte ein anderes Pferd für mich; alle Pferde
tranken, und der Tatar brachte aus der Ne-
bentasche an seinem Sattel einen schön ver-
goldeten Becher von Silber in Seidenstoff ein-
gewickelt hervor, schwenkte ihn sehr sauber
aus, und brachte mir das herrlichste Wasser;
er trank aus diesem, und nahm dann wieder
frisches Wasser, und präsentierte mir den Be-
cher. Die Ursache, warum er, wie er sagte,
zuerst trank, war, um mich zu überzeugen,
daß weder Unreinigkeit, noch Gift darin wäre.

Nun setzten wir uns wieder zu Pferde,
Und so gieng es wieder in vollem Galoppe
den Berg hinan, bis wir endlich gegen 7 Uhr
in Rassgerad eintrafen. Man kann diesen sehr



) 23.(

schönen und wohlgebauten türkischen Ort schon
von weitem sehen. Er liegt südostwärts an
dem Ende eines zwey Stunden langen herrli-
chen Thales, welches helle Bäche durchkreu-
zen, und an denen sehr schön gebaute Müh-
len liegen. Die schönsten Wiesen durchebenen
das Thal, und an den beyden Anhöhen finden
sich„dort und da Wäldchen, welche ihres jun-
gen- ad verschiedenen Grüns wegen in dieser
Jahrszeit mit dem Ganzen zusammengenommen,
dem Auge den angenehmsten Anblick gewähren.

In Rafsgerad logrten wir bey einem Aga,
wo ich wieder sehr gut bedient wurde. Ich
traf da zwey Husaren vom oestreichischen Re-
gimente Toskana an, die mir sagten, daß sie
bey Turna (nach Andern Turnul auch
T. u r n o genannt) wären gefangen wor-
den, daß sie seit 14 Tagen sich da befänden,
und ohne bewacht zu seyn, im Orte dürften
umhergehen, wo ihnen auch die Kaufleute viel
Gutes thäten, was aber mit ihnen weiter ge-
schehen werde, wüssten sie nicht,– Ich
schlief in einem Zimmer, worin wenigstens
zwanzig Türken und einige Mohren schliefen.
Einer von diesen, der gut französisch sprach,



) 24(

erzählte mir, dass er bey der Bataille von
Martinestie war, wo er zwey derbe Hiebe
über den Kopf und in die Schultern bekam,
die er mir zeigte. Er sagte mir, daß er schon
in vielen Bataillen gewesen wäre, gegen viel-
erley Völker gefochten hätte, weil er auch in
Amerika gegen die Engländer gedient, und
von dort aus mit einem französischen Kaufmann
nach Smirna, und so in türkische Dienste ge-
kommen sey, hätte aber nie eine solche Ver-
wirrung bey einer so großen Anzahl Men-
schen, wie sie da gewesen wären, gefunden,
als bey der Bataille von Martinestie. Er be-
theuerte mir, dass mit dem Trofs und all den
Türken, die in und nach der Bataille in dem
Flusse Rimnik und im Sereth ertrunken wären,
mehr als 16.000 Menschen von ihnen müssten
umgekommen seyn, ohne die, die auf dem
Schlachtfelde geblieben seyen; und ihr Verlust
an Zelten, Geschütze, Feldgeräthe und Kost-
barkeiten sey unermesslich gewesen; er hätte
auch sechs Wochen darnach noch vornehme
türkische Offiziere, selbst einen Kal- Kihaja
der Janitscharen, welcher, wie er sagte, so
viel als der Oberstlieutenant oder zweyte kom-
mandierende Stabsoffizier einer Janitscharen-



) 25(

Orta wäre, ohne Zelt und Tischgeräthe ange-
troffen.

Gegen 10 Uhr legte ich mich auf den
roth seidenen Divan, mein Tatar zu meinen
Füßen, und ich schlief recht gut, bis mich
gegen halb 4 Uhr dieser weckte, den Kaffee
brachte, und, nachdem ich getrunken hatte,
stieg ich wieder aufs Pferd. Es begleiteten
mich von hier dreißig Spahis mit einem Fähn-
rich, der eine roth und weiße Fahne führte;
sie gaben vor, es sey wegen der vielen Räu-
berhorden, die sich seit dem letzten Rükzuge
über die Donau in ganz Bulgarien gesammelt
hätten, sehr unsicher durch die Wälder, deren
man viele von hier bis Schiumna passieren müßte.

Es regnete sehr stark diesen Morgen; wir
konnten deswegen auch nicht so flüchtig rei-
ten, wie den Tag zuvor, und ich kam also
erst gegen Nachmittag um 3 Uhr in Schium-
na an.

Von Raßgerad gieng es bald bergan, und
wir mußten da mehrere kleine Gebüsche pas-
siren, bis wir auf einmal einen Berg hinauf ritten,



) 26(

der sehr steinigten Boden hatte, und an dem
wir in der Tiefe einen kleinen Fluss, der auch
sehr viele Steine und Sand führte, antrafen.
Von hier aus gieng es etwas bergan, worauf
wir in eine Gegend mit angebauten Feldern
- kamen, und rechts ab auf eine "halbe Stunde
weit ein paar Dörfer sahen. Nun gieng es
durch ein sehr schönes Wiesenthal, wo wir
endlich in mehrere, dort und da auch mit Wie-
sen vermischte Wälder, und stets bergauf und
bergab kamen; und als wir in eine große
Ebene hinabritten, so sah man links in einem
unermesslichen und breiten Thale in großer
Entfernung sehr starke, Nebel aufziehen; man
sagte mir, dies läge gegen die Donau zu; ge-
rade aus aber sah man von weitem schon ein
hohes Gebirg und Felsen, wo wir noch, ehe
wir nach Schiumna kamen, hinüber mussten,
und welches mit dem berühmten Berg Hämus,
den ich sehr wohl beobachten konnte, rechts
aneinander hängt, über welchen nach der Breite
die Straße von Schiumna nach Adrianopel geht,
und sich links ober Silistria bis gegen die Do-
nau hin abwärts zieht. Wie kamen dort und
da bey Häusern vorbey, trafen aber keinen
ansehnlichen Ort an.



) 27(

Ich unterhielt mich viel unterwegs, als
wir einen ziemlich langen und hohen Berg im
Schritt hinan ritten, mit dem kommandierenden
Offizier der Spahis, welcher gebrochen italie-
nisch sprach. Er sagre mir unter andern, er
wäre einmal mit einem Ragusaner Kaufmann
vor mehrerer Zeit in Livorno gewesen, und
Ihätte dort den Kaiser Leopold als Großherzog
öfters gesehen. Er sey vorher mit mehrern
seiner Kammeraden, alle Bosnier, von den
Spahis entlassen und auf ein Kriegsschiff ver-
setzt worden, welches nach Tunis absegelte;
er wäre dann unterwegs auf einer Tartane von
Kreuzrittern, wie er sie nannte, gefangen, und
nach Malta gebracht worden, wo er das Ita-
lienische ziemlich gelernt, aber sehr vieles da-
von wieder vergessen hätte. Obengesagter
Ragusaner Kaufmann hätte ihn dann losgekauft,
und mit diesem wäre er nach Neapel und von
da nach Livorno gereiset; sie hätten sich aber
drey Monathe der Quarantania wegen da auf-
gehalten, und von da seyen sie zu Land über
Triest nach Ragusa gegangen; als er nun ei-
nige Jahre darnach mit seinem Herrn eine Reise
nach Adrianopel gemacht hätte, so sey er mit
und ohne seinen Willen, wie er sich



). 23.(

ausdrückte, wieder unter die Spahis engagiert
worden; er sey gegenwärtig Kalukuzar, wel-
ches eine Art von Offizieren ist, die eine Fah-
nen-Horde kommandieren. Ich sagte ihm dann,
er möchte mir einen kurzen Begriff von der
Einrichtung ihrer Reiterei machen; ob sie auch
in Regimenter, so wie wir, und diese in eine
Art von Eskadrons, oder nur in gewisse grö-
fsere oder kleinere Pulks, wie ich sie in der
Kampagnie vor uns beobachtet hatte, abgeheilt
wären?– Ich bemerkte, dafs er anfangs nicht
recht mit der Sprache heraus wollte, woran
vielleicht die übrige Truppe schuld sein konnte.
Ich ritt also mit ihm ein wenig abseite, und
gab ihm zwey Zechinen in die Hand, worauf
seine Zunge geläufiger wurde. Er sagte, daß
nicht der dritte Theil der Reuterei, die jetzt
ins Feld gehen sollte, allzeit effektiv und im
Dienste stehe, sondern, wenn ein Krieg aus-
bräche, so schikke der Großherr einen Scha-
ti- Scherif an die Befehlshaber der Provin-
zen und fordere die Lehnherrn, welche die
Zaim ete oder Timars, die sehr ansehnliche

Lehngüter sind, besitzen, durch jenen auf, die
nach ihren proportionierten Einkünften zu lie-

fernde Anzahl Reuterei ins Feld zu stellen,



) 29(

und in einer kurzen Zeit stehe dann ein Korps
von 50– 6oooo Spahis unter den Waffen.
Diejenigen die von den Zaimlets- Besit-
zern aufgestellt wären, seyen in zwey Klas-
sen abgetheilt, welche erstere sie Oschaiks
nennen, und eigentlich die vornehmern wären.
Die zweyte Abtheilung bestehe in vier, auch
dann und wann, je nachdem es die Umstände
erfoderten, in mehreren Pulks, wo dann, wenn
es mehrere Pulks sind als vier, der fünfte zur
grünen und ersten Fahne, der sechste zur zwey-
ten, nemlich einer grünen und weisen, der
siebente zur weissen oder dritten, und der achte
oder letzte, wenn so viele sind, zur vier-
ten, einer weiss und roth gestreiften Fahne
schwören.

Die beyden Abtheilungen der vornehmen
Spahis oder Oschaiks hätten eine rothe
und gelbe Fahne über ihren Rossschweifen, und
beständen aus Zoooo Mann. Ein Pulk hätte
nie mehr als 2ooo bis 24oo Mann, die von
einem Agasis kommandiert würden, so wie die
kleineren Abtheilungen der Oschaiks auch, wo-
von aber das Ganze von dem Agasis- Sei-
litar und Spailar, zwey der vornehmern



) 3(

Oberoffiziere der Pforte, befehligt würde,
Diese Reuterey insgesammt würde bezahlt, und
machte ungefähr 40 000 Mann aus; es wären
aber unter ihnen allzeit eine große Menge jun-
ger Freywilliger, die ihre eigenen Pferde hät-
ten, sich selbst equipirten und im Felde auch
auf ihre eigenen Kosten lebten, wodurch
ihr Korps fast um die Hälfte vermehrt würde,
Diese Leute thäten sehr gute Dienste, indem
solchen Freywilligen, wenn sie sich besonders
gegen den Feind auszeichneten, die meisten
obenbesagten Lehen der Zaimlets oder Ti-
mars zu Theil würden. Unter diesen Frey-
willigen wären Leute von bewundernswerther
Geschicklichkeit, und wären insgemein diese
diejenigen, welche die Attaquen anfiengen, Bra-
vis genannt werden, und sich dem Feinde zum
ersten zeigten.

Es wären aber noch mehrere Gattungen
Reuterei, deren zwey zur Leibwache des Sul-
tans und des Großveziers dienten, und Ge-
diklis und Zaimetlars genannt würden.
Sie werden von dem Baschi Aga selbst
kommandiert, und seyen besser als alle übri-
gen Truppen bezahlt, kämen aber nie ins



) 3r(

Gefecht, als wenn die Person des Großve-
ziers im Gedränge oder in Gefahr wäre. Eine
Abtheilung dieser Reuterei, welche viel besser
als die übrigen beritten ist, wird Kirdscha-
lis genannt. Er sagte mir endlich, dass die
Reuterei die nemlichen Gerechtsamen im Be-
treff ihres Gerichtes wie die Janitscharen habe
und sie, selbst in den größten Kriminalfällen,
von Niemand anders als von ihren Offizieren
gerichtet und verurtheilt werden könnten.

Die Bewaffnung all dieser Gattungen Reu-
terei, ist verschieden; sie sind alle mit guten
sehr scharfen und krummen Säbeln umgürtet,
führen Pistolen und Dolche bey sich; einige
haben auch sehr lange Lanzen, andere auch
Darten, Wurfspiese, von ungefähr 4 Schuh
1ang, welche sie auf 20 und mehr Schritte dem
fliehenden Feinde sehr geschickt in den Leib
werfen, und deren sie mehrere, so wie einige
Asiaten ihre Pfeile, in Köchern über die Schul-
tern tragen.

Ungefähr anderthalb bis zwey Stunden von
Schiumna (viele nennen es auch Schiumla, und
Schumla, welches aber nicht mit dem Orte



) 32(

Schumla, der zwischen Nikopolis und Widdin,
ungefähr eine starke Meile von der Donau liegt,
verwechselt werden muß) ritten wir den letz-
ten Berg hinab, und kamen zwischen zwey
sehr hohen Felsenwänden, welche absichtlich
skarpirt zu seyn schienen, hindurch, welcher
Paß beynahe eine viertel Stunde lang währt
und durch den nebeneinander vielleicht 3– 4
Wagen fahren könnten. Ehe man in diesen
Pass hinein kömmt, sieht man rechts und links
ungeheure Felsenmassen, in sehr beträchtlicher
Höhe sich hinziehen, welche mit gar keinem
Fuhrwerk zu passieren sind, und wo folglich
bey kriegerischen Operationen gegen Schiumna
dieser Paß forcirt, und zugleich von Silistria
her auf der andern, nemlich der östlichen Seite
manoeuverirt werden müßte, weil auf jener
Seite das Gebirg zugänglicher ist.

Als wir durch diese ungeheuren Felsen-
wände, welche stark mit Waldungen überzo-
gen sind, hindurch waren, und durch Gebü-
sche abwärts in ein sehr schönes und breites
Wiesenthal kamen, sah ich von weitem links
das Lager des Großveziers, und hinter dem-
selben an einer Anhöhe, wie an einem Amphi-



). 33.(

theater die Stadt Schiumna von mehr als 36ooo
Einwohnern, meistens Juden, Griechen und

Armeniern bewohnt, welche fast alle Kaufleute
sind. Wir mussten hart an der rechten Seite
des Lagers vorbei, und kamen endlich so in
die Stadt.

Der Offizier der Spahis brachte mich auf
mein Begehren gleich an das Haus, das dem
Herrn Dollmetscher und Hofrath unsers Hofes,
Baron von Stürmer und Baron von Wallen-
burg eingeräumt war. Sie empfiengen mich
mit vielen Freuden, denn sie hatten seit vier
oder fünf Wochen, weil der Großvezier Rust-
schuk lui– Seid- Hassan- Bascha, des-
sen Charakter wir weiter unten wollen ken-
nen lernen, zwey unserer Kouriere, deren ei-
ner schon 3 Monathe, der andere aber vier
Wochen da war, nicht wieder abgehen ließ,
keine Nachricht von unserm Hofe und dem
Feldmarschall erhalten, noch uns geben können.

Die Bekanntschaft, die ich bey dieser Ge-
legenheit von Baron von Stürmer und Baron
von Wallenburg machte, welcher erstere jetzt
als Botschafter des östreichischen Hofes in

Z



) 34(

Konstantinopel steht, hat unendlich zur Berus
higung von mir beigetragen, um vier Wo-
chen lang da, gleichsam in einem Klosterle-
ben, meistens den ganzen Tag in unserm zwar
sehr geräumigen Hause verstekt, zuzubringen,
denn diese beyden vortrefflichen Männer haben
außer ihren Geschäftsstunden alles mögliche
durch ihre Kenntnisse, zeitvertreibenden Kon-
versationston, und einen freundschaftlichen
Umgang voll lustiger Laune, angewendet, um
mir die lange Weile zwischen vier Mauern zu
verscheuchen, und mich für das Mißhagen, be-
ständig eingesperrt, bewacht und auf der Straße
des Abends vom Pöbel täglich insultiert zu seyn,
denn bey Tage durften wir uns nur mit Ge-
fahr sehen lassen, schadlos zu halten,

Baron von Stürmer begehrte gleich bey
dem Großvezier Audienz, um die Depeschen,
welche ich mitbrachte, übergeben zu können.

Diese Audienz hatte den kommenden
Vormittag statt, und da der Großvezier diese
dem Baron von Stürmer nicht im Lager vor
Schiumna, sondern in seiner gewöhnlichen Som-
mer- Residenz in der oberen Stadt gab, so



) 35(

kam dieser des anderen Morgens Vormittag
10 Uhr aus dem Lager ungefähr drey viertel
Stunden von der Stadt entfernt, mit einem
großen Gefolge von Vornehmen, und mit mehr
als 400 Spahis vor und hinter sich zur Eskorte
durch die Stadt, und nicht weit von unserm
Hause in größter Pracht vorbei.– Gleich
nachher kam der Groß- Dollmetscher Mauro.
Cordato, ein Grieche, in unser Haus, wel-
chem mich Baron von Stürmer vorstellte, und
holte diesen zur Audienz ab. Diese erfolgte
mit der größten Ceremonie, wobey Baron Stür-
mer seine Depeschen in gewöhnlicher Form
übergab, seine besonderen Aufträge mündlich
dem Großvezier eröfnete, dann wieder seine
Entlassung erhielt, und unter der Voraustre-

tung der Hofbeamten und Offiziere den Palast
verließ.

Wir glaubten alle nichts sicherer, als dass
unser Baron Stürmer gleich des Tags darauf
Antwort erhalten, und ich mit solcher wieder
würde zurükgehen können. Als der Großve-
zier aber die Depeschen hatte, gieng auch mit
denselben gleich ein Kourier nach Konstantino-
pel ab, das Resultat darüber zu holen, denn

3*



) 36 (-

er traute sich in vielen Sachen nichts zu un-
ternehmen, da er doch alles durch sich selbst
hätte thun sollen und können, wie wir weiter
unten auch hören werden.–

Nach ungeduldigem Erwarten kam endlich
der Kourier zurük, und es war schon alles zur
Abreise bestellt, selbst die Pferde schon bei
der Hand, und die Eskorte bereit, um mich
wieder zurük zu begleiten, als von dem Ba-
scha von Rustschuk ein Kourier eintraf, der
das Vorrükken der Östreichischen Armee und
die Bewegungen derselben nach der Donau zu,
bekannt machte.

Da die Depeschen, wie man sagte, die
ich in diesem Augenblikke hätte zurükbringen
sollen, mehr zur Pazifikation gelautet haben,
als jene, die ich in der Folge erhielt, so wäre
es vielleicht zu wünschen gewesen, dass die
Nachrichten aus Rustschuk nicht früher einge-
troffen wären, als bis ich wieder zurük die
Donau passiert hätte,

Uebrigens muss ich bekennen, daß mir,
obschon wir nie des Lebens bei dem aufge-



) 37(

brachten Pöbel in Schiumna sicher waren, doch
der Aufenthalt da belehrend und in diesem
Betracht für mich sehr erwünscht gewesen
sey, indem ich da über mehrere Gegenstände
und Namen, welche man mir unterwegs nann-
te, und auf kleine Blätter meiner Tablette
gleich notierte, erst die bestimmte Auskunft ein-
holte, und über vieles vollständig belehrt wur-
de.– Ich logierte zwey Tage in dem Ne-
benhaus, welches zum Absteigquartier unserer
Kouriere von der Pforte eingeräumt war; es
hatten aber die beyden Herrn Dollmetscher die
Güte, mir ihr eigenes Haus so zuvorkom-
mend anzubiethen, dass ich gerne dieses wohl-
wollende Anerbiethen annahm, und durch diese
Gelegenheit, weil wir stets zusammen waren,
und da täglich armenische auch andere Kauf-
leute zu uns kamen, über Gebräuche, Lebens-
art, Charakter, Tugenden und Fehler der tür-
kischen Nation im Großen und Kleinen, vie-
les gewahr wurde, was auffallend, und vielen
noch unbekannt ist,
Die türkische Nation, die aber unter sich
sehr verschieden ist, und mannigfaltige Charak-
tere und Leidenschaften besitzt, (denn ein



) 38(

Eingeborner von Damasko oder Cairo sticht
gegen den Bosnier oder Rumelier ab, wie ein
Pomeraner von dem Rheinländer) soll nach
einigen Authoren viel eigenes mit den Rö-
mern haben, welches mir aber nicht einleuch-
tend ist, man müsste denn die Sitten, Moral,
Leidenschaften, Charaktere, und den Fanatis-
mus der Römer in ihren Entstehungsjahren da-
bei meinen, und da leidet es noch viele Aus-
nahmen. Wenn wir die Römer in ihren ersten
aufkeimenden Jahren betrachten, welche Menge
von gesellschaftlichen und bürgerlichen Tugen-
den war da ihnen schon eigen, und durch-
glühte ihren Busen, wenn es die Ehre und das
beste ihres Vaterlandes galt!– Allgemeine
Eintracht, abwechselnde Hülfe unter einander,
nur nach einem und dem nemlichen Ziele hin-
strebendes Beginnen, rasende Tapferkeit, diese
aber allzeit mit der strengsten Subordination
verbunden, eine große Feinheit in den Staats-
geschäften, Kenntnis in allen Künsten und
Wissenschaften, eine genaue zusammenhängen-
de Staatswirthschaft, Entschlossenheit in den
wichtigsten Ereignissen, richtige Kenntnis und
eben so pünktliche Anwendung strategisch-
taktischer Grundsätze bey allen militairischen

----------



) 39(

Vorfällen, waren ihr Eigenthum, wie uns die
ganze Geschichte hinlänglich zeigt.– Und
wie nun bey den Türken?– Herscht nicht
unter ihren Bürgern ein allgemeiner Neid, oft
so sehr, dass einer dem andern das Brod nicht
gönnt?– Ist ihr Ziel wo anders hingerichtet,
als ihr eigenes Interesse zu befördern, ohne
an das Allgemeine zu denken?– Wenn der
Großherr nicht die Fakkel des Religions- Ei-
fers durch den Mufti schütteln, und so allge-
meinen Fanatismus wegen Gefahr ihres Glau-
bens unter das Volk hinstreuen lässt, so rührt
die Ehre und das Beste des Vaterlandes den
Türken nicht, um sein Schwerd zu ergreifen,
und das Leben zu wagen, wie den Römer.–
Findet man denn einen Funken von Subordina-
tion in ihrem Militär, und ist nicht ihre Ta-
pferkeit eine ungestümm verzweifelnde Raserei
ohne Gehör und Gehorsam, die blindlings ih-
ren Mann aufs Schlachtfeld liefert, oder wenn
die vordersten Männer beherzten Widerstand
finden, gleich geworfen werden und weichen
müssen, auf der Stelle über die ganze rasende
Schaar einen Schrekken verbreitet, und alles
staubaus machen läßt;– Findet man bey dem
Muselmann Wissenschaften und Künste? Hält



J) 40(

nicht ihr Koran sie selbst davon ab, und zeigt
ihnen Gefahr in denselben?– Ist ihre Staats-
klugheit was anders, als Zaudern, Hinausdeh-
nen, auf beiden Schultern tragen, Verzagtheit,
Unentschlessenheit und hinterlistiges Manoeuvre
dieses, oder jenes Hofes, dem sie sich in die
Arme zu werfen in diesem Augenblikke mit
ihren Intressen verbunden glauben?– Hat
die Pforte eine zusammenhängende Staatswirth-
schaft, und obschon in allen Provinzen stets
fortgeprägt wird, fehlt es nicht huudertmal
an Geld, wovon die beständigen Aufruhren der
Janitscharen hinlänglich Zeugnis ablegen?–
Geht je Einer ihrer Heersführer mit wahren
taktisch und strategen Grundsätzen zu Werke,
und ist nicht ihre Schlachtordnung und darauf
folgende Bewegung eine tief gedrängte Massa
meistens in einem vor- oder rükwärts. sprin-
genden halben Mond aufgestellt, dessen die
Hälfte nicht wirken kann, und wenn die ra-
senden, unzusammenhängenden kleinen Haufen
oder Pulks, welche ihre erste Linie formieren,
festen Fußes vom Feinde erwartet werden,
oder dieser ihnen mit raschem Muthe gar ent-
gegen geht und diese zurückwirft, wie wir
solches bey Martinestie und Focksan sahen,



) 4r(

gleiten dann nicht alle diese Schwärme wie
an einem Felsen ab, und reißen den ganzen
Rest ihrer Armee mit sich zurük, welches
ich am Ende dieser Schrift in einem Anhange
mit beygefügten Schlacht- Planen meinen Le-
sern noch näher darthun werde,– Und diefs
soll ein Volk seyn, das werth wäre, mit den
Römern ähnlich gehalten zu werden?– Man
muss die Geschichte der Römer oder der Türken
nicht kennen, wenn man so paradox urtheilen,
und zwischen diesen beyden Nationen Aehn-
lichkeit finden kann.– Und lässt man es
auch zu, dass der Türken tapfere Schwärmerei
mit dem Heldenmuthe der Römer dort und da
ähnliche Züge hat, so sind doch die Stand-
punkte, Beweggründe und Ziele, nach welchen
die Römer ihre heroischen Unternehmungen lei-
teten und diese verfolgten, von anderer Gat-
tung gewesen, als jene der Türken, da diese
blos durch Aberglauben und lächerliche Ver-
heißungen Mahomets im Betreff ihrer jenseiti-
gen Zukunft zum Heldenmuth angeflammt sind
und in dieser Ueberzeugung, ohne zu einem
höheren Zwecke, wie die Römer, hinzuarbeiten,
tollkühn, und so oft zum Untergang des Gan-



). 42.(

zen ihren Hals aufs Spiel setzen! Wo ist also
die Aehnlichkeit mit den Römern?–

Ich kenne eine Menge Menschen, selbst
unter dem Militair, welche vielleicht über die-
sen Gegenstand keinen andern Autor gelesen
haben, als nur einen solchen, der auffallende
einzelne Beispiele der türkischen Bravour zu
Tage brachte, und folglich mit diesen guten
Meinungen von dieser Nation mit fortgerissen
worden sind!– Es werdeu sich auch einige
finden, welche mir sagen können, daß die
Türken selbst bis Wien vorgedrungen sind,
und ganz Deutschland in die Gefahr gesetzt ha-
ben, von ihnen unterjocht und zu Sklaven
gemacht zu werden!– Ich kann aber nur
in Kürze bemerken, dass diese Einfälle der
Türken in Ungarn und Deutschland meistens
von der Schwäche der damaligen entgegenste-
henden Armeen, und der zu großen Gleich-
gültigkeit und vorhergehenden zu wenigen
Beobachtung des so raschen Gangs als des
Uebergewichtes der türkischen Armeen, absei-
ten des deutschen kaiserlichen Kabinets, herka-
men; aber auch eben so rasch wieder und
zwar mit viel kleinern Armeen als jene waren,



') 43.(

durch die Sobieskis, Ludwige von Baden, Ma-

ximilians von Baiern, Eigen, Neiperg und
mehrere noch andere vortreffliche Feldherrn der
Deutschen und Ungarn meistens mit dem Ver-
lust von halben kürkischen Armeen, all ihren
Lagergeräthen, Geschützes und Tross bis in
das Innerste ihrer Staaten zurückgeworfen wur-
den, woran nichts, als ihre wenige Kenntnis:
von wahrer Trategie und Taktik, ihr blinder
eigensinniger Hang an ihr altes Kriegs-System,
und der panische Schrecken, der sich bey dem
geringsten Unfall und Missglüken ihrer Bewe-
gungen sogleich ihrer bemächtiget schuld ist,
wo dann kein Einziger ihrer Feldherrn mehr,
sie weder durch gute noch strenge Mittel,
(weil sie von Disziplin und Subordination gar
nichts wissen wollen,) zurükhalten wird. Un-
möglich ist es also, daß man die Türken als
die tapferste Nation, und als jene, welche die
meisten militairischen Tugenden besitzt, hal-
ten kann;– Was ist denn der Russe?–
Ist je der Türke tapferer gewesen, als der
Moskovite? Wer besitzt mehr militairische Tu-
gend, jener, der beym geringsten Widerstand
staubaus macht, keine Ordre mehr hört, und
selbst seinen Bruder umbringt, wenn er ihn



»). 44.(

in der Flucht einhalten will?– oder der,
welcher wie ein Russe, selbst bei dem au-
genscheinlichen Tode nicht weicht, wenn ihm

nicht sein kommandierender Offizier retiriren
heisst.–

Ueberhaupt wird man finden, dafs (den
Baron Tott einen französischen, sehr geschik-
ten Offizier und Ingenieur, der lange an der
türkischen Ausbildung arbeitete, ausgenommen;
denn dieser dechifferirte die Herrn Osmanen im
ihrem ganzen Dunkel) sehr viele Schriftsteller,
die von den Türken schrieben, ihnen immer
die Stange hielten, und mehr gutes als zwei-
felhaftes oder mittelmäßiges von denselben
uns bekannt machten. Das bisherige politische
Verhältnis zwischen einigen Mächten und der
Pforte überzeugt uns, warum obiges gesche-
hen; und diese mußte das gar zu große Lob
ihrer einzelnen Heldenthaten und die so aus-
gezeichnete verwandtliche Freundschaft fremder
Souvraine oft theuer bezahlen!– Kurz! der
unbefangene Politiker und noch mehr der ge-
prüfte Militair läßt sich von allen diesen Für
und Wider nicht irre machen, schätzet die
Türken als das, was sie sind; und war dieser



) 45 ("

je Augenzeige der linkischen manoeuvres und
der zweklosen Taktik der Türken, so findet
er es, wenn dieses anders zum gemeinschaft-
lichen Plan der Großen würde, gewiß nicht
unmöglich, diese rauhen Morgenländer wieder
aus Europa über den Bosphorus hinüber zu
werfen; denn wie wollten sie den gemeinschaft-
lichen Waffen der russischen und oestreichi-
schen Armeen, vor welchen sie schon so oft,
und nicht ohne. Ursache, zitterten, vereinigt
mit den unüberwindlichen Kriegern Napoleons,
des größsten aller Helden, nebst den nur auf
seinen Wink wartenden, und so hehr daste-
henden Legionen des rheinischen Bundes, wi-
derstehen!–-

Uebrigens bleibt es richtig, dass man im
Ganzen den Türken den natürlichen Muth und
einen offenen Kopf nicht streitig machen kann;
es begreifen einige ziemlich geschwind, aber
sie beurtheilen in vielen Gegenständen sehr-
langsam, zaghaft, und mit Mißtrauen auf ihr
eigenes Wissen und ihre eigene Einbildungs-
kraft.– Sie scheinen immer zu träumen,
und– zanken sie sich nicht, so hört man
sie wenig sprechen. Ihre Lobredner beurtheilen



) 46(

dieses ihr Stillschweigen sehr vortheilhaft, und
sagen, dass sie sehr nachdenkend wären, je-
des ihr Vorhaben lange zuvor durchdächten,
abwägten, und alles fein beurtheilten, was für
und gegen die Sache zu thun sey;– wer aber
die Türken und ihre Zaghaftigkeit in allen ih-
ren Geschäften kennt, der weis den Werth
ihres kontemplativischen Stillschweigens und
Nichtdenkens. Man konnte vor Zeiten si-
cher seyn, daß der Türke heilig in seinem Ver-
sprechen, ein strenger Beobachter seines gege-
benen Wortes und ein standhafter Freund seiner
Freunde war;– Es haben sich aber entweder
seine Verhältnisse, oder sein ganzer Charakter
verändert; denn der Türke ist heut zu Tage
falsch, argwöhnisch, tükisch, nachgebend, mei-
stens heuchlerisch, auch boshaft und wo er sei-
nen heimlichen, unbändigen und rachgierigen
Hass gegen den Christen oder seinen Gegner
ausführen kann, ein grausamer, blutdürstiger
Wüthrich.

Ihr Ministerium ist fein, wenn man das
fein nennen will, was man sonst für Achsel-
zukken und Rükhaltung auslegt. Wer unter
den Türken nicht in der Kunst der Verstellung,



) 47(

der Zweydeutigkeit und in einem listigen Be-
tragen sowohl gegen Feinde, als Freunde ganz
erfahren ist, der hat wenig Hofnung in öf-
fentlichen Geschäften gebraucht zu werden.

Es ist aber, und besonders bei der da-
maligen Regierung 1790 eine halbe Nothwen-
digkeit gewesen, der Selbstverläugnung und
Verstellung ganz Meister zu seyn. Der Groß-
Sultan war ein aufbrausender, stolzer, eigen-
sinniger, trotziger, falscher und hartherziger
junger Mann, der allein sein eigenes Ich will
kannte, sich klüger als alle seine Freunde und
Räthe des Divans glaubte, und folglich all de-
nen, die ihm nicht seinen Absichten gemäß
riethen und handelten gar kein Gehör gab.
Selbst seine Mutter, die aus den besten Absich-
ten ihm den Frieden rieth, hat er aus seinem
Pallaste verbannt und ihr einen Aufenthalt an-
gewiesen, wo sie außer ihren Frauenzimmern
zum Dienste keinen Menschen zu sehen bekam,
noch minder einen Minister oder einen solchen,
der in Geschäften gebraucht wurde, sprechen
konnte. Er wurde von keinem seiner ersten
Staatsmänner aus Liebe und Anhänglichkeit,
sondern aus Furcht, aber pünktlich, bedient;



) 48(

inzwischen konnte er auch deswegen nie auf
die wahre Freimüthigkeit und Aufrichtigkeit
eines rathgebenden Ministers mit Sicherheit rech-
nen; denn keiner sagte seine Meinung, ohne
zuvor von der Willens- Meinung des Groß-
herrn unterrichtet zu seyn, und wusste er diese
noch nicht, so war sein Rath gewiß von der
zweydeutigen Art, dass er in jedem Falle im-
mer durch eine wohlangebrachte reservatio
mentalis die Sache die Seinige nennen konnte,
und wenn er ein Christ gewesen wäre, gewiß
die böse Welt gesagt hätte: „Ha! der hat si-
cher vor Zeiten bei den Jesuiten studiert.“

Ich muss gestehen, daß ich gemäß dem
Wenigen, was ich dort und da von dem tür-
kischeu Divan vernahm, ich in meinem Leben
keine größere Verzagtheit unter Ministern ge-
funden habe, als da!– Selbst der Großve-
zier Russchucklui- Seid– Hassan-
Bascha, der damals eben ans Ruder kam, das
Vertrauen des Sultans ganz noch besaß, und
allein, ohne Freunde zu Rathe zu ziehen, in
diesem Augenblikke vieles hätte unternehmen
können und sollen, wenn er sich in den Kre-
dit des Großherrn und des Volks und in den



) 49(

Respekt der übrigen Minister und Räthe hätte
setzen wollen, zeigte in allen Vorfällen, daß
er sich vor dem Sultan fürchte, und allein et-
was zu unternehmen sich nicht unterstehe.
Rustschuk lui– Seid- Hassan- Ba-
scha war aus der Stadt Rustschuk, gegen-
über der Festung Giurgewo über der Donau
in Bulgarien, gebürtig, wovon er den Namen
Rustschuk lui führt. Er war von gerin-
gem Herkommen und zwar noch unter der
mittlern Klasse, welches aber bei den Türken
nichts zu sagen hat, indem sie bei den Män-
nern, die zu etwas wichtigen sollen gebraucht
werden, nur darauf sehen, dass es Waghälse
sind, die aller Gefahr des Todes trotzen, oder
Leute, die man zu allen tükischen, hinterlisti-
gen, und grausamen, kurz! zu solchen Hand-
lungen nützen kann, wobei man öfters Tugend
und Menschlichkeit verläugnen zu können, wis-
sen muß. Dieser Mann also zeigte von sei-
nen jungen Jahren an eine ganz besondere
Herzhaftigkeit und große Geschiklichkeit in
allen Leibesübungen. Man erzählte mir von
ihm eine Geschichte auf zweierlei Art, die in
Betreff ihrer Eigenheit und auf der andern

-- 4



) 50(

Seite wegen eines besondern Nationalhasses
sehr karakteristisch ist. Rustschuk lui-
Seid– Hassan- Bascha stand als Kom-
mandant in einer Gränzfestung, nach dem Frie-
den mit Rußland vom J. 1774, und als in
der Folge ein außerordentlicher Botschafter von
Petersburg nach Konstantinopel geschikt wur-
de, und Rustschuk lui– Bascha von der
hohen Pforte die Befehle bekam, dem Bot-
schafter bis an die Gränze entgegen zu gehen,
so soll er zurük erwiedert haben: „Er wolle
„lieber seinen Kopf vor den sieben Thürmen
„auf einer eisernen Spitze wissen, als gegen
„die Russen seine Nation und sich so ernie-
„drigen;“ und er gieng auch dem Botschafter
nicht entgegen. Als dieser nun nach Konstan-
tinopel kam, beklagte er sieh bei der hohen
Pforte über jenen, und verlangte im Namen
seiner Kaiserin, Katharina der Zweiten, Genug-
thuung. Die Pforte gewährte ihm solches,
und Seid- Hassan– Bascha wurde nicht
nur seines Amtes entsetzt, sondern in ein ge-
ringes Dorf, unweit Dametika, exilirt, wo er
bis zum Ausbruch des Krieges v. 1789 in vol-
ler Vergessenheit lebte.



) 51(

Diese Geschichte wurde mir nun auch auf
eine zweite Art erzählt, worin das wesentli-
che im Betreff des Nationalhasses eines und
das nemliche ist, nur unter anderer Wendung,
und dass der Nationalhafs dieses Muselmannes
gegen die Russen in der ersten Geschichte ein
natürliches, von Geburt auf eingewurzeltes Na-
tional- Produkt, in der zweiten aber erst durch
die Geschichte selbst seine Origine und Platz
in der Seele des Bascha faßte. Der Vorfall
war folgender: Seid– Hassan- Bascha war
Kommandant einer Gränzfestung, in deren Nähe
eine russische Festung sich befand. Er hielt
für nöthig, den russischen Kommandanten zu
sprechen, und machte dieses solchem zu wis-
sen. Der Russe gab zur Antwort: daß sol-
ches bei des Bascha Belieben stehe, und er ihn
bei sich erwarte. Der Türke kam in seinem
ganzen Pompe, die Unterredung gieng vor
sich, er beurlaubte sich wieder, und kehrte
nach seiner Festung zurük.– Ob nun der
Stoff der Unterredung selbst, oder andere Ur-
sachen obwalteten, die den russischen Komman-
danten zurükhielten, dem Bascha wieder eine
Gegenvisite zu machen; dies ist mir unbe-
kannt; aber der Russe entsprach nicht der

4*



) 52(

Erwartung des Türken, und dieser erhielt keine
Gegenvisite. Er schikte einen seiner Offiziere
an den russischen Kommandanten mit der Fra-
ge, wie es käme, dass er ihm keine Gegenvi-
site mache?– Der Russe antwortete in sei-
ner Lage ganz natürlich: „Der Bascha hätte
„ihn gerne gesprochen, und wäre deswegen
„zu ihm gekommen,– er aber hätte mit
„dem Bascha nichts zu sprechen, und fände
„es also nicht für nöthig, zum Bascha zu kom-
„men.“ Dies brachte den Muselmann sehr ge-
gen den Russen auf. Der Bascha fehlte darin,
daß er die Unvorsichtigkeit hatte, vor seiner
Visite das Gegenzeremoniell mit dem russischen
Kommandanten nicht zu verabreden, und so
dem Dienste und der Ehre der Pforte eine Be-
leidigung, gegen die man keine Genugthuung
begehren konnte, zugezogen zu haben;– und
der Bascha wurde, nebst der Entsetzung vom
Amte, noch in besagtes Exil verwiesen. Hier
soll sich nun erst der Hass gegen die Russen
seines Herzens noch mehr bemächtigt haben,
den er aber auch bis an sein Ende in allen Vor-
fällen, jedoch leider immer zum Schaden der
Pforte, selben hat, fühlen lassen. Er wurde
aus seinem Exil auch nicht hervorgeholt, bis



). 53.(

der Krieg zu dieser Zeit anfieng, wo er als
Bascha wieder zur Armee kam, weil er sich
durch seinen entschlossenen Muth vor den mei-
sten auszeichnete, und endlich in diesem Früh-
jahre, nach dem Tode des uralten Großveziers
Gazzi– Hassan- Bascha als Grossvezier
ernannt wurde. Der preußische und schwedi-
sche Gesandte in Konstantinopel freuten sich
sehr, wie man hörte, über diese Veziers-Wahl
der englische zukte gleichsam die Achseln, und
der holländische machte eine bedenkliche Miene
darüber; denn jeder hatte seine besondern Ab-
sichten, eine tief durchdachte Politik und den
genauesten Vorgeschmak von allem dem, was
aus dieser Veziers– Wahl endlich entstehen
würde, da sie alle durch den Tod des fried-
fertigen Gazzi- Hassan– Bascha die Hof-
nung zum Frieden verloren,

Der Charakter des neuen Großveziers
Seid– Hassan– Bascha war nie zweideu-
tig; aber seine so unerwartete als plötzliche
Erhebung zur Großveziers- Würde füllte sei-
nen Kopf mit solchen schwermüthigen Bildern
an, dass er sich "darin verlor, und öfters gar
nicht wusste, wo er zuerst die Sache angreifen



) 54.(

sollte; denn er war im Ganzen von Tempe-
rament ein phlegmatisch– kolerischer Mann, der
oft ganz in einer finstern Schwermuth da saß,
und den Beobachter mit Furcht erfüllte. Er
war auch furchtsam in allen Geschäften, die
sein Amt betrafen, argwöhnisch und trotzig ge-
gen alle, die mit ihm etwas zu thuen hatten,
oder die unter seinen Befehlen standen, ge-
schmeidig, schmeichelnd, heimtükisch, bis er
seiner Rache oder List Platz machen konnte,
schnell, aufbrausend und grausam, wenn er
Recht zu haben glaubte; und galt es Menschen,
denen er nicht wohl wollte, oder die ihm in
der Zeit, eh’ er zur höchsten Ehrenstufe hin-
aufstieg, Steine in den Weg legten, so war er
gegen diese ein unmenschlicher Barbar und un-
erbittlich, kurz! er war ein ächter Muse I-
M1 21 11 11.

Sein Hass gegen die Russen konnte nicht
Gelegenheit finden, sich abzukühlen. Seine Lage
war vom Anfange seines Wirkens im Vezier-
thume eben in die Katastrophe hineingefallen,
wo der Reichenbacher- Kongress durch des
K. K. oestreichischen Gesandten, Freiherrn
von Spielmans einsichtsvolle Negotiation



) 55(

und dessen feine Ableitung der Subtilitäten ei-
nes Bischofswerther und seiner diplomatischen
Satelliten, Seid– Hassans Entwürfen ein Ende
machte, einen neunmonathlichen unerhörten
Waffenstillstand zuwege brachte, und zum Frie-
dens- Kongress zwischen Oestreich und der
Türkei zu Szistov den Grundstein legte.–
Wenn man den Faden der darauf folgenden
Zeitgeschichte an diese Epoche anbindet, und
mit ihr von Periode auf Periode fortschreitet,
so sollte man sagen, dass dieser Grundstein
zwar sichtbar dem kleinen Gebäude des Szi-
stower Friedens, unsichtbar aber dem kolos-
salischen Gebäude des durch das größte Ge-
nie seit Jahrtausenden zum Besten des freien
Seehandels, und eines allgemeinen Friedens für
Europa so folgenreich gegründeten Kontinen-
tal– Systems galt.

Uebrigens waren die Russen, wie man
wissen wollte, auch geneigt, die Hand zum
Frieden zu biethen, jedoch nicht unter so leich-
ten Bedingungen und Zurükgabe alles dessen,
was man erkämpft hatte, wie ihre Alliirten sol-
ches thaten. Sie beklagten sich sehr über das
Achselzukken, Zaudern und unthätige Fort-



) 56(

schreiten dieses Großveziers in den Angelegen-
heiten ihrer Friedens– Unterhandlungen; indes-
sen würden auch andere die Sache ins Weite
geführt haben, wie der Großvezier; denn der
Pforte war in diesem Augenblikke, wo alles
verloren, und nichts durch den Frieden wieder
erhalten werden konnte, zu viel daran gelegen,
Preußen vor den Riegel zu schieben, und da-
durch Zeit zum Athen holen zu gewinnen.

Ich hann nicht umhin, hier eine kleine
Bemerkung beizufügen, welche ich in verschie-
denen Aufträgen während meiner mehrmaligen
Bereisung von dem rechten und linken Ufer
der untern Donau, und besonders bei dem Ein-
fluss der Jablonitza gegenüber Hirsova und des
Serets bei Galatz in dieselbe, gemacht habe.

Nachdem ich zuvor die Geschichte der
Kriege zwischen Russland und der Türkei ganz
zu kennen mich bemühte, versäumte ich nicht,
in all diesen Gegenden von Turna an bis ge-
gen Galatz am Sereth einen guten Theil der
ältesten walachischen und moldauischen Isbra-
wniks (Gerichtsherrn) und Bojarn zu sprechen,
und durch sie über die Kriegsvorfälle obiger



) 57(

beider Nationen in vorigen und neueren Zeiten
Erkundigung einzuholen, mich mit dem Ter-
rain, wo diese zum Theil vorfielen, bekannt
zu machen, und über den Geist der Bewoh-
ner an beiden Ufern der Donau und ihres na-
türlichen Hangs für Russland oder für die Tür,
kei hellere Auskunft zu erhalten.

Ich bin durch all dieses, obschon ich
auch vielleicht irrig geurtheilt haben kann, bis
jetzt der Meinung, dass die Russen, wenn an-
ders nicht eine dritte Macht in die linke Flan-
lke der Türken zum Vortheil von Petersburg
zugleich operieren wird, vielleicht noch oft tief
bis in Bulgarien und Servien vordringen kön-
nen, aber ganz gewiss wieder zum Rükzug
über die Donau gezwungen werden dürften,
so wie ich auch von der andern Seite ganz
überzeugt bin, dass die Türken, wenn sie
auch wieder, selbst mit einer großen Macht,
in die Wallachei, Bessarabien oder die Moldau
eindringen sollten, und der rechte Flügel der
Russen Von einer Diversion einer dritten Macht
Verschont bleibt, diese unfehlbar die Türken
schlagen, und mit blutigen Köpfen über die



') 58(

Donau nach Bulgarien wieder zurükschikken
werden.–

Das Terrain jener Plätze, wo allein Ueber-
gänge zu machen sind, und deren außer je-
nen unter Cladova, Csernetz gegenüber, (wo
aber nur mit kleinen Korps nach Crajowa hin
über Isswor, Jablonitza und Zcertak wegen den
koupierten Gegenden operiert werden kann,) so-
dann ober und unter Widdin bei Kalefat, wei-
ter abwärts bei Rustschuk, endlich auch bei
Silistria, Brahila, oder Ismail, wohl keine für
grofs e Korps oder Armeen sich finden
dürften; die taktisch- strategische Beobachtung
jener Gegenden, wo sich große Operationen
und Schlachten entwikkeln können, und wel-
che unweit den Gegenden des Ueberganges"
über die Donau, und wenn es da nicht gleich
geschieht, unmittelbar unweit den Eingängen
in die Moldau, oder nicht fern von den Päs-
sen in die anlaufenden Gebirge von der Natur
selbst schon angewiesen sind,– der gar nicht
zweideutige Geist der beiderseitigen Landes-
Einwohner für diese oder jene Macht,– und
der dadurch fast allzeit entstehende Mangel zur
Subsistenz so großer Armeen in feindlichen



) 59(

Landen, wo keine dritte Länder dazwischen
liegen, aus welchen man die nöthigen Lebens-
mittel ziehen kann, überwiesen mich ganz von
der Richtigkeit meiner vorstehenden Beobach-
tung, inzwischen ich jedem hellersehenden eine
richtigere Beurtheilung darüber ganz überlasse.
– Und nun wieder zum Grossvezier Rust-
schuk lui- Seid– Hassan– Bascha zu-
rük!–

Jeder Andere würde in jener Zeit, wenn
er anders eine solche willkührliche Macht ge-
habt hätte, wie der Großvezier, nicht ge-
handelt haben wie Rustschuk lui– Seid-
Hassan– Bascha, der sich zwar seinem
großen und wichtigen Amte unterzog, aber die
Schwere der Last, und die Feinheit des Ge-
schäften- Gewebes nicht kannte, welches in
den äußern und innern Manoeuvres dieser des-
potisch– kritischen Stelle verborgen liegt. Er
war verzagt bei jedem Vorfall, und rief gleich
beim Empfang fremder Depeschen seine Mini-
ster zusammen, unter denen sich der damalige
Reifs- Effendi, der verschmitzteste und
feinste Kopf, befand, und an dessen Schleppe
der Oberpforten- Dolmetscher, ein eben se



) 60 ("

feiner Kopf als jener, hieng, von dessen Aus-
legung und Wendung unbekannter National-
Ausdrükke, kernichtern oder nervenlosern Deu-
tung dieses oder jenes Wortes fremder Depe-
schen alles abhieng. Reifs– Effendi kannte
die Minderjährigkeit des großvezierischen Ver-
standes und dessen Verzagtheit bei allen aus-
wärtigen Geschäften, und zugleich die Schwä-
che des Großherrn bei jedem Gegenstande ohne
Ausnahme, nie mit Zuziehung eines andern zu
urtheilen, sondern selbst zu decidiren. Der
Reifs– Effendi suchte also bei allen Gele-
genheiten Öffentlich passiv zu agieren,
damit der Großvezier immer bei seinem Sy-
steme, in jeder Sache den Großherrn um sei-
nen Willen zu fragen, erhalten wurde, und
dieser sich desto mehr stets von der Schwäche
des Großveziers überzeugen konnte, wozu dem
Reifs- Effendi nach seinem Wunsche der
Oberpforten- Dolmetscher allzeit schon den
offenen Weg in seiner Auslegung der Depeschen
bei dem Großherrn bahnte.

Eben dieser Oberpforten-Dolmetscher war
ein feinerer Mann, als ihn manchcr ansah. Denn
obschon der Großvezier bei jeder Gelegenheit



) 61 C

gegen die Russen sich zeigte, welches diese
wußten, so hielt jener doch immer die russi-
schen Negotiateurs durch eine gewisse zutrauli-
che Miene in der Meinung, als wenn die Pforte
mehr geneigt wäre, den Frieden mit Petersburg,
als mit Wien zu beschleunigen, welches er
noch mehr durch Mittheilung dahin einschlagen-
der Depeschen, so weit solches Reifs– Ef-
fendi für gut hielt, wahrscheinlich machte;–
kurz! Mauro- Cordato wußte seine Geg-
ner so zu fetiren, dass man nur das veränder-
liche System der Pforte so kennen mußte, wie
unsere Geschäftsträger, und besonders der tief
sehende Baron Stürmer es kannten, um sich
von keinem blauen Dunste irre machen zu las-
sen.– Die meisten der übrigen Minister wa-
ren sogenannte Jaherrn, und der Reifs-Ef-
fendi wusste sich ihrer besser, als der Groß-
herr zu bedienen,

Ich lernte auch in Schiumna den vorigen
Togtschi– Baschi, oder General der Ar-
tillerie kennen, der ein Engländer war, Rene-
gat wurde, und unlängst seine Entlassung mit
einer Pension von 4– 5ooo fl., erhielt, die er,
wenn ich mich nicht irre, in Adrianopel aus



) 62(

einem Lehen zog. Er wurde aber wirklich in
einigen Gegenständen der Artillerie gebraucht,
und hielt sich deswegen in Schiumna auf. Er
war schon ein Mann von etlichen und sechzig
Jahren, sehr umgänglich mit Fremden, sprach
gebrochen französisch, und bedauerte nichts
mehr, als dass er in der Türkei, besonders jetzt,
da seine Geschäfte nicht groß wären, keine
Gelegenheit zur Lektüre hätte, und kein ver-
nünftiges Buch zur Hand bekommen könnte;
er war deswegen sehr froh, von der Güte un-
serer da befindlichen Herrn Hofdolmetscher zu
Zeiten ein gutes Buch erhalten zu können. Der
Mann dauerte mich; denn er sah im Ganzen
unzufrieden mit seinem Schiksale aus, und die
Schwermuth zeigte sich nur zu oft in seinen
Mienen. Ihr Artillerie Korps, wie er sagte,
soll sich eigentlich auf I5000 Mann erstrekken,
ist aber nie stärker als 9– 10ooo Mann, unter
denen sich noch eine Menge Hilfs- Leute von
den Arabaschis befinden, die zum Fuhrwe-
sen gehören, und mehr Handlanger, als Artille-
risten sind, weswegen auch ihr großes Geschütz
sehr schlecht bedient ist.
Und nun ein weniges von den Janitscha-
ren und dem übrigen Fußvolke.



) 63.(

Es haben schon viele Authoren von die-

sem Korps geschrieben, und ich berühre also
nur gewisse Merkwürdigkeiten, die vielleicht
zur Berichtigung, und zu mehr Detail der Or-
ganisation dienen können.-

196 Ortas oder Kriegs– Horden machen
das ganze Korps der Janitscharen aus. Sie
sind vom Murad dem Ersten zu einem stehen-
den Korps errichtet worden. Ihre Anzahl hat
sich stets vermehrt, und kann jezt wohl aus
24oooo Mann, wie man mich versicherte, be-
stehen, wovon aber nur Zoooo in wirklichem
Gehalte und als wahre Janitscharen anzusehen
sind. Die Uebrigen sind von zweierlei Klas-
sen, deren ungefähr die Hälfte das Essen frei
haben; die andere Hälfte aber ganz als Freiwil-
lige dienen, und gar keinen Gehalt haben. Sie
sind eingetheilt in dreierlei Korps, in die Dsai-
mads, die vor Zeiten Giajas hießen, dann
in die Boiluks und die Saimans, auch
Saimens, welche letztere aus 33 Orta oder
Horden bestehen.

Sie haben auch eine Pflanzschule zu die-
sen drei Korps, die meistens aus beschnittenen



) 64.(

Christen-Kindern bestehen, und eine Aehnlich-
keit mit unsern Kadetten- Korps haben. Diese
haben auch ihre Lehrer, die jedoch von weni-

ger Kenntnis sind, und sehr mittelmäßige Wis-
senschaften besitzen, welches mich Männer, die
Augenzeugen ihrer Schulen waren, versichert
haben; übrigens sollen sie in ihrer Religion,
Sprach– und Schreibkenntnis sehr erfahren,
und noch fertiger und geschikter in ihren krie-
gerischen Leibesübungen seyn. Die geschikte-
sten dieser Janitscharen- Zöglinge werden mei-
stens zur Artillerie- und Ingenieur– Kunst ge-
bildet, worin sie bald Franzosen, bald wieder
Engländer zu Meister haben, je nachdem die
politische Windfahne auf dem Serail
weht.

Man will wissen, dass die türkische Ar-
tillerie mehr Vorzüge in dem wirklichen Kriege
zeige, als in den vorigen. Es scheint also,
dass die Artillerie– Lehre bei ihnen starke
Fortschritte gemacht habe; indes dürften aber
auch Ausländer bei den verschiedenen Abthe-
lungen dieses Korps während der Kampagne
sehr gut bezahlt, angestellt seyn. Die Bemer-
kung der letzten Zeitungen, dass selbst die



) 65(

Russen die jetzigen Vorzüge der türkischen Ar-
tillerie so sehr rühmen, überzeugt mich doch
noch nicht von dieser Vorzüglichkeit, sondern
ich muss vielmehr erinnern, dass schon man-
cher Heersführer, von den geschikten Manoeu-
vres, Gebrauch der verschiedenen Waffen und
der Bravour des gegenüber stehenden Feindes
große Lobreden in die Zeitungen vorausschikte,
und dann erst– denselben aufs Haupt schlug.

Ich glaube hier meinen Lesern einige
Kenntnis geben zu müssen, wie einigermaßen
die türkische Artillerie in den Kampagnen von
1789. und den folgenden Jahren beschaffen
war. Aus ihren Festungen und Verschanzun-
gen schossen sie noch ziemlich gut; meistens
aber die ersten Schüsse zu kurz, und in der
Folge über den Gegenstand, den sie treffen
wollten, weit hinaus, weil sie ihre Ladungen
sehr oft verändern, und überhaupt ihren Ku-
geln zu viel Spielraum lassen.– Selbst in
den Bataillen führten sie 36 Pfünder bei sich,
welches man schon von weitem bemerken
konnte, weil sie solche öfters mit 20 und mehr
Büffelochsen bespannt hatten, wodurch, wie
natürlich, ihre Schwenkungen in den Kolonnen

5



) 66(

sehr beschwerlich wurden; und brachte man
ein paar Kugeln zwischen diese Thiere hinein,
so kann man sich gar keine größere Verwir-
rung vorstellen, als dieses unter ihnen gab.
Wusste man diesen Augenblik zu benutzen,
so war es sicher, dass ein Theil ihres großen
Geschützes verloren wurde, wovon die Ba-
taille von Martinestie die schönste Probe zeig-
te, indem sie da bei 9o Kanonen verloren.
Man bemerkte auch, dafs sie bei ihrem großen
Geschütze wenig passende Kartouche, vielleicht
nur 7 oder 8 nach dem erforderlichen Kaliber
in ihren Protz- Kasten bei sich hatten, und
wenn diese verschossen waren, so wurde nach
Belieben das Pulver in hartes Papier in Form
eines Kartouches eingewikkelt, in die Kanone
gestekt, aufgestossen, mehrere kleine Kugeln
von verschiedenem Kaliber in dieselbe hinein-
gelassen, und ein großes Stük fester Wasen
darauf gesetzt. Was nun dieses für eine Wir-
kung auf ihren Feind machte, da diese kleine
Kugeln, einige weit, einige nah" auf die Erde
fielen und daher rollten, kann man sich von
selbst vorstellen.– So war die Artillerie da-
mals beschaffen, und dass sie also Verbesse-
rung bedurfte, ist gar keiner Frage unterworfen;



) 67(

– z.---------------------

ob diese nun erfolgt ist, und in wie weit,
das müssen wir von unbefangenen Zu-
schauern der wirklichen Kampagne erwarten;

denn bis jetzo haben wir davon noch nichts,
als unzuverlässige Zeitungs- Nachrichten.

Die grossen Vorrechte der Janitscharen
bestehen hauptsächlich darin, dass sie von kei-
nem Bascha noch einer andern Obrigkeit kön-
nen ins Gefängnis geworfen, noch minder
gerichtet und bestraft werden.– Ueber jene
Janitscharen, die wegen grosser Verbrechen,
welche ihre Ehre beflekken nach ihren Geset-
zen hingerichtet werden müssen, kann das
Urtheil nicht exequirt werden, eh und bevor
sie ganz der Janitscharen– Stelle entsetzt, und
aus ihren Orta- Büchern ausgestrichen sind,
wobei, viele Zeremonien vor sich gehen, und
sie werden erst dann, jedoch heimlich bei der
Orta hingerichtet.– Eben so haben bei Plün-
derungen alle Janitscharen- Häuser nichts zu
befürchten, weswegen fast alle ansehnlichen
Kaufleute und Bürger sich als Janitscharen ein-
schreiben lassen. Selbst der Kaiser ist Janit-
schar, und zieht täglich Iooo Asper davon.–

5*



) 68(

Sie haben auch das Recht, dass jeder
von ihnen bei einem Zollamte zwei Körbe
Eßwaaren täglich unentgeltlich hineinbringen
darf.– Es scheint auch ein besonderes Vor-
recht derselben, oder vielmehr eine besondere
Distinktion ihres-Korps, abseiten des Groß-
herrn zu seyn, dass sie aus dem Pallaste des
Sultans selbst ihre Löhnung, und zwar an
eben den Tagen, wo der Großherr den frem-
den Gesandten Audienz giebt, welche vor die-
ser einige Stunden lang dieser Alltags-Sitte zu-
sehen müssen, abholen, und zu ihrem Aga
bringen.
Die meisten dieser und noch mehrere Vor-
rechte besitzen sie von dem Sultan Solimann,
der ihnen solche im Jahre 1523 und den drey
folgenden Jahren zugestanden, und seine Nach-
folger durch den feyerlichsten und fluchvoll-
sten Eid zur Aufrechthaltung dieser Vorrechte
verpflichtet hat, worauf auch diese, vielleicht
aus wesentlicher Vorsicht für ihre eigene Si-
cherheit, gehalten haben, obschon das Blut
und Vermögen manches rechtschaffenen Bür-
gers an der Aufrechthaltung dieses so stolzen
als ungezogenen und boshaften Abschaums der
Nation, haftet. Es ist wahr, es zeichnen sich



) 69(

deren öfters durch Züge von Gefühl, von Ehre
und Rechtschaffenheit aus; aber der Stolz auf
ihre Vorrechte macht inzwischen die meisten
so übermüthig, daß sie alle Menschlichkeit
vergessen, und ihre Nebenmenschen geringer
als die Hunde achten, und tragen sie einmal
den grossen Fleischkessel durch die Strasse,
welches das aeusserste Zeichen ihrer Unzu-
friedenheit, und gleichsam die Sturmglokke des
Aufruhrs ist, so findet man nichts unbändigers,
als diese Truppenschaar. Selbst der Pallast des
Sultans, wenn schon die Fahne Mahomeds
darauf wimpelt, welches das einzige, aber
schon sehr oft nicht geachtete Mittel zur Stil-
lung des Empörungs- Geistes war; ja die Per-
son des Großherrn selbst wurde nicht ver-
schont; und half selbst die Religion alsdann
nicht mehr, so haben dann und wann, nach
dem einige tausend Häuser schon brannten,
doch einige Dutzend Beutel aus dem Schatze
des Großherrn die gehörige Wirkung gethan,
die Rebellen in zarte Lämmer verwandelt, und
das heilige, bei allen Nationen mehr oder we-
niger bestätigte Sprichwort bewährt: auri al-
cra fames.



) 70(

Ihre Waffen sind folgende: Eine lange
Flinte mit sehr dünnen und kurzen Kolben,
woraus meistens sehr kleines Blei geschossen
wird, ein mittelmäßig langer Säbel, und ein
Gürtel, ein der Schneide zu krummlaufendes,
zwei Fuß langes Messer, womit sie mit einer
benkerswürdigen Geschiklichkeit, zwar nur den
Todten oder stark blessierten die Köpfe losma-
chen, welches auf diese Art geschieht: Sie
setzen auf der einen Seite des Halses, von
dem auf der Erde schon todten oder doch
dem Tode nahen Körper ihres Feindes, die
Messerspitze in die Erde, und schneiden mit
einem raschen Zug des Messers gegen sich
selbst hin den Kopf vom Rumpfe, stekken
diesen in einen Sak, den sie allzeit bei sich
am Gürtel tragen, und haben sie der Köpfe
mehrere, so laufen sie von der Armee weg
nach Konstantinopel, bekommen da für jeden
Kopf eine Zechine, (fünf und einen halben Gul-
den) und kommen vielleicht in Jahr und „Tag
nicht mehr zur Armee. Sie haben auch eine
Pistole, die an einer dünnen Schnur über die
Achsel hängt, auch dann und wann dem Mes-
ser gegenüber im Gürtel stekt; dies sind ihre
Waffen im Kriege; zu Friedenszeiten sind es



) 71(

ein Messer von obiger Art und ein langer
Stok.

Jede Orta hat ihr Nummer von 1– 196,
welches auch jede ihrer Fahnen, so wie ihre
Zelten haben.

Alle diese Horden stehen unter dem Kom-
mando ihres Grofs– Aga, der ihr General
ist, einen der prächtigsten Paläste in Kon-
stantinopel hat, und bei jeder Divans- Sitzung
mit einer großen Wache seiner Leute gegen-
wärtig ist, den Berathschlagungen selbst bei-
wohnt und seine Stimme, ohne Bascha von
drei Rossschweifen oder Seraskier zu seyn,
in allen Gegenständen, die das Reich betreffen,
besonders aber in jenen, die sein Korps und
die Polizei angehen, wie alle übrigen Räthe
des Divans, hat. Er ist zugleich Kommandi-
render in Konstantinopel, und die vornehmsten
Theile der Sicherheit und Polizei der Stadt
werden nach seinen Befehlen behandelt. Die-
ser Grossaga wird vom Sultan selbst ernannt,
ohne dass er deswegen braucht Janitschar ge-
wesen zu seyn, ist aber dann von diesem nie
so sehr geliebt, aber desto mehr gefürchtet,



") 72(

als ihr zweiter hoher Stabs- Offizier, der
Kehaja- Begk, der auch Tschorband-
schi der Beiluk- Orta ist, und die Prin-
zen vom kaiserlichem Geblüte unter seiner Auf-
sicht hat, die er stark bewachen lässt, theils
damit weder der Verstand, noch andere Kennt-
nisse, wie es vor alten Zeiten an mehreren
europäischen Höfen auch Mode war, sich ihrer
zu viel bemächtigten, theils, damit der Sultan,
wenn er vielleicht Lust bekäme, Einen oder
den Andern seiner chers Cousins aus dem
Wege zu räumen, diese armen Kinder nicht in
seine Klauen bekommen könne.

Der dritte hohe Stabsoffizier ist der Sai-
man– Baschi, der in Abwesenheit des Groß-
Aga der Janitscharen, die Kommandantenstelle
in Konstantinopel vertritt.

Ich mufs hier erinnern, dass die Saimans
oder Saimens unter dem Grossvezier Musta-
pha– Bairaktar vor einigen Jahren große
Fortschritte in der Exerzierkunst schon ge-
macht hatten, bei dem Falle des obigen aber
von dem letztabgelebten Großherrn ganz von
dieser Kunst zu ihrem alten Waffengebrauch



) 73.(

wieder zurükgebracht wurden. Der jetzige
Großherr soll indes geneigt seyn, die euro-
päische Exerzierart wieder einzuführen; ge-
schieht dieses, (woran ich aber zweifle) ohne
dass Unruhen unter den Janitscharen, wie zu
Bairaktars Zeiten, wieder entstehen würden,
welches aber gar nicht anders, als durch Da-
zwischenkunft des Mufti und guter Summen
Geldes geschehen kann, so bin ich überzeugt,
dass bei dem so natürlichen militairischen Ka-
rakter des Türken, und seinem angebornen
Hang, sich mit seinem Feinde zu messen, ganz
gewiss in kurzer Zeit die Armeen des Groß-
herrn furchtbar werden können, wenn anders
zu gleicher Zeit ihnen beigebracht werden soll-
te, dass keine Armee etwas Großes vollenden
könne, wenn nicht Subordination und blinder
Gehorsam in derselben herrsche;– tritt hier
dann, wenn es der einsichtsvolle Befehlshaber
für nöthig findet, die türkische Bravour und
Impetuosität hinzu, so würden, meines Erach-
tens nach, ihre Feinde in der Zukunft bei wie-
der entstehenden Kriegen einen harten Stand
gegen sie bekommen. Die folgenden Stabs-
Offiziere der Janitscharen, als der Sapar schi-
Baschi, der Samsiudschi- Baschi und



). 74.(

der Durmadfsi- Baschi haben alle große
Staatsämter, obschon deren Benennung über-
haupt von Hunden und Vögeln herkömmt, als:
Durna, Samsun, Sapar, welches Geyer,
Kranich, Windspiel, Spür- oder Hetz-
h und heisst, und es also den Anschein hat,
als wenn vor Zeiten die Janitscharen Jäger-
Korps gewesen wären, die reduziert und in re-
gulierte Militair– Korps umgeschaffen worden
sind, weil ihre Horden dieselben Unterschei-
dungsnamen noch wirklich haben. Es sind
dies die wichtigsten Posten bei den Janitscha-
ren- Korps, und die Inhaber derselben gleich-
sam als ihre Generäle anzusehen. Die übrigen
Offiziere, (eine sehr große Menge) worunter
die Generaladjutanten, die Kussek– Tschau-
asch, die ersten nach den obigen sind, und
welche auch Hofnung haben, in die obgenann-
ten Staatsämter eingesetzt und erhoben zu wer-
den, sind schon von den meisten türkischen
Geschichtschreibern benennt worden, und haben
in der Eintheilung bei ihren Horden viel ähn-
liches mit unsern Stabsoffizieren, Hauptleuten
und Lieutenants. Ich muss hier noch wegen
des obigen Wortes und der Würde Tschor-
badschi erinnern, dass es so viel sagen will,



) 75(

als Obsorger der Suppe, und daß er folglich
Sorge tragen muß, daß das Korps gutes und
reinliches Essen erhalte, indem diese Truppe
besonders viel darauf hält, und deswegen der
große Suppenkessel der Orta ihnen das Schätz-
barste ihrer Feldgeräthe ist, sie auch in jedem
Feldzuge diesen selbst mehr, als ihre Fahne
vertheidigen, weil der Verlust eines dieser Kes-
sel die Orta beschimpft, und selbst ihren Sold
vermindert, bis sie ganz besonders sich wieder
auszeichnen,--

Selten erschienen im Felde mehr als 30
bis 4oooo wahre Janitscharen, weil die Gränz-
festungen meistens von diesen Korps besetzt
werden,-

Man muß ihnen übrigens zugeben, daß
sie unter den Türken die besten Soldaten sind,
und es wäre zu wünschen, dass ihr Muth und
Enthusiasmus für's Vaterland jeden Krieger be-
seelte, wovon folgendes Beispiel die beste
Probe geben wird: Da sie aus ihrem verschanz-
ten Wäldchen bei der Bataille von Martinestie,
zwischen dem Rimnik und Rimna, zweien Flüs-
sen, die Kanonen nicht mehr fortbringen konn-



) 76(

ten, indem die Schanzen von unsern braven
Leuten überstiegen waren, so ließen sich viele
lieber, die Laveten und Räder mit ihren Ar-

men umschlingend, mit vielen Bajonetstichen
ermorden, als dass sie solche verließen.

- Ihre Kleidung ist niemals Uniform; was
sie von andern unterscheidet, ist, dass sie mei-
stens barfuß in rothen Pantoffeln, mit blauen,
langen und sehr weiten Hosen gehen, und ei-
nen besondern Turban haben, der hinten einen
starken ellenlangen, gleichlaufenden Lappen her-
abhängen hat, in welchem sie zur Noth was
verstekken können, weil er doppelt wie ein
Sak ist. Ihr Oberkleid ist ein langer talarähn-
licher Ueberrok von verschiedenen Farben,
und welcher hinten bis über die Waden her-
abhängt.

Es ist auch merkwürdig, daß jeder Ja-
nitschar, wenn er in die Orta aufgenommen
wird, von Einem ihrer Oberoffiziere einen Bak-
kenstreich bekömmt, mit der Bedeutung: Das
leide von mir und von keinem An-
der n! welches mich an den Gebrauch vieler
deutscher Höfe voriger Zeiten mahnt, wo die



) 77(

Pagen oder Edelknaben, wenn sie ausgemustert
wurden, von dem Oberstallmeister mit 2 Fin-
gern auf dem linken Bakken berührt wurden,
mit den Worten: Das leiden sie nun von
mir noch, und dann niemals und von
keinem mehr, wornach sie erst den Degen
mit der Ermahnung bekamen, ihre Ehre, ih-
ren Souvrain und den Staat, dem sie dienen,
allzeit damit zu vertheidigen.

Ausser den Janitscharen giebt es noch un-
ter den Türken mehrere Infanterie– Horden,
welche insgemein erst bei einem entstandenen
Kriege von diesem oder jenem Bascha in sei-
nem unterhabenden Gouvernement in der Eile
geworben, zusammengebracht und in besondere
Horden von kleinern und größern Abtheilun-
gen aufgestellt und armiert werden.– Frei-
lich findet sich unter diesen vieles Raubgesin-
del und oft der Auswurf dieser Nation, weil
die Baschas, welche auf Befehl des Kaisers,
wenn sie anders ihres Gouvernements, ja selbst
des Kopfes sicher seyn wollen, diese Leute in
der größten Eile stellen müssen. Es giebt aber
auch unter diesen, besonders unter den Asia-
ten, welche allzeit, wenn sie Kriege in Eu-



) 78(

ropa haben, über den Bosphorus herbeieilen,
wie auch jetzt geschieht, vortreffliche Soldaten,
welche mit einer ausserordentlichen Unerschrok-
kenheit gegen ihren Feind anlaufen und Wun-
der der Tapferkeit thun, wovon wir im Jahre
1790 bei dem türkischen Ausfall aus Giurgewo
ausserordentliche Beispiele sahen; inzwischen
aber eine große Menge dieser rasenden Asiaten,
selbst noch in den Tranchéen unter der Hakke
oder dem Pikkel unserer Pioniers und Sapeurs
ihre letzte Stunde erlebte.

Man kennt die asiatischen Truppen schon
von weitem, da sie ganz anders als die Janit-
scharen und europäischen Türken gekleidet sind.
Ihre weissen Turbans sind die nemlichen, wie
die eines jeden Türken; sie gehen barfuß und
in spitzigen Pantoffeln, haben meistens auch
blaue lange tuchene Hosen, (aber nicht so weit
wie jene der Janitscharen,) welche sie hoch
oben mit einem Gürtel zubinden, und worüber
sie eine Scherpe tragen, in welche sie einen
Dolch und meistens zwei Pistolen stekken.
Zum Oberkleid haben sie eine Art von Tiroler
Jakke, oder wie andere es nennen, Jobbe,
von dunkelgrauem auch braunem sehr grobem



) 79(

Tuche, welche ihnen bis gegen den Schenkel
herabgeht. Ihr Hals und ihre Brust ist allzeit
blos; sie tragen einen langen Bart. Unge-
stümme Wildheit blikt aus ihren Augen, und
man kann zu Fuß unmöglich den Säbel besser
gegen seinen Feind führen, als sie.– Uebri-
gens ist plündern und brennen. Einer ihrer Haupt-
Charaktere in Feindes Landen, und die ange-
borne Wildheit ist auch hier wieder auf ihrem
Platze.-

Wenn man überhaupt den ganzen Charak-
ter des türkischen Militairs sowohl, als des Ci-
vilstandes durchschaut, so bemerkt man immer
eine solche Menge von widersprechenden Zü-
gen, dass man gleich gewahr wird, daß nichts
als leider nur Fanatismus, Aberglaube, Stolz,
Eigennutz und Rachsucht alle ihre Handlun-
gen leiten.

Der Eigennutz ist meistens die Haupttrieb-
feder bei allen ihren Geschäften, und aller Indi-
viduen vom Sultan bis zum geringsten Mu-
selmann. Wer zu einem Amte bei der Pforte
zu gelangen gedenkt, muss wissen den Dau-
men zu rühreu. Wir haben freilich, selbst in



), Zo(

gebildeten Staaten von Europa, dergleichen
Beispiele öfters erlebt, doch findet man dies
nirgends mehr, als in despotischen Staaten,
weßwegen der Großherr sich sogar jährlich
für seine Gnaden, die er diesem oder jenem
gewährt, Bestättigungs- Summen ent-
richten läßt.– Kurz! es besteht im türki-
schen Staate keine Gnade, keine Freundschaft,
keine Höflichkeit, die einer dem andern erwei-
set, ohne das Geschenke voraus gehen.
Wünscht der Vezier eine Gewogenheit des
Sultans, so bahnen Schankungen den Weg zur
Audienz. Der Sultan sieht dies schon als
gewöhnliche Etiquette jedes Bittenden an. Es
geschieht auch öfters, dass der Großherr diesem
oder jenem seiner Minister zu wissen macht,
er wolle an einem benannten Tage bei ihm spei-
sen; die angenommene Sitte bringt dann mit
sich, dass eine große silberne Schüssel mit
neugemünztem Golde oder ein Strauss von
Brillanten, wobei es immer ein Minister dem
andern zum Trotze zuvorthut, Seiner Majestät
beim Dessert zur Schankung vorgestellt wird.
Eben so ist es Sitte, dass, wenn der Kaiser
dort oder da Paläste, Lustschlösser oder Gar-
tenhäuser bauet, jeder Grosse des Hofes,



) 81(

besonders wenn ein vorhergegangenes Mißver-
gnügen des Sultans seinen Kopf in Gefahr set-
zen dürfte, bei dem Großherrn bittend ein-
kommen, ein Zimmer, einen Saal, oder Ve-
stibul nach dem Plan und dem Geschmake des
Sultans, mit Meubles, Statuen und Dekoratio-
nen einrichten zu dürfen.– Der Grossherr
hat alsdann die Gnade, jedem sein Nummer
anzuweisen, und Jeder bestrebt sich es präch-
tiger als der Andere zu machen, so, daß der
in Gefahr gewesene Kopf wieder seine Festig-
keit erhält.– Auf diese Art verhält es sich
auch im Handel unter den Türken. Die gro-
fsen Kaufleute handeln mit jenen kleinern, wel-
che die größten Schankungen bringen; sie
wissen bei Abgabe der Waaren Zeit und Bi-
lanze so zu halten, dass jener, welcher ihre
Waare erhält, diese eben zu der Zeit bekömmt,
wo diese Sorte gesucht wird und sein Neben-
mann solche nicht besitzt, so daß dem frei-
gebigen Schenker seine Auslage wie der do p-
pelt in den Sak fällt;– und so geht es in
despotischen Ländern zu.

Der Stolz der Türken geht so weit, daß
sie nur aus sich, und sonst aus Niemand etwas

6-



) 82(

machen; sie geben auch deswegen allen Na-
tionen Spitznamen; sie haben sogar in ältern
Zeiten, wie man sagt, nur den König von
Frankreich als Kaiser gelten lassen; inzwischen
glaube ich, dass man ihnen dies nur nachge-
sagt habe; denn ich weiß das Gegentheil von
bewährten Männern. Kurz! ihre sklavische
Anhänglichkeit an alle alte Gebräuche, Aber-
glauben, Gesetze und Sitten, erhält sie in Un-
wissenheit, Trägheit und einer unausstehlichen
Gleichgültigkeit. Bei Freud und Leid werden
sie nach wenigen Augenblikken wieder ganz
kontemplativisch, legen ihre Füße kreuzweis
übereinander, und schlürfen in ihrer gewöhnli-
chen finstern Stellung ihren Kaffee hinunter.

Ihre Heurathen sind meistens, wie jene
der Herrnhuter; sie heurathen auf Treue und
Glauben, und so geschieht es oft, dass ein jun-
ger rüstiger Türke ein hässliches, schon bejahr-
tes und verwachsenes Mädchen, und so umge-
„kehrt, bekömmt.

Die Männer sind meistens schön, gut ge-
wachsen und nervicht, ja ein Mann von 60
Jahren ist da noch Mannes genug für ein junges



) 83.(

Mädchen; die Weiber aber sind nicht so;–
weil sie mit 12 auch 13 Jahren schon sich zu
verheurathen fähig sind, und auch in diesem
Alter schon heurathen, so erschlaffen ihre zar-
ten Nerven bei Zeiten; ihre Gesichtsbildung,
worin sie aber selten an Schönheit den Grie-
chinnen und Wallachinnen vom Stande, und
eben so wenig den reizenden Szeklerinnen bei-
kommen, wird durch das viele Mahlen, Baitzen
und Schmieren mit feinen Oelen und Anstrich
sehr frühe falten voll und gelb; und mit dreissig
Jahren haben sie schon das Aussehen unse-
rer deutschen siebenzigjährigen, zahnlosen Ma-
trOnen.-

Der Hang zur Liebe ist bei den türkischen
Weibern ohne Gränzen; und bei der großen
Eifersucht der türkischen Männer sind sieben-

fache Thüren und doppelte Fenster wohl höchst
nöthig.

Es scheint überhaupt, daß der so große

Hang der türkischen Nation zur Wollust sie

in den Erholungsstunden zu allen übrigen Ge-

schäften unbrauchbar macht, und sie gleichsam

in einem steten Traume erhält. Sie sind auch

6 k



) 84(

deswegen zu Wissenschaften nicht aufgelegt,
und blieben, wenigstens bis jetzt, ohne Kennt.
nisse, und werden es bleiben, so lang kein
hellerer Stern von oben herab auf sie leuchten
wird. Selbst in der Geographie, die ihnen zu
ihrer Staatskunst doch so unumgäglich noth-
wendig wäre, wissen sie sehr wenig. Ich
selbst hörte es aus dem Munde eines angese-
henen Türken, daß er Ungarn so groß hielt,
wie ungefähr die Wallachei, und daß ganz
Deutschland dem Kaiser gehöre; er fragte mich
auch, ob das Königreich Preußen größer sey,
als die Staaten des deutschen Kaisers? denn
man hätte ihn versichert, der König von Preu-
fsen hätte viel mehr Soldaten, als der Kai-
ser,– Ich liefs mir vieles von ihm erzäh-
len, worüber ich meine Bewunderung bewies;
im Ganzen aber ließ ich ihn so klug wie zu-
vor; nur über die Kriegsmacht der Preußen in
jener Epoche setzte ich ihn ins Klare.

Ich hatte täglich die Gelegenheit, das tür-
kische Lager vor der Stadt, sowohl aus un-
serm, als aus dem Quartiere der russischen Ge-
schäftsträger, die beide sehr hoch am Berge
liegen, aus zwei entgegengesetzten Winkeln zu



) 85(

betrachten, ganz zu übersehen und bei meiner
Abreise dann von der andern Seite der ganzen
Länge nach dasselbe noch einmal, wie bei mei-
ner Ankunft, wo ich alle Reihen ihrer Zelte
der Länge nach abzählte, zu beobachten. Mau-
ro Cordato und auch andere vornehme Türken,
welche ich in Schiumna kennen lernte, woll-
ten mir weiß machen, das Lager bestände aus
80000 Mann; ich aber versicherte sie, dass es
keine 35000 Mann sammt dem Troß seyn könn-
ten, und bewies ihnen solches aus geometri-
schen Gründen; wornach mir endlich der Groß-
pforten– Dolmetscher gestand, dass es unge-
fähr 40 000 Mann wären; es sollte aber ehe-
StenS 80000 Mann stark werden, indem die
asiatischen Truppen wirklich im Anzug wären.

Die Einrichtung des Lagers ist ganz be-
sonders gewesen. Es formierte ein länglichtes
Vierek, in dessen Mitte, der Länge nach, ein
freier Platz, der ungefähr 3000 Schritte lang
2ooo breit seyn mochte, worauf öfters einige
der geschiktesten Spahis ihre Manoeuvres mach-
ten. Des Großveziers Zelten, wovon man
das ganze Lager überschauen konnte, standen
prächtig und majestätisch in der Mitte einer



) 86(

vierekkichten Redoute, welche mit breiten Grä-
ben und einer Zugbrükke versehen war, in ei-
nem halben Monde; aufser der Barriere dieser
Redoute kampirten, in sehr schönen Zelten, die
Minister. Der Grossvezier konnte, wie schon
gesagt, nach allen Theilen des Lagers hinsehen,
und ringsherum, innerhalb der Gräben der Re-
doute, waren Kanonen placiert.

Die Lager der Türken sehen freilich sehr
groß aus, weil eine große Menge armenischer,
griechischer und jüdischer Kaufleute allzeit mit-
zieht, dergestalt, daß man mich versicherte,
es wären in diesem Lager des Großveziers al-
lein über 120 große Zelte mit Kaufleuten an-
gefüllt, deren auch viele die Marquedenter der
Armee machten.

Die Zelte des Grossveziers, der Minister
und der vornehmsten Offiziere sind theils läng-
lichte Vierekke, theils auch rund, und haben
einen großen Umfang; die Zelte der Soldaten
aber sind meistens rund; es befinden sich in
jedem Zelte zehn Soldaten; man kann folglich,
wenn man die Reihen der Zelte der Länge und



) 87(

Breite nach beiläufig kennt, sehr wohl wissen,
wie stark die Armee im Lager sey.

Die Stadt Schiumna selbst ist eigentlich
ein großes Dorf ohne Mauern und Wälle, liegt
in einem Thale, und an zwei Bergen, die ei-
nen Kessel bilden; das Thal strekt sich von
Westen gegen Osten, und steigt in der Ferne
von anderthalb Stunden weit unvermerkt wie-
der bergan. Vor dem Orte südwärts an der
rechten Anhöhe hat der vorige Großvezier ein
schönes Sommergebäude aufführen wollen, es
ist aber unbeendigt geblieben, und man sieht
noch viele Säulengänge davon. In der
Stadt sind sieben Moscheen, wovon ich die
schönste von unserm Balkon aus, weil sie ge-
rade gegenüber auf dem Platze stand, abge-
zeichnet habe, und deren Zeichnung meine Le-
ser am Anfange dieses Fragmentes finden wer-
den.– Ich zeichnete ihre Seite gegen We-
sten hin.– Die Türken gehen in 24 Stun-
den dreimal zur Moschee; um Mitternacht, des
Morgens, und gegen Abend; wir sahen aber
auch da nur bejahrte Leute in dieselbe gehen.
Sie haben keine Glokken, sondern es steigt
ein Türke in den kleinen Nebenthurm bis an



) 88(

den Kranz hinauf, kömmt auf demselben her-
aus, und schreit halb brüllend, halb heulend,
durch ein langes Sprachrohr von allen vier
Seiten die Leute zum Gebethe zusammen, wel-
che auch sehr eingezogen dahin gehen; denn
ihre Religion ist ihnen heiliger, als sie viel-
leicht wenigen Nationen seyn dürfte.

Schiumna liegt von Adrianopel 15, von
Varna 10, von Sillistria eben so viel, und
von Rustschuk über Raßgerad, wodurch ei-
gentlich die bcste Straße läuft 16 deutsche geo-
graphische Meilen.

Die Stadt hat, wie ich schon erwähnte,
viele Kaufleute, und, wie man mich versicherte
bei 40.000 Einwohner, (woran ich aber zweifle)
worunter sehr alte Leute sind, denn die Luft
und das Wasser scheint da sehr gesund zu
seyn, besonders wenn man einmal daran ge-
wöhnt ist.

Ganz unerwartet kam nun endlich der
zweite Kourier von Konstantinopel zurük, und
meine Pferde wurden wieder gesattelt; aber
das Wegreiten wurde noch ein paar Tage



) 89(

verschoben; denn es kam den nemlichen Tag
der russische Geschäftsträger, Herr Obristlieu--
tenant von Parozzi aus Jassi an, dessen
Rükkunft neue Audienzen beim Großvezier und
die Abschiedsaudienz unsers zweiten Geschäfts-
trägers, Baron von Wallenburg, beschleunigte;
Parozzi avisierte mich, dass, da das Lager
bei Prund nun schon von dem kommandiren-
den Prinzen von Koburg bezogen seyn wür-
de, ich auf dessen Befehl nicht über Rust-
schuk, weil vielleicht Giurgewo schon ange-
griffen seyn könnte, sondern über Sillistria
zurükkehren sollte.

Der Großpforten-Dolmetscher, Mauro-
Cordato, kam des Tages vor unserer Ab-
reise, so wie vorher öfters, noch zu uns,
und da er von mir wusste dass ich ein Baier
bin, so sagte er mir, daß er im Jahre 1772
oder 73, welches ich nicht mehr sicher weis,
auf seinen Reisen in Deutschland, in französi-
scher Kleidung, unter dem Namen eines Kauf-
manns, in München gewesen sey, und da sehr
großes Vergnügen in der Bildergallerie und
der Bibliothek gefunden habe; auch erinnerte
er sich, in einer Oper eine bildschöne Dame



) 90(

gesehen zu haben, welche, wie man ihm sagte,
die Gemahlin eines Ministers gewesen seyn
soll, dessen Namen er aber nicht mehr wusste.
Er beschenkte mich zum Abschied mit wenig
bekannten orientalischen Parfüms und auch an-
dern Seltenheiten,

So sehr es mich freute, wieder zur Ar-
mee zurük zu kommen, so schwer fiel mir
der Abschied von unserem ersten Geschäftsträ-
ger, dem vortrefflichen Baron von Stürmer,
der in allem mir eben so viel Güte als Freund-
- schaft erwies, und der auch von den Türken
sehr hoch geschätzt wurde. Ich befürchtete
dort viel für seine schwache Gesundheit, wel-
che sich aber, wie ich in der Folge hörte,
vollkommen wieder verbesserte.

Sein jetziger hoher Charakter als k. k.
össtreichischer Gesandter in Konstantinopel be-
währt, dass man von der Größe seiner Ver-
dienste und diplomatischen Kenntnisse nicht
genug rühmliches sagen kann.– Ich fühlte
dies alles, und sagte ihm also desto schwe-
rer das letzte Lebewohl.–



). 91(

Meine Abreise erfolgte also den 2ten Juni,
eben an dem Tage, wo unsere Truppen Giur-
gewo angriffen und in wenigen Augenblikken
die Stadt sammt den Vorstädten wegnahmen
und meistens abbrannten.

Neuere Umstände und diplomatischen Ver-
anlassungen aus der letzten Audienz verur-
sachten, dass der Obristlieutenant von Parozzi
und der Baron von Wallenburg, sammt zwei
andern Kourieren, welche Kadetten von unse-
rer Kavallerle waren, und die ich auf Befehl
des Feldmarschalls unfehlbar mit zurük bringen
mußte, zu gleicher Zeit aus Schiumna, unter
einer starken Bedekkung von Spahis, mit mir
abreisten. Wir blieben bis Sillis tria zu-
SANNTM1EIl.

Sillistria ist eine uralte Stadt mit Gräben,
Mauern und Thürmen; litt bei jedem Kriege
von den ältesten Zeiten her vieles, weil die
meisten Uebergänge über die Donau hier und
bei Brahila geschahen. Es wurden sowohl
von den Russen als Türken nach und nach
immer mehrere Verschanzungen da angelegt,
so dass sie für eine Festung gelten kann; sie



) 92.(

kann aber wegen einer dominierenden, vorliegen-
den Anhöhe niemals sich lange halten.

Von Schiumna bis dahin muss man das
untere Bulgarien ein wahres paradisisches Erd-
reich nennen; der Viehstand der Bauern ist
ganz unvergleichlich; denn die Kühe gehen
bis über den Bauch hinauf im Kleegrase.

Man findet in den Dörfern lauter Grie-
chen, worunter die Bauern gute und recht-
schaffene Leute sind; sind sie aber schon et-
was vornehmer, so spielt gleich ein bekanntes
altes Sprichwort dazwischen, und man kennt
Schwarz und Weiß nicht mehr von einander.

In einer Strekke von ungefähr 6– 8
Stunden sieht man auf halbem Wege zwischen
Sehiumna und Sillistria, unweit dem schönen
Orte Kosligza, durch welchen wir kamen,
rechts die Anhöhen, die gegen Varna und das
adriatische Meer hinliegen; gegen Silistria hin
aber geht es immer unmerkbar abwärts, mei-
sfens in blumenreichen, schattichten Ebenen,
wo das kleereiche Gras zu drei Schuh hoch
wächst.



) 93.(

Ich unterredete mich öfters unter Wegs
mit dem Oberstlieutenant von Parozzi über
die Lage und Gegenden von Schiumna bis Sil-
listria hin, und fand nicht leicht eine Gegend
zu kriegerischen Offensiv- Operationen, gegen
die Gränze von Rumelien hin, geeigneter, als
diese, besonders, wenn man die auf beiden
Seiten herlaufenden Anhöhen und kleinen Wäl-
der gleich occupirt, und so stets in den Fan-
ken gedekt, rasch offensiv vordringt. Der nur
zu früh abgelebte russische Feldherr Kamenskoi
verfolgte diesen Offensiv– Plan in voller Stärke.

Zu Sillistria wurde uns bekannt gemacht,
dass Giurgewo den Tag zuvor angegriffen
worden sey, welches uns die Herrn Musel-
männer allda mit schweren Worten zu erken-
nen gaben, die aber Baron Wallenburg mit
noch stärkern Ausdrükken ihnen beantwortete,
indem er sie auf den Respekt zurükwies, den
sie auswärtigen Geschäftsträgern und diploma-
tischen Personen schuldig wären; inzwischen
schossen doch einige Türken, nachdem wir
ungefähr 150 Schritte vom Lande entfernt wa-
ren, mehrmal von verschiedenen Gegenden her,
auf uns, welches aber meistens über uns



) 94(

weggieng.– Wir erkannten dadurch, daß
diese Fehlschüsse auf höhere Winke gescha-
hen, denn, wenn sie uns hätten treffen wol-
len, wäre solches sicher geschehen, da die tür-
kischen Schützen auch auf 300 Schritte, wie
wir es in diesem Feldzuge sehr oft bemerkten,
sehr gut zu treffen wissen.

Wir mussten über drei Stunden warten,
bis wir über die Donau geschifft wurden, wel-
che hier drei viertel Stunden breit ist, so,
dass man solche in Schiffen mit Segeln über-
setzen muss.

Von Silistria, die Donau abwärts, liegt
die berühmte Festung Brahilov, auch öfters
Brahila genannt, ungefähr 19 Meilen weit
entfernt; wovon noch 7" Meilen bis Ismail
und von dieser bedeutenden Festung Io Mei-
len bis ins Meer sind; folglich liegt im Ganzen
Silistria von der Mündung der großen Donau,
welche da in mehr als 8 oder 9 Armen sich
ins schwarze Meer stürt, 36 deutsche Meilen ab.

Der Einlauf eines Theils der Donau in den
Seitenarm der Balta, gegenüber Sillistria, hat



) 95(

ein sehr romantisches Ansehen, bis zu dem
schönen Dorfe Kaller asch hin, wo ich von
allen meinen Reisegefährten Abschied nahm,
weil diese gerade nach Bucharest giengen, und
der russische Obristlieutenant von Parozzi
von dort aus wieder nach Jassi zum russi-
schen Feldmarschall, Fürst von Potemkin,
ich aber zu Pferde, über Kiritzeny, Podu-Pitar
und Odivaja, weil keine näheren Posten ange-
legt waren, nach Giurgewo eilte, wo ich den
4ten Juni Mittags schon eintraf, die Approschen
eröfnet fand, und nicht nur von meinen
Kammeraden, sondern selbst von unserm so
gütigen Feldmarschall sehr willkommen empfan-
gen wurde, weil man glaubte, ich wäre schon
vor der Ankunft Parozzis von Schiumna ab.
gegangen, und über Rustschuk zurükgekehrt,
wo man nach Aussage eines Deserteurs aus
Giurgewo, der ein Bosnier war, des Tages
zuvor einem Östreichischen Offiziere den Kopf
abgeschlagen hätte, welches sich aber in der
Folge nicht so befand, sondern solches einem
Östreichischen Artilleristen geschah, der schon
vor einem Jahre zu den Türken übergelaufen
War, dort Dienste bei der Artillerie nahm, bei
dieser Gelegenheit wieder zurük desertieren



) 96(

wollte, auf der That von den Türken festge-
halten wurde, und gleich sein Todesurtheil
empfieng.

Die Belagerung von Giurgewo dauerte
noch einige Tage fort, und wurde dann nach
einem sehr starken Ausfalle der Türken aufge-
hoben, dessen Geschichte schon von mehreren
beschrieben ist, und worüber ich hier schweige,
in einem andern Fragment aber über einzelne
Vorfälle dabei nähere Kenntnis meinen Lesern
geben werde.

-----------------



A n h a n g.

Ich versprach in der Schrift selbst, die
in einem Anhange und beigefügtem Schlacht-
Plane von der Bataille bei Foczan (von einigen
Fokschan auch Fokzan geschrieben) in der Wal-
lachei zwischen einem östreichisch- russi-
schen und türkischen Truppen- Korps darthun
werde, dass, wenn nicht die Ueberlegenheit
und Anzahl der türkischen Truppen, folglich
die Schwäche ihres Feindes den übeln Aus-
schlag eines Treffens, oder einer ganzen
Campagne verursachet, die türkische Taktik,
Schlachtordnung und Manoeuvres gewiss nicht
die zwekmäßigsten Mittel seyen, um einen

7



) 93.(

guten Schlachten- Erfolg zu erwarten, wo-
von der obenbesagte Originalplan unter Nro. I.
nebst dessen Beschreibung weiter unten, so-
dann aber ein zweiter Plan unter Nro. II.
durch ein einzelnes Beispiel den Leser über-
zeugen, und ihm hinlängliche Ansicht geben
wird, um die bei dieser Bataille vorgefallenen
Manoeuvres, sowohl von der oestreichisch-
russischen, als der türkischen Armee in’s Hel-
1ere zu setzen, und dadurch den Beweis zu
führen, von welcher Seite man, nach taktischen
Gründen, zwekmäßig oder unzwekmäßig agirt
habe.

Ich finde aber vor Allem für nöthig, die
Kriegsepochen und den Gang der Operationen
des Feldzuges der russisch– oestreichischen
Armee in der Moldau gegen die Türken, von
Ende des Jahres I788 und 1789, hier so
kurz als möglich zur Einleitung in die Schlacht
bei Foczan und zur näheren Kenntnifs dieser
Gegenden meinen Lesern zu beschreiben.

Nach der Eroberung von Chotim ent-
schloss sich der Herr Feldmarschall Prinz Ko-
burg, dem Siebenbürger– Korps, unter den



) 99(

Befehlen des Feldzeugmeisters Prinzen von
Hohenlohe, die möglichste Unterstützung zu
leisten. In eben diesem Augenblikke stellte
sich der damalige russische kommandierende Herr
Feldmarschall, Graf Romanzow, (dessen bei-
de Herrn Söhne, wovon der eine der allge-
mein verehrte, wirkliche Minister der aus.
tigen Angelegenheiten in Petersburg ist, ich
auf meinen Reisen im Jahre 1776 in vielen
großen Städten Ober- und Unteritaliens in
Gesellschaft eines so großen als kenntnis ve-
len Staatsmanns anzutreffen das Glück hatte) am
Pruth abwärts Jassy bei Mohila- Roboli
dem Feinde entgegen. Prinz Koburg ZOg nun
seine Truppen von Jassy und jene von Cho-
tim an das rechte Ufer des Sereth nach R„.
man, in der Moldau.– Durch diese Stel-
hung dekte er seine Communication mit der
russisch- kaiserlichen Armee, sicherte dadurch
auch vollkommen die aus der Moldau nach
Siebenbürgen gehenden Pässe, und bedrohte den
Feind so, dass, wenn dieser aus der Wallachei
nach Siebenbürgen operieren und eindringen wol)-
te, er auf der Stelle in die Wallachei vorrük.
ken konnte, woran ihn Niemand, im Vorge-
legten Falle, hätte stören können, und wodurch-

7



) IOO(

er dem Feinde nicht nur seinen Rükzug äus
Siebenbürgen erschwert, sondern solchen ganz
von der Donau würde abgeschnitten haben.
Die Wirkung dieses Manoeuvres des Prinzen
Koburgs erzielte das Resultat, dass der Feind
von seinem Vorhaben gegen Siebenbürgen un-
verweilt nachließ, und in der Erwartung, daß
der Feldmarschall Prinz Koburg ihn angreifen
würde, seine Position in der Wallachei be-
hielt.

Da nun der Winter mit Gewalt heran-
rükte, und die Truppen unter dem Prinz Ko-
burg unmöglich, wegen der schlechten Hütten
der dortigen Landes- Eizwohner, unter Dach
gebracht werden konnten, und solche doch
so vielen Strapatzen seit so langer Zeit unter-
worfen waren, so legte er sie in bequemere,
zwar sehr ausgedehnte, jedoch so viel mög-
lich in Brigaden zusammenhängende Winter-
quartire; man musste aber eine sehr große
Strekke, nemlich die ganze flache Gegend vom
Sereth an bis an das Gränzgebürge von Sieben-
bürgen, bei Bake, mit den Truppen besetzen.
Man war auch gezwungen, um Galaz zu ob-
servieren, und mit der Armee des russischen



) TO II(

Feldmarschalls Graf Romanzow bei Burlat in
Communication zu bleiben, einige Truppen
auf dem linken Ufer des Sereth einzuquar-
tiren.

Prinz Koburg, immer gewohnt, nach ei“
nem strategischem Systeme zu handeln, stellte
auch hier einen Grundsatz auf, welcher, wo
nicht gegen die meisten Feinde, doch gegen
die Türken großer Aufmerksamkeit gewürdiget
werden dürfte. Er berechnete sehr pünktlich,
dass der Feind, wenn er anders ein Aug auf
ihn hätte, unmittelbar über Foczan gegen ihn
operieren würde; und wenn solches geschähe,
er mehrerer Tage bedürfe, um seine Truppen
bei Foczan zu versammeln, und sodann unter
zwey Tagen Zeit von da bis Bake vorzu-
rükken nicht im Stande sey.

Der Prinz Koburg konnte in der nemli-
ehen Zeit, und noch viel früher seine Trup-
pen bei Bake konzentrieren, und obschon er
gar keinen Feind bis Adschuld vor sich hat-
te, und er also bis dahin sein ganzes erstes
Treffen in größter Gemächlichkeit und ohne
Besorgnis vorpoussiren konnte, auch, wenn



) O2(

er es für gut befunden hätte, bis Foczan mit
denselben hätte vorrükken können, so rükte
er doch über Bake nicht hinaus, um den Win-
ter über alle Nekkereien und Allarm zu ver-
meiden, da diese nur, sollten sie auch vor-
theilhaft für ihn ausfallen, keinen wesentlichen
Nutzen verschaffen, sondern den Truppen gro-
fse Beschwernisse, und auch in so rauhen
Zeiten sehr viele Krankheiten verursachen
würden.

Ein gut durchdachter Plan und ein festes
System, welches bei einer so kleinen Truppen-
Anzahl, als er da gegen einen so überlegenen
Feind kommandierte, um so nöthiger war, be-
lohnt insgemein den Schöpfer desselben mit
dem besten Erfolge, und der Feldmarschall
1hatte also das Vergnügen, seine Truppen den
ganzen Winter hindurch ungestörte Ruhe ge-
nießen zu sehen. Er sparte inzwischen nichts,
um alle mögliche Kundschaft vom Feinde zu
erhalten, indem er eine Menge Spione über
Foczan links und rechts, selbst bis Bucharest
ausgeschikt hatte, und diese reichlich belohnte,
um von daher und aus der ganzen Wallachei
immer die sichersten Nachrichten zu haben.



) 103.(

Indessen bezog der russische General– En-
Chef seine Winterquartiere erst im Monate De-
zember, und zwar zwischen dem rechten Ufer
des Dniesters und dem linken des Sereths.
Sein rechter Flügel erstrekte sich bis gegen
Burlat hin, dergestalt, dass seine Vorposten
stets sich mit den oestreichischen an dem lin-
ken Ufer des Sereths in Verbindung hielten,

Im Monate März fieng die Witterung
schon an schöner zu werden, und Feldmar-
schall Koburg, vorsichtig genug, um überall
dem Feinde zuvorzukommen, schikte den bra-
ven Obristen Baron Karaczay mit einem Ba-
taillon Infanterie, vier Escadrons Husaren,
zwei Escadrons Cheveauxlegers und einigen
Arnauten bis Bakov vor, der seine regulären
Truppen allda und in einigen vorliegenden Dör-
fern einquartierte, die Arnauten aber in kleinen
Vorposten längs des Sereths bis Adschud,
und durch die Gebürgsstrasse bis Petruskany
am Flusse Trotus vorauslegte.

Ich hoffe hier einem großen Theile mei-
ner Leser ein Vergnügen zu machen, wenn
ich dieselben in Kenntnis von sehr wichtigen



) 104(

und großen kriegerischen Thaten eines deut-
schen Fürsten setze, welche so ungemein viel
zu einem guten Erfolg und der völligen Ver-
drängung der Feinde aus der großen und klei-
nen Wallachei beigetragen haben.–

In dem nemlichen Zeitpunkte, wo der
Fürst Koburg zu Ende des Winters seine Ope-
rationen begann, übernahm der Feldmarschall
Lieutenant Fürst Hohenlohe Kirchberg das
Kommando über die oestreichischen Truppen
in Siebenbürgen.

Die Türken fiengen schon an im Februar
dieses Jahres, sich in der Nähe der Pässe nach
Siebenbürgen sehr thätig zu zeigen, und diesel-
ben zu beunruhigen. Sie kamen schon am 9ten
mit vielen Schwärmen von Spahis, wie sie ge-
wohnt sind, in die Gegend von Kineny auf
den Gränzen der Wallachei, wurden aber durch
die Artillerie auseinandergesprengt und ver-
trieben.

In den nemlichen Tagen zeigte sich auch
eine Abtheilung des Feindes bei Törtzburg,



) x 05(

wurde aber mit einem Verluste von 250 Tod-
ten ohne weiters verjagt.

Den 27ten des nemlichen Monats erschien
der Feind mit stärkeren Haufen bei Guralo-
ten, griff die Vorposten allda an, und der
lkommandierende Major zog sich zurük, mußte
aber auf Befehl des Kommandierenden den ver-
lassenen Posten bei Saracinest auf der Stelle
wieder einnehmen.

Am ersten Mai griff Fürst Hohenlohe, wel-
cher eben den Posten von Saracinest selbst
visitierte, den Feind, welcher eben wieder sich
vor demselben versammelte, an der Spitze von
einer Escadron Toskana Husaren an, warf den-
selben über den Haufen, tödtete ihm über 170
Mann, und verjagte ihn aus dieser Gegend.
Das Resultat dieser herzhaften That war, daß
der Posten wieder besetzt, und diese ganze
Gegend von dem Feinde gereinigt wurde. Die-
ser zog sich nun gegen die Pässe von Kron-
stadt, attaquirte den Posten von Braedial mit
vielem Ungestimm, und umringte denselben.
Das Reserve- Korps rükte aber vor, und warf
nebst zwei Kompanien Veteranen, welche die



) 106(

Schanze vertheidigten, und nun über dieselbe
heraussprangen, den Feind so wüthend und
mit solchem Erfolge zurük, dafs 204 Türken
auf dem Platze blieben, und die übrigen in vol-
ler Flucht sich aus dem Staube machten. Sie
nahmen eine große Menge blessierter mit sich,
und liessen sich da nicht mehr sehen.

Kurz darauf machten die Türken Miene,
den Posten von Tömös zu forçiren. Der
Feldmarschall– Lieutenant Fürst Hohenlohe,
welcher an einer neuen Diversion von Seite
des Feindes in dieser Gegend gar nicht zwei-
felte, hielt sich in dieser Absicht in Kronstadt
auf, und beobachtete täglich den Feind, wel-
cher auch wirklich den 3ten August den Pass
von Bozaes mit seiner gewöhnlichen Raserei
angriff. Der kommandierende General setzte sich
aber selbst wieder an die Spitze der Kavallerie,
griff den Feind auf beiden Flanquen mit solchem
Erfolge an, dass er ihn warf; säbelte 396 Tür-
ken nieder, mehrere wurden gefangen, und
drei ihrer Kanonen demontiert. Man nahm den
Feind auch 20 Bagage- und Munitionswa-
gen ab.



) 107(

Kurz darauf detachirte der Fürst Hohen.
lohe den General von Meyersheim mit drei
Compagnien Infanterie, 15o Scharfschützen und
einiger Kavallerie nach Kimpolung in der
Wallachei, um den Feind dort zu rekognosci-
ren. Er stieß bald auf ihn und attaquirte den-
selben mit solchem Erfolge, dass 160 Türken
todt auf dem Wahlplatze blieben, und 16 Fah-
nen, nebst einer Kanone und einem Munitions-
Wagen erobert wurden.

Der Feldmarschall- Lieutenant Fürst Ho-
henlohe wurde durch einige Rapports von den
äußersten Vorposten benachrichtiget, dass die
Feinde in verschiedenen Abtheilungen neue Be-
wegungen machten, aus welchen der Fürst
wahrnahm, dass es auf das General von Staa-
derische Korps im Syller Thale abgesehen war,
Er vernahm auch, dass die Türken auf ihrer
Seite die Wege gegen den Vulkan-Berg hinauf
ausbessern ließen.– Bei jeder Gelegenheit und
jedem Vorgang, ohne sich lange zu bedenken,
gleich entschlossen, resolvierte sich der Fürst,
diesem Angriffe der Türken durch einen ra-
schen Einbruch in die Wallachei zuvorzukom-
men, und setzte sich mit 5 Bataillons Infanterie



) 103.(

und 8 Escadronen Kavallerie am 6ten Oktober
aus dem Syller Lager in Marsch. Obschon nun
die Passage über den hohen und sehr beschwer-
lich zugänglichen Berg Vulkan mit vielen
Schwierigkeiten verknüpft war, so setzte er
doch mit seinem Korps über denselben, liefs
den 7ten durch seine Avantgarde das Vorpo-
sten Korps des Feindes bei Paritzeny atta-
quiren, und nachdem er mit seinem ganzen
Korps, seine Avantgarde zu souteniren, nach-
rükte, wurde der Feind geschlagen, bis zu sei-
nem Haupt- Korps bei Vladeny zurükge-
worfen, und ließ sein ganzes Lagen bei Pa-
ritzeny im Stich.-

Von diesem raschen Coup des Fürsten auf-
gewekt, avancierte den 8ten der Bascha Cara:
Mustapha mit seinem ganzen Korps von
15.ooo Mann, in 4 Kolonnen, wovon 3 aus
Spahis, 1 aber aus Janitscharen bestand, ge-
gen den Fürsten. Die letztern zogen sich rechts
gegen den Abfall des Berges, um dort di oest-
reichische Infanterie zu beschäftigen; die 3
übrigen Kolonnen oder Pulks von Spahis be-
mühten sich über eine Stunde lang, auf meh-
reren Seiten, die in einer gedrängten Massa



) 109(

aufgestellte Kavallerie, an deren Spitze Fürst
Hohenlohe selbst stand, zu harceliren, und aus
der Stellung zu bringen, als plötzlich die Ja-
nitscharen von seiner Infanterie geworfen, rasch
verfolgt und zur allgemeinen Flucht gebracht
wurden. Jetzt ließ der Held zur Attaque bla-
sen, zog selbst seinen Degen, und obschon er
einen starken Prellschuß an den rechten Schen-
kel bekommen hatte, so griff er doch selbst
durch ein bewundernswerthes Kavallerie- Ma-
noeuvre an, indem er in einem Augenblik sei-

ne 8 Escadronen rechts und links developirte,
in die Spahis, welche gar nichts mehr zur Ret-

tung der Janitscharen thun konnten, von allen
Seiten einhieb, sie zum Theil über den Haufen
warf, und ohne weiters bis Kerbunesty,
wo ihr Hauptlager war, verfolgte. Kurz, das
ganze Korps der Türken wurde dergestalt zer-
streut, dass von den 15000 Mann nicht mehr
als ungefähr 4– 500 Mann in ihr Lager zu-
rükkamen.

Es wurden 1500 Mann getödtet, ohne
jene Janitscharen, welche von Tag zu Tage
in den Waldungen theils gefangen, theils auf
gerieben wurden; es wurden auch 47 Türken



) IIo(

gefangen, 6 Kanonen und 30 Fahnen erobert,
und das ganze Lager nebst den Magazins bei
Pareseny, Vladeny und Turgus il erbeu-
tet. In dem Lager fanden sich, wie es bei
den Türken gewöhnlich ist, ungemein viele
und große Korstbarkeiten, welche alle dem
Sieger in die Hand fielen. Die Kavallerie, wel-
che dem Feinde nachsetzte, eroberte bei Ker.
bunesty auch noch die ganze türkische Ba-

gage.-

Das große Resultat dieser glänzendeu Af
faire veranlasste des Kaisers Majestät, den Für-
sten Hohenlohe zu der Würde eines Feldzeug-
meisters zu erheben, und ihm zugleich das
Kommandeur- Kreuz des Maria Theresien Or-
dens mit einem äußerst gnädigen Handschrei-
ben zuzuschikken.

Männer vom militairischen Metier haben
längst bemerkt, und bemerkten es niemals
mehr, als während der siegreichen Feldzüge
des großen Napoleons, dass der wahre Feld-
herr sehr selten einen Schlag auszuführen sucht,
ohne dass er auf mehreren Seiten zugleich An-
griffe macht, Demonstrationen unternimmt, und



) 111(

wenn diese reussiren, für das Ganze desto
größere Folgen bewirkt. Eben so hier!–
Fürst Hohenlohe, um sein großes Unterneh-
men bei Porezeny ganz zu sichern, deta-
chirte den Herrn General von Brugglach
nach Rimnik hin, um auch da den Feind aus
seiner Stellung zu treiben, und ihn auf desto
mehreren Orten zugleich zu beschäftigen. Ge-
neral Brugglach, der in allen seinen Unterneh-
mungen mit vieler Vorsicht zu Werk gieng,
überraschte in Rimnik selbst den Feind so un-
erwartet, daß er sich kaum zur Gegenwehr
setzen konnte, über 130 Todte, 50 Gefangene
und eine Kanone verlor.-

Da dieser coup die Absichten des Kom-
mandierenden auf sein größeres Unternehmen
befördern sollte, so verherrlichte der gute Er-
folg davon, um so viel mehr auch den Glanz
des größeren Sieges.

Das wichtigste Resultat dieser Affairen war
nun, dass, da in der Zwischenzeit der Feldmar-
schall Koburg den schönen Sieg bei Foczan
gewann, wie wir in vollkommenem Detail sol-
ches weiter unten sehen werden, auch Belgrad



) II 2(

fiel, und Orssowa in der Folge bloquirt wurde,
der Feldzeugmeister Fürst Hohenlohe mit sei-
nem ganzen Korps in die große und kleine
Wallachei eindrang, und eine Kolonne unter den
Befehlen des General Staader nach Crajova in
der kleinen Wallachei schikte. Er selbst aber
schlug seinen Marsch über Rimnik ein, und
führte die zweite Kolonne nach Caraka1 hin,
detachirte den General Majersheim mit der
3ten Kolonne nach Ruszvede in der großen
Wallachei, und General Orosz führte auf sei-
nen Befehl die 4te Kolonne, welche den lin-
ken Flügel seines Korps ausmachte, zu der
Armee des Prinzen Koburg, welcher nach der
Schlacht von Foczan, wie in der Folge er-
sichtlich seyn wird, von da nach Buzeo vor-
gerükt war, und sodann alle oestreichischen
Truppen in der großen Wallachei unter sein
Kommando bekam.

Da in den meisten vorigen Kriegen Oest-
reichs die deutschen Fürsten, welche in die-
sen Diensten standen, so groß und vortheilhaft
sich auszeichneten, so durfte ich bei dieser Epo-
che, neben dem siegreichen Feldherrn Ko-
burg, wohl unmöglich des großen Hohenlohes



) 113.(

vergessen, da besonders alle seine beschriebe-
nen Thaten so große Kenntnis von der Wal-
lachei dem Leser geben.

Und nun wieder zu den Operationen wel.
che Prinz Coburg im Monat he März, wo er
in der Moldau den Obrist. Baron Karaczay,
zur Observation der Türken bis Bakov, VO"-
detachirte.

In dieser Zeit machte der Prinz Koburg
vorgedachten Herrn Feldzeugmeister Fürst H.
henlohe den Vorschlag, ihm das erste Infante-
rie-Regiment. Szekler, und eine Division Sze.
ler Husaren, welche Truppen die Pässe bei
Oyloh und Gymos zu vertheidigen hatten,
im Falle er Verstärkung bedürfe, zu seinem
Korps rükken zu lassen, weil sie doch in die-
sem Augenblikke, wo Siebenbürgen durch die
letzten Manoeuvres Koburgs und das Vorschie-
ben seines rechten Flügels meistens gedékt
War, und gesichert stand, dort überflüssig Wä-
ren.– Fürst Hohenlohe, welcher dieses gar
zu wohl einsah, und überhaupt, so bald der
allgemeine Dienst es erforderte, mehr auf seine
Kenntnisse und kriegerischen Einsichten, als

Z-



) 114(

auf die Anzahl der Truppen zählte, fand den
Antrag des Feldmarschalls Koburg sehr billig,
und gab auf der Stelle dem Obrist von Hor-
vath den Befehl, dass er, sobald er von dem
Feldmarschall Prinz Koburg die Ordre erhalten
würde, zu ihm zu stossen, unverweilt mit den
beiden Bataillons Szekler Infanterie und zwei
Escadrons Szekler Husaren dorthin eilen solle,
wohin seine Ordre ihn rufen würde.

Inzwischen gieng auf der ganzen Linie
der Koburgischen Vorposten nichts vor, son-
dern der Feind liess sie in größter Ruhe; da-
gegen aber nekte er desto mehr die russischen
Vorposten in der Gegend von Burlat, und
General von Doerfeld war genöthigt, seine
Vorposten zu verstärken, und trieb die Feinde
so weit wieder zurük, daß er einige Zeit wie-
der ruhig blieb.

Inzwischen ließ der Hospodar der Walla-
chei, den neu ernannten Seraskier Itagy Soy-
tari bei Foczan ungefähr 2– 3ooo Türken
versammeln, und befahl, dass sie sich zu ei-
nem nahen Vorrükken täglich bereit halten soll-
ten. Als Prinz Koburg von diesem Zusam-



) 115 (!

fnenziehen des Feindes bei Foczan durch seine
Spionen benachrichtiget wurde, so musste auf
der Stelle Obrist Baron Karaczey sein kleines
Avant-Korps konzentrieren, bis Faro any vor-
rükken, und kantonirte sodann daselbst. Der
Feldmarschall, welcher niemals Einen seiner UN-
tergeordneten Generals, Stabs– oder Obero H.
ziere (wie es öfters schon geschehen ist) in
den Wind stellte, und auf gutes Glük dem
Feinde blos gab, beorderte auf der Stelle den
General Jortis, mit seiner Brigade über die
Bistritz zu gehen, um auf alle Fälle den Obrist
Baron Karaczay thätig zu souteniren. In eben
diesem Augenblikke mußte General Schwerzing
auch mit seiner Brigade aus den Quartiren auf
brechen, und solche zwischen der Bistritt, und
Moldava konzentrieren, wodurch das ganzé“
Prinz Koburgische Corps d'armée durch wenige-
Manoeuvres und einen raschen Marsch innerhalb
wenigen Stunden sich vereinigen, und dem
Feinde Téte biethen konnte.

Der Feind, welcher bei Foczan, wie es

schien, sehr wachsam war, musste gleich von

dem Manoeuvre und den neuen Stellungen der

Prinz Koburgischen Korps avisiret worden
Z k



) 116(

seyn, und recognoscirte am 14ten April vor-
wärts, um, wie es vermuthlich ist, von den
neuen Stellungen der Oestreicher nähere Kennt-
nifs zu erhalten.

So wenig wir Ursache haben die großen
Bewegungen und Manoevres ganzer Armeen
und großer Korps der Türken zu bewundern,
so muß man doch, und dieses mit größter
Billigkeit, gestehen, dass sie alle dergleichen
kleinere Unternehmungen und Vorposten- Krie-
ge, bei welchen sie sich leichter, als mit den
tief auf einander gestellten Massen und häufigen
Pulks bewegen, nach allen Regeln der Kriegs-
kunst verstehen, wie sie solches schon in je-
nen Zeiten und auch erst kürzlich bewiesen ha-
ben. Seraskier Itagy Soytari sah sehr wohl
ein, daß er seinem Feinde ganz gewiss in die
Hände laufen würde, wenn er die gerade Strasse
von Foczan über Adrehud gegen Bakov
wählen sollte, und schwenkte sich also links,
um sich in einer unbesetzten Gegend durch
die Gebürge und Waldungen gegen den Tro-
tus Fluss hinaufzuziehen. Er marschierte mit
Kavallerie, ohne einen Mann Infanterie bei sich-
zu haben, hinauf gegen Petrus kany, setzte



) r17(

da über den Fluß, und drang unentdekt durch
die Gebürgsstrasse bei Barava vor.

Ich habe schon weiter oben in dem Wer-
ke selbst, bei meiner Abreise von Bucharest
nach Giurgewo, von den Arnauten bemerkt,
daß solche nicht die vortrefflichsten Vorposten-
Dienste leisten, weil sie meistens ein zusam-
mengelaufenes und undiszipliniertes Volk sind.
Eben diese Truppe zeigte auch hier wieder
eine Probe davon. Sie waren in kleinen Aviso-
Posten auf den Strassen in den Wäldern auf-
gestellt, um immer allda zu kreuzen und zu
patrouillieren; allein sie versäumten ihre Schul-
digkeit, und da auch ihre Offiziere sich ge-
mächlich in ihren Quartieren aufhielten, so
wurden sie alle von dem Feinde überrascht
und zerstreut; sie flohen rechts und links in
die Wälder auseinander, wie es insgemein bei
Ueberfällen zu geschehen pflegt, und der Haupt-
posten blieb von ihrer Seite her ohne Aviso.
Allein der Obrist Karaczay, gewöhnt immer
seinen gegenüberstehenden Feind zu beobachten,
wußte sich zeitig genug von seinen Bewegun-
gen durch die Landeseinwohner und gute Kund-
schafter in Kenntnis zu setzen. Er versam-



) 1:18(

melte auf der Stelle sein kleines Korps, und
ließ den Husaren- Rittmeister Oettwer von
dem braven Regimente Barko gegen den Feind
bis Barava vorrükken, um denselben zu re-
cognosciren.– Der Seraskier nahm gleich
die gegen ihn anrükkende Patrouille von 1oo
Husaren und 100 Arnauten des Rittmeisters
Oettwer wahr, und zog sich ungesäumt, ohne
seinen Feind zu harceliren, in der Ebene, auf
der Strasse nach Adrehud, zurük.– Der
beherzte Rittmeister Oettwer, obschon er die
Ueberlegenheit des Feindes sah, griff rasch
denselben mit seinen Husaren auf dem Rükzug
an, wobei die Arnauten freilich auch mit ins
Gefecht hinein mußten. Das Resultat dieses
raschen Unternehmens waren 56 Gefangene und
die Zerstreuung der ganzen Arriére r Garde des
Seraskiers. Zur nemlichen Zeit aber wurde
eine andere Truppe Arnauten, welche eigent-
lich niemals sich selbst hätten sollen überlas-
sen werden, und die den Feind auf der Strasse
von Foczan und nicht über Barava her erwar-
tete, von deuu Feinde überrumpelt, und theils
zersprengt, theils gefangen und zusammenge-
hauen.



) r 19(

Nachdem nun Itagy Soytari sich selbst
von der Stellung seines Feindes überzeugt hatte,
so kam er nach 5 Tagen, nemlich den 19ten
April mit 5– 60oo Türken durch die Ebe-
nen von Foczan über Adrehud heran.

Obrist Baron Karaczay wählte eine sehr
gute Position bei Walesakka und erwartete all-
da ruhig den Feind, welcher die Kavallerie,
die er vorwärts ausgestellt hatte, gleich atta-
quiren wollte, sie retirirte aber absichtlich sich
hinter die Artillerie, um den Feind in das Ka-
nonen- Feuer zu lokken.– Der Feind in
seiner gewöhnlichen Art, mit Ungestümm al-
les zu beginnen, ohne die gehörige Vorsicht
zu gebrauchen, verfolgte auch hier unsere Ka-
vallerie, und kam dadurch eben in das wohl-
angebrachte Feuer der oestreichischen Artillerie,
indem er sich nehmlich auf den rechten Flügel
des Obristen von Karaczay werfen wollte,
wurde er mit einem solchen Hagel von Kar-
tetschen empfangen, dass er rasch von dieser
Unternehmung nachließ-– Nachdem der Feind
also sein Glük auf dem rechten Flügel umsonst
versucht, und sich wieder gesammelt hatte,
unternahm er eine zweite Attaque auf den



) 120(

linken oestreichischen Flügel, wovon man schon
allzeit überzeugt seyn kann, denn wenn die
Türken anf dem rechten Flügel nicht reoussiren,
und nicht gleich zu Grunde gerichtet und ver-
folgt werden, so machen sie einen neuen An-
griff auf den linken Flügel, und so umgekehrt,
wenn sie zuerst auf dem linken Flügel zurük-
geworfen wurden. Er wurde aber auf dem
linken Flügel eben so empfangen, gleich durch
die Artillerie in Verwirrung gebracht, von wel-
cher Obrist Karaczay den besten Gebrauch mach-
te, der überdies auf ihn rechts die braven Che-
vaux- legers von Levenehr, und links die sich
überall so vortheilhaft ausgezeichneten Husaren
von den Regimentern Kaiser und Barco ein-
hauen, ihn zum gänzlichen Rükzug nöthigen,
und auf das lebhafteste verfolgen ließ. Der
Obrist von Karaczay; welcher Kenntnis von
dem ganzen vorliegenden Terrain hatte, und
in Allem mit Vorsicht zu Werke gieng, be-
fahl auf der Stelle der nachsetzenden Kavalle-
rie, nicht weiter die Türken zu verfolgen, und
zog sein ganses Korps wieder zusammen, in-
dem er den Grundsatz, daß Mäßigung nach
erhaltenen Vortheilen, die den Nutzen der Ver-
folgung zweifelhaft machen, die Einsichten des



) 121(

Kommandierenden mehr in’s Licht setze, in al-
len seinen Operationen vor Augen hatte. Er
hielt es in diesem Augenblikke, wo größere
Operationen des Hauptkorps noch nicht mög-
lich waren, die kombinierte russische Armee
auch noch nicht die Hand dazu reichen konnte,
für hinlänglich, den Feind zurükgeschlagen, eine
Menge desselben zu Grunde gerichtet, 2 Fah-
nen erobert, und mehrere Gefangene gemacht
zu haben. Kurz der Obrist Baron Karaczay
handelte hier ganz nach Gründen, indem vor-
wärts mehrere Defileen waren, und überhaupt
das Ganze eine coupirte Gegend ist, wo der
Feind Hinterhalt gelegt, auch solche vielleicht
mit Infanterie und Kanonen besetzt haben konn-
te, so dass er durch den Schaden, den sein
Korps dadurch hätte leiden können, mehr ver-
loren, als gewonnen haben würde. Er be-
gnügte sich damit, daß der Feind nebst den
Verlust an Gefangenen mehr als 50 Todte,
und 14o zu Grunde gerichtete Pferde auf dem
Platze liegen ließ, von welchen letzteren über
4o Stükke lebendig in seine Hände fielen, wo-
durch sich beweiset, daß der Feind bei die-
ser Affaire wenigstens 200 Mann verloren



) IT 22,(

habe; seinerseits blieben 14 Mann, und unge-
fähr 30 wurden blessirt.-

Der Feind beunruhigte nun das oestrei-
chisch– Prinz- Koburgische Korps eine geraume
Zeit ganz und gar nicht, wovon die Opera-
tionen der nunmehr vorgerükten Avantgarde
der Russen unter den Befehlen des Generals
von Doerfeld, welcher sehr wichtige Vor-
theile über den Feind bei Maxineni erlangte,
und solchen mit vielen Verlust aus Galaz
zurüktrieb, Ursache gewesen seyn mochte,

Der Feldmarschall Koburg, von diesen
Vortheilen der Russen benachrichtiget, und im-
mer bereit die Operationen der Allirten auf
alle mögliche Art zu unterstützen, und das ge-
meinschaftliche Wohl dadurch zu befördern, er-
bot sich, ohne weiters mit einem Theil seines
Corp d'armée gegen Foczan hin vorzurükken,
obschon ihm bei dieser rauhen Jahrszeit, und
bei den in dieser Gegend so schlechten Wegen
der Nachzug der Fourage und Lebensmittel
höchst beschwerlich und schier unmöglich war,
Er machte also alle Anstalten, den General Ba-
ron Spleny, dessen Talente wir erst bei der



) 123(

Bataille von Foczan heller werden kennen ler-
nen, mit 5 Bataillons Infanterie, und 12 Es-
kadrons Husaren nach Foczan hin aufbrechen
zu lassen.- Alles war bereitet zum Marsch,
als von dem General von Dörfeld die Nach-
richt ankam, dass er plötzlich von Galaz sich
zu retiriren Befehl erhalten hätte, und bei Bur-
lat wieder Posto gefasst hätte.

Diese Nachricht zwang also den Prinzen
von seinem guten Vorhaben nachzulassen, und
er beorderte die Truppen, wieder in ihren Quar-
tieren zu bleiben, und die Subsistenz für die-
selben blieb auf alle Fälle in voller Bereitschaft,
Sein guter Willen also zur Unterstützung der
Allirten, seine Bewegungen zu beginnen, war
nun vereitelt, und er suchte nur allein sich
mit diesen in gleicher Linie zu halten.

Es ist zwar wahr, daß die Vorpoussi-
rung des dem General Baron Spleny zuge-
dachten Korps bis Foczan, einen kleinen Un-
terschied in der Stellung gemacht haben wür-
de, inzwischen aber hätte auch der Prinz selbst,
um mit demselben vereinigt zu bleiben, mit
dem Hauptkorps sich ihm nähern müssen, und



") 124(

wäre folglich gezwungen gewesen sich von
seinen Magazinen weiter zu entfernen und

hätte mithin nur mit vieler Mühe seine Trup-
pen verpflegen können.

Foczan war der Wahrscheinlichkeit nach
der letzte Standpunkt, mit welchem sich die
Operationen für dieses Jahr hätten endigen
können, weil immer das Aug nach Belgrad
hin gerichtet war, und man den Fall dieser
Festung zur Losung für weitere Operationen
mit den Alliirten einsweilen gemacht hat, und
früher auf keinen Fall nach der Wallachei ein-
dringen durfte.

Man würde den Zwek leicht erreicht ha-
ben, nach der Wallachei vorzugehen, um dort
eine eben so feste Stellung nehmen zu kön-
nen. Allein man würde alsdann doch immer
gezwungen gewesen seyn, den Ausschlag von
Belgrad zu erwarten, und auch da wieder in
ein Lager zu ziehen, welches auf dem Grän-
zen zwischen der Moldau und Wallachei für
die Armeen ein Böses ist, weil man da zu
fouragiren gezwungen, das Gras in der Nähe
bald aufgezehrt ist, und man sodann das frische



) 125(

Futter weit herbei bringen muß. Nebst die-
sem ist bekannt, dass lang stehende Lager, be-
sonders in diesen warmen Gegenden, wo das
gute Brunnenwasser selten ist, und man auch
nicht allzeit in der Nähe von einem Flusse
kampiren kann, für die Gesundheit des Solda-
ten höchst bedenklich sind.

Alles vorhergehende wohl überlegend, re-
solvierte sich Prinz Koburg gegen Foczan vor-
zurükken, um immer mit den Russen in glei-
cher Linie zu operieren. Er bezog bis dahin
mehrere Lager, um die Fouragirungen reichli-
cher zu bezwekken, die Verpflegung der Trup-
pen desto mehr zu sichern, und so lang in
grasreichen Gegenden zuzubringen, bis der wich-
tige Zeitpunkt eintreten würde, wo das oest-
reichische Truppenkorps unter dem Fürsten Ho-
henlohe in Siebenbürgen, und die russische Ar-
mee zwischen dem Dniester und Sereth ihre
Bewegungen vorwärts und er also seine Ope-
rationen im Centro der übrigen gegen Foczan
bewerkstelligen müsse, um in Vereinigung mit
den übrigen, der diesjährigen Kampagne ein
folgenreiches Ende zu verschaffen.– Er
Wählte sein erstes Lager am Fuße der ablau-



) 126(

fenden Berge bei Po du- Bezedi an der
Bistritz, eine Stunde vor Bakov, und unweit
dem rechten Ufer des Sereths, Walesakka vor-
wärts auf seiner rechten lassend, welches ich
bemerke, weil der für den Kenner der Kriegs-
wissenschaften so bedeutende Ort von Podu-
Bezeidi, in den bis jetzt von der Moldau
und Wallachei bekannten Landkarten, nieht er-
sichtlich ist, und doch für eine gute Position
nicht erwünschter situiert seyn könnte.-

Der Obrist Baron Karaczay wurde mit
seiner Avantgarde bei Walesakka, unweit dem
Platze, wo er die Affaire gegen den Seraskier
Itagy– Soytari so ruhmvoll bestand, unge-
fähr anderthalb starke Kanonenschüsse vorwärts
dem Lager postiert, und weiter vorwärts wur-
den 2 Escadrons von Kaiser Husaren detachirt,
um die Strassen gegen Petrus kany am Flusse
Trotus, welche sich durch das Gebürge zie-
hen, zu observieren, auch selbst zur vollen
Sicherheit bis über diesen Fluß zu patrouilli-
ren, und überall ein wachsames Auge zu haben.

Diese Veränderung des Prinz- Koburg-
sehen Korps bezwekte die sichere und unge-



) 127(

störte Korrespondenz von seinem Korps mit
jenem von dem Fürst Hohenlohe in Sieben-
bürgen, der Hauptarmee im Bannat und dem
Hof in Wien, indem nun alle Kouriere und
Estaffetten dadurch, ohne von den Türken be-
unruhigt zu werden, über den Oytor- Bach,
Herrmannstadt und Temeswar ihren Weg fort-
setzen konnten, und so lebte das Korps des
Feldmarschalls Prinz Koburg einige Zeit ruhig
und mit Ueberfluss in seinem Lager.

Nach einigen Wochen zog der Feldmar-
schall Prinz Koburg die Abtheilung derjenigen
Truppen, welche er dem Fürst von Hohen-
lohe vorschlug ihm zu cediren, weil sie in
diesem Augenblikke in Siebenbürgen überflüs-
sig waren, an sich, und machte Anstalten in
ein neues Lager erstens zu rükken. Zu diesem
Zwekke marschirte er mit einem Theile seines Ar-
meekorps in die schöne Ebene bei Parava,
am rechten Ufer des Sereths, bezog da ein
Lager, postierte den Obrist von Karaczay auf
die Anhöhen an seinem rechtem Flügel in eine
sehr vortheilhafte Stellung, und detachirte den
Herrn Feldmarschall– Lieutenant Baron Spleny
mit 2 Bataillons Infanterie und 10 Escadrons



) I 28(

Kavallerie nach Petruskany, mit welchen er
die aus Siebenbürgen angekommenen 2 Ba-
taillons Szekler Infanterie, und 2 Escadrons
Husaren noch vereinigte.

Es ist hier der Ort zu erinnern, dass der
Prinz Koburg nach dem nemlichen Grundsatz,
welchen er, wie oben gesagt, bei Beziehung
seiner Winterquartiere beobachtet hatte, auch
hier befolgte, und stets auf dem linken Ufer
des Sereths einige Infanterie nnd 2 Escadrons
Husaren stehen liefs, welche immer mit seinem
Korps so viel möglich auf der andern Seite des
Sereths gleiche Linie hielten, die Verbindung
mit den Russen aufs Genaueste beobachteten,
und zugleich ihm den großen Vortheil verschaf-
ten, durch die Patrouillen, welche beständig
an dem linken Ufer des Sereths, ohne von dem
Feinde beobachtet zu werden, hinabgiengen,
von jeder Bewegung des gegenüberstehenden
Feindes durch die Landleute und Spione die
pünktlichsten Nachrichten einzuholen. Von
allen Mouvements der Türken auf diese Art
immer in Kenntnis gesetzt, beschäftigte sich
nun der Prinz mit dem Gedanken an eine Di-
version, welche er dem Feinde machen wollte,



) 129(

um dessen Aufmerksamkeit auf die Operationen
der Haupt- Armee und der Russen zu theilen,
und ihn durch verschiedene Bewegungen zu
amüsieren. Er schikte zu diesem Zwek seinen
damaligen Flügeladjutanten Major von Fischer
zu dem Fürsten von Hohenlohe nach Sieben-
bürgen, um mit diesem thätigen General eine
gemeinschaftliche Vorrükkung in die Walla-
chei, und die daraus erfolgende Vereinigung
ihrer Korps zu verabreden, zu welchem Erfol-
ge besagter Major von Fischer sowohl schrift-
lich, als mündlich die detailiertesten Vorschläge
und Plane bei sich hatte.

Der Fürst von Hohenlohe billigte die er-
haltenen Vorschläge des Prinzen, und bezeigte
sich sehr bereit zum gemeinschaftlichen Besten
ohne Verzug mitzuwirken; inzwischen aber
müßte er die von der Hauptarme ihm verspro-
chene Verstärkung abwarten, um desto kräfti-
ger zu dem beabsichteten Plan mitwirken zu
können.

Da Prinz Koburg von dieser Seite seines
Vorhabens nun gesichert war, so suchte er
auch russischer Seits sich der Unterstützung

9



) 136(

desselben zu vergewissern, machte also dem
russischen General- En Chef seinen Plan be-
kannt.

In der nemlichen Zeit übernahm der so
berühmte als tapfere General Graf Suwarow-
Riminitzky, welcher so viele Lorbeer für
seinen Glanz zu brechen wußte, die russische
Division, welche bei Burlat stand, und erst
vor kurzem unter dem General von Dörfeld,
sowohl bei Maxineni als bei Galaz mehrere,
beinahe an das Wunder gränzende, Heldentha-
ten verrichtet hatte. Es entstand nun ein
Briefwechsel zwischen diesen beiden, sich von
Person noch unbekannten Feldherrn, und da
beide gewohnt waren offen und ohne Hinter-
halt sich einander zu behandeln, ihre Meinun-
gen über jeden Gegenstand zum Allgemeinen
Besten gerade hin zu erklären, so wurden sie
auch bald einig, gemeinschaftlich und mit Nach-
druk gegen den Feind zu agiren.

Es kamen nun einzelne Nachrichten über
die Bewegungen des Feindes ein, daß der
Großvezier aus seinem Lager von Schiumna
ein starkes Truppenkorps unter den Befehlen



) 131(

des Seraskier Mehmet Derwis unweit Bra-
hila über die Donau habe setzen lassen, und
Miene machte, gegen die Moldau hin zu ope-
riren, welches auch von ihm unternommen
wurde, dergestalt, dass man in einigen Tagen
die sichersten Nachrichten von dem Anzug die-
ses Seraskier hatte, er mit einem starken
Korps von 36.000 Mann bei Foczan ange-
kommen sey, und seine Avantgarde bis an
den Putna Fluss vorpous-siert habe.

Prinz Koburg fand nun für's erste nöthig,
seine Truppen alle in einer defensiven Posi-
tion zu vereinigen, marschirte aus seinem La-
ger bei Podu- Beze di nach Adschuld vor,
und gab dem Feldmarschall– Lieutenant Baron

Spleny die Ordre, sich auf der Stelle auch da-
hin zu ziehen,

Der Prinz wurde auch wirklich in diesem
Augenblikke durch seine ausgeschikten Spione
avertiret, dass ein türkisches Truppenkorps von
36ooo Mann, welches der Großvezier aus sei-
nem Lager von Schiumna nach der Donau hin
detachirt habe, über die Donau gesetzt, und

9*



) 132(

unweit Brahila sich versammelt hätte, und
Miene machte gegen die Moldau hin zu ope-

riren.

Es wurde auch wirklich der Prinz in der
Mitte Juli 1789 durch die weiter vorpoussir-
ten Patrouillen versichert, dass der Seraskier
Mehmet Derwis mit seinem ganzen Truppen-
korps von Brahia her über den Milchov Fuß
gegangen sey, vor Foczan ein großes Lager
bezogen, und seine Avantgarde in einem klei-
nen Lager, unweit dem Putna Fluß, postiert
habe. Nun dachte der Prinz Koburg, es sey
keine Zeit zu verlieren, sich dem Feinde zu
nähern, und fasste, gemäss seiner Gewohnheit,
den raschen Entschluss, den Seraskier anzu-
greifen und gegen die Donau hin zurük zu
werfen.– Dieser Entschluss gründete sich
auf die Ueberlegung, dass bei längerm Zaudern
der Feind vielleicht noch mehrere Verstärkung
zum Succurs erhalten, und folglihh so viel
mehr Ueberlegenheit über ihn gewinnen könn-
te, indem dem Seraskier die coupirte Gegend
von Foczan bis Adrahud zugleich den Vor-
theil gäbe, seine Bewegungen unvermerkt und



) 133.(

verstekt zu machen, so, dass es ihm ganz
leicht seyn würde, sein Korps zu überfallen.

Da nun der Prinz nicht mehr als 1 o Ba-
taillons Infanterie, welche noch überdies, das
Infanterie-Regiment. Szekler ausgenommen, alle
aus den 3ten Reserve– Bataillonen, (worunter
aber meistens in Schlachten geprüfte Vetera-
nen waren,) bestanden, und 30 Escadronen
Kavallerie nebst einigen Arnauten unter seinem
Kommando hatte, so machte er seinem, seit
Kurzem gewonnenen Freunde Graf Suwarow,
den Vorschlag, sich mit ihm zu vereinigen,
um gemeinschaftlich den Feind bei Foczan an-
zugreifen, wodurch er eine Verstärkung nicht
nur von 5 Bataillons Jäger, Grenadiers und
Musquettiers, sondern auch 9 Escadrons Kara-
biniers nebst 2 Pulks Kosaken erhalten würde,
und sodann nach dem wahrscheinlichen Siege
bei Foczan in den Stand gesetzt seyn dürfte,
eine viel vortheilhaftere Position in jener Ge-
gend zu nehmen, da von Foczan aus bis an
die Donau rechts und links die schönste Ebene
sich ausbreitet, und dadurch dem Feinde alle
Möglichkeit benommen ist, verstekte Märsche
zu machen. Der General Graf Suwarow



) I34(

erhielt kaum den obigen Vorschlag des Prin-
zen, so war er auch schon bereit zum Marsccl,
und eilte mit seinem Korps nach Adrehud,
wo er nur einen Tag dasselbe rasten ließ,
und mit dem Feldmarschall Koburg, damaligen
General der Kavallerie, die nöthigen Verabre-
dungen über die projektierte Schlacht zu ma-
chen. Diese beiden Helden waren bald über
ihren Plan einig, und der Feldmarschall gab
auf der Stelle dem Feldmarschall- Lieutenant
Baron von Spleny, welcher mit seinem oben
schon benannten Detachement in seiner rechten
Flanque stand, den Befehl, vor Tages Anbruch
den 1ten August 1789, sich bei dem Ueber-
gang über den Putna Fuß, wo er ihn schon
treffen würde, zu konjungieren.

Es wurden nun an alle Brigadiers und Obri-
sten der Regimenter die gemessensten Befehle
zum Abmarsch auf den 30ten Juli gegeben,
die Offiziere des Generalstabs zu Anführung
der Kolonnen beordert und eingetheilt, das
ganze Korps mit hinlänglicher Munition und
dem nöthigen Reserve- Geschütze versehen,
und der Obrist von Karaczay beordert, die
Avantgarde zu kommandieren.



) 135(

Die Unternehmung war immer mit vielen
Schwierigkeiten verbunden, weil der Seraskier
Mehmet Derwis in einer sehr vortheilhaften
Position bei Foczan stand, indem er durch den
Fluss Milchow im Rükken gedekt war, eine
große Ebene mit kleinem Gesträuche bewach-
- sen vor sich hatte, weiter vorwärts noch
durch den Fluss Putna gesichert war, an wel-
chem er ein Korps Türken unter den Befehlen
des Bascha Osmann in einem kleinen Lager zur
Observation des Feindes stehen hatte, und über-
dies wenigstens über 12.000 Mann stärker war,
als das kombinierte Korps von Oestreichern
und Russen.

Endlich wurde das ganze Korps vom
30ten auf den 31ten July in vollen Marsch
gesetzt, und der Obrist Karaczay gieng mit
seiner Avantgarde, welche aus einem Bataillon
von Kaunitz, und 2. Divisionen von Levenehr
Cheveauxlegers und Barco bestanden, bei wel-
chen sich der berühmte, unerschrokkene und
brave damalige Rittmeister, nunmehrige Gene-
ral der Kavallerie, Baron Kienmeyer, befand,
bis gegen den Putna voraus, observierte die
Position der türkischen Avantgarde unter



) 136(

Bascha Osmann, setzte gegen Abend mit sei-
nem kleinen Korps durch, sprengte mit ver-
hängtem Zügel in das Lager, machte einen
großen Theil der Türken nieder, verjagte
die übrigen, machte eine große Beute in dem
Lager, und zündete dasselbe an.

Inzwisch avançirte die kombinierte Armee
bis an den Putna, stellte sich unweit demsel-
ben auf, wie sodann das Weitere die hier nach-
stehende Beschreibung der Schlacht bei Foczan,
worin obgesagter Seraskier Mehmet Derwis aufs
Haupt geschlagen wurde, nebst dem beigefüg-
ten Original– Plane dieses Haupttreffens sichtbar
machen wird.



) 137(

B e s c h r e i b u n g
des Planes Nro. I. von der Schlacht bei Foczan, unter
dem Oberkommando des K. K. oestreichischen General
der Kavallerie Prinzen von Koburg, vereinigt mit einer
Abteilung russischer Truppen, unter Kommando des be-
ruhmten russischen Cenerals Graf Suwarow, gegen dem

turkischen Seraskier Mehmet Derwis, Bascha von drei
Roßschweifen, den 1ten August 1789.

A. Position der oestreichischen und russischen
kombinierten Armeen in Kolonnen, vor
dem Uebergange über den Fluß Putna in
der Nacht vom 31ten Juli auf den Isten
August I.789.

B. Oberst Baron Karaczay dekte hier die Brüke,
welche in der Nacht über den Putna ge-
schlagen wurde, nachdem er bei



) 138(

C. in das kleine Lager des Bascha Osmann,

D.

G.

welcher die Avantgarde des Seraskier kom-
mandierte, und an dem Putna die Oestrei-
cher observierte, den 31ten Juli eingebro-
chen, die Türken zurükgeschlagen, das
Lager geplündert und verbrannt hatte.

Schiffbrükke über den Putna, über welche
die Armee gegen den Morgen vom 1ten
August gieng.

Deploirung des Oberst Baron Karaczay, der

unsere Avantgarde formierte, und des rus-
sischen Korps, nachdem sie die Brükke
passiert hatten, nach dem linken Flügel
hin.

Uebergaug des Korps vom K. K. oestrei-

chischen General der Kavallerie Prinzen
von Koburg vom linken Flügel aus, un-
ter dem Unterkommando des Feldmarschall
Lieutenant Baron Levenehr.

Erste Attaque der türkischen Spahis in meh-
reren Pulken, (Haufen von ungefähr 2000
Mann,) auf unserm linken Flügel.



) 139(

H. Aufmarsch des ganzen Treffens in Linie,
nachdem man durch ein sehr starkes Kar-
tetschenfeuer die Spahis auf der linken
zurükgeworfen hat.

I. Zweite Attaque der Türken gegen unsern
rechten Flügel, inzwischen aber noch zu-
vor der Feldmarschall- Lieutenant Baron
Spleny von

K. her den Putna passierte, und sich noch zei-
tig genug in unsere rechte Flanque setzte,
mit seinem wohlangebrachten Kartetschen-
und Haubitzenfeuer den Feind über den
Haufen warf, und durch seine Kavallerie
diesen bei

L. in die Flanque nehmen und gänzlich ver-
treiben ließ.

M. Feldmarschall- Lieutenant Baron Spleny
setzte sich nach Repoussierung der Türken
auf unserem rechten Flügel sodann in Li-
nie mit dem ganzen übrigen Korps, wel-
ches nun mit klingendem Spiele in voller
Schlachtordnung voraus bis nach



) 140(

N. rkükte, und allda aufmarschirt blieb, bis die
Türken mit starken Pulken Kavallerie in

O, durch das kleine, von Dornen und kleinen
Eichen bewachsene, Gebüsche, auf unser
Korps vordrangen, durch unser kreuzen-
des Kanonenfeuer aber dergestalt empfan-
gen wurden, dass sie nicht nur von al-
len Seiten rückwärts eilten, sondern auch,
da wir die kleinen Anhöhen in

P. mit Artillerie besetzt hatten, durch die Kar-
tetschen ihre totale Niederlage erfolgte,
so zwar, dass der Graben bei

Q. von ihren Todten, sowohl Mann als Pfer-
den, schier angefüllt wurde, inzwischen
unsere Armee immer in der ersten Schlacht-
ordnung avançirte, die Kavallerie aber
auf dem rechten Flügel, außer dem Ge-
büsche, durch

R. in der Ebene vorgezogen wurde, und mit
der ganzen Linie bis nach

S. vorrükte.



) 14r“(

T. Das stark verschanzte Lager und die letzte
Position, welche die Türken unter dem
Oberbefehl des Seraskier Mehmet Derwis,
Bascha von drei Rossschweifen, noch ver-
theidigen wollten, und zu diesem Zwekke
ihren linken Flügel stark mit Kavallerie
besetzten, im Centro aber ihre Infanterie
postierten, und den rechten Flügel mit
Artillerie, welche sie hinter kleinen Brust-
wehren aufgeführt hatten, vor dem Klo-

ster Samuel dekten.

U. Letzte Attaque der türkischen Kavallerie
auf unsere beiden Flügel, welche aber
wieder durch das Oestreichische und rus-
sische kreuzende Kartetschenfeuer viele
Leute verlor, und theis durch dieses
Feuer, theils durch die in-

V. zwischen unseren Bataillons vorgezogene
Kavallerie, und auch durch die auf un-
sern linken Flügel bei

VV. vorgedrungene russische Reuterei über den
Haufen geworfen wurde. Zu gleicher
Zeit operierte ein Theil unserer Kavallerie



) 14-(

auf dem rechten Flügel eben so gegen den
Feind, hieb auf die türkische Infanterie
dergestalt ein, dass sie in größter Ver-
wirrung sich gegen das Kloster Samuel
hinwarf, von der ein Theil Janitscharen
von 3– 4oo Mann sich in erwähntes
Kloster rettete, die übrigen aber theils
sich flüchteten, theils unterwegs aufge-
rieben wurden; die andern 3 Escadrons
aber, nebst den Arnauten mussten den
Feind über

X, und so weiter bis über den Milkow, auf
den Strassen nach Brahila und Rimnik ver-
folgen.

Nun rükte die ganze oestreichische
und russische Infanterie gegen das Klo-
ster Samuel bei Foczan vor, umzingelte
und forçirte dasselbe in

Y. worin sich die hineingeworfenen Janitscha-
ren bis auf den letzten Mann wehrten,
welches aber der oestreichischen Armee
den unvergeßlichen Verlust zweier so
tapferer als edler junger Helden, der beiden



) 143(

Obristen von Auersberg und Odonel, wel-
che im Sturm vordrangen, verursachte.

Z. Platz, wo die oestreichischen Husaren noch
3– 400 türkische Bagage– und Muni-
tionswägen erbeuteten.

Aa. Stellung der Armee den Tag nach der
Bataille.-

Bb. Position der Avantgarde, unter Komman-
do des Obersten Baron Karaczay.

Cc. Postierung der Arnauten zur Dekkung und
Observation der Strasse nach Maxineni.

Das Resultat dieser Schlacht war, dass
1o feindliche Kanonen, und das ganze türki-
sche Lager und Feldgeräthe des Scraskier Meh-
met erobert wurden, und der Feind bis in die
Linien von Brahila zurükzufliehen gezwungen
wurde.

Inzwischen blieb der Held bei diesem Re-
sultat allein nicht stehen, sondern diese Schlacht



) 144(

war, in Betracht der so siegreich noch im
nemlichen Jahre beendigten Kampagne, mit den
herrlichsten Folgen verbunden, indem zu glei-
cher Zeit, wie schon gemeldet, der rechte
Flügel des Koburgischen Korps sich bei Bu-
zeo postierte, die Vereinigung mit der linken
Flanque des hohenloh'schen Korps erzwekket
wurde, und der linke Flügel des Prinzen in
gleicher Linie mit dem rechten der Russen

fortagirte.

Dieses alles wäre schon für den Glanz
des Siegers hinlänglich gewesen, aber es war
noch ein schönerer Lorbeer für den Helden
Koburg bestimmt. Der Großvezier, welcher
bei Schiumna mit seiner Armee stand, und sich
sehr große Ideen von der Bewegung des Se-
raskiers Mehmet Derwis, Bascha von drei Roß-
schweifen, welchen er über die Donau deta-
chirt hatte, um den Prinz Koburg in der Moldau
anzugreifen, machte, und plötzlich von der
Zurükkunft des bei Foczan zerstreuten und
geschlagenen Korps benachrichtiget wurde, ent-
schloss sich auf der Stelle, seine Armee von
Schiumna nach der Donau hin in Marsch zu
setzen, über diese mit derselben zu gehen, und



) 145(

das Koburgische Korps mit einem Schlage zu
vernichten, um alsdann desto leichter den Ent-
satz von Belgrad zu bewirken.

Der Großvezier setzte auch wirklich mit
einer Armee von mehr als 90 000 Mann über
die Donau, und richtete seinen Marsch mit der-
selben, wovon die Avantgarde aus I 2ooo
Mann bestehend, von dem berüchtigten Mau-
ro– Geny, Hospodar der Wallachei, kom-
mandiert wurde, gegen den Fluss Rimnik hin,
- und versammelte diese ungeheure Masse von
Truppen bei Martinestie, wo er sein Lager
bezog.

Nun folgte erst auf obige Resultate die
berühmte gewonnene Schlacht bei Martinestie,
wo Koburg, in Verbindung mit ungefähr 7 bis
Zooo Mann Russen, unter den Befehlen seines
Schlachtenfreundes Suwarow, mit so wenigen
Truppen die ungeheure Armee des Großve-
ziers schlug, die Einnahme von Belgrad da-
durch desto ungestörter erzielet, die ganze
Wallachei erobert, die Türken in ihre Festun-
gen zurükgetrieben, das ganze linke Donau-
ufer von ihnen gereinigt, und Orssowa als-

IQ



-) 146(

A

dann bloquirt wurde. Dieses waren die Fol-
gen des ersten Sieges von Foczan.

Und nun wieder zurük auf die so vortref-
lichen Manoeuvres der oestreichisch– russi-
schen kombinierten Armee bei der Schlacht von
Foczan, wovon wir den Plan nun noch ein-
mal vor's Auge nehmen, und finden werden,
wie konsequent und zusammentreffend das Ma-
noeuvre dieser Armee bei dieser Schlacht ge-
wesen sey, wie alle fechtenden Theile und die
verschiedenen Waffengattungen auf jedem Platze,
wo es erforderlich war, sich einander unter-
stützten, und das Vorhaben der Feinde mit
dessen großen Verlust vereitelten;– Man
sieht aber auch, daß alle Attaquen der Türken
in nichts anders, als in einer ungestümmen
Wildheit ohne taktische Vorsicht bestanden ha-
ben, dass die tief auf einander gedrängten Hau-
fen von Kavallerie, ohne Unterstützung von
- andern Waffengattungen, den größten Theil
derselben unthähig machten, indem, sobald
die vorderen Reihen und dünn auslaufenden
Flügel durch das Kartetschenfeuer theils getöd-
tet, theils auseinander gesprengt wartn, die
dichte Masse in der Mitte dieser Phalanxen in



) 147(

Konfusion gerieth, sich rechts und links be-
wegte,- die hintersten Reihen derselben sich
umkehrten und flohen, und so endlich die gan-
ze Masse diesen folgte, staub aus machte, und
unseren Husaren dadurch die schöne Gelegen-
heit gab, alles, was noch auf der Flucht zu
erreichen war, zusammen zu hauen, und die
schönsten Pferde zur Beute zu machen. Da
nun in diesem Schlachtplane Nr. I. die kleine-
ren Bewegungen en Echequier der aufgestellten
Bataillons des 1ten und 2tcn Treffens so wie
die, wegen der dort und da unerwarteten tür-
kischen Attaquen, veränderten Stellungen so-
wohl ihrer beihabenden, als der in ihren Inter-
vallen placierten Kanonen und Haubitzen, wie
die unten dem Plane angehängte Ordre de Ba-
taille, deren erste Stellung und Eintheilung
ganz deutlich, selbst in Benennung des größe-
ren oder kleineren Kalibers derselben auswei-
set, wegen des engen Platzes nicht gehörig zu
Gesichte gebracht werden konnten, so fand
ich es für nöthig, einen zweiten Plan unter
Nro. II. diesem Anhange beizufügen, um da-
durch die vorbesagten größern und kleinern
Manoevres sammt den Bewegungen des groben
Geschützes dem Leser zu zeigen, und den oben

1o* d



) 148(

angezeigten Beweis über die Zwek- oder Un-
zwekmäßigkeit beider entgegengestellten Tak-
tiken klärer ins Licht zu bringen.-

Ich supponiere in diesem Plane Nro II,
daß das oestreichische Korps nur 7 Bataillons
und 18 Escadrons, sammt der behörigen Linie-
und Reserve- Artillerie stark, die Türken aber
gewiss um ein Drittheil stärker seyen, und zei-
ge, wie oben gesagt, auf welche Art man ge-
gen die türkischen Manoeuvres (so lange sie
solche nicht abändern) agieren müsse.



B e s c h r e i b u n g

des zweiten Planes unter Nro. II.; zum deutlicheren De-
tail der in dem Plane Nro. I. gegen die Türken aus-
geführten Manoeuvres,

"

A. Erste Position von 7 K. K. oestreichischen
Bataillons und 18 Escadrons hinter dem
zweiten Treffen der Infanterie in 2 Li-
nien aufgestellt, nebst der behörigen Linie-
und Reserve- Artillerie, wo von der er-
stern jedes Bataillon 5 Stükke, 6 und 3
Pfünder an der Tête jedes Quarrées, nem-
lich in der Mitte 1 und auf beiden Ekken



) 150(

2 hatte; in den Intervallen der Quarrées
des ersten Treffens waren aber bei

B. allzeit drei auch vier 12 und 6 Pfünder,
und in den Zwischenräumen der Quarrés
von dem 2ten Treffen bei-
C. auch dann und wann hinter den Bataillons
dieses 2ten Treffens, meistens 3 Haubitzen
7er zum Gebrauche, wohin man sie woll-
te, plaçiret. '-
Die erste Stellung der Türken war ins-
gemein, wie der Plan II ausweiset, fol-
gende: nemlich bei

D. die Infanterie in einer tiefen Masse, und
in einem mit beiden Hörnern vorspringen-
den halben Monde, die sich wegen der
Tiefe sehr schwer fortbewegte, die Ka-
vallerie aber auf beiden Flügeln bei

R. in dichten phalanxartigen Pulken placiret,
an deren Tête vielleicht 10 bis 15, in
der mittern Tiefe 25 bis 30 und in der gan-
zer hintern Breite der Phalanxe, wovon die



) 151(

äussersten Spitzen sehr dünn ausliefen,
oft80 bis 100 Spahis sich nach eigener
guten Willkühr aufstellten.

Die türkische Kavallerie ist insgemein
auf beiden Flügeln eine gute Strekke von
der Infanterie entfernt, welches also die
Bewegungen beider Waffengattungen leicht
observieren läßt.

Ihre Artillerie placiren sie insgemein
auf den beiden Flügeln der Infanterie,
hinter einigen sehr schmalen Aufwürfen,
wie bei

F. zu ersehen ist, von welcher man, so wie

von ihrem ganzen Lager, wenn man ihre

Kavallarie in die Flucht geschlagen hat,
schier allzeit Meister wird.

Sie attaquiren selten auf zwei Flügeln
zugleich, und man weis auch gleich den
Punkt der Attaque durch die öfters auf
mehr, als eine halbe Stunde weit von ih-
rem Korps en carriere gegen ihren Feind
voreilenden, sogenannten Bravis oder

-



) 152(

freiwilligen Spahis, wie solches in dem
Plane II. zu ersehen ist, wo deren meh-
rere von den beiden auf ihrem rechten
Flügel nebeneinander stehenden Pulken ge-
gen unseren linken Flügei vorritten, sich
einzeln in

G. postierten, von den Pferden herabsprangen,
ein kleines schwarz und rothes Fähnlein
in die Erde stekten, sich wieder auf die
Pferde schwangen, bis auf 30 Schritte,
auch öfters noch näher vor unserer Fronte
herum karakolirten, ihre Pistolen auf ihren
Feind losschossen, mit dem Säbel wink-
ten, um von diesem ein oder andern in
die Ebene auf einzelne Gefechte heraus-
zufodern, welches unseren Husaren und
Cheveauxlegers, wenn sich deren melde-
ten, und von dem Feinde keine förmli-
che Attaque bemerkt werden konnte, er-
laubt, und meistens mit den besten Er-
folge bestanden wurde, weil insgemein
die unsrigen durch ihre Schwenkungen ei-
nen Türken zwischen sich zu bekommen
wußten, und dieser insgemein von der
Seite oder hinten her vom Pferde herab-



) 153 C

gehauen wurde; fand es sich aber, daß
Mann gegen Mann focht, so siegte der
Türke sehr oft durch die Geschwindigkeit
seines Pferdes, weil diese Freiwilligen
meistens Araber reiten. Sie kehren dann
in grösster Schnelligkeit wieder gegen die
Pulks, von welchen sie herkamen, zu-
rük, und es dauert dann nicht lange, dass
diese Pulks ihrer Kavallerie den Anfang
der Hauptattapue machen, zu welcher sich
zu bereiten, der Kommandierende ihrer
Feinde, da die türkischen Fähnlein schon
ihr Vorhaben ausweisen, hinlänglich Zeit
hat. Diese beiden vorstehenden Pulks
auf dem rechten Flügel, wie Plan II. aus-
weiset, rükten, vom Anfange in einem
Trabe, und dann immer stärker, durch
die Linien-

H. bis nach

I. vor, inzwischen man aber schon das Ba-
taillon 1 von dem linken Flügel des er-
sten Treffens links nach

K. und das Bataillon 5 von dem linken Flügel
des zweiten Treffens nach



) 154.(

L. sammt ihren beihabenden 5 Kanonenschwen-
ken, und diese gleich vor die Fronte vor-
, ziehen ließ; zu gleicher Zeit wurden auch
die 4. Reserve– Kanonen, welche in der
Intervalle rechts neben dem Bataillon II
in dem ersten Treffen bei B. standen, links
ab nach

M. und eben so aus dem zweiten Treffen 3
Haubitzen, welche neben dem Bataillon
5 rechts in der Intervalle standen, links
nach

N, gebracht.

In dem nemlichen Augenblikke rükten
die 3 Eskadronen A. aus der ersten Li-
nie der Kavallerie mit Rechtsum links
durch die punktierte Linie

O. nach

P. und die 3 Escadronen b. auf dem linken
Flügel der zweiten Linie marschierten links
ab, und setzten sich bei



) 155(

Q. in die linke Flanque des Bataillons 5; die
3 Escadronen d. aus der zweiten Linie
machten links ab, das nemliche Manoeu-
vre, wie die Escadronen b, und rükten
durch die punktierte Linie

R. nach

S. stellten sich da mit den Escadronen b. in
eine gerade Linie. Kaum schwenkten die
beiden Pulks der Türken in I. links ein,
um sich, wie sie vorhatten, auf den
oestreichischen linken Flügel zu werfen,
so wurde aus den 17 Feldschlünden, wel-
che an der Fronte der beiden Bataillons
dieses Flügels aufgestellt waren, mit Kar-
tetschen ein so zerschmetterndes Feuer auf
diese beiden Pulks in I. gemacht, daß
sie gleich anfiengen zu stutzen, auch rechts
und links zu flottiren, und da ihnen von
dieser Linie Artillerie 3 oder 4 ganze
Lagen mit Erfolg beigebracht waren, und
die 3 Escadronen aus P. vom rechten
Flügel, die 6 übrigen Escadrons aber
vom linken Flügel aus Q. und S. diese
nach



) r56(

T. und

U. jene aber vom rechten Flügel aus P. nach

V. vorrükten, so beobachtete man, daß noch,
ehe diese 9 Escadronen auf sie anrükten,
der hintere Theil der Pulks schon zurück
wich, und Staub aus machte; da nun die
übrigen Türken, welche noch hielten, das
rasche avancieren der oestreichischen Ka-
vallerie bemerkten, warfen sie sich auf
einmal links herum, und ergriffen in ei-
ner schreklichen Verwirrung die volle
Flucht durch

VW, und

X. Die oestreichische Kavallerie verfolgte sie
nun aus V. T. und U. durch die punk-
tirten Linien

Y. auf eine gute Strekke Weges.
Während nun die beiden Pulks Spa-

his in I. durch die Artillerie auseinander
gesprengt, und von den 9 Escadrons des



) 157(

linken Flügels in volle Flucht geschlagen
wurden, so rükte die erste Position, nem-
lich die drei Bataillons 2, 3 und 4 aus
dem ersten Treffen, und sodann die zwei
Bataillons 6 und 7 aus dem zweiten Tref-
fen sowohl in ihrer perpentikularen, als
horizontalen Distance aus der ersten Po-
sition A, in die zweite Position

Z. vorwärts. Die 3 Escadronen c avancierten
auch durch die punktierte Linie

I. und stellten sich hinter dem Bataillon 6 in
behöriger Distance auf.– Die 6 Esca-
dronen e f rükten durch die punktierte
Linie

II. en fronte in ihrer ersten Distance bis hin-
ter das Bataillon 7, so, dass die 3 ersten
Escadronen e in gerader Linie mit den
3 Escadronen c standen.

Die zwischen diesen 5 Bataillons ste-
hende Reserve- Artillerie sowohl, als die
5 Kanonen, welche jedes Bataillon in
ihrer Fronte stehen hatte, avançirten



) 158(

zugleich mit bis in die zweite Position,

und nahmen da die nemliche Stellung, wie

in der ersten. Kaum war das Ganze in

dieser zweiten Position angekommen, so

rükte die Artillerie etwas vor das erste
reffen in die Linie

III. nachdem sie zuvor mit den drei Haubit-
zen, welche zwischen den beiden Ba-
taillons 6 und 7 im zweiten Treffen stan-
den, und durch die punktierten Linien

IV. in die Fronte der Reserve-Artillerie vor-
gezogen wurden, verstärkt worden ist.

Sobald diese da placiret war, so be-
schoss man schon, während der Verfol-
gung des Feindes von unserm linken Flü-
gel, die ganze Linie des Hauptkorps der
Türken, demontierte durch die 12 Pfünder
und Haubitzen einige Kanonen in ihren
Aufwürfen F., und als man bemerkte, dass
der Feind die übrige wenige Artillerie aus
ihren Verschanzungen rükwärts brachte,
ihre Infanterie auseinander lief, und ihre
Kavallerie zur Dekkung der erstern sich



) 159(

immer rechts und links bewegte, unser
linker Flügel aber sich wieder mit dem
ganzen Korps, so wie es in der ersten
Position stand, vereinigt und plaeirt hatte,
so räkte unsere ganze Linie, mit fliegen-
den Fahnen und klingendem Spiele, mit
der ganzen Artillerie in der Fronte, vor,
welche im avancieren beständig dem flie-
henden Feinde Kugeln nachschikte, und
der türkischen Kavallerie, die ihre Re-
traite dekte, großen Schaden verursachte,
welche endlich auch, nachdem unsere gan-
ze Linie sich ihnen stets mehr näherte,
die ganze Kavallerie rechts und links vor.
eilte, und auf die feindlichen Fanquen
eindrang, gesprengt, und auf eine gewisse
Distance in die Flucht gejagt wurde.

Nun avancierte das oestreichische Korps
bis zur Linie

V. ließ rükwärts das Stroh in den Lagerplätzen
der Türken verbrennen, die Plätze ebnen,
und nachdem die Kavallerie wieder von
ihrer Verfolgung zurükkam, placierte sie
sich auf unsern beiden Flügeln in Numero

VI.



) 160(

für jeden Sachkundigen der Kriegskunst
und Taktik ist es nun von sich selbst begreif-
lich, daß dieses vorbeschriebene Manoeuvre ge-
gen die Türken, so wie es hier bei ihrer At-
taque gegen unseren linken Flügel ausgeführt
wurde, in der nemlichen Art, wenn sie gegen
den rechten Flügel oder gar gegen den Rükken
operiert haben würden, hätte ausgeführet wer-
den müssen; nur mit dem Unterschiede, dass
die Bataillons 4 und 7 von der rechten Flan-
que, so wie jene der linken Flanque, nemlich
1 und 5 sich links gegen den Feind geworfen
haben, sich rechts sammt ihrem Geschütz und
der nächst stehenden Reserve der Artillerie hätten
werfen müssen. Eben so würden sich in diesem
Falle die drei Escadronen c vorwärts durch die
Bataillons 3 und 4 durchziehen, und dann auf
den linken Flügel des sich rechts geschwenkten
Bataillons 4, setzen müssen, so wie die 6
Escadronen e und f sich mit Rechts um
machen, hätten auf die rechte Flanque des Ba-
taillons 7, welches sich auch schon rechts ge-
gen den Feind geschwenkt hätte, zur Dekkung
stellen müssen. Das Manoeuvre würde sodann
gegen die linke Flanque des Feindes das nemli-
che gewesen seyn, was es in den vorstehenden



) 161(

Plan Nro. II. gegen die rechte Flanque dessel-
ben gewesen ist.–

Wäre es aber der Fall gewesen, dass der
Feind uns in dem Rükken mit einer Attaque
bedroht haben würde, so hätte man, wie na-
türlich, die Reserve- Artillerie aus den Di-
stancen des ersten Treffens in jene des zwei-
ten Treffens rükwärts gebracht, und gegen ihn
aufgeführt; die Kavallerie, welche hinter dem
zweiten Treffen aufgestellt war, würde man
durch die beiden Treffen durchgezogen, und
hinter dem ersten Treffen zum nöthigen Ge-
brauch, wohin man wollte, mit Rechts um
kehrt placiret haben. Wenn man nun beob-
achtet hätte, dass die 3 Bataillons des zwei-
ten Treffens nicht die hiulängliche Ausdehnung zur
Operation gegen den Feind gehabt hätten, so
würde man aus dem ersten Treffen noch eines
oder zwei Bataillons sammt der Reserve haben
vorrükken lassen, und die übrigen Bataillons
des ersten Treffens würden sich gemäß der
Stellung des zweiten Treffens en Echequie
haben eintheilen müssen; denn das zweite Tref-
fen wäre nun das erste, und das erste das
zweite Treffen geworden.– Die Kavallerie würde

I 1



) 162(

----------- ---

auf jenen Flügel, oder, wo sie mit Erfolg
hätte gebraucht werden können, gezogen wor-
den seyn; denn da gemäß diesem Systeme die
Bataillons in den zwei Treffen, eines von dem
andern, in der Distance von 250 bis 300 Schritte
aufgestellt sind, das zweite Treffen aber von
dem ersten auch allzeit in der nemlichen Di-
stance rükwärts ablieget, und die Bataillons dieses
Treffens allzeit mit den Bataillons des ersten
en Echequier stehen, hat man zu den Opera-
tionen der Kavallerie zum Durchziehen hinläng-
lichen Raum, und man kann sie folglich hin-
werfen, wo man sie bedarf

Die Formierung der Bataillons in Quarrées
oblonques ist dem Ganzen sehr angemessen,
weil in der vorderen Fronte zwei Sechstheile,
im Rükken eben so viel, und in jeder Flanque
auch ein Sechstheil des ganzen Bataillons auf-
gestellt waren, mithin die Wendungen und Abän-
derungen dieser Quarrées nach dem Erfodernis
sehr leicht gemacht werden konnten. Es wird auch
wohl unmöglich seyn, gegen einen so ungestümm
anprellenden Feind, wie der Türke ist, eine
bessere Schlachtordnung, als in obbesagter be-
trächtlicher Distance von einander entfernten



) 163.(

Bataillons; und dazwischen eingetheilten Artil-
lerie zu formieren, indem diese sich alle, wie
kleine Forts oder Redouten en Echequier einander
dekken, und den Feind, er mag von einer Seite
kommen, woher er will, mit einem ununter-
brochenem Kartetschenfeuer croisiren, und VON
allen Seiten in die Flanque nehmen können.
\

Ich hoffe durch gegenwärtige Darstellung
und Zergliederung der gegen die Türken aus-
geführten Manoeuvres für meine sachkundigen
Leser nun hinlängliche Ansicht gegeben zu ha-
ben, besonders, weil mir in keinem Werke ein
so genaues Detail davon bekannt ist; es müßte
denn nur für das Innere der gegen die Türken
Öfters agierenden Mächte geschrieben worden
seyn.

Obgleich nun übrigens die neuesten Nach-
richten von der untern, Donau uns bestättigen
wollen, dass der Großvezier von Rustschuk
aus über die Inseln der Donau unweit Slobod-
sie, mit dem größten Theile seinet Armee,
auf das linke Ufer gegangen sey, nnd sich da
stark verschanzt habe, sodann auch, nachdem
er ein anderes kleines Korps zu gleicher Zeit

I wr



) 164(

bei Brahila über die Donau hätte setzen lassen,
mit seiner ganzen Armee gegen das russische
Hauptkorps unter Kommando des Obergene-
rals Kutusow, bis in das Innere der großen
Wallachei vorgerükt seye, jener sich sogar auf
eine gute Strekke hinter Bucharest zurükgezo-
gen, und der Großvezier diese Stadt und Ge-
gend besetzt hätte; so zweifle ich doch sehr
an dieser Nachricht, da ich die Ursachen nicht
einsehen kann, warum man bei Bucharest mit
der Hauptmacht stehen geblieben seye, und
nicht hinter dem Argis unweit Kalibas eine fe-
ste Stellung genommen, seine Avantgarde über
dem rechten Ufer des Argis bis gegen die Do-
nau hin vorpoussiret, und den Feind gleich
bei seinem Uebergange überfallen habe, zugleich
aber durch ein anderes kleineres Korps von
Turno über Flamenda her denselben in die linke
Flanque nehmen ließ, und ihn so mit ganzer
Macht in die Donau, oder wenigstens in seine
Verschanzungen an derselben und auf die
Inseln zurük warf, welche erstere zu erobern
es nicht viel gekostet haben würde, beson-
ders, da nicht weit davon die Festung Giurge-
wo noch von den Russen besetzt liegt.



) 165(

Freilich versteht es sich, dass die Russen,
wie ich und jeder der die Gegenden der untern
Donau kennt, nicht zweifeln wird, unweit Ka-
lefat ein, hinlängliches Korps werden placiret
haben, um Widdin zu beobachten, die allda
vielleicht über die Donau setzenden türkischen
Truppen auf der Stelle wieder hinüber zu wer-
fen, und so den Rükken der Hauptarmee zu
deken, weil nach meiner Kenntnis dieser Lage,
die Türken alles wagen werden, dort über
Krajowa in die kleine Wallachei einzudringen,
und von da über Slatina die rechte Flanque
des russischen Hauptkorps zu bedrohen.–

Ich setze aber nun auch den Fall, daß
man obgedachte Position hinter dem Argis, un-
weit Kalibas, zu verlassen gezwungen worden
wäre, so hätte man auf den Anhöhen vor Wac-
karest, einem sehr schönen griechischen Klo-
ster unweit Bucharest, auf der reccten Seite
der Dumbowitza wieder Posto fassen, und von
diesen dominierenden Anhöhen allzeit dem Fein-
de die Spitze bieten, und dann erst im äusser-
sten Falle, wenn man nicht reoussirt hätte,
durch Bucharest und über die Dumbowitza seine
Retraite nehmen können, um in allen Fällen



) 166(

das weitere Vorrükken des Feindes gegen die
Moldau standhaft verwehren zu können; be-
sonders, da eben nach diesen Nachrichten den
bei Brahila herübergegangenen kleineren Korps
Türken schon ein hinlängliches Korps Russen
entgegengestellt sein solle; welches meines Er-
achtens über den Rimna und dem Flußse Rimnik
unweit Martinestie, wo der Feldmarschall Ko-
burg und Suwarow, durch die bekannte Haupt-
Schlacht, wodurch sodann Belgrad unter Lau-
don fiel, ihren Heldenruhm so sehr vermehr-
ten, wahrscheinlich seine Position genom-
men hat, auch vielleicht bis gegen Zamor
da oder Ragoze, da ohne Zweifel bei Obilestie
auch ein kleines russisches Observationskorps,
um Sillistria zu beobachten, stehen wird, den-
selben entgegen gegangen sey; folglich der lin-
ke Flügel der an der Dumbowitza operierenden
Hauptarmee dadurch allzeit zu offensiven und
defensiven Aktionen hinlänglich gedekt gewe-
sen wäre. Ich muss also gemäss meiner ge-
nauen Kenntnis dieser Gegenden bis jetzt noch
ganz, wie ich oben schon sagte, diesen Nach-
richten meinen Glauben versagen, und– sollte
auch der Großvezier selbst eine Schlacht in
diesen Gegenden gewonnen haben, so vermu-



) 167(

the ich, dass diese von keinem Belange, son-
dern vielmehr als eine Lokspeise, die Türken
mehr gegen die Anhöhen der Moldau hinzuzie-
hen, um durch einen Hauptschlag ihren Rük-
zug über die Donau desto sicherer zu be-
zweken, und bleibe also auf allzeit bei meiner
im vorstehsnden Fragmente geäusserten Meinung,
daß, wenn auch die Türken in ihrem Ueber-
gange auf das linke Ufer der Donau reussiert,
und ihre Kriegsoperationen, selbst bis über
die Gränzen der Moldau vorpoussiret
hätten, sie doch niemals festen Fuss über der
Donau in diesen Gegenden behalten dürften,
sondern allzeit wieder von den Russen oder
einer andern Macht (wenn dieser Fall käme)
über die Donau nach Bulgarien werden zurük-
gewiesen werden, bei welchem Satz ich aber
die Meinung voraussetze, dass die Wiedereta-
blierung des halben Mondes auf dem linken Do-
nauufer nicht in dem grö fsten aller Plane
beabsichtiget sey; in welchem Falle ich
meinen obigen Satz zurüknehme, und– eins-
weilen mein Buch schliesse.

Geschrieben im Monat August und
September 1811.



--

--

---

-



--
--
- M.
--------
--
*--
-----
---
-----
- d, ----
--------
------
-- --- al- „M,
- --- ------
------ ----
--------
---------

-------

----- ---------
--- ------

--
---
-------- -a---
-----------
------

----------

-----
- -------- …“

*-a------

---
----- ..
---------
-- A- ------- ----
---
- ----- ---
a.- „o.-* *.--
--…- -----
-- -- ---
-------„-
----- -----

---------------

-------- --- .. A---





*----

-
--
*---

-





E, r r a t a.

---------

In der Namensliste der Titl. Herrn Subscribenten Lit.
B in der 7ten Rubrike lies: Bibliothek des ge-
heimen, statt des geheimenen

-

Anmerkung für den Buchbinder.

Das Titelkupfer der Moschee wird vor dem T-
teil des Werkes, die beiden Plane aber unter Wro. I.
und II. werden zu Ende desselben zum Herausziehen

gebunden.



--------







--



--

-



ionalb

||||||||||||||

t
E
N
E
h
C
is

h

ibliothek

sterreic

Ö