d
-
-
- - -
-
- - - -
- -
- -
-
- -
- -
B
6
- -







-

IV- - KIRK
S$-- $
SSSSSSSS
spf MITTm W-


Sn. Fenrich Myrike .
gewesenen Reformierten Predigers
zu Constantinopel -
Seyfe nacß
Jetüfalen
und dem Land
. Fans an /
AnsLicht gegeben und mit vielen
Anmerkungen erkläret und aufs
- neue vermehret/
Auch mit einigen Kupffern gezierer,
- - Von
Fohann Henrich Reitz.
JoshOgos 33G- -kos-test-
Itzstein/ –
der Sodann Jakob Haug,

- -
- -
- - -
- - - -
- -
- -
- -
- - - -
- - - -
- ------ ------ --
- , -
- - -
- -


– ka) - -
4444 HAHAHA
»k - FT
irrit FFFFFFF
Suschrifft.
Allen -
Botsfürchtigen Herzen
Mefel,
Die ihr Angesicht nach dem himml.
schen Jerusalem gewendet haben,
Gnade und Friede von Gorr,
unserm Vater und unterm Stern“
Leichwie für die äußere
SZ Sinnen nichts luftgers
als das Reisen: so ist kein Studium,
) ( 2 nebst


Zuschrift.
nebst dem Historico, angenehmer als
das Geographicum, oder welches die
Erde und Länder beschreiber. Denn
manfiehet hie gleichsam vor Augen/
und als ob man felbst auf der Reyfe
wäre/ allerley Menschen / Länder/
Städte/ Dörffer/ Berge/ Hölen/
Flüffe/ Felsen und Felder: auch al-
lerley Nationen/Religionen/Sitten
und SManieren. Wobey man zu-
gleich vielen Nutzen hat. Gestalten
man daraus erlernen kan/ Erstlich
des großen Schöpffers Allmacht und
manchfältige Weisheit; Zweytens)
seine große Gedult und Langmuth/
in Vertragung so vielerley felzamer
SMenschen und Religionen. Zu ge-
' Drittens/ daß ' dar-
ausersehen mag/ wie man sich in die
Verschiedenheit der SManieren bey
Gelegenheit zu schicken habe. Denn/
daß ich mit Corn. Nepote spreche/
que" nostris moribus funt decora,
- - - apud

Zuschrifft.
apud alios turpia putantur: Was
nach unseren Sitten schönste
het/wird bei andern für häß-
lich geachtet. Also gehet bei uns
die rechte/ hergegen bey den Türken
die linke Hand vor. - - - - - - - - - - - -
Keine Land- und Reyse-Beschrei
bung aber ist für einen Christen nutz-
licher und erquickender/ als diese/die
da handelt von dem Land (1) wo die
h heiligen Erz-Väter/Könige und Pro-
pheten/gewohnet; (2) wo der HErr
JEus ins Fleisch gekommen / aufer-
zogen/ gekreuziget/ begraben/ aufer-
fanden und gen Himmel gefahren;
(3) und welches / blos um das läre
" Grab Christi zu besitzen / so vieler
5 Millionen SMenschen Blut gekostet/
die durch die heilige/ oder vielmehr
heillose/ Kriege und Züge/ so die
Päpfe erwecket/ auf die Schlacht- -
Banck geliefert worden: (4) wohin
auch noch endlich das Jüdische Volck
):( 3 GX
s

Zuschrift
expoftliminio wieder kommen wird
wie dieses die beständige/obschon von
andern unbillig verkäzerte SNeymung
nicht nur vieler Theologen in Enge-
land/(vid William Allens of the State
of the Church in futures Ages, d. i.
von dem Stand der Kirchen in
künftigen Zeiten/) sondern auch
desfürtrefflichen Lehrers Cocceiund
feiner Schülerist/die fieschöpffen aus
3. B. Mof 26/44.45. Pfal8. Psal.
106/47. Hof-3/5. Luc.2/24. Röm 11/
16.26. c. (vid Cocc. Confid. adult.
Moß S. 1480.) und welcher Hoffnung
die Judenfovestankleben/daßalle/dte
ihnen solchen Trost wollen absprechen/
an ihrer Bekehrung zu Christo JEfit
hinderlich feynd; wie dieses leicht er
wiesen werden könte. Welchen wir
dann auf ihrer Reyse/die vielleicht nä-
herfeynkan/als wir oder sie selbst mey
nen/ durch solche Reise Beschreibun-
genhintennachfehen mögen.
- Worzu

Fuschrifft,
Worzu noch konnt/ daß/ wenn wir
des Landes Canaan und der Stadt Je-
rusalem Historien und ihren jetzigen
betrübten Zustand wissen und mit den
Weissagungen der H.5Männer Gottes
vergleichen/ wir einen großen Vortheil
gegen atheistisches Menschen haben kön-
nen. Denn wie ifs möglich./daß der
HErr JEsus darin folgebohren/ge-
Creutzi ''eyn; (welches
feine Feinde selbst gestehen müffen:)
item/daßeine so gräuliche Verwüstung
des Landes und der Stadt/ und eine
gänzliche Verstoffung der Einwohner/
# zugetragen: c. und dieses alles lange
Jahre vorher geweifaget seyn/ wenn
keinGOtt/und die H. Schrifft nicht
von ihm wäre? Und dergleichen Zeug-
niffen von der Wahrheit von Christo
JEu/ und von der Göttlichkeit der
Schrifft/ können wir selbst nehmen
und schöpffen aus den vielen “
alten und neuen Wallfahrten (worun-
ter auch gehöre diejenige, welche einige
-- X ( 4 Bürs
L

Zuschrift.
Bürgere aus Wesel Annozco gethan/
bei deren Zurückkunft eine Brü-
derschafft von Calvarien allhier
angefellet/und selbige von dem in den
Historienübel berufenen Papst Julio II.
mit vielen Privilegien und Ablaffen be-
fätiget worden/) und aus andernaber-
glaubischen Abgöttereyen/diebey allen
Oertern/ wo JEfus gewesen und ge-
wandelt/folange ScCulagetrieben wor-
den ; wie nicht weniger aus denen
Steinhauffen/ Riffen und Ruderen
des Landes; und denn aus dem fehn-
lichen Verlangen und ungezweifelten
Hoffnung der Juden/(worinfie GOtt
gegen alle Vernunft erhält/) in ihrVal-
terland dermaleins wiederzukommen,
vid. die Hoffnung Israels be-
schrieben von Menaffh Benlfacl.
- Daß ich nun dieses Wercklein Ew.
L. L. Liebden zuschreibe/ ist die Ur-
ch:(Oweil der Autor, Hr. Myrike/
- . fo
- - - -
- - - - - -

Zuschrifft,
fobeym Holländischen Consulzu Con-
stantinopel Prediger gewesen/ und
Anno 1684, den 14. Jan. diese Reyfe
angetreten/ aus dieser Stadt bürtig
wäre/auch dieselbein einem Journal an
feine Verwandtenallhierüberschrieben,
hat; (2) weil derfelbe eine und andere
Gleichniß auf diese Stadt darin ge-
macht/ und also in der Fremde sein
Auge auf dißfein Vaterland gerichtet
gehabt.
Nächstdem bitte den großen GOtt/
daß er diese liebe Stadt/ die allezeitei-
ne Herberge frommer und devoter Leu-
te gewesen, wie dieses die Exempel der
nach Jerusalem von hier gereiften/
und anderer in der Welt berufener Leu-
te/nicht nur/fondern selbst die remar-
quable und zweiffelsfrey mit Vorwil-
fen der Obrigkeit gemachte Auf
Schrifft an hiesiger Stadt Pforten/
Dem Frommen stehe ich offen/
öffentlich ausweitet, wolle ein wahr-
) ( 5 hafft

Zuschrift.
es Jerusalemfyn und werden las
ent nicht/da Christus gerichtet und
gecreuziget wird, sondern/daerin voll
ier. Krafft auferstehet: und denn/daß
er uns alle auf der Reyfe/die wir nach
dem himmlischen Jerusalem und Va-
terland das droben/ aber vielen/ja ei-
niger maffen uns allen/Terra incog-
nita, ein unbekanntes Land ist/
beständig wolle fortführen, bis daß
wir zu ihm kommen und eingehen in
sein Salem/ Frieden, Freude- und
Ruh-Stätte! So wünschet
- - - - - - - -
Eurer L. L. Lichden
. . . . . . . . . . .“
Wesel den 22. Juli,
" . . . - 173 1 :
„“ - -
ganzergebener Oiener
- Vor-
- -
." … - -

in 3 ( 0 ) zu. –
taktiken
es a O d Zß- oßer
FFFFFFF
Vorrede
an den Christlichen Leser,
sº Jefe Reyfe-Beschreibung
) und Journal des Herrn Ny
rike ist nicht in weniger Leute
Händen dieser Stadt allein
bey so vielen Abschriften zimlich undeuta
lich und corrupt. Da mir nun dieselbe
auch zu Gesicht kommen, waren meine
Gedanken/ es würde dessen hinterlassen
nen Verwandten ein Plaisir sein, wenn
man durch den Druck und Publicirung die
fes Werckleins sein Gedächtniß erneuerte,
und daneben nicht ohne Nutzen abgehen,
(wovon in der Zuschrifft Meldung gethan)
wenn ich einige Anmerkungen dabey fügte
Gestalten mir ein und andere Umstände des
LandesCanaan/der Stadt Jerusalem und
der:





-- YOOrrede. -
der Griechischen Kirchen/zc. die Herr My- |
rike entweder gar nicht/ oder gar zu kurz/
berühret aus verschiedenen der glaubwür-
digten Reyse-Beschreibungen und Bü-
chern, die ich ehmals gelesen/bekannt wa-
ren. Also habe beides zuthun mir vorge-
NOMMEN. - - - - - - - - - - -
Wolltenuniemand gedenken, dergleichen
Wercklein sei weder meines Thuns noch
Berufs- und man erwarte vielehender von
mir was Theologisches : fd kam er die
Antwort schon aus vorhergehender Zu-
schriff nehmen und im Durchblättern f-
hen, daß diese Reyse-Beschreibung sowol
die heilige Schrifft überall anziehe, als auf
theologische und himmlische Dinge eine
Relation habe und ziele, wie einverständi-
ger Leser finden wird. - - - - ,
… Weiter habe nichts zu erinnern, als nur
daß man einige wenige im Manuscript un-
deutlich geschriebene Worte errathen under-
setzen und die darin ausgelaffene Schrifft-
Stellenbeytragen müffen … … …
Der

TOOrrede. -
Der Christliche Leser laffe diese Reysee
Beschreibung, bevorab aber die heilige
Schrifft selbsten/darinnen uns dieses irdi-
sche Land und Stadt bey ihrem Fluch und
Verstörung zum Exempel und Warnung
werden vorgestellet sich dienen tanquam fa-
cundum pro vehiculo comitem, als einen
gesprächlichen und den dornichten
Weg verkürzenden Reyse-Gesellen.
- - -
- P. S. - -
Man hat auf vieles Nachfragen na
diesem Büchlein die Müh genommen und
es revidirt und mit noch mehrern Anmer-
kungenundnotenvermehrt
Wesel Anno 1719.
Joh. Hett. Reitz

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
-
Die Erklärung des Titel-Kupffers/
vor die des verlangen mögten -
- ist mit wenigem defe :
Das eine bedeutet den Calvarien-Berg/
und die drei Religionen in den drei
Männern/ den Christen den Juden
- und den Mahometaner, ... - -
Das andere den Oel-Berg.
Das dritte eine Caravan der Christen
- -
-
die gen Jerusalem reysen,
Das vierte den Jordan,
Das fünffte das Grab Christi, wie es i
der Capell lieget und zu sehen ist.
Das sechste stellet vor eine Moschee.
Das in der Mitten bedeutet die Mütter/
welche die Römer schlagen laffen, als
das Jüdische Land von ihnen bezwuns
gen worden, Wovon zu sehen p. 34.

|
- - Kurzer Journal - - - - -
Von demjenigen, was Herr Henrich
- Myrike auf seiner Reyse nach Jerus - -
" - "falem gesehen und gefunden.
e.
S$En 15. Jan. 1684., bin
SW ich gekommen an die
F)", "von
Z-) Konstantinopel.
n S- - - . Den
(a) Die Dardanellen bey Constantinopel feynd
zwei Schlöffer auf beiden Seiten der Meer-Enge
und Strafen zwischen Asien und Europen/wor-
durch der Eingang nach Constantinopel verwahret
wird. Vorzeiten hieffen sie Seltos und Abydos-
Sie fynd mit Türkischer Besatzung und mit ere
schröcklich großen Cartaunen besetzt. Vor diesem hiels
te man sie für sehr vefe. Aber heutzutag sollte man
sie wenig achten. Das in Europa ist ein Schloß mit
3 dicken Thürnen und einer schlechten Mauer herum,
Unten am Fuß liegen die gräulichsten Cartaunen:
aber ohne afüiten, daß man schwerlich viele Schüffe
damit ihun kam. Das in Afig ist g









\ ger Johannis, gemartyriftet worden. Sie ist eine
– ____Rey-Beschreibung ------- --
Den 17. dito in(b)Ts Noos.
Und den 28. in(e) Smyrna/allwo
ich mich aufgehalten bis auf den 9. Febr.
Den
und hat verschiedene kleine Thürne an der Maur/
gleichmäffig besetzt. Hier geben die Schiffe Zoll/
und nehmen eine Wacht auf mit nach Constantino-
pel: welche Stadt die schönste Situation von der
Welt und von ferne wegen ihrer Größe und wegen
ihrer vielen mit vergüldetem Bley bedeckten Mo-
fcheen und weil sie von einer Höhe zum Meer zu ab-
hangt/ ein gar schön Ansehen hat. Dahero auch
der Sultanfie in seinem Titullführt und fienennet
das Verlangen der Königen auf Erden.
(b) TENEoos ist eine kleine Insul auf dem Archi-
pelago, nicht weit von dem versten Lande Natolien/
und zwei Meilen von dem alten Troja, Virgil.
Eft in confpečtu Tenedos, notifima famá
Infula, dives opum, Priamidum regnamanerent.
Man hat vor diesem trefflich irden Geschirr darauf
gemacht: dahero Tenedia vala, Sie ist annoch
wegen des delikaten Muscateller-Weins berühmt
und nun in Türkischen Händen.
(c) Smyrna ist noch im Flort und eine große
Handel-Stadt in Natolien oder klein Asien und der
Ort, wo die Europäer den Levantischen Handel
treiben von wannen die Coffy-Bohnen und ans
dere Türkisch- Perfisch- und Arabische Guter zu
uns überkommen. Hier ist Polycarpus, der Jünas
Y,

- Ital –
Den 16. Febr.fynd wir vorbey der
Insul (d) Rousgesegelt/ und den 18.
sahen wir schon das heilige Land.
Den
von den VIStädten, die sich rühmen, daß Home-
rus bey ihnen gebohren. - Statius:
Nečtat honoraras & Smyrna & Mantua lauros.
Sie liegt wie Genua in Form eines Amphitheatri,
an einem abhangenden Hügel in einer fruchtbaren
Gegend / von Weinstöcken/ Citronen/ und Oels
Bäumen; der Insul Scio, die sich auch rühmet Ho-
meri Vaterland zu feyn/ gegenüber. "Die Vene-
tianer besaffenfie bis 1428. Man rechnet, daß bey
60000 Mahometaner./ 15.000 Griechen, 8ooo
Armenier 7000 Juden und viel tausend Europäis
sche Christen/von allerhand Religion und Nation/
dafelbst wohnen/ und ihre Gewissens- und äuferlis
chen Gottesdienstes Freyheit haben. Anno 1688.
ruinierte ein grausames Erdbeben fast die ganze
Stadt: da dann zugleich der Engländer Holländer
und Franzosen, Pulver-Magazinen angingen und
großen Jammer verursachten. -
(d) Rhonus ist eine Insul auch gegen Natolien
und hat eine Stadt gleiches Namens. Hier
und das Welt-Wunder und Sonnen-Colofluss
70 Ehlen hoch auf zween Felsen zwischen welchen
ein enger Eingang in den Hafen der Stadt Rhodus
war. Das Bild war der Sonnengewidmet, weil
die Luft daselbstgemeinglich hell ist, und fast kein
Tag ohne Sonnenschein . Daher
- - -
-
- 2d

4 Rey-Beschreibung
fie bey den Poeten Clara, item Domus Solis.
Aber Le Sieur D.M. in einem Nouveau Voyage
Lettre XVI. will mit vielen Gründen beweisen, daß
unmöglich bey dem Eingang des Hafens folch ein
Bild von 70 oder 80 Ehlen hoch könne gestanden
haben: dieweil der Eingang 324 Fußbreit / noth-
wendig ein Bilde von 560 Schuh oder von 280
Ehlen/fo hochnämlich als der Straßburger-Thurn
müßte gehabt haben. Solches Bild aber aufzu
richten fy unmöglich. 2c. -
: " Es war diese Insul wegen ihrer Schönheit
und Fruchtbarkeit 7 die Retirade der edlen Rös
mer und anderer / die fich der häuslichen oder
obrigkeitlichen Last entschlagen wollten : und gieng
-
also lustig darauf mit Tanzen und Springen -
her." Dahero kam das Sprüchwort: Hic Rhodus,
hic Saltus ! Die Johanniter Ritter nahmen diese
F" denen Saracenen Anno 1309. ab / nachdem
erusalem, und darnach ihr Sitz Ptolemais oder
Acre, verlohren gangen. Sie behielten dieselbe bis
Anno 1522. Solyman II, aus Liebe zu dem daselbst
herrlichen Wein fiel den Hospitaliern oder Johan-
mitern iedoch durch Verrätherey ihres Cantzlers/
weil er nicht war zum Gros-Meister erwählet wor-
den/ abnahm. Worauf die Ritter nach Candia/
von dar nach Sicilien und Anno 1530, auf Verord-
nung Caroli V. fich nach der Insul Malta retirirten,
so vor diesem Melita hieff. Ist also Rhodus fehr
fruchtbar an Weinstöcken, Granat- Pomeranzen-
und anderen Bäumen und Früchten. Ihre alte Set-
Ordnung, weil die Einwohner vormals in der See-
fahrt wol erfahren hat man nachgehends in die
| Ankte Pandetas gebracht, D -
- - - k
v


- nach Jerusalem.
- - - - - -
Den 28. Febr. feynd wir gekommen
nach Jafa oder Jopp, eine alte und in der
Schrifft und Historien berühmte
Stadt/ und einen Hafen von ganz
Palaestina: wohin der König Hiram Ce-
l
dern und Steine vom BergLibanoüber
See zum Bau des Tempels gesandt
' die von darzu Lande aufwartsgen
erusalem gebracht worden. … Hier
gieng Jonas zu Schiff. Hier hat Pe-
trus die Tabea von den Todten auf
erwecket: Apost. Gefäh.9. und nicht
fern von hier als man nach Jerusalem
gehet/wurden uns noch die Rudera des
aufs der Tabea gezeigt. Hier hat
ch Petrus bei Simon dem Gerber
lang aufgehalten, Apost. Gefäh. 10.
Diese Stadt(e) Joppe liegt heutzu-
tag ganz wüste/eheider einem Stein-
Haufen, dann einer Stadt/ s:
Oie
z- -
r (e) Die Stadt Fer haben TTM-
" cabaeus, darnach Titus, und endlich Anno 11 38. Sa-
ladinus oder Sultan Es zerstört, D:
- j

6 Reiseschreibung -
Die Einwohner feyndarm/meift Ara-
ber/und ernähren sich von Reiß/ Ka-
tun/ und Seiff machen/die von dar
in Europa und anderswohin in großer
SMenge gesandt wird. SManfiehet hier
noch Gräber/ und ein Castellauffei-
nem hohen Berg gelegen/welches die-
net/auf die Corsaren und See-Räuber
Achtung zu geben und sie zuentdecken.
Wann man den alten Poeten glau-
ben will/föisthie Andromeda, des Cephei
-"
Und
die Saracenen alle See-Häfen am heiligen Land dars
um ruinirten, damit sie denen Christen aus Europa -
die das heilige Land mit Gewalt zu behaubten so oft
ankamen, alles Anländen beschwerlich machen mög-
ten. Der Rest des Orts bestehetietzt aus schlechten
Häusern und einem kleinen Fort mit zweyen Thür-
nen, die durch eine steinerne Maur zusammengehenckt
fynd, und von einigen Türken und Ärabern, die uns
ter dem Baffa von Gaza stehen bewahret werden. "
- Der Ort hieff schon vor alters wie noch heutzus,
kag/Jafa. Und weilen die Holländer und sonders
lich die von Harlem vor diesem die Züge ins gelobte
Landmitgethanhaben, so ist bei ihnen im Gebrauch
geblieben, daß sie sagen, na Jafa gaan, von denjeni-
"gen, die wegreifen und schwerlich et,

nach Jerusalem, w-
und der Caffiopes Tochter/ durch die
Nymphen an die Klippen dieses Hafens/
oder an einen Stein am Ufer nahe bey
diesem Hafen/mit Ketten angebunden
worden, um von einem SNeer-Thier
(f) verfehlungen zu werden; die aber
von Percodarnachfoll erlöfet feyn/c.,
Doch/wiewolviele Stein-Klippen in
diesem Hafengesehen werden./fokonte
doch niemand von den Einwohnern
mir diesen Stein der Andromedae anzel-
genoder was davonfagen. - - - -
Ditonachmittagsyndwirvon Jop-
Pegereyft/ durch einen
* - Es
–- - - -
(f) Gleich wie die mündliche Traditiones in der
Menschen Mund nicht lang rein bleiben und viele
biblische Historiendardurch verdorben und zu Fall
beln worden, so scheint es auch mit der Historie
von Jona, der zu Joppe zu Schiffgangen, von ei-
nem Meer-Thier oder grossmauligten Delphinvers
fehlungen worden und wieder eben daselbst foller-
rettet und ausgeworffen fern eine Bewandniß zu
haben. vide Adrian. Reland, Palaest, illustr, Liby-
1,865. . - - . . - -
- - - - - - - - - - - - A 4 - - - - (g)
- - -
-

Z - -
Rey-Beschreibung
F Thal nach Kana oder
amla/gleichwie die Einwohnerfie al-
fonennen. Es war dieselbe ehemals
eine fehrfürtreffliche reiche und wol-
bewohnte Stadt/bevestiget mit Thür-
nen und Mauren/und woleine Haubt-
Stadt in Judäa : gleich wie die große
Stein-Hauffen der Gebäuen und ver-
fallenen Häuser ihre alte Herrlichkeit ge-
mugamanzeigen. Jetzund aber ist fie
ihres alten Prachtsberaubet/hat weder
- - Pfor-
- -
(g) Die Türken heißen dieses Rama oder Ra-
matha Ramla oder Ramola. Es feynd aber fon-
derlich zwey Rama in heiliger Schrifft berühmt
1] das eine so im Stamm Ephraim und nahe bey
oppe gelegen/ welches eine Levitische Stadt und
amuels/1.Sam. 15/34. und/wie etliche dafürhal-
ten auch Josephs von Arimathia/ Vaterland war.
Matth-27/57. Zwarmeynen etliche/ baß dißletzte
- nicht feyn könne, weil Luc. 23/50. 51. stehe, daß
Arimathia gewesen seine Stadt der Juden.
Allein diese Stadt ist schon vor Christo denen Sas
maritern oder dem Stamm Ephraim entzogen und
dem Stamm Juda gegeben worden, 1.Macc. 11/
32-37. (2) Das andere Rama lag weiter ab von
Joppe im Stamm Benjamin/ und war #"
--- - ers
-

nach Jerusalem. ,
Pforten noch Mauren. Hier feynd
verschiedene Türkische SMoscheen: dar-
unter die zwo grösesten vor diesem Chri-
fen-Kirchen waren/die eine dem Jün-
ger Christi Johannes gewidmet/ die
andere den XL SMartyrern/welche aus
Sebafte dahingebracht waren.
Beide diese Kirchen zu Rama oder
Ramla werden von den Römisch-ge-
finnten noch heutzutagin großer '
Vaterland. Die Traditiones sagen, daß Joseph/
ein frommer und gerechter Raths-Herr) und heim-
licher Jünger des von den Schriftgelehrten ver-
worffenen JEu/von diesem Ramlabey Joppe nach
Jerusalem gezogen und daselbst sich ein Feld-Gut
gekauft, um dem Tempel GOttes nahe zu sein;
woselbster in den großen Rath Sanhedrimgezogen
Und/weil er durch ' und Einlegung fei-
nes Lehrers in sein eigen Grab sich entdeckt von den
Feinden ins Gefängnißgelegt, aber von einem Engel
daraus befreit worden: worauf die Schriffge-
lehrten ihn nebst Maria' und Martha
und Lazaro auf ein Schiff gesetzt und den Wellen
überlaffen hätten, welches in Provence angelangt
und von dannen Josephin England gegangen wäre.
Andere jedoch erzehlen sein Fatum anders.
A 5 (h)

IO Reys Beschreibung
- Am emma
betigkeit gehalten fiedärffen aber nicht -
ineingehen. Die Stadt ist gar nicht
-
chön noch sehenswürdig/ und scheint
mehr ein Flecken als Stadt zu feyn.
Alle Häuserfeyndoben zugewölbt/und
' sehr niedrige Thüren: damit die
lraber mit ihren Pferden nicht mögen,
hineinkommen. (h) Das Feldherum
ist das beste und fruchtbarste im ganzen
Lande. Hier ist ein schön und artig
Kloster der Römischen / welches/fo
man der Tradition glaubt/auf den Platz
des Hauses (i) Nicodemifoll aufgefüh-
ret feyn. Es dienet zu einer Herberg
für alle (k) Franken/die nach Jerusalem
aus Andacht reyen/ohne unter:
- er
"G) Drunten wird mehr von dieser fruchtbaren
Gegend und Feld gesprochen werden. - - -
. . - -
() Diß ist vielleicht verschrieben und soll Jo-
fephsheiffen. –
(k) Kranken. Carolus M., der ganz Francka
reich/Italien/Teutsch- und Niederland/besaß def-
den Eltern zwar Franzosen er aber auser Zweifel in
Teutschland und wie die meisten dafürhalten,#
- Q
- -
- -

nach Jerusalem. I
der Religion. "Ich habe hie bey einem
Niederländischen Kauffmann/Henrico
(HLu, von Amsterdam gebürtig/ acht
Tage – logiret,/ der mir ungemeine
Freundschafft erzeigert hat. - - -
Den SMärz bin ich vondarmittel-
nem(m) Araber dieses Herrn ' -
Pfalz zu Nieder-Ingelheim, wo an noch ein großer
Hoff in einem Castell, so der Kayserliche Saal
heißt item sogar seine Bettlade gesehen und ge-
zeiget wird oder wie andere vorgeben zu Aken/ '
bohren ist, als woselbst er meistens residirt und bee
graben liegt:) Ich sage dieser große Kayser brachte
den Namen der Franken oder Franzosen, welchen
Namen diese von denen bis an den Rhein wohnen
den Teutschen und in Franckreich eingebrochenen
Franken oder freien Anken bekommen, so weit
und hoch, daß alle Europäer von der Zeit bis dato in
Asia Franken geheffen. Sie haben auch bis dato
unter den Türken vor denen Griechen und Juden
große Freiheiten: müffen aber zum Unterscheid eis
nen Hut und keinen türkischen Turband tragen.
(l) Dieses Herrn Lubs gedenket mit Ehren der
berühmte Relandus in feiner Palaestina illustrata,
Lib. 1. cap.45. p288. und anderswo. -
(m) 2raber. [1] Was Arabia für ein Land
und wie sinkelien das glückselige
-,
- -

Reiseschreibung - - - - -
Fuß nach Lidda gegangen, so eine
Stund von Ramagelegen. Hie mach-
- té
das steinigte und Desertam, das wüste, einge-
eheilt werde, und der erste Theil das reichste und edel-
fe Landfey auch Sabaea und die Einwohner Molles
Sabri und Molles Arabesheiffens ist bei allen Au-
toren zu finden. Manil. 14-
-- -- molles Arabes terramqueferentem
Delicias, variaeque novos radicis odores.
Diß Theil heißt heutiges tagesAiman- und bey den
Türken-Gemen oder Giamen; gleichwie das feinig-
te Barraab und Bengaucal, und das wüste Beriara.
Das ganze Landgränzt gegen Morgen an Persien/
gegen Abend an das rohe Meer gegen Mittag an,
das Arabische Meer und gegen Mitternacht an Sy-
rien heutzutag Soria genannt, wozu Canaan gehö-
ret. Das Land gegen Morgen und Mittag gebt Per-
len/Weihrauch, Myrrhen den köstlichen Balsam
wovon hernach bey Jericho soll gesprochen werden./
„Coffy-Bohnen und Dudaim, 1.B. Mose 30/14-16.
Hohel. 7/14. (welches eine Frucht ist, die die Araber
Muza oder Mauza heiffen, so auf einem Strauch,
| wächst wie eine Melon so gross und wegen der Men-
geund Gewichts sich auf die Erde beugt auch wegen
ihres guten Geruchs und Geschmacksals eine Rarität
nach Constantinopelkofft; vid, Ep. 2. Peregrinatio-,
nis Hierosol. Radzivilip. 36) und anders mehr fo“
nach Alexandria in Egypten und von dar nachSmyr-,
mal gebracht wird, [2] Das Volck war ehemals

- nach Jerusalem, 13
- ,
te Petrus den AEncam gefund. Apost.
Gesch9/3. Weßwegen die Päpste vor
- diesem
ist noch sehr räuberisch. Dahero einige meinen, daß
das Wort Arabs auf Hebräisch einen Raben oder
Räuber/ gleich wie das Wort Canaan einen Kräus
mer/und Chaldäer einen Sternseher und Mathe-
maticum, artis & gentis vocabulo, bedeuten solle.
Dann weil in Chaldäa keine Berge feynd/ &ccelum
ex omnipartepatens&apertum, wie Cicero redet
lib.1, de Divinat. folgten fiel sich auf die Astrono-
mie und Mathematique &c. Da nun Hiob ge-
wohnt zwischen den Chaldäern/ Sabäern und den
Edomtern, allwo Elphas zu Haus war, so schei-
net, daß er gewohnt nächst am Land Canaan/jen-
seit des Jordans/Hiob. 1/15-19. zwischen dem tei-
nigten und wüsten Arabien/ zu welchem steinigten
Arabien die Edomiter Amalekte/ Moabiter und
andere Völker gehörten. Der Unart dieses Volcks
ungeacht, sofeynd von Hiobs Zeiten an bis daher in
Arabien verständige gelehrte Philosophi und Medici
gewesen; und betrügen wir uns sehr, wann wir
meynen, daß unter den Heyden und Türken nicht
fast alle Scientien gelehrt würden. (3) Weil nun
also diese Nation, bevorab die in Arabia deserta
& petraea, arm, Faulenzer rauberisch diebisch und
lügenhafft/ (welches die rechten Eigenschaffen der
Knechte so vor alters Fureshieffen) und dahero fich
zu Knechten annehmen lieffen; so kam das lateinische
Sprüchwort Arabicus Tibicen, ein Arabischer
Sänger und Pfeiffer. Denn die Römer #

14 Rey-Beschreibung -
- - - - - - - - - - - * - - - - -
diesem diese Stadt zu einem Bischoffli-
chen Sitz gemacht. Ehmals fund hie
Eine
die Knechte und keine freie Leute, die Musik lehren.
Item Arabicus Nuncius, ein Arabischer Bot;
das ist ein schwarz- und lugenhafter Bot. (4) Pkut-
zutagfynd fiel ihrem Landsmann Mahomet nach
alle Mahometaner zum heil den Persern/zumtheil
den Türken unterworffen; zum heil aber haben fie
ihre eigene Emirs oder Fürsten, die zuweilen mit den
Türken Krieg führen und die Caravanen (di. die
grose und offt aus viel taufenden bestehende Kauff-
manns- und Pilgrims-Gesellschaften) felbst die
nach der Geburts-Stadt Mahomets Mecha/ wels
ches in Arabia felici liegt jährlich wandern räubes
risch und wo gar mörderisch, antasien. Ist also
kein Wunder, daß sie fich für Knechte bey Türken
und Christen, die im Turkischen Reich wohnen/ges
brauchen laffn/ und ganztruppenweis in Syrien
zu Pferd (welche die besten in der Welt feynd, und
davon sie selbst die Genealogie und Geschlecht-Re-
gister beffer als die von den Menschen aufheben)
herumvagiren, um zu plündern, wo sie können und
also ein Vock feyttd wie die Tartaren/ und
wie die Nomades, dićtià pascendo, quod patio-
nibus praecipué vacarent, herbisque in uno loco
depaftis, papiliones fuos curribus aliò veherent.
Jedoch welche unter den Türken und in Städten
wohnen, die wollen für ehrbare Leute paffren: gehen
aber starck mit Wahrsagerevum und werdenofft so-
wovon Christen als Türken um Rat gefragt: '

es- nach Jerusalem. - 15
eine herrliche und große Kirche, dem
(n)s. Joausgewidmet/und an demselben
Platz aufgerichtet/wte man vorgiebt/
daer enthaubtet und gemartert worden.
Sie ist heutzutag fast ganz verwüstet./
und davon nichts mehr übrig als ein
Theil des Chors. Hie haben die (o)
Chaldäer eine Wohnung/ da fie '
- - , LYIN
es dann nicht selten geschicht, daß ihre Wahrsagerey
eintrifft. vid. Le Sieur D, M. Nouveau Voyage du
Levant, Lettre XVI. - "
(n) St. JoRIs oder S Georgius fol Tribunus mil,
unter Diocletiano gewesen seyn / und eine große
Schlange ertödtet und damit eine Jungfrau, die
ihr zum Raub gewidmet war erlöft haben, und aus
Cappadokien gewesen seyn. Die meisten Theologi
unter den Protestanten halten es für eine Fabel/ und
daß die Alten damit Christum, der seine Gemeine
mit feinem Blut vom Teuffel erlöstet hätten wollen
vorstellen. Doch die Catholiken, weil diesem S-Jo-
ris viel Kirchen dedicirt und die Engeländer weil
ihr Ritter-Orden anderst einen schlechten Grund
hätte halten es für eine wahrhaffte Historie. Wie
dann Petrus Heylnius einen aparten Tractat davon
geschrieben, um die Wahrheit der Geschicht zu be-
"währen unterm Titul: The History of Saint George.
(o) Chaldäer, die auch die Syrische Christen
hiffn/ feynd (1) Nestorianer und n“
- * - - - Qad

16 Rey-Beschreibung
- - - - - - - - -
Diensthun. und hier wurde uns von
ihren SMönchen der Ort gewiesen, wo
das Haubt Joris soll begrabenfeyn.
Den
Neftorium, wie andere einen andern Heiligen/ an/
fatuirem zwey Perfonen in Christo. Allein, daß
diß ein Wort-Streit fey, haben selbst Reformierte
Theologiund Catholiken erkannt. Vid. Hornbek.
S.C. de Graecis, & Histoire Critique des Nations
du Levant. Les Nestoriens, fagt dieser gelehrte Ca-
tholique, prennent le nom de personne d'une
autre façon, que me font les Latins. Die Päpste ,
haben großen Fleiß/ Kunst und Gelt angewandt/
diese Chaldäer mit sich zu vereinigen und felbigeofft
gewonnen. Allein est Graeca illorum fides. Sie
erstrecken sich fast durch den ganzen Orient, sonders
lich durch Chaldäa und Babylonien/ und haben ih-
ren Patriarchen zu Muzal oder Mosul in Diarbek
oder Mesopotamien am Tigerfluß, so das alte Ni-
mive feyn soll: und dieser nennt sich den Patriarchen
von Babylonien. Im übrigen feynd sie [2] mei-
fiens einerley Meynung mit den andern Griechischen
Secten/ja selbst mit den Eutychianern; als/Coph-
ten/Abyffiniern/Jacobiten/ c. wovon hernacht aus
fer daß sie ihr Brod zum Abendmahl mit Oel und
Salz backen und weniger Ceremonien beim Confe-
criren und Gebrauch desselben haben/item keine Bila
der verehren, und nur das Creuz gebrauchen und
ihren Priestern die zweite und dritte Ehe erlauben.
Wie man aber mit Netoris so leicht zur ''

nach Jerusalem. 17
Den 6. März/zwo Stunden vor
Tag/feind wir mit einem Araber/der
uns begleitet/ von Rama nach 3:
- (IM
mung geeilet, so hat er felbst mit andern eben also vers
fahren, die er des Apollinarimi beschuldigte. Es war
zu seiner Zeit und hernach Modell alles mit Synoden
und Concilien/ da offt stolze Heuchler und gelehrte
Zänker zusammenkamen, und mit Anathematen zu
bevestigen. Welches dann eben fovest hielt, als ein
Haus von Stoppeln und Sand aufgebaut. Zu
diesen Chaldäern und Nestorianern gehören [3] auch
die Indische sogenafite St. Thomas Christen/die
zu Goa/Cochim/Angamala/2. wohnen, als die eben
den Patriarchen von Babylonien erkennen: gegen
welche die Portugiesen vor diesem gräuliche Gewalt
geübet/fie dem Papst zu unterwerffen, wie sie dann
in Indien anietzo Päpstisch seynd/ und einen päp-
stisch gesinnten Bischoff aufm St. Thomas-Berg/
wo der Apostel sich aufgehalten haben fol/ haben.
Diese fagen [4]/ daß der Apostel Thomas in Indien
kommen und ihnen gepredigt und weisen auf den
St.-Thomas-Berg, der ins Gros-Mogols Lande
liegt noch viele Reliquien und Spuren von demsel-
ben. Und so bezeugen auch die Malabaren, daß ein
Mann mit einem langen Bart zu ihnen gekommen/
und ihnen Lehre gegeben vor unzählbaren Monden.
Hornius . 3. 6. 19. de Orig. Americ. glaubt, daß
der Brasilianer ihr Meire Humane, und der Guaraier
ihr Peucuma oder erster Prig (wie sie dann
- - -

13 Neys Beschreibung
lemgegangen: alwo wir gegen zwo Uh-
rennachmittag angekommen; und zwar
vor der Pforten von (p) Damascus-
wo wir ein wenig verziehen n
- UB
die Spanische gekleidete und bartige Pfaffen Peucu-
mas nennen; indem die Americaner und Mohren
ohne Bartfeynd:) der Apostel Thomas gewesen,
der als ein gekleideter bartiger fremder Mann den
Ost- und West-Indianern geprediget. Nach dies
fem Thomasberg, wo St. Thomas defen Tag die-
fe Thomas Christen Dom. 1. nach Ostern feyren/
begraben feyn foll/ wallfahrten sie farck hin/ und
nehmen was von der rohen Erdendaselbst gegen al-
lerley Kranckheiten mit. Welcher Aberglauben nicht
beffer ist als der da sich die heidnische Malabaren
mit der Asche von Kühmift bestreichen.
' Weil Herr Myrike zu Damascus nicht ge-
wesen, noch diese große Stadt beschrieben, die doch
in heiliger Schrifft und noch heutzutag/ fehr bes
rühmt ist; wollen wir aus dem Herrn Thevenor ein
weniges davon anzeigen. Sie liegt in einer fehr
fruchtbaren Gegend/(fiehe Judith cap. 2/17) und
hat 8 Pforten/ und im Umkreys 5 Viertel-Stun-
den; davon aber die Vorstädte zweimal so gros
fynd. Von der Pforte von Osten gegen Westen
ist Vicus rectus, oder die richtige Gaß, wovon
Apost. Gesch. 9/ 11. anderthalb Viertel-Stun-
den lang. An der Pfort BabCharki oder Ost-Pfor-
te liegt auf der Maur ein großer Stein mit *:
W09

nach Jerusalem, Ig
- mm mens- - -
bis daß ein Araber kam mit einem von
den Patribus, der uns hinein führete.
Diese Stadt ist umgeben mit einer
fehr-fhönen SMaur/fark und neu/be-
stehend ausgrofen gehauenen viereckig-
ten und geschliffenen Steinen verse-
hen mit Thürnen/foingewiffer distanz
voneinanderstehen/und Schießlöcher
haben. Sie ist 5 à 6Fadenhoch/und
drei Fußdick/und hat inwendig einen
Wall von Erde/damit sie von hinten
angefüllt ist. Inwendig ist oben auf
dem Wall eine fhöne Gallerie/ daß
man bequem rundum die Stadt wan-
deln kan/wie zu Utrecht. - -
- - Diese
Buchstaben: und das soll der Ort sein, wo Paul
lus herniedergelaffen worden; weßwegen sie auch
heft paulus-Pfort. Man weist auch noch vor
Gelt das Haus Ananid/darin jetzt ein Scheikwohnt
und worin ein Keller wie eine Kirch auf Mosai-
sche Weise (das ist mit kleinen Steinen c) ei-
nen Flor hat foietzt eine Moschee ist. Man wei-
fet auch das Grab Amaniät, welches die Türken (die
in den Historien des A. und M. Test. sogar unwiss
send nicht eynd/ als wir meynen) mit einem grünen
… B 2 Tuch

zs Rey-Beschreibung
Diese heutige SYNaur (g) der Stadt
Jerusalem/ wie auch die Pforten und
das Catell/ feynd Anno 159. durch
Befehl Solymann gemacht/ oder, wie
einige wollen/ nur verbefert/ nachdem
fein Vater Sclimus ums Jahr 157. die
Stadt Jerusalem und das ganze Land
eingenommen/ und dem Sultan von
Egypten
Tuch bedecken, ' mit arabischen Buchstaben
diese Worte genähet stehen: Der Heilige Gottes
Achmed schläft albier. Siehe Apost, Gesch.»
IO-25.
(q) Die Stadt Jerusalem wird von den Türs
ken selbst Codsbarich, item Elcodi, die gefegnete
und heilige Stadt, genannt. Nachdem sie Ti-
tus verstöret/ blieben nur einige Thürne übrig/ als
Zeichen der vorigen Herrlichkeit der Stadt. Anno
z,32. fieng Adrianus anfie wieder zu bauen. Doch
fchleiffte er Berg und Thal, zerbrach Stein und als
les: damit man nicht wissen sollte, wo Jerusalem und
der Tempel gestanden. Der neuen Stadt gab er
den Namen AElia Capitoline, und ließ ein Schwein
ans Thor in Steinhauen zum Spott der Juden:
und wo Christus auferstanden, anderefagen, wo das
Allerheiligste gestanden] bauete er Jovi einen Tem-
pel, und wo er gecreuziget richtete er der Venus eine
Seule auf. Darum rebellirten die Juden '
EN

nach Jerusalem. 31
Egypten entzogen. Wir haben hie 6
Pforten gezählet; worunter 4 die für
nehmste feynd/ und die 2. übrige klei-
ner: als; die Pforte St. Stephans
des ersten Martyrers/ die Pforte von
Bethlehem/die von Damafus/ die
- - Pforte
dem falschen Messias Barchocabh: wurden aber
von Adriano geschlagen und aufs grausamste vers
folgt/sogar/ daß sie nach Jerusalem nicht sehen noch
gehendorfften. Von der Zeit sonderlich wurde das
ganze Land wüft und ein Nest der Strauch-Mör-
der/ und blieb lange Jahre also. Constantinus M.
besetzte die Stadt wieder mit Einwohnern und baues
te durch seine Mutter Helena zu Jerusalem und
überall im Lande Kirchen. Darauf kam Cofoës
der Perfer so ein großer Christen-Feind war/ und
zerstörete die Kirche am Grab Christi plünderte die
Stadt und nahm das vermeint gefundene Creutz
weg. Allein 12 Jahr hernach zwang Heraclius die
Perfer das Creuz wieder herbeizubringen: welches
Heraclius Anno 629. am Fest der Creutz-Erhöhung
wieder aufrichten ließ. Dißgeschah ums Jahr 615.
bis 628. Nachgehends kam das Land an die Sarace-
men/bis zum Zeiten Caroli M. Anno 807/ nach deft
fem Tod wurden die Saracenen wieder Meister: bis
Herzog Godofredus von Bouillon, nachdem Schluß
des Concilizu Clermont, auf des Papfis Antrei-
ben/mit einer großen Armee nach dem heiligen Land
B z gings

22 Reys Beschreibung
Pforte des Bergs Zions/ die SNist-
Pforte/und die Pforte Herodis. Alle
diese Pforten seyndoffen/ und gehören
zur Stadt/undfynd nach orientali-
fcher Weise mit eisernen Platten zu
mehrer Verstärkung / und um s"
- WM-
jeng und Anno 1999. zu Jerusalem sich krönen
ieß. Anno 1137. den 2. Oct. nahm Saladin aus
Egyptenden Christen Jerusalem wieder ab. Und ob
schon Fridericus II. Anno 1229. das Land in Person
wieder eroberte so bemeisterten sich doch dessen die
Türken nach seiner Heimkehr wieder: da dann die
Christen nur einige Städte sonderlich Acre oder
Prolomais, welche vor diesem Aco in H. Schrifft
B. Richter/t, hieß behielten. Nachdem aber auch
dieses Anno 129. durch Sturm verlorengangen und
die Christenmaffacrirt worden; ist zeitherokein Feld-
zug mehr von den Christen nach Canaan geschehen
sondern nur die Pilgrime dahingereyst. - - - -
Diese Stadt Jerusalem stehet unter dem Baffa zu
Damasco, und ist heutzutag nicht gar stark bewohnt.
Der größte Theil der Einwohner bestehet aus der Tür-
kischen Garnison dem Cadi oder Richter und seinen
Dienern vielen Türkischen Priestern, Juden und
aus allerhand Glaubens und Landes Christen; als
Griechen Armeniern Cophten Abfiniern/Maro-
niten/Nestorianern Franciscanern.
-
- - - - - - - - - -
- - - - Aus
-

nach Jerusalem. 23
Arabern das Plündern zu verwehren/
beschlagen/und gleich den europäischen
Kirchen-Portalen gemacht/durch wel-
chemannicht von vornen/sondern von
dereinen oder der andern Seite/einge-
het/ fodaß man durch die Thore nicht
in die Stadt fehen kan/wenn man au-
erhalb stehet. - z -
Ausgedachten vielen Verheer- und Veränderuns
gen der Stadt und des Lands kam man leicht schlief
sen: (1) wie öde und wüst das schöne Land worden
und wie der gedrohete Bann und Fluch es getrofs
fen; Mal. 4/6. [2] wie GOtt nicht wolle zugeben,
daß die Christen dieses Landes Befizere feyn follen.
Ewiger GOtt/was würde von dem großen und ros
hen Hauffen vor Abgötterey an denen heiligen Oer-
lern geschehen und die armen Seelen von dem ins
nern Christenthum abgehalten und nur aufs Aeu-
fere gezogen werden ! [3] Wie mißfällig es dem
Höchsten gewesen, daß so viele heilige oder vielmehr
heyllose Kriege und Züge darüber gethan worden;
wovon bald ein mehrers: item, daß so viele unwiss
sende Menschen dahin reisen und Christum in der
Ferne vergebens suchen, der ihnen ganz nahe ist und
dabey ihr Haus in Confusion ihre Weiber und Kins
der, oder doch sich selbst in Gefahr setzen Hurer
Ehebrecher Diebe und Mörder zu werden; wie
viele Exempele ausweisen. "
B 4 (r)

24 Reys Beschreibung
-mm-as-- - - - - - - - - - - -m-
In dem höchsten Theil der Stadt
zwischen der Pforte des Castells und
der Pforte Damafeiftehet ein Kloster/
gemeinglich genannt Conventus S. Sal-
vatoris. Es gehört den Franciscanern
zu/ und ist eine gewöhnliche Herberge
für alle G) Pilgrims/die aus Europa
dahin kommen / fie mögen Römisch-
- gefinn-
(r) Das Wort Pilgrim kommt vom Französi-
schen Pelerin, und dieses von Peregrinus, Peregri-
nari, und heifft ein reyfender Wallfahrts-Mann.
Constantinus M., der eine ganze Veränderung und
Corruption, wie Coccejus, Spanhemius, und an-
dere beklagen, in die christliche Einfalt und Kirch
mit feiner Pomp gebracht, da er mit Erhebung der
bischöfflichen Autorität und Thronen mit Bauung
so vieler prächtigen Basilicarum und Kirchen-Pa-
lästen/mit Einführung so vieler Ceremonien c. dem
Christenthum ein äußerliches Ansehen machen wol-
len/ hat zugleich die Thür zu fo unzählig vielen
Wallfahrten geöffnet, da er durch feine Mutter Hes
lena im Anfang des IV, Seculi eine Kirche übers
Grab Christigebauet/und dieselbe auf gutheidnisch
- und jüdisch prächtig eingeweihet/ auch ein jährliches
Fest darüber gleich wie über die vorgegebene Creutz-
Erfindung angeordnet / und daneben andere Reli-
quiem famt den Körpern der heiligen Aposteln auf
suchen und verwahren lassen; als wodurch die ar-
- NE

nach Jerusalem. - 3s
auch viel mehr Seiten unter als in Europa:
gesinnte oder Calvinisten feyn. "Je-
doch müffen sie Franken feyn. Die
(s) Griechen/ Cophten/ Armenier/
und andere Nationen/haben ihre beson-
dere Conventen. SMan wird allhierfehr
wolund freundlich empfangen/folang
man zu Jerusalem ist/ohne daß es zu-
gelaffen wird/in einen andern Ort zur
Herberg zu gehen. -
Hier
me Menschen gelockt worden, solche heilige Oerter
und Sachen zu besuchen worgegen verschiedene
Väter der ersten Kirchen sich schon zu ihrer Zeit gee
fetzet. vid. Greg. Nyff Epist. de Euntibus Hiero-
fol. Hieronym. &c. Welches Wallfahrten aber
bis auf diesen Tag gewähret, da alle Jahr so viele
devoten und große Sünder hinreisen und zu Na-
zareth Bethlehem und fast überall, auf viele Jahre
' bekommen. Hier mag der Spruch J. Lipsi
LIEN: .
. . Sapiens, ubicunque est, peregrinatur
fatuus femper exulat. - -
(5) Griechen. (1) Es ist zu wissen, daß in Asia
Africa und Europa fast mehr Griechischer Christen
seynd/ als Papisten Lutheraner und Reformierten in
Europa. Denn man zählet bei 5000 Erz-Bischöfe
und Bischöffe allein unter dem Gros-Türken. Es sind
PPM

a6 – Rey-Beschreibung
"Hier haben wir unserer Neugierig
keit ein. Genügengethan/und/um alles
wol zu besehen/ uns vier Wochenlang
aufgehalten/und solche Civilitäten und
Ehregenoffen/alsaniemand sonst hätte
können bewiesen werden; ja.felbst von
den Griechischen Patribus, die mich mit
einem ansehnlichen Präsent Weins/c.
wie in diesem Land gebräuchlich/ be-
willkommt haben, weil wir mit einem
Recommendations-Schreiben von dem
Griechischen Patriarchen zu Constan-
tinopel versehen waren. "
Den
von welchen iededamochmeynet/fie sei die reinefe
und orthodoxeste. Da feynd dann in Europa die
Moscoviter und die eigentliche Griechen, die von der
Walachey und Dalmatien an bis nach Constantino-
pel auf der einen Seite und auf der andern bis in
Morea/und in allen Inseln des Archipelag, woh-
nen; (wie denn in der einigen und kleinen, iedoch
herrlichen Inful Scio bey zoo Christliche Kirchen
und beyzo Klösterfeynd:) in Africa die Abyffinier
und Cophten oder Egyptische Christen; und in Asia
die Armenier, die Maroniten, die Georgianer die
Jacobten die Melchiten... von welchen meis
- - - - femtheils
L. - - - –– ––

nach Jerusalem. - - 27
Den 7. 8. 9. dito haben wir ver-
fähiedene Heiligthümer zu Jerusalem
befichtiget: als; den Palast Herodis/
das Haus Hannä/den Teich Bethes-
da/und den Ort wo KChristus folge-
geiffeltfyn. . . "
Den 10. März befahen wir das Grab
unfers Heylands. Diß Grabstehet in
einer Kirche/ welche heutzutag den
ganzen Berg (c) Calvarien er:
90th
siemtheils wir was anzumerken haben werden.
Was nun die Griechische Kirch überhaubt bei
langt, so ist selbige für die Mutter-Kirch aller Ori-
entalischen und Africanischen, gleich wie die Lateini-
sehe von allen Europäischen anzusehen. Und dar-
um haben alle Seiten das meiste in der Lehre und
Ceremonien mit ihnen und unter sich gemein.
(2) Die Griechen die unter den Türken wohnen
werden sehr verächtlich gehalten von ihnen und an
en als ihre Sclaven : därfen dahero nicht ge-
eidet gehen wie die Türken, sondern müffen kleine
blaue oder rohe Hauben/ kurze Röcke und rothe
Stiefiger tragen, da hergegen die Tulbanden der
F“ weiß die Kleider lang und die Stiefelgelb
(r) Weil der BergCalwarät der sonst auser
der Stadt war ich mittendrimm liegt '
--
/

23 Rey-Beschreibung -
gatha/zum wenigsten ein großes Theil
davon/ in fich schlieffet; als den Ort
des Grabes und den Ort des Creuzes
Shrift. Der Eingang dieser Kirche
ist gegen SMittag. or demselben
liegt ein Vorhoff von ungefähr 25
Schritten in die Länge/ und 20 in die
Breite/ der mit großen viereckigten
weiffen SMarmorsteinen gepflastert ist.
Ehemals war dieser Vorhof/wie die Ru-
deraausweifen/mit verschiedenen Bo-
gen und Pfeilern versehen; fonachder-
hand durch die Türken ruiniert
- "SU
- - * - - - - - - -
auch von der Burg und Berg Zion wenig Anzeige
fiehet; zu geschweigen, daß auch selbst das Grab
Christiieztin der Stadt ist, da sonst kein Grab dar»
innen, zumalen der zum Tod Verurtheilten/ feyn
mogte: foerhelet daraus, daß Jerusalem feinen vor
rigen Platz nicht mehr habe. Also daß dahero auch
ein billiger Zweifel entstehet ob das Grab Christi
selbst an dem alten Ort und nicht vielmehr alles ein
Fund menschlicher Vermunft und Aberglaubens
ey. Demfey aber wie ihm wolle die Christen und
Türken respektieren es dafür, und diese halten es im
Schutz und machen viel Gelt davon. Ein ieder
- - - - Euros
:

nach Jerusalem. - - 9
-
Zur Linken stehet ein Thurn/der ehde
fen zu einem Glocken-Thurn gedienet/
so aber oben nicht gedecket/ und die ei-
ne Seite feines Gipffels eingefallen ist.
Recht gegen demselben über/aufderan-
dern Seite des Vorhofs/fiehet man ei-
nekleine Capell/von welcher man auf
einer Treppe von Stein/fo an die gro-
fe Kirche angelegt/ hinaufgehet. Auf
diesem Platzstunden/ wie man sagt/
Maria/Johannes/ und andere Wei-
ber/ zu der Zeit als der HErr JEfus
4à 5 Tritt davon am Creutzhieng. Zu
welcher Sache Gedächtniß die Rö-
misch-gefinnten daselbst SNeßhalten/
wie ich etliche mal gesehen habe.
Wenn
Europäischer Pilgrim, der zum Grab eingehen will,
muß 9 Zechini oder Ducaten bezahlen. Und obs
wollen die Wallfahrten von den reichsten Leuten und
Sündern so stark nicht mehr gehen so bekommen
doch die Türken annoch zimliche Intraden von die-
sem Grab und wie man darfürhält jährlich über
hunderttausend Ducaten. vid.curiösen Antiqua-
ri Afiamp. 52. Die Historie von der Wallfahrt
Emmerici aus Görlitz geschehen. Anno 1465/ '
- - -- O

3G- Rey-Beschreibung -
Wennmannundurchdiegrose Thür
in die Kirche nach dem Chor gehet/ so
kommt man nach8 à 10 Schritten an den
Stein der Salbung. Welchen man
sonennet/weil man dafürhält/ daß al-
da Nicodemus und Joseph von Arima
thia 'andere Jünger den Leichnam
Chrift hingelegt / um ihn nach jüdi-
scher Weise zu balsamiren, Weßwe-
genauch dieser Steinbeyallenden Ein-
wohnern der Salbsteinheifft. Die
fer Stein wurde zum Zeiten Königs Go-
defredi, der hier auch begraben liegt/
nachdem er Anmoto99. Jerusalem hat
te eingenommen / durch die Christen
- - rund-
also 35 Jahr für der Wallfahrt einiger Bürger
aus Wesel) welcher Emmeric aufer der Stadt auf
einer Höhe das heilige Grab nach dem Modell zu
' gebauet ist bekannt. Im letzten Türken-
ieg nahmen es die Türken denen Franciscanern/
und übergabens den Griechen allein: worgegen der
König in Franckreich fehrfarck arbeitete; die Türs
ken aber forderten von den Franciscanernfo viel Gelt,
daß es unterblieb. Dochietzt will man sagen, daß
es auf Anhalten Ludovici XIV. denen Francisca
- / Ner


rundum mit einer Maur beschloffen/
und hernach mit einem weißen oder
alschfarbigen geflammten Marmor-Blat
oder Steinbedeckt: damit die Christen
denselben nicht mögten schänden/durch
Abbrechung einiger Stücklein, Ueber
demselben hangen verschiedene filberne
Lampen/ die dahin von unterschiedli-
chen christlichen Prinzen aus Devotion
verehret seynd; darunter die größte und
köstlichste vom König in Franckreich
dahin kommen. Das Chriften-Volck
dieses Landes/als Griechen/(u)Coph-
ten/Armenier/ und andere/ üben
nern wieder eingeräumtfey. Aber von diesem Grab
. drunten ein mehrers.
(u) Cophten oder Copten feynd Egyptische
Christen und der Griechischen Kirchen oder Reli-
gion zugethan und glauben was die Jacobiten und
andere Eutychianerin Orient glauben, von welchen
ein mehrers hernach. (1) Ihr Name kommt entweder
vom griechischen Wort Kopto, beschneidens oder
von der Haubt-Stadt Copte in Thebais, deren
Strabo gedenket, davon etwa der Name Egyptens
selbst mag gekommen sein. Ihre Sprach im Got-
tesdienst ist theils alt-Egyptisch/ theils er

32 Rey-Beschreibung
diesem Stein große Superstition und
Aberglauben/ nehmen das SYNaas da-
von mit einem Tuch/ und machen nach
der Länge defelben noch beyLeben ihr
Todtenkleid davon/foals ich mehrma-
lengesehen.
Oluf
Die gemeine Land-Sprache aber ist iezt Arabisch.
Rom hat sie offt gesucht sich unterwürfig zuma-
chen: Allein alle Patriarchen der Griechen wollen
nicht weniger feyn als der Papst zu Rom felbst.
(2) Siefeynd von den andern Griechischen Secten
in besonderen Ceremonien (deren sie alle viel und
mehr als die Römisch gesinnte/ haben) und dann in
gewiffen Lehrstücken unterschieden. Zum Exempel:
Sie halten den Sambstag so heilig als den Sonn-
tag; wie auch gar viele der ersten Christen gethan,
haben:fie beschneiden sowohl die Kinder als daßfie fie
tauffen; (d.i. nicht besprengen/ sondern ganz ein-
tauchen)iedoch nicht fowolden Juden als der ural-
ten Gewohnheit des Landes, nachzufolgen: fie ent-
halten sich alles Erficktems und des Bluts; aus Ap.
Gesch: 15. welches aber auch andere Griechen beobs
achten. Aus diesen Stücken haben einige aber
gar unrecht, schlieffen wollen/fie und die Abyffinier
feyen halbe Juden. Ferner: sie haben und ehren
die gemahlete Bilder fehr (aber keine Statuas,) zün-
den vor ihnen Lampen an und küssen sie, sie haben
viele Traditiones und Fabeln/theils von w“
- - AM 21.

nach Jerusalem. g
- ---
Aufderrechten Hand dieses Steins
der Salbung/ unter der Capelle des
Berges Golgatha/ist noch eine andere
Kapelle/ Johanni dem Evangelisten
gewidmet/ und wird auch die Capelle
der Salbung genannt/ weil sie nahe
bey dem Salb-Stein liegt. Aber in-
wendig in derselben Capellfiehet man
hinter dem Altar einen großen Ritz und
Spalt in einem Felsen auf dem Berg
Golgatha/fo/wiemanfügt/bey dem
Tode Khristi geschehen fyn folle,
atth. 27/5.
In
andern. Sie setzen unter die Sacramenten den Glau
ben, das Gebät und das Fasten. Wer Streiche in
die Lufft thun wollte, könte mit ihnen drüber dispu-
tiren. (3) Die Abyffinier, oder, beffer zu reden,
Habefner/und Mohren-Christen glauben eben das
was diese Egyptische Christen und haben auch eben
denselben Patriarchen, der zu Gros Cairo ordinair:
wohnet und fich Patriarch von Alexandria und Jes
rusalem schreibt. Der Metropolitan der Abwfinier
dependiert von ihm in Ecclefialticis, welchen diese
Mohren-Christen Abbuna oder unfèrn Vater nenen
nen. Jedoch heilen die Abyffinische Kayser, die bev
den Unwissenden Priester 3. heißen die se
FA-

34 Rey-Beschreibung
In dem Eingang gegen SMittaate-
het eine schöne marmorne Grabstätte
Herzogs GODEFREDI von Bouillon,
ersten Christlichen Lateinischen Königs
zu Jerusalem/ der ums Jahr Christi
1996, das heilige Land einnähm/ und
hernach zu Jerusalem gekrönt wurde,
iefes Monumentum ist dreyeckigt ge-
macht/ in Gestalt einer Todten Wade.
SManfiehet auf der einen Seite/dicht
ander-Maur/diese Auffchrifft :
- - . - Ot s
Beneficia aus und feynd in der heiligen Schrift
und in den Concilius zimlich exercier Wie sie denn
mit den Je suiten und denen Portugisischen Gefand-
ten sehr fertig disputiert haben Die großen Herren
und ihre Kinder lernenden Walter. Die meifens
auswendig. Nur in einigen wenigen Stückenfeind
sie von den Cophen unterhä§" Justalio-
nis gilt bei ihnen noch. Sie rufen mit den Mosco-
Pitenden Erz-Engel Michael an Anfatt 3 Per-
Snen sagen sie. (edoch orthodoxé) 3 Milanen.
"Die ' ist bei ihnen erlaubt. Ihre Spras
che, die sie im Gottesdienst gebrauchen, ist die alte
Achiopische die einige die Chaldäische nennen, und
ist was different von der gemeinen AEthiopischen
Sprache, die der Arabischen sehr nahe kommt, und auf
Euro-

nach Jerusalem, sy
- - - - - - - - - - - - - - - -
Gothischen Buchstaben in Latein/
gleichwie ich daffelbe abgeschrieben:
Hic jacet inclytus Dux Godefredus de
Bullon, qui totamistam terramacquifi-
vit cultui Christiano 5 cujus anima re-
gnet cum Christo. Amen.
Gegenüber nach der Nord-Seite fe-
het das Grab feines Bruders/ BAL-
DUIN
ET Weise von der Linken zur Rechtenges
schrieben wird. Der Papst stellt diesem Kayser und
seinem Volck offt und starck nach sich mit ihm zu
vereinigen. Bißweilen kamen auch sehr unterhänge
Briefe und Amballaden nach Rom, die die Missio-
nari erdichteten oder erkaufen, oder wahrhaftig
erhielten, wann wegen der Türken Gefahr obhang
den war. Sobald aber die Abyffinier Luft bekas
men, so wollten sie vorm Capitolio zu Rom keine
Reverenz mehr machen. Anietzofeyndfie die bitters
fe Feinde der Römischen. vid. Hit. AEthiop. Lu-
dolfi. Doch haben die Zeitungen vermeldet, daß der
Patriarch zu Alexandria sich Anno 1713. dem Papst
Clemens unterworffen und durch einen Abgeordnet
ten habe huldigen lassen. Aber ob deme so und wie
und warum und wie weit diß geschehen, muß die
Zeit eröffnen. Hergegen aber hat man wieder in der
Zeitung von Rom 1717. gelesen, daß die Patres,
Weys, Decerba, de Biumo, als Römische Missiona-
rii, zu Gondar in Ethiopien von dem gemeinen Volk
zu todt sehen gesteinigt worden. -
C a (v)

ze Keys Beschreibung
- - -
------- -
DUINIn dieses Namens/ aber dritten
Königs von Jerusalem/ beinahe von
ebender Gestalt als das vorge, Auf
diesem liefert man nachfolgendes:
Rex Balduinus Judas alter Machabaeus, -
Spes Patriae, vigor Ecclesiae, virtus utriusque-
Ouem formidabant, cuidona tribut ferebant-
Kedar &AEgyptus, Danachomicida Damascus,
Prohdolor in modico clauditur hoc tumulo!
- Beyde diese Gräber sind sehr schlecht
und ohne ' Zierath. Die Chris
sten in diesem Land Oraketen
(v) Reiben ihren Rücken. Wir haben dro-
benschon bei dem Salb-Stein gehöret und werden
ferner hören, was für Abgötterey und Aberglauben
die Griechen und Römisch-gesinnte mit äußerlichen
Dingen treiben; sogar, daß fie auch die Kleider de-
renküfen, die das Grab Christi besichtigt, wenn fie
aus Armuth nicht selbst darzu kommen können.
Niber wir müssen ja nicht meynen/als ob der mancher
len Aberglauben und Abgötterev in äußerlichen Ding
gen bei uns Protestanten nicht zu finden. Das
Papsthum welches Christum auser sich und bey
den Todten sucht, ist sozusagen natürlich. Dann
der natürliche Mensch will ein sichtbar oder fühlba-
res Bild d.i. einen auserlichen GOtt haben und
sollte er die Majestät und den Geist GOttes in einen
Ochsen verbilden. Le Sieur D, M, in seinem Nour
veau


nach Jerusalem. * zy
ken daran / und strecken ihre Hände
längst diesen Grabstätten mit großer
Andacht aus.
Von hier gehet man nach einer C-
pelle/alwomanumers HeylandesKlei-
der geheilet: nämlich dicht bei dem
Ort däerfolgekreuziget sein. Und so
kommt man endlich zum heiligen Grab:
welches ich den 8. SMerz mit einer gro-
. . . - - - fn -
- - – –
veau Voyage du Levant Lettre X Verzehlt, daß zu-
weilen die Türken selbst die doch solche Feinde der
äuerlichen Bilder scheinen dem Bild S. Antoniº
von Padua in der InsulScio, weil so viel Mirakel
von ihm vorgegeben werden, wenn sie in Nothfeynd/
Blumen/Wachs-Kerzenlic. opffern. Darum ists,
kein Wunder, daß viele Lutheraner vor diesem von
",
der Bettladen Lutherizu Eisleben Stückleingeschnitz . .
ten, und wider Zahnschmerzen und andere Kranck-
heiten mit nach Hausgenommen; wie andere Histo-
ricidißerzehlet und beklaget. Christus wollte von
Maria nach feiner Auferstehung weder im Grabe
gefunden noch angerühret seyn. Und ist gut, daß er ,
vor uns hingegangen: wiewoldie abgöttische Ver-
nunftfagen mögte, es wäre beffer, daß er sichtbar
bey uns geblieben wäre. Ein Reformierter Autor
und Prediger in der Pfalz zu Creuzenach hat in
einem aparten Tractgt nach allen Geboten G-Ottes,
- C 3 Barge-

g? Rel-Beschreibung -
fensuite allerley Christen besucht habe. "
Diese Capelle oder Kirche des heiligen
“ # als ''
ürnehmsten Theil der großen Kirchdes
heiligen Grabes ausmachet/ ist rund/
und gezieret mit 2 Galerien/einer über
der andern/ welche beide auf runden
und viereckigten Seulenruhen. Das
Gewölbe dieser Kirchlauffoben rund
zu,/ und bestehet aus rundgehauenen
grosen Cedern-Rippen/ so mit Bley
überzogen: und hat oben in der Mit-
ten ein grosrundLoch oder Oeffnung/
wodurch ' in die Kirche fällt; als
die kein ander Licht oder Fenster hat:
welches über das mit eisernen Traillen
besetzt ist/ damit die Vögel dardurch
nicht einkommen / noch in der Kirche
nisten mögen, - -
Gerad unter diesem Loch/ und also
mitten auf dem Boden/ist eine S
- (2/-
dargelegt, was für Abgötterey und Aberglauben der
große Hauff der Reformirtenhäge. ()
- - X
*-

nach Jerusalem - 3
le/ welche das Grab (3) des Heylandes
begreifft/welches Joseph von Arma-
thia/ ein reicher und gottsfürchtiger"
Raths-Herr/ in einen Felsen hauen“
laffen. Die Thüre oder Eingang ist
gegen Morgen/recht vor dem Chor der
großen Kirche. Vor der Thür #
- - - - - - - - - - - - - - - n-
(x) Das Grab Christi haben manche beschrie-
ben, und wir bereits allererst was davon notiert. Laf
fit uns andere Umstände vernehmen, die wirtheils
mündlich von glaubwürdigen Leuten, die es gesehen/
gehöret/theilsfonften gelesen, sonderlich in der Reyss
Beschreibung des Fürsten Radzivili. (1) Die
Kirche die Helena dahin gebaut, wo die Bilder Jo-
vis und Veneris von Adriano gesetzt waren, hieß
Martyrion, der Tempel des Zeugniffes. Ein
grofer Theil des Bergs Calvarien ward mit einer
Maurumfaffet/ und mitten darin war die Kirche des
heiligen Grabes mit vielen Capellen und Logimen-
ten von Römischen Griechischen Armenischen
Syrischen Egyptischen Abyffinichen/2c. Christen
bewohner. Es kam aber niemand hineingehen ohne
wiffen der Türken, die das Grab und die Kirchalle-
mal nach den Festtagen und wann die Pilgrime wie
der herausgegangen, verschlieffen, daß keiner darin
bleiben darf. Beim Eingang ist noch ein großer
Vorhoff, wo die Griechen, Armenier und Cophten"
zur Linken wohnen: wie auch eine Capelle unserer
C4 - lieben

– Kefeschreibung. …
Eingang ist ein Platz eine halbe Ruthe
' a ' der Kirch. Auf
eiden Seiten aber ist eine Banck von
weiffem SMarmorstein/ ungefähr dritt-
halb Fußhoch. Dieses erste Theil wird
die Kapelle des Engels genannt: we-
gendes Engels/der SMariä SMagdale-
mä auf dem Stein der Thür des Gras
bes erschienen ist, Match 28. –- -
- - -
Die Set-Hebe-Kr-
% |- -
- - - - -
- „Aus dieser vordern Capelle trit man
blickende in die Kapelle des be:
Ps
-


nach Jerusalem. " 4
||
Grabes durch eine Thür von ungefähr
drey Fuß. Diese Hole ist viel kleiner
als die andere und hat nicht mehr als
6 Fuß in die Länge. Auf der rechten
Hand des Eingangs ist die Todten“
Lade/ in welcher der heilige Lenin
Errn JEufoll gelegen, und '
". . . . . . ." ie
des Herrn J.
- - - - - - - - - - - -
im Frauen F Rechten genannt. Stabat Mater.
Gegendem Eingang des Vorhoffsüber ist die große
Haubr-Kirche des heiligen Grabes: und unten an
dieser Thürfeynd sehr viele Nägel in die Erde getrie-
ben bis oben an; und zwar auf Befehl des Griechi-
fchen Patriarchen, welcher die Römisch-Catholische
auf die Griechische Fest-Tage in den Bann gethan
und besonders den Papstexcommunicirt und dabei
diese Ceremonie mit den Nägeln gebraucht hat.»
eben fast wie der Papst alle Gründonnerstage zu
Rom die Protestantenercommunicirt) Und diese
Nägeldaffniemand herausziehen, ohne fünffPrü-
gel-Streich zu erwarten oder dem Sangiac oder
Cadiene große Gelt-Strafzuerlegen. Gestalten
die Türken aus politique den Zwiespalt zwischen
der orientalischen und occidentalischen Kirche gern
unterhalten. (2) Hieronymus bekennet, daß der
Ort, wo ChristiCreutz gestanden mit Erde bedeckt
und durch Adriani heidnisches Bild die Christenda-
von abgehalten gewesen 18o Jahr. Die Capelle
- - -
wo Christus der Mariä nach der Auferstehung soll
C 5

4B- Rey-Beschreibung
=-
die Engel gefeffen haben./ der eine zu
Haubten/ der andere zu Füßen/ da fie
SMarian fragten: warumweynest du?
Joh. 20/12. Diese ist ''
oben und unten mit einem weißen Mar-
mor-Blat bedecket/ welches heutzutag-
an statt eines Altars dient. Also ist al-
les Inwendige/ als auch der Boden
- - - - - - - - - - - - - - - - - von
erschienen fern gehört den Römischen zu : worin
die Mönche des Klosters S. Salvatoris ihren Dienst
Tag und Nacht in acht nehmen und einen köstlichen
Schmuck anhaben, den ihnen die Europäische Post
tentaten verehret. (3) Diese Mönche haben allein :
(nebst den Maroniten aufm BergLibano, wovon
hernach/] im Türkischen Gebiet das Privilegium,
mit einem Glöcklein zu läuten. Dann die Türken
keine Glockengebrauchen noch dultenfundderowe-
gen alle Thürne mit Glocken ruinir) ebenso wenig
als fie: Buchdruckereyen dulten. Nicht jene; um
allen Aufruhrs-Zeichen und Mitteln vorzubeugen: -
Nicht diese, um allen Religions-Streitigkeiten
dem Weg abzuschneiden und ihre Erb-Religion nicht
in Gefahr zu setzen/wammiederman vielerley Bücher
sollte lesen und drucken mögen. (4) In der Capelle
des heiligen Grabes allein feynd 44 silberne Lampen/
davonzo den Römischen zustehen, die allein vor dem
letzten Krieg alhier haben därffen Meßlesen und die
Griechen nicht, ob diese woll ihre Andacht da
- k
-

nach Jerusalem, 43
- - - - - - - - - - - - - - -
von beiden Kapellen durch die Chris
ften hernach mit blau-und weiß-grauen
SMarmorsteinen überzogen. Wie wol
alles durch den Rauch der vielen Lampen
– - der
tenverrichten und ihre Lampen haben. Die Cathos
liken machen daselbst um 25 Reichsthaler einen
zum Ritter des heiligen Grabes und geben ihm als
dann dabei Ablaß auf 1000 Jahr. Doch die Mal-
teser-Ritter erkennen solch einen nicht darfur. Bev-
welcher Gelegenheit, wir müffen fagen, daß bey den
Kirchen und Altären zu Rom/ wann man die bes,
sucht auf mehr dann 1oooo Jahr Ablaß zusammen:
'' und also weit über den jüngsten Tag -
inaus. Vergebung der Sünden zu erhaltenfey. Wid. ;
Libell.Gall. des Indulgences. Zugeschweigen das."
fast beyieder Capell und Altar am heiligen Grab
plenaria indulgentia und Vergebung der Sünden
mitgetheilet werde. (5) Wie vieler Millionen
Christen-Blutes gekostet, das heilige Land und Grab
Christi zu behaubten, wiewol man nicht gekömt, ist
nicht auszusprechen. - Kayser Könige Fürsten/
Grafen und Herren/zogen mit ihrem Volckaus Eus
ropa dahin, so aber meistens durch Krieg, Hunger:
und Pest umkommen: da inzwischen der Papst und
feine Geistlichen daheim geblieben und hausgehalten. -
Es war durch das Creutzspredigen der ' des:
nender Papst hiezu Befehl gegeben, eine solche Wut
in die Leute gefahren, daß auch die kleine Kinder sich
aufmachten, und von ihren Eltern liefen - -
(y)
\
---

44 Rey-Beschreibung …
der Römisch-gesinnten/ der (Y) Gries
chen / Armenier und Cophten/ c.
Hier
schwarzworden.
(y) Griechen. Droben haben wir generaliter
geredet von der Griechischen als einer Mutter-Kirchen- -
sovieler anderen Kirchen in Asia/Afrika und Eu-
ropa. Hier müssen wir ihre Historie Lehr und Sit-
ten specialiter, doch alles in der Kürze berühren.
Erstlich ist zu “ ori-
entalische Kirche und dann die Lateinische oder occi-
dentalische, sich von vielen '' weyet/und
(1) um den Primat und Vorzug ihrer Patriarchen
und Bischoffen heilloserweise gezanket (2) und dars
aufgänzlich umgeringer Lehr-Punctenwillen getren-
netverkäzert und verbannet: zu einem vollkommenen
Zeichen, daß der Geist des Wider Christs auf bey-
den Seiten Poffeffion gefaffet. Die Catholiken heis
den die Griechen Schilmatiquen und diese jene und
sagen, daß sie sich nicht von jenen, sondern jene sich
von ihnen getrennet haben. Die Zanck-Puncten-
waren: erstens; auf welchen Tag praecisèdas Oster-
Fest zu halten? item; ob man gesäurt oder unge-
fäurt Brodbeym heiligen Abendmahl zugebrauchen?"
weiter, ob der Heilige Geist vom Vater allein oder
auch vom Sohn ausgehe? Wornach noch andere
Dispüten fich entsponnen und dardurch die Tren-
mung verweitert worden: also daß die Griechische
Kirche gegen die Lateinische, welche allein Königin
und infallbleseyn will, ganz unversöhnlich bleibt;
ohngeacht die Griechen und ihre Secten, wenn im
". . . Als
- -
|


nach Jerusalem. 45
- -
Mangel oder unterm Drucksend oder der goldrei-
che Römische Hof einen oder andern Patriarchen
gewonnen, dem Papst geschmeichelt und geheuchelt
und sich zu unterwerfen - und der Römischen Lehr
beyzufallen geschienen. Denn sobald sie wieder Lufft/
oder einen andern Patriarchen/bekommen; so haben
fie graecam fidem bewiesen und die Gemeinschaft
mit der Römischen Kirch aufgekündigt und den
Protestanten in der Lehre näher sein wollen: wie die
es aus so vielen Historien und aus Catholischer
Scribenten eigener Bekenntniß am Tage liegt. Es
wiffen die Päpste und ihre Zeloten/ daß wenn sie
die Griechen unter sich und zu ihrer Kirche gebracht
fie gegen alle die, welche ihren Primat und Irrthume
nur mit Historien, Autoritäten und Antiquitäten
und mit dem Zeugniß der Griechischen Kirchen/wol-
lenbestreiten, einen Vortheil kriegen. Darum fu-
chen fiel mit allem Ernst und Kosten ihren Gehorsam
und Beyfall. Und wir vermeynenfelbst viel gewon-
nen zu haben, wenn wir uns rühmen können, daß sie
es mehr mit uns, denn mit den Römischen halten.
Angesehen alle Parteien gern eine große Kirche und
Zahl haben wollen. -
Was Zweytens ihre Lehre betrifft, so find fast
allein den Theilender Welt befindliche Griechische
Secten in nachfolgenden Puncten mit den Cathos
liken einig. (1) Sie halten beinah wie die Rö-
mischen, auf VII Sacramenten. (2) Sie glauben
einen dritten Ort der Todten und bitten für die
Verstorbene. (3) Sie halten die Meßfast wie die
Catholiken. (4) Haben ihre Liturgie mit ebenso
vielen und noch weit mehreren Ceremonien. (5) Sie
verehren und küfen die Bilder der Heiligen gar '
- - 40

4- Reys Beschreibung
und erzehlenderen Mirakel. Jedoch dulten fielkei-
negehauene oder gegoffene / sondern nur gemahlte
Bilder und zwar sehr dunkel grob und schlecht ge-
mahlt und ärgern sich an der Römisch-Catholischen
ihren sonderlich von der Jungfrau Maria/2c. daß
die offt in den Anschauern böse Begierden erwecken
können. (6) Der Hofie/ auch ehe sie confecrirt
ist erzeigenfie große Reverenz. (7) Haben ihre
Klöster / Nonnen und Mönchen: welche aber alle
schwarz gekleidet seynd/ und vom heiligen Basilio ih-
ren Ursprung abführen. (8) Sie scheinen auch zum
theil die Transsubstantiation zu glauben, wie das
ihre Worte, Metuliofis, Metabole, mit sich führen
wiewol einige den Protestanten zu verstehen gegeben
daß das ihre Meinung nicht fey. Doch der Re-
formierte Autor D. M. in seinem Nouveau Voyage,
im XXII. Briefbeweifet/daß zu Smyrna und Cons
fantinopel die Griechen die Transsubstantiation
vollkommen glauben. Sie feynd hergegen in folg
genden Stücken von den Römischen entfernet.
(1). Sie erkennen des Papsts Primat nicht; ja, wo
fie für seiner Macht und Gelt keinen Respekt haben,
verkälzern und verbannen sie ihn folenniter auf ihre
Festtage. (2) Und aus diesem Haßtauffen fieofft
mals die von den Catholiken Getauffte noch einmal
und weihen die von diesen gebrauchte als käzerische
Kirchen aufs neue ein. (3) Ihre Kinder tauffen
fie oder tauchen sie ein, nach uraltem Gebrauch nie
vor dem 3ten und offtmals erst im 5.6.7. 8. 10. und
18 Jahr: da fiel denn denselben allemal zugleich
das Abendmahl reichen. C4) Sie verneinen das
Ausgehen des H. Geistes vom Sohn. ( 5 ) Sie
halten gesäuert Brod beym heiligen an“,für
- nöthigt
/

nach Jerusalem, 47
nöthig: (6) Und das Abendmahl unter zweiten Ge-
falten, doch so, daß sie den Communicanten das
Brod und den Wein zugleich in einem Löffel geben.
(7). Sie enthalten sich alles Erficktens und Bluts
nach Apost-Geschitz. Doch finde auch noch
"ge Secula, da sich der ganze "öccident dieses
Gebots entschlagen." Wiewohl noch unter den Ge-
lehrten hin und wieder Leute gefunden werden die
der Aposteln zeitlichen Befehlbeobachten. (3) Sie
erlauben ihren Geistlichen jedoch vor der Ördina-
tion, zu heurathen; aber nicht zur zweiten Ehe
zu schreiten. (9) Sie achten nicht auf alle die Fest-
der Catholiken (10) Ihre Geistlichen müß
fen die Bartenwachsen laffen, die die Römischen schci-
ein. (1) Sie fasten offer und strenger als die
Catholiken; doch Samstags und Sonntags nies
mals / aufer Samstags vor Ostern. (12) Auf
Diern und drei Wochen hernach grüßen sie und
küfen einander dreimal einmal auf den Mund,
und zweimal auf die Backen und sagen: Christos
effi-Lhristus ist auferstanden, Welches ein urs
alter Gebrauch der ersten Christen gewesen. vid.
Nouv. Voyage de Mr. D. M. Lettre XXII. Des
Mittwochs effenfie kein Fleisch und des Freytags
enthalten sie sich auch der Ener und der Milch/c. c.
Was drittens ihre Erkenntnis" und
More, belangt; so scheinen die Abyffinier noch die
besten in der Orientalischen Kirche zu fyn (ohnges
acht ihrer besonderen Irrthümer): indem ihr Negus
oder Kayser selbst die Bibel liest und die Grandes
gemeinglich ganze Bücher aus der Bibel auswen-
diglernen. Jedoch wird auch Göttin den Übrigen
verwüsteten Orientalischen Garten der Unter dem
Türs

« - Rey-Beschreibung
Hier haben wir die groste Andacht
gesehen / die unter Christen mag ge-
funden werden/ mit Seuffzen/ Ker-
men/ Brust-fhlagen/ und allem dem/
NPN8 (H1 Devotionkan erfor-
dert werden. "Beken (z) selbst diesen
Platz nicht ohne Bewegung des Her-
zens besucht zu haben. -
- - Dent
Türkischen Joch fehr verwildert, noch feinen Saas
men haben. Sonst machen sie sich insgemein über
viele Sünden wenig Scrupel. Die meiste ihrer Bi-
schoffn/Patriarchen und Geistlichen/ feynd Simo-
niaci, die ihren Dienst selbst von den Mahometanern
kaufen und darnach ihren ganzengottesdienstlichen
Kram und Sacramenten den Zuhörern wieder ums
Gelt verkaufen. vid, HornbekS.C. und denzimlich-
Unparteiischen Scribenten de la creance des Na-
tions du Levant.
(z) Aus dieser Impression, die alle die bezeugen be-
kommen zu haben, so das Grab Christbesucht, wol-
len einige schlieffen, daß diß das rechte Grab Christi
feyn müff. Allein der HErr JEsus, der nicht auf
Erden hie oder da will gesucht werden, und das Grab
Mofis/ der Abgötterey zu wehren/ verborgen, hat
ein solch kennbares Zeichen, daß er hie oder dagewes,
fen/nicht zurückgelassen, um das Gemüth der Men- - -
fchen von allem Sinnlichen ins Himmlische und
Geistliche zu ziehen. Was aber die e #
" .
- - - -

nach Jerusalem. 49
Qualenofft würcklich en
Den 9. haben wir uns aufer Jerufa-
lem begeben/ und zum ersten befehen
den Thal Josaphat/ fo gelegen zwi-
fchen Jerusalem und dem Oelberg. Er
war ehmals der gemeine Kirchhoff der
Stadt für das gemeine Volck/gleich
wie
selbst aus einem Zweifel entstehen kan/item anderer
Leute Thränen Bewegung und ernsthaffte Minen
besonders in einem duncklen stillen Ört/ auf unser
Geblüt und Gemüth für eine Kraftauswürkenmös
gen; ist aus vielen Historien und der Erfahrung be-
kannt. Ein Reformierter Autor, der dem P. Marcus
d'Aviano, fovor etlichen 20 Jahren in Teutschland
wegen seiner vermevnten Wunder einen großen Ruf
macht nachgegangen hat observiert, daß viele Krans
en und Lahmen auf die ernsthaffte Anreden und
bärden dieses Mannes, vermittelt ihrer eigenen Ima-
gination, wahrhaftig einiges Soulagement empfun-
den/ und eine Weile gesund gefähienen und ohne
Krücken haben gehen können; deren Krücken man
dann auch fobald weggenommen und in den Kirchen
aufgehenckt: die aber nicht lang hernach in ihren vor
rigen Zustand zurückgefallen und neue Krücken sich
haben machen laffenmuffen. Die Curen der Könige
in Franckreich und Engeland haben keinen andern
Grund als die Einbildungs-Krafft der Patienten, die
durch die große Majestätische Pompe erwecket wird/
dadurch dieselbe dann ihres Kropffs und anderer
(aa)

za Reys Beschreibung –-4
wie noch heutzutag die Juden darinnen
ihre Todten begraben: theils nach alle
tem Gebrauch, die Todtenaufrhalb
der Stadt und des (aa)Lagers zu be-
graben.theils/jameistenchels/weil sie
solches Thal für den Ort der Aufersie-
hung halten, da die Menschen am
jüngsten Tag follen gerichtet werden,
Wßwegen viele alte Juden jährlich da-
hin eyen/umdie übrige Zeit ihres Le-
bens alda zuendigen/ und in diesem
- Thal
" . . (aa) Das Lager Israels, worin GOtt als Kö-
nig seine Wohnung hatte, mußte von aller Unreinig-
keit gesäubert bleiben. 5. B. Mof:23/9-14. Darum
sdorffe auch in Jerusalem kein Todter begraben
"Cdannes war Gottes Lager) und keine Gärten ve-
gendes Miststand verfaulenden Unkrauts gepflant-
zet werden. In ganz Orient begräbt man noch
die Todten auserhalb den Städten und die Reichen
richten in Persien und anderer Orten in ihren Luft-
Gärten bei Lebzeiten ihre Grabstätte auf, um sich
unter ihrer Frölichkeit des Tods zu erinnern; eben
wie Joseph von Arimathiagethan. Ein teutscher
Scribent hat die Gefahr erwiesen, die da entsteht
aus der Christen Gewohnheit, ihre Todten vieler
Orten nicht nur in die Städte, sondern sogar in die
Kirchen zu begraden. -
- "A (bb)
-

nach Jerusalem. J
Thalbegrabenzuwerden. Gleichwie
wir dann' davon in unserer
Gesellschaft gehabt haben."
Durch dieses Thal flieffer der Bach
(b) Kidron oder Cedron, der in der hei-
ligen Schrifft so oft benennet ist. Es
in derselbe heutzutag nichts mehr als
ein kleiner Graben/3 Schritt bei
und allezeit/ wenigstens 3 Monat,
trocken / ausgenommen wenn das
Schnee- und Regen-Waffr/fa ge-
wohnlich des Winters koitt aus dem
nahe - beygelegenen Gebürge herab
heißt. Dieser Bach nimmt seinen
"ären
Grab Mariä/ und endiger sich oder
ergießt sein Waffrin das todte Heer.
- Ueber
("). Der Bach-Kidron scheint ehemals mehr
Waffer gehabt zu haben, als nun, und stätsgeflofs
fen zu sein, weil das Blut der täglichen und vieler
andere Opfer durch diesen Bach aus dem Tempel
abgeführt wurde: weßhalben der Bach feinen Mas
meh von der Schwärze, nämlich des vielen Bluts/
wiewolynderemeynen von # Stalin dex B:

Rey-Beschreibung –
Tüber diesen Bachgieng David/als
er flohe vor Abfalon: 2. Sam. 15/23.
deßgleichen Christus. Joh 8/1. Wir
feyndetliche mal über diesen Bach ge-
#" da wir den Oelberg und an-
eres zu befichtigen giengen. Dieser
Bach hat/wiewol trocken/zwoftei-,
nerne Brücken/iede mit einem Bogen/
darauffieruhet, Einige Schritte un-
ter der untersten Brückenfiehet man
. einige eingedruckte Kennzeichen von
Händen/Füffen und Knien/fehrnett/
und mehr als zwey Daumendick einge-
drücket in den harten Felsen des Bo-
dens dieses Bachs/eben als wäre es in
Wachs geschehen: welche durch den
Heyland sollen eingedrücketfeyn/ wie
die Römisch-Gefinnte erzehlen/als ihn
die Juden in Gethsemane gefangen
forfchleppeten/und aus einer rafenden
Wut von der Brücke bei:
- - - ie E
me und Cedern, bekommen hat. Doch es scheinet
auch, daß David über diesen Bach trockenes Fuffes
gegangen/2, Sam. a3, als er vor Abfalom flohe.
- - (cc)

w- nach Jerusalem …
te/(cc) um Aergerniffen
Diese Zeichen werden beyden Römisch-
F" / und fowol Europäischen
als Orientalischen Christen/in großer
Ehrerbietigkeit gehalten: indemfienie-
derfallen/und dieselbe mit großer Devo
tionküffen. Welches ich'
An diesem Bach verbrannte der Kö-
nig Affa das BildSIMaacha... Kön. 15/g.
Die Leviten brachten aus dem Tempel
alle Unreinigkeit in den Bäch Kidron.
2. Chron.29/16. Die Gemeine von Je-
rusalemwurffaufs Fest der ungesäuren
Brode die abgöttische Altäre ausm Tem-
Pellinden Bach-Kidron.2. Chr. 30/12-14.
Von hier giengen wir nach dem
Gärtlein (dd) Gethsemane/ w“
- - - - - Heikt-
(cc) Einige Leser werden diese That des Herrn
Autorisgutheiffen, andere mißpreisen: ein jeder nach
dem er die Sachin ihrer Natur und nach den Um-
fänden erkennet oder einfiehlt. - -
(dd) Der Name Gethsemane heißt so viel als
Del-Releer: weil auf dem Oelberg, da dieser Ort
lag unter allerhand schönen Bäumen, als Citronen-
Palmen-Granaten- und andern Bäumen auchF

14 Reys Beschreibung ---
heutzutagein kleiner Platzift/mitein-
gen Oel-Bäumen bepflanzet/wie auch
der Platz/alwo Judas hinauskommen
ist/den bätenden Seligmacher zu fan-
#" : zu überliefern.
arc. 14/32. Fortergiengen wir zum
Grab Abfaloms/einem steinernen Ge-
bäu/ welches von allen Inwohnern
des Orts das Grab Abfaloms/ Da-
vids Sohns/genannt wird/dieweiler
daffelbe vor seinem Tode auf demselben
Ort soll aufgeführt haben, welches fie
und alle andere Römische Schreiber
aus 2.Sam. 18/18 trachten zu beweisen.
Wirlaffen das dahingestelletfeyn/und
uns gebühret nicht/ daffelbe zu unter-
firchen; Wir wollen in soweit der Tra-
dition Raumlafen. Es ist gleichener
- - - . - - - - - - - - - - - - - - Pterºs
--- - -
Oel-Bäume waren darauf die Oliven wachsen/
woraus man das Oelgekeltert hat. Es feynd ver-
schiedene Palmen als der 3. 31. 84. die die Auf-
schrifft Gittich wie einige meinen, von den Kel-
tern haben; eben als wenn man dieselbe in der
Herbst Freude unter oder beym Keltern gesungen.
Siehe Ef. 16/16. Jer. 48/33. . . (ee)

- nach Jerusalem. s
viereckigten Kammer in einen viereckig-
ten Stein-Felsen gehauen/welcher an
allen Seiten vom Gebürg abgeschieden
ist und rundum gählherabschiesst. Al-
le Vorübergehende/fowol Christen des
Landes/als auch (welches aumercklich
ist)(e) Mahometaner und Juden, so
- - - - NYMän-
(ee) mahometaner werden die Türken ge-
nannt von ihrem Propheten Mahomet oder Mu-
chammed/ d.f. Desiderius, der Geliebte, der ein
Araber war. Von ihnen müssen wir allhier ein und
anders anmerken, was ihre Religion, Alcoran oder
ihre Bibel und ihre Sitten und Conduite, betrifft:
Erstlich ihre Religion hat zweierlei Artikel:
aubt- oder Fundamental- und geringere Artikel,
# fynd: (1) Daß nur eineiniger GOtt und kei-
ne drey Perfonen feyen. (2) Daß Mahomet fey
Gottes Apostel und Prophet (daher nennen sie ihn
Raul Allah) größer denn Moses und Christus.
(3) Daß zwar Moses ein wahrer Prophet gewesen/
allein feine und der Propheten Bücher höreten auf
wären auch in der Babylonischen Gefängnüßcor-
rumpirt worden. Und dennoch gebrauchen fiel die
Worte der Propheten Mal. 1/2-4. Efa. 45/19.
- - -
- - - -
die Paulus anführt zum Beweis der Praedestinatien.
vid. Ricautpart. 2. cap. 8. (4) Und ebenso fey
auch JEsus von Maria, einer Jungfrau zu Beth
lehem gebohren und Geg Prophet '
- - 4-

- Reif-Beschreibung –
SMänner als Werber und Kinder/werf
fen nach alter Gewohnheiteinen Stein
gegen das Grab: gleichsam zur Verflu-
chung/bey Andenken des Prinzensfei-
- - Ner
sen, der den Mosaischen Gottesdienst verbessert als
ein Mahometfey auf ihn gefolgt und die Schriff
tender Aposteln durch die viele Secten ebenfalls vers
älschet. " (f) Man müffe wenigstens einmal ein Les
enlang nach Mecha wallfahrten. Doch kan man
heutzutag von dem Mufti dispensation bekommen,
aber nicht umsonst, daß einander die vices vertritt.
(6) Und den ganzen neunten Monat Ramadan
oder Ramazan bis zum Untergang der Sonnen fas
ten. In welchem Monat ' destags und
nachts die Moscheen besuchen und sich gar des Tos
dacks enthalten. Aber des nachts bringen sie fol-
ches Enthalten reichlich ein freffen, fauffen und to
ben durch die Gaffen, wie die Bacchanten. (7) Gott
und alle Menschen lieben und wenn sie sich unter
werffen keinen Gewalt/ weder an ihrem Leib/Gut -
noch Gewifen/thum. Die geringere Artikel seynd:
(1) Sich zu beschneiden; und das eben nicht am
achten Tage fondern etwan im 8. 10. 12. Jahr.
Denn Muhammed die Beschneidung nicht geboten/-
sondern weil sie in Egypten und in Arabia gebräuch-
lich/gelaffen. (2) Ehbruch/Mordthat und Meins
evd, den sie aber gegen Christen, um einem Musul-
mann zu helfen und ihre Religion zu befördern nicht
meidenz) 2c. zumeiden. (3) Des Weins und des
- - - - Schweins

nach Jerusalem. – 17
ner Widerspenstigkeit und Ungehor-
fams gegen feinen Vater. Darum
man auch allezeit einen Steinhauffen
dabei wird finden,
Den
Schweinfleisches sich zu enthalten. (4) Nicht zu
wuchern/noch zu spielen noch zuschwören Gewinns-
halben. (5) Von allen erworbenen Gütern den
40sten Theil und den 100fen Theil des ganzen Ver-
mögens, denen Armen zugeben. (6) Die Bilder und
Gotzen nicht zu dulten. Wie sie denn nicht einmal
auf ihre Münzendes Kaysers Bild setzen. (7) Die
Viel-Weibery zu erlauben. (8) Zu glauben, daß
G-Ott einem iden fein Lebens-Ziel vestbestimmet
und alles durch eine Praedestination beschloffen habe.
Dahero gebrauchen fiel gegen die Pest keine Arzney/
willgeschweigen, daß sie einander die Häuser schlief
fen sollten und verüblen den Christen solchen Ge-
brauch sehr handlen und gehen mit einander zur
Pf-Zeit um, als wenn keine wäre. Ricautpart. 2.
cap.8. (9) Zu glauben, daß vor der Auferstehung
der Todten ein Anti-Mahomet entstehen und JE-
fus denselben umbringen, und zu dem Ende vom
Himmel wiederkommen und die Muhammedische
Religion wieder herstellen werde. (10) Den Frey-
tag, als ihren Sabbath zufhrenze.
Diese ihre Religion ist aus der Heidnischen Ju-
dischen und Christlichen zusammen-gelappt; ie-
doch noch gar ungewiß, ob sich Mahomet eines
Nestorianische oder als Pfaffen-Scrgi, und
O) s.
eines
--

3 Rey-Beschreibung
Den 10. undi. habe ich den Daberg
besehen. Dieser Berg wird also ge-
nannt wegen der SMenge der Oelbäu-
- mite/
eines Juden Abdiae, dabei bedienet. Sie haben
viele Ceremonien in ihrer Religion; die Perfer aber
noch mehr. In den Ceremonien fyndfie den Ju-
den näher und in den Lehrstücken den Christen ges
wogener; weil sie Christum für einen wahren Got-
tes-Propheten höher als Mofen und als Enoch/er-
kennen. Allein fiel glauben nicht, daß JEfusge-
creuziget, sondern einander an seiner Statt im Oel-
Garten ergriffen fey. Deßweges ist ihnen ein Cru-
cifix ein Gräuel und halten darfür, daß diese Meys
nung und Bild von der Creuzigung Christi ihm
chimpflichfeye. Ihr frölicht. Fest Beiran währet
rey Tag/ nach den Faften Ramadan und ist ihr
Osterfest. Des Tags bätenfie fünff-mal; waschen
sich sehr off/ lieben lange Bärte und kurze Haubt-
Haar. Und weilen sie sich für die orthodoxen oder
Reinglaubigen halten, so nennen sie sich Musil-
manns/und ihre Fürsten Emirs/ der Glaubigen.
T" Perfer und die Christen aber nennen sie Gauros,
(236.
Es find unter ihnenebenwo viele Seiten doch
fonderlich 4 oder 5 Haubt-Secten; worunter die
befe JEsum fehr hoch, ja für GOtt und den Erlös
fer der Welt hält. Und diese nennen sich selbst
Chapmeflahis. vid, Ricaut. hilft. van't Ottomann.
Rijckpart. 2. c. 12, Solche Secten unterscheiden sich
- entweder neuen Business
- - - - - Q
- - - -

- nach Jerusalem. 9
me/ die auf demselben stehen. Nach
Beschreibung LucäApost. Gesch... lag
der Oelberg von Jerusalem a:
(Itha
oder in MeyMungen/ Glaubens-Artikeln und Aus-
legungen des Alcorans; oder gar in Kleidungen.
Dahero/ was für eine Farbe die Perfer am Kopff
tragen, tragen die Türken zu Hofen/ Buchsen und
Strümpffen. Der Tulband der Perfer ist roth/
und der Türken weiß; doch vor diesem wie ielztal-
lein der Emirs und der Nachkömmlingen Mahoa
mets/fo man Scherifi nennet, grün. Zum affront
tragen die Perfer hergegen grüne Unterhofen und
Strümpfe: welches den Türken ein käzerischer
Gräuel ist, weil dadurch selbst Mahomet scheint
verachtet zu werden; indem die Perfer am unehrbara
sten Ort tragen, was Mahomet und feine Mach-
kömmlinge aufn Haubt. Deßwegen nennen die
Türken die Perser spotts-weife Roth-köpff. Auch
aus diesem Exempel fiehet man, daß ein fectirischer
Mensch, der mehr auf theoretische Meynungen und
Ceremonien als praktische Gottseligkeit fiehet kei
ne allgemeine Liebe haben noch den Worten Petri
beyfallen könne Apof. Gefäh. 10/3435. wähnende
G-Ottfey allein ihr als der vermeynten Reinglaubis
gen/ G Ott. .
Ihre Geistlichen feyndfonderlich dreyerley Art:
Dervisen, Imams und Santons. Die Erfte führen
ein strenges Leben schweigen still gehen barfuß und
mortificiren das Fleisch auf alle Weise mit Stei
men/ Ketten/ Schlagen und Brennen/zt. Die
Zweyte

66 Reys Beschreibung
bath-Reyse: welches ein Stück Wegs
war/ als die Juden auf den Sabbath
durfften gehen/ als auf welchen ihnen
das
Zweytifyndwie Ordinariund Pfarrherren/woh-
nen bey den Moscheen und haben ihre Muezim oder
Küsters/die die Lampen anzünden und auch von den
Thürnen der Moscheen die Bätfunden ausschrey-
en/zc. Die dritte feynd Mönchen/ die entweder in
einer Communität beisammen leben oder Einsiedler
feynd, und ein Gelübd/entweder der Keuschheit/oder
der Armuth/oder des fäten Fastens haben. Etli-
che fernd wie Bettel-Mönche: etliche legen fich auf
ein beschauliches Leben wie die alten Effäer. Ihr
aller Papst und Haubt ist der Muffi: den aber der
Kayser ein- und absetzen und umbringen laffen kan.
SIhr Alcoran oder Bibel ist ein klein Buch, und
Arabisch beschrieben in sich verfaffend 30 Abtheis
lungen oder Capitel und unter vielen flzamen Lap-
pen verschiedene Historien der H. Schrifft. Sie
glauben; der Engel Gabriel habe es dem Mahomet
stücksweise nach Medina gebracht, ' Pergament/
von der Haut jenes Widders, den Abraham geop-
fert 1. B. Mof. 22/13. Und halten fiedf Buchfo
heilig, daß kein Jud oder Christies ohne Gefahr des
Lebens, oder ein Türk zu werden, anrühren mag.
Kostet offt wegen der großen Kunst und Arbeit in-
dem die Buchstaben zierlich geschrieben, oder wol
mit Gold und schönen Farbengemahlet werden, und
die Buchdruckereien nicht erlaubet seynd/zwei- bis
500 Rthlr. Wie dann mehr gedachter Herr Jobu»
Ludolf

l - nach Jerusalem 6
das Ferne-reyfen verboten war. 2.B.
SYNofid/29. Er liegt auch von dem heu-
tigen Jerusalem eine halbe Stunde/und
- Wird
Ludolfip. m. dergleichen einen den ein Kayserlicher
Officier zweifelsohn einem Baffa abgenommen hat
te/mir gewiesen. Denselben in eine andere Spra-
che zu übersetzen ist fowolderboten, als darüber viel
zudisputieren. Alles zu dem Ende/damit Einigkeit in
der Religion bleibe, die dennoch nicht bleibet. Denn
die Persianer machen in vielen Stücken andere Aus-
legungen von diesem Alcoran: und sie rechnen selbst
wol 72 Secten unter sich. vid. des Englischen
Secretari an der Ottom. Pforte Ricaut Histo-
riepart. 2. cap,9.
Es werden zwar den Mahometanern/theils aus
ihrem Alcoran, theils sonst sehr absurde Mynum-
gen von GOtt vom Himmel von der Höll und
Engeln/c. zugeschrieben: vid. Lip.monit. polit.
cap. 3. Allein ihre Doktores und Professores (wie
sie dann folcher Leute in allen Facultäten fowol als
die Malabaren und andere Heyden haben/] legen
solches alles allegorisch und parabolisch aus; also
daß wir, wenn wirs ihnen vorwerffen beschämt wer-
den müffen. Und so gehts insgemein! Die Relis
gionen und Disputanten in allerhand Wiffen schaffe
tenverstehen meistens einander nicht, ob sie es schon
meynen. Daheroprotestirenfie öffters, daß man ih-
nen eine Meynung aufbürde, die die ihre nicht fey.
Was sonst ihre Conduite und Practicangeht, so
kam man nicht läugnen, daß ihre Bun:

6. Reyf-Beschreibung
---
- - - - -
wird vor einem der größten Bergen ge-
halten, die um Jerusalem liegen. Von
deffen Spitze kam man weit und breit
fehen:
\,
gegen Menschen und Vieh gröerfeyals insgemein
der Christen. vid. Busbequium in Epift. Turc. und
viele andere. Der Herr Ludolph gewesener Secre-
tarius des Prinz Georgen in Engeland/der auch in
den Orientalischen Landen gewesen, hat erzehlet; wie
ein Türkischer Schuhmacher keine zwey paar Stiefel-
er wollen in einem Tag verkaufen, weil fein armer
Nachbar noch nichts verkauft hatte. Ihre Herbergs
famkeit ihre viele gestiffele Caravanferes oder publi-
que Herbergen/ theilsaufm Felde, theils nächstan
den Moscheen/ und worin allerley arme Pilgrime
ohne Unterscheid der Religion 3 Tage umfenst ver-
' werden, ihre viele Stiftungen zu Brücken
und Wafferleitungen zu Hulff der Reifenden/ und
arme Töchter auszusteuren/ und andere reiche. Als
mofen machen uns schamroth. Ihre Gerechtigkeit im
Gericht war ehemals praecife und streng. Dochzeits
hero haben fie durch die viele Bestechung der Christli-
chen Kaufleuten und Geistlichen c. nun auch gelers
net auf eine leichte Weise Gelt zu bekommen, und
im Gericht ein Auge und ein Ohr zuzuthun. Eben
wie sie auch den Weinliezofo fehr lieben und fuchen/
fofehr er ihnen verboten; wiewol sie keinen Weins
berg selbst bauen. Doch gibts andere/die foftrupu-
lösfeynd, daß sie ihren Leib und Kleid waschen, wenn
nur ein Tropfen Wein darauf gefallen. Von
G-Ort und feinen Tugenden haben sie ein :
100

nach Jerusalem. 65
%
fehen: gleichwie wir von einem Haus/
Viri Galilaei, ihr HII immer von Galiläa/
- - genannt
ficht und reden mit größerer Devotion, als der große
Hauff der Christen. Die Andacht fo sie bei ihrem
Gebät sehen laffen/ ist admirable. Sie räuspern
nicht fiefpeyen nicht aus dabey fie sehen sich nicht
um/fie kratzen nicht aufm Kopf/fie reiben ihre Hän-
denicht noch thun was das nicht zum Gebät gehört.
vid. Busbequ. Epift. 3. Uebels von dem Nächsten
sprechen halten fiel vor ein gräulich Lafer. Und wie
man GOtt vertrauen sich erniedrigen und feine
Paffionas zwingen solle ; davon geben fiel schöne
Lečtiones. Man kan derohalben zum theil leicht
erachten, warum so wenig Türken zum Christen
thum fich wenden. - -
Zu dieser ihrer Conduite wenn man ihre Regie
rungs-Form willhalten, fomuß man fagen, daß
keine fast ungereimter feyn könne, und daß es ein
Wunder, daß das Ottomannische Reich so lang habe
bestehen können. Denn da ist kein andere Polizey-
Ordnung, Gesetz noch Regul/ als was im Alcoran
steht. Der Eigensinn und Caprice des Gros-Sul-
tans ist das oberste Gefz; der schlägt todt und be-
raubt die Vezirs und Baffas ihrer Güter ohne Pro-
eß. Ihm folgen dieselben und die Cadi in ihrem
Ort nach. Da ist auf keinem Dorffnoch Stadt
ein Rath/oder Protocol/oder ordentliche Post/oder
ordentliche Fuhr zu Land oder Waffer. Da wird
für nichts dergleichen im gemeinen Wesen gesorgt.
Drunten in der Zugabe wollen wir noch ein und an
ders von den Türken sprechen, (f f)

64 Reys Beschreibung
genannt/ den Berg von Arabien/den
Jordan/und (ff) die todte See gef-
hen haben. Er ist wegen seiner Frucht-
barkeit fehr angenehm und luftig/
und annoch mit einer großen Menge
Bäumen bepflanzt. Ohngefähr in der
SYMitte des Abgangs wird eine Stelle
gezeigt/ da unser Heyland mit
P0-
(ff) Die todte See hat diesen Namen heils
weil der Jordan darin sich verliert/ theils weil fie
ganz stillstehet und wegen des dicken Waffers kaum
von den Winden beweget wurd/ theils weil Penta-
polis die fünff Städte darinnen durch Gottes Ge-
nicht begraben liegen/ theils auch weil keine Fische
darinnen wegen des dicken Waffers/ fehr bittren
Salzes/ und Harzes / davon es ganze Klumpen
auswirfft leben können. Und von diesem Harz
Asphalto heißt diese Seebey den Autoren Asphalti-
tes; in heiliger Schrifft aber das Salz-Leer:
5. B. Mof 29/23. a swo G Ott Loths Weib/ nebst
Sodoma und Gomorrha 2c. zu einer ewigen Salz-
Seul oder unverderblichem und unvergänglichen
Monumento und Zeichen des Unglaubens und
Mißtrauens werden laffen. Luc. 17/32. Jud. verf7.
Denn daß Loths Weibeine eigendliche Salz-Seule
folworden fyn, die mit der Zeit verschmolzen; ist
eben nicht zu urtheilen. Der Fürst Radzivil hat
weder was von solcher Salz- Seule sehen/ '
(U

nach Jerusalem." Sg
Aposteln hätte gestanden / als er
über die Stadt Jerusalem geweynet/
und ihre Verwüstung vorher verkün
digt. Luc.g. Denn die ###
von hier sehr schön präsentiert. Auf
dem Gipffeldes (gg) Bergesfehetin
- . . . . . DE
ausiemanden in dem Land was davon erfahren kön-
nen. Tacitus Höfl.lib, 5. Lacus immenfo ambiru ist
aber etwa 8 Meillang und 2 breit und 7 von Jerus
falem gelegen/specie maris, fapore corruptiorgra-
vitate odoris accolispefifer, neque ventoimpelli-
tur, nequepices,aut fuetas aquisvolucres, patitur.
Daß aber, wie Tacitus und viele andere nach ihm
darfügehalten/ über diese See keine Vögel
können das widerlegt die heutige Erfahrung, und
meynet der Herr Reland. Palaestillustr. tom I. libi.
s. 38. daß die erste Autores See mit dem Lacu
Asphaltite bey Babylon Confundirrt hätten des
deßwegen Aornus genannt werde./gleich wie der La-
cus bei Puteolen in Italien, der auch Aornus oder
Avernushieff, d.i ohne Vogel . . .
Quam fuperhaudullaepoteramtimpune volantes
Tendereiter pennis – -
n Seen in Ungarn und anderswo mehr
seyn - - - - - - - - - - - -
(gg) Vom Oelberg wollen wir noch was wir
niges melden. (1) Er ist von unten bis auf die
Spitze 600 Schritt hoch. Josephus aber rechnete
zu seiner Zeit,7jo Schritt Seite:

66 Reyf-Beschreibung
-
der SYNitte eines artigen Platzes eine
achteckigte Kirche/ wovon gegenwär-
tig nicht mehr übrig ist als einige
Brocken und Stücken von SMauren,
Diese Kirche ist durch die Kayserin He-
lenagestifflet/zur Gedächtniß des Se-
' Himmelfahrt/ welche auf
demselben Ort/foman der Ueberliefe-
rung Glauben beymeffen mag/follege-
fchehen feyn. Apost. Gesch. / 9–12.
Zu mehrerm Beweis zeigt man an dem
ingang der Capelle auf der :
- - - - - - - and
i
durch Ruinirung der Stadt Jerusalem/ und durch
Schleiffung der Bergen und Ruderum, fo-Adria-
nus thun laffen/ erhöhet worden. Er hat 3 Hügel
oder Spitzen, darunter der mittelte der höchste ist.
Er wird genannt der Berg der Aergerniß und in
heiliger Schrifft Har-hammaschchich der Berg
der Verderbniß / für Har-hammischcha, der
Berg der Salbung oder des Oels, perparono-
mafiam: 2Kön. 23/13. nachdem nämlich derselbe
durch die abgöttische Weiber Salomons war ver-
"unreinigt und zum Aergerniß und wie man fagt
auf dem höchsten Gipffel ein Altar Astaroth/ auf
dem anderndem Chamos, und auf dem dritten dem
Milchom gebaut worden. Oder wie andere mer-
- - - nen/
und andere Thäler damalen tiefer gewesen, so nun
(

Hand in einem Felsen/welcher der Ex-
den gleich liegt eine Spur oder Form
eines Fußes 7 mehr als 3 Fingertief/
den der Seligmacher in der Aufneh-
mung gen Himmel darein/ als in
Wachs/zu einem ewigen Gedächtniß/
solle gedruckt haben. Hier wird gro
'' bewiefen mit Küffen die
es Fuffs/ und mit Ausbrechung der
Stücken aus dieser Fuffs-Form/um
dieselbe als große Heiligtümerbey sich
zu tragen. Die Türken/ um
– – – OHC-
nen, so hat er den Namen Monsperditionis, weil
die heilige Stadt die Propheten/die GOttgesandts
erschlagen und dafelbst begraben/ und hernach ihre
Gräber geschmückt. Matth. 23/29, Wie dann
gegen die Spitze des mittlern Hügels eine Hölle ist
die Gräber der Propheten genannt.
(2) Auf diesem Oelberg wurde die röhliche Kuh
verbrannt: welches der Hohepriester aus dem Tempel
durch die Ost-Pforte Susan sahe. 4. Mofis 2-4.
Und auf diesem Bergweiler der höchste, wurde das
Zeichen, daß der Neumond vorhanden/mit Feurs
anzünden gegeben. Wovon die Türken die Gewohns
heit behalten, daß sie auch mit ihren Fast- und Fest-
Tagen auf den Neumond Acht geben und zudem
End auf ihre Häuser und Berge steigen den Neu-
- - - - - - - - Ea Mond

& Rey-Beschreibung
Genuffes/den sie vom Besichtigen und
Küffen dieser Christen ziehen/ nicht
beraubet zu werden./haben dieses verbo-
ten: und die Christen haben solche Form
mit 3 harten Steinen/ welche in dem
Felfen weitgemacht/ umgebett. D
. . . Der
Mond zu sehen. Da dann die Stücke losgehen,
um den gemeinen Mann zu benachrichtigen. Auf
mittelten Hügel fynd die Rudera der Kirchen
elen P, - -
Die Christen oder Türken haben den linken Fuß
fapffen Christi, der 3 Zoll tief in einen Felsen einges
drucket mit Steinen umschloffen; doch eine Seite
davon offen gelassen, um das Merckmaalküffen zu
können. Der Fußstapffzeigetan, als ob der Hey-
kand wäre gegen Nord bey feiner Auffahrt gekehret
gewesen. Man sagt, daß die Türken den rechten
Fußstapffen weggenommen und in ihre Moschee
die sie auch auf diesem Berge gegen Occident ha-
ben/ gebracht. Doch diß ist nicht glaublich: weil
bey ihnen die linke und nicht die rechte Hand und
also auch nicht der rechte, sondern der linke Fuß den
Vorzug hat. Ist also muthmaßlicher/ daß Heles
nay oder andere grosse Herren solch vergängliches
Merckmaal aufgerichtet und Christus nicht selbst
hinterlaffen: welches die Christen und Pilgrime/
die den rechten Fuß höher geachtet durch ihr vielfäl-
' Küffen und Abschaben mit der Zeit aufge-
Mo - . . . . . . . .“
- -
. . ." - (hh)

nach Jerusalem. »
Den 12. ditozogen wir nach Bethle-
hem. Ehe wir aber dahin kommen/
(um andere Dinge zu überschreiten/)
war das SMerckwürdigste/das uns hier
vorkam/das Grab Rahelsy gelegen auf
dem Weg gen Hebron/welches von al-
ters her also genennetift/ zufolgeiner
alten Tradition, daß in demselben Ort
des Erz-Vaters Jacobs Frau Rahelbe-
grabenfey, 1.B.SMof 35/26. Das
ganze Gebäu ist ohne einige Zierrath
gemacht/ und bestehet ausgehauenen
Stein- oder Felsen. Die Sapelle ist
fchlecht SNaur-Werck von Stein und
Kalck. Unter der Capelle ist eine Kiste
oder Grab/ in Form einer Lade oder
Koffers/ mit einem rund-gewölbten
Deckel/rundum mit Kalck bestrichen/
von eben der Materie wie das Aufen-
werck. Dieser Platz/welcher ehemals
eine Capelle oder Kirche der Christen
- E 3 PA/

so Keys Beschreibung
war/ist nun von den Mahometanern
in eine (hh) Moschee verändert: wel-
che/wann sie Jerusalem besuchen/auch
nach diesem Grab eine Wallfahrtthun
- indet
(hh) Moschee oder Mofquée, vom arabis
fchen Wort Meiged, heißt ein Ort des Gebäts.
(1) Siefernd viereckigt und von Steinen gebaut
ausgenommen die Kirchen/ die sie den Christen ab-
genommen und mit Rosenwaffer wieder einges
weihet. Vor den Thüren ist eingepflasterter Vor-
hof mit einer Galerie umgeben, wo gar offt viel
je Fontainenfeynd da die die hineingehen und bis
ten wollen sich zuvor waschen und ihre Schuhaus-
ziehen, weil der Ort heilig und inwendig mit Tas
' belegt ist. Die Weiber aber der Türken blei-
en auch im Vorhof stehen, und zwar mit bedecktem
Angesicht gar nicht aber/ wie unsere Christen-Weis
„ber mit entblöster Haut und Brust. (2) Inwens
dig ist weder Gemählde noch Banck noch Altar
noch Stuhl aufer einem gegen Morgen gestellten
Täfelein (worauf der Name GOttes stehet und
nwohin die Bältende sich wenden, um das Angesicht
gegen Mecha zu kehren;) und denn aufer einem ers
habenen Catheder drei Fuß hoch, wovon der Imam
ausm Alcoran was kurzes vorlieft und vorbäter :
da man dann zuhöret/ und liegend aufm Angesicht
in aller Stille mitbätet; und ist kein Mensch der
ein Wort mit dem andern reden darffte. Es han-
gen aber in den Moscheen viele Lampen auf Jüdis
sehe Art und dazwischen allerley st aus.
- - - - - - TeNs

nach Jerusalem. - 7.
- --- -- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - , - - - - - -
- - - - -
- - - --- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - ", - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
…“ - - - - - CN, -
* - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
r- - -
in IT ET - E
- im EE" -
"ETFSF -
- - - - - - --- - - - - - - -
TH- - -
-------- - -
EHF - - - ---
THLETF - - - -
im IT" F ---
IT- - - - - -
-
- - - -
. . .“ - - - - - - -“ - -
- - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - -
- . . .“
- - - - -
- - - - - - " ,
- - - - -
- - - - - -
* - -
- -
- -
- -
-
-














_Reschreibung …
indem sie dasselbein großer Ehrerbietig
keit halten. Wiefern Rahels Grab von
Bethlehemgewesen/kan aus der heili-
gen Schrifft mit keiner Gewißheit dar-
gethan werden: nur allein/daß Rahel
auf dem Wege nach Bethlehem begra-
benliegt. 1.B.SYNofz5/19.
Als
Ländern wie in den Europäischen Apothes
en: als/gläserne Kugeln und Globi,iten Strauf
fem-Eyer/2c. (3) Um die Moscheenfeynd Thürs
me/Minarets genannt, wenigstens einer: aber ohne
Glocken. Darauf steigt der Imam oder ein Küster
ur Zeit der Bätstunden (die sie durch stille Uhr-
' wiffen) und schreyet die Bätstunden mit eis
mergreßlichen Stimme die Finger in die Ohren hal-
tend auf diese Weise aus: Gros ist GOtt!
Gros ist SOtt! c. Kommet zum Gebät !!
Diese Thürne find mit Bley gedeckelt und offt vers
güldet. Kein Kayser darff eine Mosquée bauen, er
habe denn das Reich mit einer Stadt oder Land vers
mehret. Neben diesen Moscheen stehen gemeiniglich
die Spitäle und publique Herbergen, wovon oben
Meldung geschehen. Kein Franck darff in eine
Moschee ohne sonderbare Erlaubniß fich wagen:
und müffen als denn die Schuh ausgezogen, oder
die Decken zuvor aufgehoben werden. Wenn aber
ein Grieche oder Jud oder Sclav/ dahin gienge;
der müßte gewiß sein Leben verlieren, wo er nicht
- also

---- nach Jerusalem, z
an die Pilgrime verkaufen. - -
Als wir dieses Grabbesehen, bega-
ben wir uns nach Bethlehem. Welches
ungefähr 2 Stund Wegs von Jerusa-
lemgelegen/indem Stamm Juda/und
zu aller Zeit klein gewesen. SYNich,5/1.
Der Evangelist Johannes nennet es
einen Flecken Cap.7/42. Heutzutagist
es nichts anders als einarm und schlecht
Dorff von einigen schlechten Häu-
fern. Die meiste Einwohner feynd
Araber und Maroniten/ die durch
Fleiß der Römisch-Gesinnten an ihre
Kirch vereiniget feynd: ernähren sich
einstheils mit SNachung der Kreuz-
lein und Rosenkränze/ u. d.g. Wie
wir dann viele Heiligthümer hie ge-
kauft/ und mit nach Constantinopel
genommen/die sie von Oelbaum- oder
Terbentinbaum-Holz machen/ und
- Den
alsobald ein Türck würde. In Egypten aber ists
auch für die Franken nicht überall möglich in eine
Molquée zu kommen: weil die Türken daselbst viel
aberglaubischerfeind, s - - - - - - - (T)
- s

s Reyf-Beschreibung
Den 2. haben wir den Geburts-
Platz des Heylandes besucht. Ob der
felbein oder auferhalb (i) Bethlehem
ob er in einem Haus/Hohl oder Stau/
gebohrenfey:ist unser Fürnehmen nicht
zu untersuchen. Einmal diß ist eine
Höie/welche nach der allgemeinen Tra-
dition der Christen dieses Orts ja selbst
der
(ii) Bethlehem heißt ein Brodhaus/(1)ligt
aufm Rücken eines mittelmäßigen Bergs, der auf
seinen Hugeln mit Oel- Feigen-Bäumen und
Weinstöcken bepflanzet ist und aufmniedrigen Lan-
de ein fruchtbar Kornfeld hat. Einige atheistische
Menschen, die allerlei Zweifel-Strick aus der Bibel
sich selbsten machen, bringen unter andern den Ort
4. B. Mof 12/23. darzu; alsobs unglaublich wäre/
daß so große Trauben im Land Canaan oder irgends
zu finden. Da doch oben - gedachter Kauffmann/
Herr Lub/ bezeuget/ eine Trauben von 3 Pfunden
in selbigem Land gesehen und gewogen zu haben,
wid. Reland. Palaest. Illust. L.I. c. 54. Hier/ zu
Bethlehem/ wohnte Boas und Ruth. Hier kam
Christus, als das rechte Weizen-Körnlein herfür
und wurde als der wahre Weinstock etwan von
einem armen Lay und Mohel, ohne großen Opfers
Pfenning/ am achten Tage beschnidten. Hieher
kamen die Weisen aus Morgenland. Hieher setzte
Adrianus, den Christen zum Schimpff das Bild

nach Jerusalem. – 7s
der Unchristen und Unglaubigen/ für
den Ort der Geburt des Heylandesge-
halten/auch kein ander Platz denn die
fer inner oder aufer Bet gezeiger
wird. In dem obersten Theil dieser
Spelonk, recht in der SMitten der zwo
Treppenfo darinnen feynd/ wird der
eigentliche Ort gewiefen/ wie die Tra-
dition
Adonis: (vid. Hieronym. Epik. ad Paulinp364)
an welches Statt hernach Helena eine prächtige
Kirche gebaut, die zum theil noch da stehet mit Ces
dernholz gedeckt und mit Bley überzogen und mit
Marmorfulen unterstützet ist. Das ganze Maur-
werck ist auf Mosaische Weise mit glänzend- und
glasierter Arbeit ausgemacht und auf einem Gold-
grundbemahlet. (Ein Bau, Boden/oder Maur/
auf Mosaische Weise ist und heißt bei den Alten
pus fektile, opus teffellarum & vermiculatum,
und besteht aus lauter kleinen aneinander ordent
lich und zierlich gefügten Stücken, es fey von Holz
Stein/Helffenbein c. wie also die St. Marcus-
Kirch zu Venedig und andere mehr gebautfetynd)
Man weitet alles darin, wo der Ort der Geburt und
der Beschneidung Christi. Auf dem Boden, wo die
Krippe Christi foll gewesen seyn / zeigt man einen
Terbenfünftein in defen natürlichen Adern ein alter
Eremit abgebildet ist: woraus etliche den Hierony-
mum wollen machen, wid, Sandijs – fe.
- a)

_softs
dition lehret/ woSS-Maria den Heiland
gebohren. Dieser Platz ist gegenwär-
tig mit weißem Marmor bedeckt, um
welchen ein silbern Kring geht mit
Stralen/ gleich einer Sonne oder
Stern/wo rundum Buchstaben ein
gegraben/ zur Nachricht der Geburt
des Henlandes. Dieser Ort wird mit
großer Andacht besucht/ geküfft/ und
mit Gebäten verehrt: Nicht nur von
den Römisch gesinnten Einwohnern
und Pilgrims/ sondern auch von den
- - - - Grie-
C. ie Kirche alhier gehöret den Griechen
u"ä"
Catholischen zwei Capellen gegenüber gebauet,
Und auch alhier ein schön Kloster. Doch haben
die Christen zu Bethlehem diese Last, daß sie die
durchrepfende Türkische Pilgrime mit ihren Fa-
milien in der großen Kirche müffen logieren; als
wenn es noch die Herberge der Mariä wäre: und
müffen die Römische Mönchen fiel über das mit
Speis und Decken versehen. Bethlehem mag
etwan ietzo noch 15 o Häufer haben. Vor dies
dem hielt sich Hieronymus alhierauf und über-
sie die obräische Bibel in Latein (kk)

nach Jerusalem, 7
Griechen und (kk) Maroniten undan-
dern/ ja felbst von den Türken und
Mahometanern/ die des Heylandes
unbefleckte Geburt aus einer Jungfrau
bekennen,/ wird dieser Ort in großer
Ehrerbietung gehalten. Auf der rech-
ten Seite dieser Höle/ 3 a4Tritt vom
Geburts-Platze des Heilandes ist '
- (UNHLP
- -
(kk) Maroniten sind der Griechischen Reli-
gion :: Christen. Woher ihr Name, ist
ungewiß: es fey dann von den alten Völkern, die
man Mardaiten genannt, und die das Gebirg Libani
inne gehabt, vid. Reland, Palaest. Illustr. Lib. 1.
48, p. 322.
(1). Sie halten sich sonderlich aufm Berg oder
vielmehr Gebirg/Libanoauf: welches ein meistens
fruchtbar und herrlich Gebirgist und viele Dörffer
und Klöster hat. Die Päpste haben von vielen
Seculis herfie gesucht nach ihrem Gesangfingen zu
lehren. Wie sie es dann mit den meisten von ihnen
und selbst mit ihren Patriarchen nach ihrem Wunsch
durch ihre Missionarios und Jesuiten/ erhalten und
deßhalben Gregorius III, ein Collegium für sie zu
Rom angerichtet, und wie ich meine Collegium
Sapientiae genennet, darin die Arabische Sprach
und die Scholastische Theologie gelehrt wird.
Ihre Sprache ist meistens Arabisch: aber in der
Syrischen Sprach lesen sie in ihren s'

73 Reys Beschreibung ---
andere kleine Hölle/welchegemeinglich
die Krippe oder Stall genannt wird,
aus Ursach/ wie die Tradition der Rö-
misch-Gesinnten will/weilSMariaden
Heyland/ihren Sohn/daselbst auf ein
wenig Heu oder Stroh in einer Vieh-
Krippe niedergelegt hätte. Sie liegt
was niedriger als die Geburts-Höle.
. Der
Evangelien und Episteln dem Volck vor und ver-
dolmetschen es hernach Arabisch, welches Amen
darauf sagt. „Cor 14/15-16. Von weitläufigen
Predigten und Auslegungen wifen sie nichts, sowe-
nig als die erste Christen, denen man was aus den
Schriften der Aposteln und anderer Apostolischen
Schüler vorlas und fiel das zu practiciren anwies,
- und heimließ. Der jüngere Herr Helmont hat die
se einfältige Weise gar farck recommendirt. Ihr
Patriarch hat seinen Sitz zu Canubim (Caenobium)
aufm Berg Libano, und unter sich etliche Bi chöffe
unter deren Aufsicht bey 15o Pfarren und Kirchen
fiehen. Sie nüffen harte Last von den Türken ere
tragen und leben in großer Armuth und ihre Pfarr-
herren nähren sich von ihrer Hand-Arbeit. Dahe-
ro seynd sie dem Römischen Bischoff fil. Doch
wollen sie zuweilen das Joch von sich werfen und
ihre Patriarchen/foPatriarchen zu Antiochienheif
sen/nicht allzeit den Heiligen Geist von Rom holen.
- " - - - Q3


- nach Jerusalem. 79
Der ganze Boden ist mit SYNarmor-
feinen belegt. Das Gewölb und all
das innere Werck besteht aus dem blo-
fen und rauhen Felsen/ ohne einigen
Zierrathoder Decke. - - - D -
- - Der
_ (2) Sie halten es in den meisten besonderen
Stücken mit denen die man in Orient Jacobiten
heifft und die sich von den Melchiten unterschei-
den. Die Jacobiten/ gleich wie die Maroniten
Armenier/Cophten und Abyffinier/ feynd Eutychia
Mer/ d... die nur einen Willen und eine Natur in
Christo erkennen und wohnen in Syrien, Arme-
nien/Cypern und Mesopotamien/ c. Sie feynd
aber zertheilt. Denn der eine Theil hat einen Rö-
misch gesinnten Patriarchen zu Aleppo; der andere
Theil einen andern Griechisch gesinnten zu Caramit
in Mesopotamien der gemeiniglich Ignatius heißt.
Diese Jacobiten haben ihren Namen von einem
Eutychianer und Syrer namens JacoboZonzalo.
Die Melchiten, welches Wort soviel heiffel als die
ZKönigliche/ feynd von den Griechen und Jacobi-
ken in den gemeinen Glaubens-Puncten nicht uns
terschieden aufer, daß sie dem Chalcedonischen Con-
cilio gegen den Eurychem und dem Gebot des Kays
fers dabey sich unterwerffen und dahero den Spott-
Namen der Melchiten bekommen. Die Jacobten
und Melchiten feynd einander sehr feind, daß es
offmalen viel Blut gekostet. Unter allen Griechen
jedochfynd keine, die sich des Papsis '
- - - k

- _ Reiseschreibung –
Den 13. und 14. fahen wir andere
ä Als: den Ort/da die
Engel den Hirtensollenerschienen sein:
Luc.2/7.9. item/ den beschloffenen
Garten Salomons. .
Den 16.SMärzfeind wir durch das
Gebirg"Juda herumzurück nach Jeru-
falem gereift/ und haben unterwegs
den Geburts-Platz Johannis des Täuf
fers (11) Hebron gesehen: Luc./39.
item Bethanien und das Grab Lazari:
und also wieder gen Jerusalem gekom-
men/und daselbst uns aufgehalten bis
zum Osterfest/ und darauf wieder das
- - heilige
widersetzen, als diese Melchiten ungeacht sie in An-
fehung des Chalcedonischen Concili orthodox
feynd. Beyde Secten gleichwol nehmen das Con-
cilium zu Nicaea an: Eine iede aber legt es nach ihr
rem Sinnaus. Also kommt die größte Differenz un-
ter allen Griechischen Seiten meistens auf den Unis
terscheid der Urheber und der Ceremonien an. Vid.
HornbekSC l'Histoire Critique de la Creance&c.
“Ich Ludolf, BudariLex. Univer, und
(QMNDET. -
(l) Hebron oder Chebron, so vorhin Kiriath-
sda hieß. B. Moat, ist eine uralte Stadig
wesen,

nach Jerusalem / 3s
h
heilige Grab besucht und dem Gottes
dient der Römisch-Gesinnten dabey
zugesehen/ und hierauf des folgenden
SMontags/als :
Den 3. April nach dem Jordan den
Weggenommen/ des Abends und in
folgender Nacht unter einer Zeltelogirt/
indemflachen Feld der Stadt Jericho
so ganz trocken und dürreist und nichts
trägt als gewisse kleine Bäume/Ge-
fände/Gewächse und Kräuter/die alda
grün/hochumddick/auffähieffen/gleiche
wie die niedrige Sträuche/ die Men-
fchen und Vieh im Reisen oft '
ichfynd. Selbigen Abend besahen wir
den Ort/ wo das alte Jericho se:
- EM
wesen. Hernach ist sie eine Freystadt worden, Jof.
ao 7. "Heutzutag soll es eine kleine Stadt und
von lauter Juden bewohnt sein. Einige meinen
sie habe den Namen Kiriath-arba, oder Vierstäd-
rel gehabt, weil die vier Männer/ Adam/Abra-
ham, Isaac und Jacob da gewohnt/ und Adam
auch daselbst begraben sei. Allein, was den Ers
flien angeht, so ist seine pure Muthmaffung ohne
. F Grund
(

z Rey-Beschreibung
den. Diese Stadt hatte ehemals
ren König. Jof 6/2 und 2/9. Allein
fie wurde von Jofilanach siebentägigem
Umgang und Umtrag der Lade des
Bundesvertilget, mit dem König und
allen Einwohnern/ aufer Rahab und
ihres Vaters Haus/ und ihr Aufbau
durch einen Fluch verboten: gleichwoll
nach Verlauff einiger Jahren wieder
gebauet von Hiel von Bethel; iedoch
mit Verlust feiner Kinder, 1, B. Kön.
16/34. Darauf ist fiel die zweite nach
Jerusalem und eine Schule der Pro-
pheten worden, dafich die Kinder oder
Schüler der Propheten zu Zeiten Eliá
und Elisa aufhielten. 2.B. Kön./5.
Sie hat geblühet bis zur Ausrottung
– – – des
Grund. Dabey war der Zayn Mamre. Was
das gewesen ist noch unter den Autorenstreitig, obs
eine Ebene/ oder ein Eichen-Wald/ oder eine
hohe Eiche/ wie es die LXX, 5.B, Mo. 11/zo.
Richt,9/637. 2c. überfetzen, oder ein Castanien-
oder Terebintchen-Wald/c. gewesen. Vonei-
Wem gewiffen. Terebinthen-Baum, der aus dem
Stecken

nach Jerusalem.“ 1 83
|
des Jüdischen Volcks durch die Baby
lonier. Zur Zeit der Belägerung Je-
rusalems ist fie durch den Kayser Vespa-
sianum, wegen der Treulosigkeit ihrer
Einwohner/verwüstet; doch nach der
hand durch Kayser Adrianum wieder ge-
bauet: welches dann das dritte Jericho
war. Hernach ist fiel durch die SNa-
hometaner zu Grund ruiniret worden.
Das heutige (mm) Jericho/ oder der
Ort / fovor das ehemalige Jericho
- gehalten
Stecken eines Engels / so dem Abraham erschie-
nen und vom Engel selbst bey-Hebron folge-
pflanzetfeyn, wobei ein Altar gestanden, da Heys
den und Christen viele Abgötterey getrieben haben
Eusebius, Socrates, Hieronymus, und andere/Mel-
dung gethan. vid. Relandi Palaest. Illuft. Lib. 3.
p.711. -
(mm) Jericho (1) hat diesen Namen nicht vom
ond / wie einige meynen; fondern vom guten
Geruch der dagestandenen wolriechenden Rosen-
und anderer Stauden, Sir. 24/15. 18. sonderlich
aber von den Balsam-Sträuchlein, von welchen/
wenn fiegeritzet worden, das alleredelte heilsame
und wolriechende Oel wie von einem Weinstock/
wenn der beschnidten wird herausgetröpffelt: die
aber nun fast gar nicht mehr s weil die :
2. e

84 Rey-Beschreibung
gehalten wird/ist ein verwüsteter Flek
ken oder Dorff/bestehend aus einigen
wenigen Häusern/ oder vielmehr Hüt-
ten/ die mit dürren Hecken unterschie-
denfeynd/zur Wohnung einiger armen
Araber/die als das Vieh leben. SMan
fiehet nichts mehr von ihrer
" . . . ] G
ber dieselbe aus Neidrunirt, wie etlichefagen. Je
doch feynd noch hie und da einige Stöcklein übrig.
(Doch wird solcher Balsam heutzutag aus Arabia
gebracht, und davon dem Türkischen Sultan jähr-
lich ein klein Gläs- oder Büchsleinvoll, als ein gro-
fes Präsent, nach Constantinopel geschickt.) Das
hero schreibt Strabo lib. 16. Hierichus planities est
montibus circumdata, quialicubi intartheatri ad -
illam declinant. - Ibi verö palmetum est, (deß-
halben sie auch wegen der vielen Palmen die Pal-
men« Stadt heißt Richt. 1/ 16. gleich wie das
Land Canaan Phoenicia à Phoenicibus von den Pal-
men) cuialiæ stirpes fugiferae permixte finnt, pal-
mis verö abundans centum stadiorum patio. Ibi
& regioeft & balsami paradisus, quae planra aro-
maticaeft. Vide & Lightfoot tom. 2.p204, Pom-
pejus, als er die Juden unters Joch gebracht und
das Land in eine Römische Provinz verändert, ließ
eine Münze schlagen, da eine Frau traurig unter
einem Palmbaum sitzet, mit dieser Ueberschrift: Ju-
daraCapta, - - -
- "- - ()

nach Jerusalem.“ Ky
als einen Steinhaufen einer großen
Kirche/welche man sagt gebautet und ge-
fiffter gewesen zu feyn auf das Haus
achäi/Luc. 19. der auf einen wilden
ä gestiegen/um JEsum zu
sehen: gleichwie wir denselben gesehen
haben, und darauf gestiegenf
. . . . . . OLI
(2) Herodes Ascalonita nahm alhier feine Refi-
denz bauete einen schönen Palast und Hippo-
dramum oder Rennplatz für die Pferde/ item ein
Amphitheatrum. Dahero zwischen Jerusalem und
Jericho eine große Straß und via Regia war/ie doch
feinigt und wüste, worauf die Handels-Leute als
auch Priester und Leviten nebst den Räubern und
Mördern, sich einfanden. Luc 10/30-33. Die Ebene
um den Ort ist bey 9 Stund lang und breit. #
feynd noch wenige Palmbäume da und gewiß
Pflaumen-Bäume davon ein Oel gepreffet wird
so vielleicht ein Sycomorus, oleafter, oder ein wilder
Feigenbaum ist. Unter den Gesträuchen daher um
findet man auch einige, die wie runde gelbe Aepfelträ-
gen darinnen runde Nüßlein liegen; item andere
rothe schöne Aepffel, die inwendig nichts als einfin-
kend Waßer und wenn sie trocken worden, nur die
Schaale übrig haben. Diese feynd vielleicht die
Aepffel Sodoms: weil die Gränze nicht weit davon.
Gegen Nord der Stadt soll der Berg gelegen seyn,
darauf Christus 4o Tag gefastet: und wird d:
- - - k

HS Keys Beschreibung
Den 4. April des morgens früh zo-
gen wir durch diesen flachen Thalnach
dem Jordan/undfeynddaselbst um 8ä9
Uhr vormittag ankommen/in Gefell-
fchafft von 2000 Christen so(nn)Arme-
- EP
gen genannt Quarantaine. Er ist überaus hoch
und uneben; worauf Helena gleichfalls eine Kirche
gebaut hatte. Allein, weil dieser Berg ganz kahl
und unfruchtbar, wo kein Wildfich aufhalten und
verbergen kan; hergegen die Wüste und Berge Ju-
daeae fruchtbar und voll von wilden Thieren Bären
und Löwen gewesen, mit welchen der fastende Hey-
land umgeben war: Marc. 1/12. fofiehetmanden
Betrug augenscheinlich und wie Helena so leicht an
# Ort, den man ihr nur angezeigt. Kirchen auf
gerichtet. - - -
(nn) 2rmenier. Sie seynd Griechische Chris
ften und Jacobiten und fast wie die Holländer
Kaufleute # ganze Welt. Dahero trifft
man sie an in Persien/Abyffinien/Polen/Mofau
' is/Londen/Amsterdam und Coppenhagen/t.
Sie feind Eutvchianer, d.i. erkennen nur eine Na-
tur in Christo und verwerffen das Concilium Chal-
cedonenf. Beywelcher Gelegenheit zu erinnern
daß die erste Kirchen-Väter um Worte einen gräu-
lichen Streit leicht angefangen/Concilia und Syno-
den berufen und durch die mehrere Stimmen dieje-
nige so nicht einerlei Worte mit ihnen gebrauch
ten, veranenvanten - Die Worte
- - - - - -
17atur/

nach Jerusalem. gy
mier und Griechen,/ doch die wenigste
Europäer. Welche alle/ n
lün-
- - - - - - - - - - - - - - - -
Natur/Substanz/Persön/Hypofiafis, Kirche
Sacrament/c.feind so vieldeutig, daß der gelehrt
te Engländer Boyle einen ganzen Tractat von dem
ersten Wort und dessen mancherley Bedeutung ges
schrieben. Derowegen viele Gelehrte der Gedanken
fynd, daß Eutychisfeine Worte sowol als Nestoril
in einen guten F" kömtengebracht und genom-
men werden. Hornbek meinet die Väter hätten
Nestorium nicht verstanden und wäre es nicht zu
beweisen, was fiel ihm aufgebürdet. Und gleichwoll
haben sie ihn verdammt und zum Kätzer gemacht.
Es ist glaublich, daß die Evangelisch-Lutherische und -
Reformierte ebenfalls einander nicht verstehen, wenn
fie im Punet der Person Christi sich einander den
Neftorianismum und Eutychianismum vorwerffen.
Mankan hierüber des Herrn Jo Lud. Fabrici Trac-
tat de Persona Christi einsehen. Diese Armenier
oder Jacobiten feind von denen anderen besonders
sogenannten Jacobiten (deren Zahl nicht gros und
die in Syrien und Mesopotamien wohnen und selbst
unter sich zweispaltig feynd; indem einige es mit
Rom, die andere aber nicht halten: J nur in einigen
Ceremonien und in der Kirchen - Disciplin unter
schieden, gleich wie in gar wenigen Stücken von den
andern Griechischen Seeten. Sie haben zween Pa-
triarchen: deren der eine in Gros-Armenien, der an
der in Klein-Armenien unter den Perfern seinen Sitz
hat. Die unter den Türken in Gros-Armenien oder
E 4 Turce-

an Reschreibung
Plündern der Araber befreit zu sein -
mit Soldaten und Bauren von dem
- - - - - (oo)
Turcomannia wohnen erkennen des Papsts Primat
Doch mußten sie Anno 1708 von den Türkengroße
Verfolgung leiden, als welche solche Vereinigung
nicht dulten wollen. Alle ihre Besonderheiten be-
stehen darin: (1) Daß sie die Bilder so hoch nicht
ehren als die übrige Griechen; iedoch dieselbe heutzus
tag auf Römische Weis nett und die Jungfrau
Maria wol mit bloßen Brüsten mahlen laffen, wid.
Le Sieur D. M. Nouveau Voyage Lettre XXII.
Worüber die andere Griechen sich ein Gewissen man
chen und die Heiligen mit einem groben Pinsel und
verdeckt mahlen. (2) Daß sie die Fastenoffter und
strenger halten und fast den für nehmsten Punct des
Gottesdiensts daraus machen. (3) Daß sie den
Apostel Thaddaeum anrufen, gleichwie die Georgia-
mer den Georgium, die Moscoviter den Erz-Engel
Michael und den heiligen Nicolaum, und die Chal-
däer den Nestorium, c. (4) Daß sie ihre Lehrer
wie Glaubens- Herren annehmen. (1) Daß sie viele
besondere Traditiones von Maria und ihrer Schwer
fer Salome2c. und von der Auferstehung Christi
haben, darunter einige offenbare Fabeln feynd. Vide
Thevenot. tom. 2. c. 14. „Ihr Christenthum aber
und Conduite ist wie der anderen Secten. Kofft
-- ------
TT-
einer zur Beicht/ und bekennet/ gestohlen/gemordet/
und schwerlich wider GOtt gesündiget zu haben;
so wirds eher vergeben, als wenn er Mittwochs oder
Freytags sieht Butter, Milch, Eier Oel s:
- -

nach Jerusalem: An
(oo) Pascia oder Baffa von Jerusalem
dahin begleitet werden: wovon ergrofe
Intraden hat. Denn die Araber offum
diese Zeit auf solche Cärawanenpaffen: -
infonderheit, wenn sie mit dem Pascia im
Krieg stehen/ wie sie dazumal waren.
Als wir nun an den Jordan gekom-
vnen/ haben wir uns sehr erfreuet/ daß
wir diesen von alters her fo berühmten
Flußfthen/und den unser 2: in
-, - - - - Eine
fen und also wider die Kirch oder wider Menschen-
Gebot gesündigt. Welcherley Kameel-Verschluke
keres überall gibt und allzeit gegeben hat, die da viel
eher vertragen einen der in der practic ein grober
Uebertreter der göttlichen Geboten ist als einen der
in der theorie irret und ihre Gebote oder Artickel
nicht annimmt, sollte er auch sonst noch so unschul-
dig wandeln.) Sie wohnen in Cilicien, Armenien
Mesopotamien und Persien und haben zu Ispahan
ihre Kirchen. Ihren Gottesdienst verrichten fiel in
ihrer Armenischen Sprach/die sehr rauh ist. - -
(oo) Pascia. Zu Jerusalem wohnt der Bafa
nicht, sondern zu Damascus. Zu Jerusalem aber ist
ein Sangiac, d.i. ein Gouverneur einer kleinen Pro-
vinz und zugleich wie ein Kriegs Commissarius.
Ein Balaaber oder Bacha oder Pascia ist mehr und
ein Fürstlicher Titul. - - - -
- - - F (PP) -
-

s Reys Beschreibung - -
seiner eigenen Person geheiliger und ge-
würdiget hatte, um von Johanne dar-
ingetauft zu werden. SMarth;/g. Er
ist der größte und lustigste Fluß von pa-
keltina, foofft im Alten und Neuen Te-
stament gemeldet: Ist sehr fischreich:
wie leicht abzunehmen wegen des/daß
das Land wüst und feiner Einwoh
ner entblöset ist; und über das, weil
dieser Fuß durch das Galiläische SMeer
lauff/so von Fischen wimmelt/gleich
wie ich selbst gesehen habe. Das Was
fer des Jordans ist sehr trübe. Wann
es aber stillstehet/wird es klar wie Ery-
fall. Wie dann auch selbst einige Fla-
fchen vollgeschöpff/und mit nach Eon-
antinopel gebracht habe. Man sagt/
(pp) daß es durch das Anrührendes
- Hey-
(pp) Daß das waffer im Jordan unvers
derblich soll worden sein, weil Christus daffelbe
berührt und darin getaufft worden ist nicht glaube
lich. Sonst müßte er auch dem Beschneidungs-
Meffer / womit das Sacrament des alten Testas
ments an ihm vollzogen worden, eine besonderen
- - tur-

- nach. Jerusalem. 9
Heylandes unverderblich gemacht wor-
den/ da er sich von Johanne darin hat
tauffenlaffen. Dem fey wie ihm wol-
-
- *
le/ diß kam ich fügen/ daß/ als ich zu
- Smyrna
tür- oder übernatürliche Kraft mitgetheilet haben.
Es hat der liebe Heyland andere Ursachen gehabt/
fich in dem vielen tiefen-und-flieffenden Waffer ein-
tauchenzulaffen. Nämlich zu bedeuten: (1) Daß
er und fein ganzer Leib mit den Gliedern die ihm ans
gehören das Fleisch, welches von dem verblichenen
Fleisch Adams gekommen, und schwach kranck und
den Versuchungen unterworffen und also zum Pa-
radis nicht geschickt ist im Tode wollte ablegen und
begraben laffen: (a) Daß er in tiefe Angst und Trübs
fal würde eingetaucht und als wäre er ein Unreiner/
vom Angesicht der Erden weggethan und begraben
werden: und daß also alle die Seinen mit solchem
Bad des alten Adams Sinn erfäuffen und gereini-
get werden würden. Matthiao/22. 23. Die/wels
che insgemein aus dem Schatten gern das Wesen
selbst haben und machen wollen feynd geneigt, der
äuerlichen Sache allzu viel zuzulegen. Und aus
diesem Grund wollte der im wahren Christenthum
gar schlecht unterwiesene Kayser Constantinus fich
nur im Jordan beyfeinem hohen Altert tauffen laf-
fen. Ehe er aber dahin kam, war der zu Nicomedien
kranck und starb im 65. Jahr feines Alters. Wie
die Relation uns gesagt, so hat zu unserer Zeit der
Cardinal Oktoboni in einem kostbaren d:
„"

Je Rey-Beschreibung
, Smyrnabey unferm Herrn(qq)Consul
logierte/ich davongetrunken/wiewoles
| 3 Jahr alt war/undfofrisch befunden/
als ob es erst frisch geschöpft wäre.
Dieser Jordan flieffet des Som-
mers über: wie es eben zu unserer Zeit
, - , ge-
- - –
4 Tauf des jungen Erz, Herzogen Leopoldi &c.
Anno 1716. aus gleichem Grund Waffer aus dem
Jordan herbeibringen und verehren lassen. Und
wenn das Anrühren Christi des Jordans Waffer
unverderblich gemacht, warum sollte dann nicht auch
anderen Sachen und Oertern, wo derselbe gestans
den gelegen oder geseffen, eine Krafft und Segen
geblieben seyn? Aufer Zweifel aber ist das im Früh-
Jahr vom Berg Libanoabschieffende Schnee-
Waffer die Urfach, daß der Jordan beydes alsdann
trüb und sein Waffer viele Jahre unveränderlich
ist. Wie dieses auch der Fürst Radziwill in seiner
Reys-Beschreibung vermeldet, p. 104, und fast ders
gleichen vom Nilo erzehlet/p. 152. - -
(qq) Consul. Eine iede Nation unter den Frans
ken ausgenommen Spanien und Sicilien/2c. hält
ihren Conful bei den Türken in den Handelstädten.
Derselbe hat fast ein Ansehen und Gewalt wie ein
Ambassadeurz nimmt in Schutz die von andern
Nationen zu ihm fliehen, kanfrafen/ kan gefangen
nehmen hat Janitscharen zu seinem Dienst und ge-
nießt große Einkünfft. Ger)
. . . - rr

nach Jerusalem.
geschahe; warum es am Ufer sehr
schlüpfrig war. Die Ursach dieser
Ueberflieffung wird gesagt zu feyn die
SMenge des Schnees auf dem Berg
Libano, fo des Winters sehr vielfält/
Und ' und Sommer durch
die Wärmefähmälzet/ und daheroin
den Brunnen des Jordans herablaufft.
Dieser Ergeffung und Ueberflieffung
gedenket die heilige Schrifft/daß sie ge-
fcheheimSMonat Nisan/(halben SMärz
und halben April) zum Zeiten der ersten
Ernd; 1. Chron./5. da Davids Hel
denübern Jordan giengen/als er anfi-
nen Ufern voll war. Siehe Jer. 49/19.
Am (rr) Jordan feynd nach Inhalt
der H, Schrifft einesche-
Hill,
TTF FTT,
und hat seinen Namen nicht von Jeor-Dan, q. d.ri-
vus Dan, weil er bey der Stadt gefloffen; an
gesehener diesen Namen gehabt, ehe die Stadt Lais
ist Dan genannt worden: B. Richt. 18/27. sondern
vielmehr vom hebräischen Wort Jarad, herabkom-
men/berabfallen. Wid, Gier, Lewis vor
/
-

94 - Reys Beschreibung
hen. Zof 3/15-Pfalz 4/5. 2. B„Kön. 5.
SMatth./6.6. Daherobey den Rö-
misch-Gesinnten ein alter Gebrauch/
wenn sie eine Wallfahrt nach dem het-
ligen Lande thun/ daß sich sowol Ge-
finde als Kranke/und fowol Sehende
als Blinde/ in dem Jordan wafchen
und baden/auf Hoffnung dadurch Ge-
fiundheit und Gnade zu erlangen. Und
dißgeschiehet sonderlich zu Bethabara/
- - - - - da
& Gaah. Dieser Fluß entstehet nicht aus einer
Spelonke und Quelle Paneas, oder kleinem See
Panion; sondern höher aus einer Quelle oder
Brunnen/ Phiale genannt, davon sich der Bach
ergießt und darauf einen Strich Wegs in die
Erde verfenckt und in der Hölle oder kleinem See
Paneas oder Panion (vielleicht Pene-Jam, das
Angesicht des Sees genannt) weit über der Stadt
Caesarea Philippi wieder herfürkommt. Welches
der Vierfürst Herodes - wie " bezeugt /
mit einem Büchlein Stroh erfahren. Von dar
gehet er fort, und fliefft durch den größern See
Sachonites, oder wie andere schreiben Semechoni-
ris, so die Waffer Merom heifft Jofri/5. Wel-
cher See aber als denn nur volles Waffrhat, wenn
die Schnee-Waffer sich ergieffen; fonsten aber trok-
ken mit Schiff und Ried bewachsen und ein '
- - gs
-

- - nach Jerusalem. sf
damanmeynet/daß IEfusgetauff fey.
Wir haben uns zugleich mitentkleidet/
undfynd nebst andern zweymal über
diesen fürtrefflichen Fluß geschwom-
men. Er ist so breit/ als etwan bey
Wesel die Lippe/und sehr lustig/anbey-
den Ufern grün überwachen. Hier
hörten wir die Nachtigallen lieblich fin-
en. Diese (si) Gewohnheit/fich im
ordan zu waschen und zu baden/' ist
durch
berg-Platz der Löwen und Bären ist: eben wieder
Czirmizer-See in Crain/ darin man in einem Jahr
Fischfangen Wildpretjagen und Kornmähen kam,
Und von darfliefft der Jordan in die See Gene-
reth/ wovon hernach. Es ist der Jordan noch
heutzutag sehr mit Schilff, Rohr/Gesträuch und
Bäumen bewachsen, daß man nicht überall durchs
und hinüberkommen kan, Daherodorten am Joris
dan der Propheten Kinder Holz zum Bau abhie-
ben. 2.B. Kön. 6/1-6. In welchem Gehölz fich
wilde Thiere und Löwen aufhalten. vid. Reland.
Palaest. Illuft. 1.3.
(ss) Gewohnheit fich im Jordan zu was
fchen haben sonderlich einige unter den Chaldäern
und Nestorianischen Christen, wovon wir droben
Meldung gethan. Diese wenn sie schon nicht beim
Jordan feind, tauffen sich dennoch fäts an:

- Reiseschreibung
durch die Länge der Zeit nicht zu Grun-
degangen/fondern wird noch alle Jahr
unterhalten durch die wallfahrtende
und andere Christen/ die dahin auffs
Osterfest / offt in der Zahl zu 200
à 3000/ ziehen/davon keiner ungeba-
der bleibet oder wenigstens die Hände
Angesicht und Füße/wäschet/und das
Waffer trinket. Es ist über allemafen
lustig zu sehen/ wenn so eine große
SMenge
nem flieffenden Waffer. Dahero mennet man fie
Hemerobaptistas, und wohnen sie gemeiniglich bey
den Flüffen. Sie heiffen auch Sabäer: weil fie
meistens in Arabien und Perfien/ an dem Canal zu
Baffora/ und am Euphrat / fich aufhalten; dars
unter viel arme Goldschmiede feynd. Sie haben
viele Glaubens-Punkten mit den Chaldäern gemein
und einige besondere: wenn man anders den Rela-
tionibus glauben mag. Als: Daß fiel Johans
nemund seine Tauffeso hochehren und halten, daß
fie sich alle Jahr vielmals und zu gewisser Zeit in -
einem Tag offtmals / auch Braut und Bräutigam
bey der Hochzeit solenniter, tauffen : Daßfie aus
keinem Geschirreffen, als nur das von einem solchen
Sabäer und Taufferkofft: Daß sie die blaue Farbe
sehr haffen vorgebend, die Juden hätten zur Zeit der
Tauf Christi Indigo in den Jordan geworfen '
als

… nach Jerusalem. –… »
Menge Menschen/ von allerhand Nr.
tionen/undfoSMänner als Weiber und
Kinder/ fich untereinander wäfchet.
Nebst diesem Waschenpflegt man noch
eine andere Andacht. Denn indem
andere sich baden und waschen/ hauen
andere Holzummitzunehmen/inson-
derheit Stecken/ um damit zu wan-
deln. In dieser Gesellschafft so von
SMännern als Weibernun sie
“ – – – – Die
–––-
zu verde ' laber #
höpft/ und es Johanni gebracht. Als
“: Summa ' natü
lichen Menschen ist die innere Gottseligkeit zu schwer
und zu simpel; erkan und will vielleicht er das Aeu-
' n. Und darum '' finn-
lichen und manchfaltigen Gottesdienst, den man in
Lampen und Zierrathen sehen in Glocken/Schel- - -
len und Trummeln hören (woben zu erinner
daß die ä ihren Fest-Tagen
den Kirchen ihre Trummeln schlagen mit den Hän-
den glätschen u oder den Heiligen zu Eh-
' tan :: ''
"ä"
ihümern oder Reliquien und in Wassern fühlen
und tasten und in gutem Rauchwerck riechen kan.
Es ist bekannt, wie unsere alte Teutschen das
- - - - E - Rh eins
M
QM





– sofers
die alle ' #
morgens früh weggezogen/ und nach
mittag nach ' lem zurückkommen/
- - - - -
und daselbst uns aufgehalten bis zum
und also nach Nazareth gereift/ und
Jerusalem verlassen,
Den 9. April giengen wir denn von
erusalem durch das Gebirge gen Sa-
marien. Samaria liegt zwischen
- - - - - - - - Judäa
-
Rhein-Waffer als ein Rein Waffer gehalten und
F: undfich und ihre Kinder in diesem Flußges
badet. Eben wie die Indianer mit ihrem Ganges-
uß, den sie für heilig halten annoch thun und
ich fleißig darin von den Sünden zu reinigen kom
- - - - - - -
men. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
(rr) Samaria (1) ward von dem König und
Hohen ä die Edomiter bezwang
"ünd ät ßt auch eingenommen, und ganz
verstört. Doch Herodes M. bautete sie kurz dar-
auf wieder und nennete sie zu Ehren AugustiSébaste.
Denn Sebastus damals ein Kayserlicher Griechischer
Titul war und so viel
"vid Joseph.de Bj.libri.cts. "Samebalat/Dz-
iStatthalter welcher Alexandri M. Parteyer-
tief erlangte von diesem Freihei '
auf den nächstgelegenen B ' mie zu
die 1 : . . - - Jer
-
Griechischen Pasch- oder Oster-Fest



es –
F" Joh.-4/34. Die
Stadtfelbst ist heutzutagwüst und ein
die Könige Israels ihre Residenz und
#" nachdem sie Thirza ver-
laffen/über die 200 Jahre hatten; ehe
“ #
men/ und das Königreich verstöret,
Amri kaufte vor 2 Talenten Silbers
- - - - - - - - - - Pott
Jerusalem/zubauen und machte feinen Tochters
Mann ' Jaddi Bruder, der sein Weib
nicht wollte laffen/Esto. zum Hohenpriester. Zu
welchem sich viele Juden schlugen so ihre heidnischen
Weiber auch behielten und sich von ihren Brüdern
sonderten. Weil aber die Prophetische Bücher den
äusern Gottesdienst allein nach Jerusalem zohen, so
wollten sie keine als die VBücher Mosis zu ihrem
Canon haben. - -
(2) Im 15. Jahr nach Christo predigte Philip-
pus zu Samaria: da sich auch Simon, der Vater
aller wahren Kätzer und Scheinheiligen, die was
# angesehen, und von allem Volck geehrt
eyn
wollen und die heilige Sachen und Gaben um
Gelt kaufen und verkaufen, tauffen ließ. Wie
die Christen hieraufzunahmen und die zu Jerusalem
::
- rn deren Verfolgung de - - - - -
- - - - - - - - - Hs a (9)

W---- - -
Reiseschreibung –
–
le ' ''
etc. i.B. Kön. 3/24. "Andere Histo-
en/die von Samaria in H, Sch '
omme ' ' #
anläffer", da er das Reich einge-
#ät
Ye deren Platz eins
„Kö zende:
- - ONs
'G Wie sehr sie sich aber sonst zu den Judenhas
en/ind von ihnen ab kommendeyn wollten, so
ehrten sie es doch nicht mit ihnen zu halten zur Zeit
ge # #" ich
onete. Adrianus aber schlug sie sowol als andere
Juden wegen der Revolte unter Barchacabh.
der Zeit ist die Stadt, die eine Krone allen
Städten war in einem elenden Zustand bis dato ge-
- '' '' # '
gritim eine Kirche und Lastell ausgerichtet die Sas
' elche Kirche
Justinianus hernach erneuert und viele Samariter
zum Christlichen Glauben gebracht hat. Ob '
durch die Kirch als das Castell, die # nft gar
W
nicht, wenn man Christen machen will beisammen
reimen: magmann den Historien untersuchen. Vid.
Procop. lib. 5. Jetzund eind einige wenige Can-
vanten von Griechischen Mönchen darin e, u)
- WI
- - - - - - - - - – ––
in Semer den Berg/und baute das
-






_kh-RE: A
kommen die Samariter/die heutzuta
die Semris genennet werden, #
dahey liegt Bethel und Dan/ wo Je
robeam den Kälber-Dienst #
'' uet/dargegen
''''
König. Bei diesem Bethel schlief
Jacob/ und fuhe die Himmels-Leiter
im Traum. 1. BSNofz 32.9. - - -
Nicht fern davon liegt (uu) Sichen
alwo wir "ä" ' -
in einem großen Regen ankamen, um
bei einem Eremiten zur Herbergblieben,
Sichem nennt man heutzutag Naplus,
Naploß, oder Neapolis in Palestina von
wannen Justinus Martyr gebürtig '
3 :
(au) Sichem wird darum heutzutage Neapolis
oder Neustadt genannt, dieweil es aus dem Ruin
der nahetaelegenen Stadt Samariaaufgebaut wor-
den. Nächst darbeit waren die zween Berge Ga-
rizin und Ebal: daß man auch von jenem die
Stimme zu Sichem hören konte. B. Richt,9/7.
Derselbe ist schön und fruchtbar. Darum wurde
der Segen davon ausgesprochen: gleichwie von die
fem/ als annte Berg/ der, '
- - - 3. j.



Hier töteten Simeon und Levi mit
dem Schwerdt alles was männlich
war, den Mann und Ochsen. B.
SMos;4. Hier hielten die Israeliten
ihre Versammlung auf Befehl Josität:
Jof24/25. 'chunter den Kö-
Z" es Schar genannte
Zweihundert Schritt von der Stadt
öfwärts, als man von Jerusalem
kommt, ist der Brunn Jacobs, wobey
Shristus mit der Samaritin das Ge-
spräch gehalten. Joh 4. Nach der Zeit
ist dieser Brunnen von den Christen
der Brunn des Samaritischen Weibes
genannt worden. Ueber diesem Brun-
- - - - - - - - - - – - - - - Ident
B. Mof:27/12.1. Wiewol Hieronymus der
Meinung ist, daß die Samariter von diesem ihrem
Berg wegen des Segensfälschlich vorgegeben, daß
er der Berg Garizin wäre; da dieser ohnweit Ie-
richo gestanden. "Weitläufiger ist von dem alten
und heutigen Sichem oder Neapolis zulesen Relan-
dus im Palaeft. Illustr. 1.3.pag: 1oo 5 leqq. und vom
Berg Ebal und Garizin und vom Irrthum Hier
nymi in Ansehung dieser Bergen libap. er:
- - - XX

nach Jerusalem - ney
men/fagt man/feye zuerst eine Kirche
F" Wovon man noch die
uinenfiehet. Gestalten der Ortda-
selbst also mit Steinen befet ist/ daß
man den Brunnen kaum unterscheiden,
kan. Die Stadt bestehet heutzutag aus,
einer fehr-langen Straff/wolfo gros
als zu Wesel die Feld-Straß/in deren
SYNittendie-Bazar oder der SMarckt ist. -
Ich fand hier zu Sichem verschiede-
ne(x) Samaritanische Juden, die in
allen Städten von Syrien verstreuer
feynd/doch sehr dünnegefäet/und glau-
be/daß in keinem Ort 20 Familienbey-
sammenwohnen/auferzu Gros-Cairo
in Egypten/und zu Damascus. Wel-
ches die andere Juden als an Bun:
GFTSamaritanische Juden hats bis dato zu
Sichem zu Damascus Gaza / und anderer Orº
ten gegeben. Zu Sichem haben sie ihren Hohen
Priester, der sich rühmet von Manafft und Jaddus
ab, aus dem Geschlecht Aarons zu sein. Joseph
Scaliger hat zu einer Zeit nach Cairo und Naplouse
an ihren Hohenpriester geschrieben. Deme die
Samaritaner geantwortet: allein die Antwort ist
nach seinem Tod und dem Morino in die Hand
G 4 kom-

es Keys Beschreibung
that GOttes anmerken/die mit ihnen
ganz keine Gemeinschafft wollen hal-
ten/Joh 4.jaihnen ganz feindseynd/
feithero der Verstörung Jerusalems/
alwo den Juden allein zu opffern er-
lauber war, da im Gegentheil fchon
vormals/ ehe Salmanaffer die zehen
Stämme nach Affyrien weggeführer/
dieselbe sich unter ihren besonderen Kö-
nigen und Königreich/soetwan in die
262 Jahre gewähret von Jerusalem
und dem Tempelgeschieden/undfichei-
nenaparten Tempel aufgerichtet hat,
tendarinnen sie geopffert, ohne sich
nach Jerusalem vielumzusehen." Die
heutige Samariternehmen keine ande-
- ve
kommen der fiein Latein übersetzt hat. Die Feue
teopffern noch aufm Berg Garizim auf einem Alle
tario von Steinen aus dem Jordan soll aufgemacht
leyn, Joz. Also differieren sie hierin wie auch
in andern Ceremonien und Stücken von den andern
' Dergestalt ists kein Wunder, daß diese je-
Men 10
nem Samariter eine Brücke machen, um einen Chris
sender ins Wasser gefallen zu retten: und daß sie
- * - - - - - - - - - - diesel-
eindseynd daß sie sagen, man solle aus ei-

TEST Der Schrift "T
v. Bücher SYNofis/an, und die andere
Bücher der H. Schrifft nicht, als die
fie nicht canonisch oder # hale
ten. "Diesen Cuthäern/denen GOrt
viel Plage zusandte/wurde ein Israeli-
tischer Priester vom Königin Affyrien
zugeschickt/ welcher fie von der Weise
des Gottes im Lande sollte unterrich-
ten/wie ihme zu dienen: der auch nach
Bethelkamzuwohnen. Von welchem
fie' auch unterrichten lieffen; ie-
dochfo/da #" was von ihrer
alten heidnischen Unterweisung behiel-
ten. 2. B„Köniz/28–34. Die Priester
der Juden wollten sich nie mit ihnen
vermängen. Daherodie Judenmey-
nen/ ficher zu wissen/ daß noch einige
vom Stamm Aaronsübrig und kund-
barfeyen. - - - -
- – Die-
dieselben unter Posaunen-Schall solenniter in den
# thaten. Der Herr Job. Ludolf hat zu unter
eit große Correspondenz mit den Samaritanern
gepflogen. Wie er denn zu gut einsmals
f (NEL

Los Rey-Beschreibung –…
Diese Familien der Samaritan-
fchen Juden hielten ihren Gottesdienst/
wie mir einer sagte, in einem kleinen
Apartement, um dafelbst miteinander zu
baten. Sie sind sehr verändert von
den alten Samaritern/ und sehr un-
wiffend: indemfie ohne Gelehrten hier
herumvagiren. Ichthat mein bestes/
um von ihnen zu vernehmen/ ob noch
einige Bücher mit Samaritanischen
Charakteren oder Buchstaben beschrie-
benvorhanden wären. Dieweil Got-
„tes Wort am reinesten in des
" - - - - - - - - - - - (! te,
einen bey fich gehabt, den die andere Juden nicht
wollten zu Haus nehmen. Petrus de la Valle hat
auf seiner Reyse im gelcbten Lande einen Samari-
kanischen Pentateuchum oder die V Bücher Mofis
von ihnen erhalten: welches Exemplar in Biblis Po-
lyglottis Anglicis abgedruckt ist. Zun Zeiten des
HErrn JEfu war der Samaritanische Nahme so
verhaßt und verflucht, daß sie dardurch einen argen
Ketzer bedeuteten und damit den lieben Heyland be-
nenneten. Joh.848. Von ihnen haben weitläuffi-
gergeschrieben Hottingerus Philol. Cap. 1. lib. 1.
Drusius trihaeres. p. 125. Benjamin in feinem Iti-
netario und andere, - - - - - - - - -
- - - - - - - ". … - (yy)

- nach Jerusalem. 1oy
- - - - - - - -
alten Exemplarien bewahret worden.
Doch waren keine zu finden. Denn
daß die (r) Samaritanische Buchsta-
ben sehr alt/ und älter als die viereckig-
teHebräische/die Esdraserfunden/und
ie die Juden heutzutag allein in und
eyder H. Schriftgebrauchen, ist ge-
' Ja viele glauben/daß es dieselbe
l
- # Efdras Zeiten von
of und Abraham gebraucht wor-
den. Sie find auch sehr von dem ge-
wöhnlichen Hebräischen Schreiben
unterschieden. Die Sprache selbst ist
aus der Hebräischen und Chaldäischen
Sprache vermag. D
- - - - - - - - - - - - - - - - - er
Gy). Die Samaritanische Buchstaben an-
langend müffen wir allhie davon etwas/zur Ret-
tung der heiligen Schrift Alten Testaments sagen.
(1) Istauser allem Zweifel, daß der Samaritas
nische Pentateuchus offenbarlich verfälscht fey und
dieser also weder von Mose noch Efdra sein könne:
indem darin 2 B-Mof 20. und 5. B. Moff, zu
Beschönung ihres Bergs Altars und Tempels ein
heilloser Zusatz gemacht ist. . . . . . .
- -
- (2)

zok Keys Beschreibung
Derändern Juden in Sicher
auch wenig an der Zahl/und haben ihre
Synagoge in einem kleinen Zin
besonders und an keinem Ot
Tempel nach dem SModel.de
Salomons. Aber die Türken haben
alhier 4ä5 Moscheen; darunter eine
aufeinalt sehr schweres Fundament ist
gebauet. Ebenvord #" das
Stück Feldes/das # ob gekauft von
den Kindern Hemor/undalwo Josephs
Gebeine begraben liegen, die Israel aus
Egypten/worin es 40 Jahr gewesen/
nach seinem Tod/bey ihrem Auszugge-
bracht hat. 1. B. #" B.
Mof/9.Jof/.“
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - n
(2) Kan nichts ungereimters ge
daß das Jüdische # Schreb-Figuren
und quadrate Buchstaben von E ' den
Chaldäern und die Samariter und Cuchger, so
Affrier und Chaldäer gewesen, der Juden ihre von
Esdra angenommen und ihre Schreib-Charakteres,
die viel leichter und schöner an sich selbst und über das
noch bei ihren Lands-Leuten und bei ihren Königen
in Affyrien und Babel gebräuchlich verworffen ha-
- ben.
rt werden als


- - *** - - - - - * - - - - - - - -
– " nach Jerusalem - … ro
„TT-
en, dem SMorgen bezahlten wir
“ unser Cpha oder Kopff
- ' zogen den u. dito des mor-
gens nach Schalle, so bey 3 Stundenda-
F" # fo vorhin
Nicht
-
---
-
''
eh Sichein ist der Berg Ga-
" . . . - - - - - - - -
Denn dito/als wir fortzogen sind
wir gekommen ins Feld von Eldrélon,
in Galiläa gelegen- Osten:
- - - - - - - - - - Feld
Fer “rigen vide Owen.
Theologum lib.4. # 14- - - - - -
Und (3) gesetzt. Esöras sei der Priester gewesen,
der von dem König in Afforien den Samaritanern
zugesandt worden, fiel die Rechte und Weifen des
GOttes des gelobten Landes zu lehren/2.B. Kön.
17/26.-27. wie einige Väter also meynen; und daß
dieser auch damals, wie viele Gelehrte heutzutag be-
währen wollen die Schriften des A.T.colligirt/
und dazuvor die VBücher Mosis im Volck allein
und so allgemein doch noch nicht bekannt waren,
ie Psalmen und Propheten 2. ' und
graus den Canon des A. T. formtret: so ist doch
nicht glaublich, daß dieser solche unnöthige und un-
nützliche Veränderung der Buchstaben sollte einge-
' r den Samaritern die leichtere Schreib-
Art ihres Volcks und Königen benommen „
-



110 Rey-Beschreibmas_
Feld/ und hat einen fetten Boden und
ist (zz) der fruchtbarste '
Land-Strich des ganzenheiligen Lan-
des. Es wächst da das Korn in Ueber-
fluß. Wir paffirtendaden BergGül-
boa/worauf Saul und fein Sohn Jo-
nathan mit dem ganzen Heerder Israe-
liten von den “ ''
den. Samzi. Weßwegen f
- - - - - - - - - - - - - - - ei-
TE) Der TTSTNT fich
in Galiläa/worin Nazareth gelegen.
(1) Galiläa war die rechte Korn-Kammer des
ganzen Landes, und auch der Tyrier und Sidonier.
Apost-Gesch. 12/20. Der Fürst Radziwill in seiner
Reys-Beschreibung Ep, 2. P.43. erzehlet vieles von
Galilää Fruchtbarkeit. Von Alser (welcher
Stammgrämtzete an Nazareth) kofftfect Brod.
a. B. Mof,49. Weil nun die Galiläer Baurs
und unstudierte Handwercks, Leute, so war ihre
Sprache grob/und verrieth sie leicht und waren sie
deßhalben bei den Gelehrten zu Jerusalem verachtet.
Matth. 27/73. Joh. 1/46. Cap.7/41. Apost.
Gesch. 4, 13. - - - - - - - - * -
„.. (2) Z diesem flachen Felde hat Holophernes
fein Lager gehabt. Judith 1/3. und 7/3. Dieses
große Feld ist lange Zeit von den Griechen. Es dre-
lom, von der dabey gelegenen Stadt Jestae, ge-
nannt worden. vid, Kaland-Pleitulus, 1, Rap-
- - * (aa)
Navidin .
|
(
|
| |

seinem Traur-Lied demselben Berg
wünschete / daß weder Regen noch
Thau (aaa) darauf Mogte fallen,
2. Samu/al-, . . . . . . . . .
… Nicht fern, davon liegt der Berg
Hermon innerhalb des Jordans/wel-
er muß unterschieden werden vom
- - " . . . - Hermon
- Caaa) Gilboa der Berg, wie man insgemein
fürgehalten, soll weder Regen noch Thau des
immels bekommen, krafft der Worten des Kö-
nigs und Propheten Davids 2. Sam. 1/2-25.
Allein viele Scribenten und Reysende haben das
Gegentheilbezeugt. Der Mönch Brocardus, wel-
er Anno 1273, im Novemb.… auf diesem Gebirg
geschlafen, schreibt, daß er durch einen starken Thau
ganz begoffen und auf Martini auf eben demselben
Berg beregnet und bis aufs Fleisch naß worden
sey. vid Hottinger Cpp. p.a. Weil nun Saul
und Jonathan auf diesem Berg erschlagen, so singt
David ein Traur-Lied nicht prophetisch sondern
poetischer Weise/ darin er seine Abkehr gegen den
Ort, wo dieser Mord geschehen andeutet. Meynt
jemand dennoch in diesen Worten: Ihr Berge
Gilboa / es müffe weder Thau noch Regen
fallen auf euch! unter und bey dem literalen Ver-
fand einen allegorischen und mystischen zu finden
und so denganzen Gesang prophetisch auszulegen,
dem wollen wir nicht entgegen sein, . . .“
- (dbb)
-
- - - - - -
* - - - - - -

Liz Reys Beschreibung
Hermon jenseitoder auferhalb des Jor
dams. Dieser wird der grose/jener der
kleine Hermon/genannt. David fügt
(bbb) Thabor und Hermon beisam-
men/ Pfül. 89/13. Thabor und Her-
monjauchzen in deinem Namen. Die
Gottes-Gelehrten fügen / daß das
Jauchzen Thaborsfehe auf die Verklä-
rung Christi/fo auf diesem Berge ge-
fchehen; und das Jauchzen Hermons -
auf die Auferweckung des Jünglings zu
tain/ welche Stadt an dem Bei
… " Hermo
(bbb) Chabor und Hermon fügt David als
morgen und Abend oder als Aufgang und Nº
dergang beysammen/ Pfal, 89/ 13. #
der große Berg Hermon gegen Morgen des Landes
gelegen, wie Thäbor gegen Abend." Und versteh
David das Orientalische und : Reich
und Kirch in einem mystischen Sinn. Denn er
jetzt in eben dem Vers Mittag und Mitternacht
mit ausgedruckten Worten gegen einander. vid.
Cocc, Comment in hl. Vön ''
delt weitläufiger Relandus "Palast Illuf
p.324-3; 1. Wenn jemand in microcomo ind
Illustrat, : G
kleinen Welt die 4 Theile der äusern großen Welt
worin der mittägige Theit aufhebräisch die recht
- - - - Cé



- - - - nach Jerusalem - Irg
Hermongelegen. Manfiehet heutzu-
lag keine Pforten noch Umgebungeiner
/
Stadt: wol aber Steinhauffen/ da
sich einige Familien Araber aufhalten/
die fehrargalhierfeynd. Darum ha-
benwirfelbe von ferne gesehen/weiles
gefährlich ist nahe beizukommen und
zu stehen,
Den 12. dito kamen wir gen(cce) Was
zareth: welcher Name unter den Ori-
entalischen Völkern / so Christen als
Arabern und Juden/ unrea: ge-
- (HEIM.
te Handheifft, so daß die Mitternacht die linke
der Orient das Angesicht, wohin sich auch ein Theil
der Anbieter wenden und der Abend wieder Rücken
ist, wol verstehet, der wird nicht allein wissen kön-
nen, was Christus durch die linke Hand und lin-
kes Aug Matths/3. 24. zu erkennen geben wolle
sondern auch wie in einem noch tiefern Verstand die
fe Worte Davids zunehmen feven.
(cc) Nazareth hat wie einige meinen - den
Namen vom Hebräischen Naezzer, welches heifft eine
Krone: weil Nazareth auf einem Hügel wie eine
Kron auf einem Haubt gefeffen. Nachdem Anno
1291. der Egyptische Sultan (welches Wort Sule
tan/ wie auch Saladin, g Deutsche S“

114 Rey-Beschreibung
blieben. Ein Gläselbst nachdem
eugniß der Schrifft/ SYMatth. 21/11.
Luca/26. auf den Gränzendes Stans
Afer/im Stamin Zabulon/an dem Fuß
eines Berges/3 Tagreifen von Jerusa-
lem/und zwei Stunden gehens vom
Berge. Thabor. Heutzutag ist es bey-
nahe ganz wüst/ und ein arm Volck
- - - - - - - drin-
heiß vom Hebräischen Schalat, dominatus ef, er
hat geherrschet herkommt) das Land Judäa ein-
genommen, zerstörete er auch Nazareth/ welches den "
Berg Thabor gegen Morgen und nahe-bey hatte/
(vid. Cellar. Geograph.) machte die Kirche Hes
lenä der Erden gleich 7 und verjagte die Christen.
Um diese Zeit und bey dieser Flucht der Christen/
war es gar leicht eine Fabel zu erdenken / daß das
"Haus Mariä worüber selbige Kirche gebaut war
nach Dalmatien und ferner nach Italien durch die
Hand der Engeln übergeführt worden. Denn weil
das Haus mit der Kirchezweiffelsohn verstöret war
Coanderstie das Häuslein Mariä zun Zeiten Con-
fantini noch gestanden und kennbar gewesen) fowar
es dafelbst nicht mehr zu besuchet/ wie die Christen -
gethan hatten, die ihr Gelt und Andacht dahin ge-
bracht; und also nöthig und für Italien profitlich -
- ein dergleichen Häuslein wie jenes gewesen, aufs
neue oder von den Stücken, die man gesucht und "
theils gefunden haben mag/ zu zimmern. Gestal-
- teil

nach Jerusalem. Irr
drinnen. Das Denkwürdigste unter
den Antiquitäten Nazareths ist eine
(ddd) Hole in einen Felsen an dem
hangenden Berg eingehauen. Diß ist
heutzutageine Capelle / und machte
ehemals einen Theil des Haufes SYNa-
riä aus/alwo ihr der Erz-Engel Ga-
briel die Geburt des Seligmachers an-
kündigte/foman der
Tradition glauben
"g und hierin hatten Joachim und
Anna/ die Eltern SMariä/ ihre eigen-
ken von der Zeit Constantini
thüm-
M. an und hernach die
Menschen eine Raserey eingenommen hatte, allerley
Reliquien von Steinen Und Beinen zusammenzu-
suchen und nach Italien,
reich/zuführen und gar offt
Spanien und Franck-
eine verfälschte Kauff
mannschaft damit zu treiben.“ Wobei die Venes
tianer und Genuesen nicht übel
gefahren. Es ist
auch muthmaßlich, daß die Orientalische Christen -
darauf an eben dem Ort, wo das vorige Häuslein
war ein gleiches aufgebauet; um nicht bis in Ita-
lien laufen zudäriffen. W
rers. Man will zu Nazaret
ovon sobald ein meh-
h auch noch ein Stück
von der Synagoge zeigen, da ZIEus den Propheten
Esaiam ausgelegt, Luf.4/15.16. -
(ddd) Hölle. Der gelehrte Engländer Maun-
-
drellus, Der Anno 1699. eine# Beschreibung
h
Des
Y

z16 Reyf-Beschreibung
thümliche Wohnung zum Zeiten dieser
Empfängniß; und worin Maria/nach
deren Tod/mit Josephfolgewohner/
und JEsumauferzogen/und dieser das
Zimmer-Handwerck mit Josephgetrie-
ben haben. Dieser Ort und Hölle
blieben in ihrem Stand bis zum Zeiten
der Kayserin Helenä/ welche diesen
Ort mit einer der größten und schönsten
Kirchen von Osten ließ umfangen/zu
Ehren und Gedächtniß der Auferzie-
hung IEfit. Aber es wurde dieselbe
Spelonke und Häuslein ist,
- H
des Lands Canaan oder Palaestina, welches er selbst
durchzogen/ausgehen lassen, hat in acht genommen/
und fich deßwegen die Sach verdächtig feyn laffen
daß fast alle heilige Oerter/ die man daselbst den Pils
grimen zeiget/ unter der Erde setzen; und also alles
denkwürdigen Hölen sich zugetragen haben müßte.
Allein es ist bekannt aus dem Alten Testament/
daß das ganze Land voller Hölen darin mange-
wohnet/ gewesen; item, daß noch in Malta und an-
derwärts Wohnungen unter der Erden feyen;
item/ daß schon Origenes contra Celfum 1. 1. ges.
meldet, daß zu seiner Zeit der Ort der Geburt Chris
fiti in einer Hölle gezeigt worden. - - - ( 9
- - , CEe

“ nach Jerusalem. ir7
foals die Römisch-Gesinnte vorgeben/
weil die Christen den Gottesdienst ver-
lieffen/oderweilseraf Sultan von Egyp-
ten ganz Syrien und das heilige Land
erobert/und die Christen/undunteran-
dern auch die zu Nazareth/ausgerottet/
auf Befehl SMariä und des Heylandes
durch die Hände der Engel über See
durch die Lufft nach den Grenzen der
KChristen wunderlicherweise, dem grö-
fen Theilmäch mit Hinterlaffung allein
der Fundamenten/aus Nazareth über-
gebracht und zwar erst auf den Boden
in Dalmatien niedergelaffen: hernach
aber da die Menschen diß Haus nicht
achteten und ungeehrt ließen/wurde es
ihnen als unwürdigen Besitzern entzo-
gen/ und Anno 1294. den 10. Decembris
in einen Wald einer edlen Frau/ mit
Namen (ee) Lauxuria, versetzet; alwa
- : " * - LS
(eee) LAURErA. (1) Die Fabel von Loretto
verhält sich kürzlich also : Nach Eroberung der
Stadt Ptolemais, wovon droben sollen die Engel
- H 3 Anno
–

11 Reys Beschreibung
es heutzutag von einer großen SMenge
SMenschen besucht und verehret wird.
Nachgehends haben die Christen/ die
diesen Platz wiederhabenerfetzen wol-
len/ gleich wie heutzutag zusehen/ an
der Ost- und S-Mittags-Seite 2 Altäre/
und an dem andern Ende 2dicke graue
Marmor-Seulen/aufgerichtet, '
dieser
Anno 1291. Mariä Häuslein erstlich in Dalmatien,
(den Venetianern zugehörig) und Jahr hernach in
Italien, auf ein Feld einer Frau Laureta, wobei ein
mit Lorbeer-Bäumen besetzter Wald gewesen/gestel-
let/und, weil es für die Pilgrime im Wald unsicher
worden (welches die Engel zuvor nicht gewußt) her-
nach zweimal fortgesetzet haben, bis es angegenwär-
tigen Ort/ ohnfern Ancona, ankommen, den man
Loretto heifft. Die es befehen/(vid. Maxim. Mi-
sons voyage d’Italie) berichten, daß diß Häuslein
bestehe aus einer einzigen nicht-alzuweiten Kammer/
von einer Ehlen-dicken unformlichen Maur. Der
Boden ist ietzt mit rohem und weißem Marmor bei
legt und die Balken, worauf das Dach ruhet mit
filbernem Blech überzogen. In der einen Wand
ist noch das Fenster, wodurch der Engel Gabriel
soll geflogen sein. Diß Häuslein stehet in einer
Capelle und diese in einer großen Kirche. Gleich
beim Eintritt der Capelle sieht man das Bild Mae
riä zwo Ehlen hoch/foaufm linken Arm das s:
.. let
- - -

- nach Jerusalem- 119
dieser Seulen stehet an dem Ort/alwo
SMaria/wie die Tradition sagt/ folge-
fanden haben/als der Engelfie wegen
der Empfängniß des Heylandesgrüße-
te: und die andere/dader En ge
den/ als er zu SMaria sprach. Weß-
wegen die erste SeulS-Mariä-Seul/die
andere die Engels-Seul/genant '
1 : " V- IC
ein JEsu trägt. Das Bild soll Lucas gemacht,
haben aus Cedern, Holz. Der Durchleuchtigte
Chur Prinz zu Sachsen, der zu Florenz an einem
Marien-Contrefait, so Ihm in diesem Jahr gewies,
fen worden, als wäre es von den Engeln gemacht/
aus einem Fehler dargethan, daß es nicht könte von
den Engeln als vollkommenen Werckmeistern, ge-
macht seyn/ därffte hie woldergleichen remarqui-
ren, daß es nicht von Luca Es ist das
Bild einer Mohrin gleich vom vielen Dampff der
Lampen aufs köstlichste geschmückt, und eine drey-
fache Cron so mit Diamanten besetzt ist, aufm
Haubt tragend. (2) Vor demselben hangen un-
zählbare göldene und filberne Lampen. Die Wän-
defeyndmitgöldenen Tafeln bedeckt: Die Fenster
vom feinsten Crystal. Die große Kirch, die von
den berühmtesten Künstlern der Welt gezieret ruhet
äufXII Marmor-Seulen. (3) Der Schatz, der
von allen Pilgrimen und reichen Sündern uidan-
dern andächtigen Catholiken in so vielen Jahrhun-
; v. H 4 derten

1- Reys Beschreibung -+-
Die Seulder Mariä ist unten wolbey
2 Fußabgebrochen/ und fitzt doch mit
dem obersten Ende an dem Gewölbe:
fo daß sie ohne Stütz wie in der Lufft
fcheint zu schweben. Welches die Rö-
mich-Gesinnte als ein überaus-gros
Miracul halten/ in Ansehung der
Schwerigkeit dieser Seule. #
(NIHEN
derten unermeßlich vermehret worden, hat sich schon
„Anno 1400 auf 6ooooo Ducaten erstreckt gehabt.
Seithero aber America und Ost-Indien ihre
F" aufgethan / ist der Reichthum unsäglich.
anfiehet da ganz göldene und filberne Statuen:
nicht zu gedenken der unschätzbaren Kronen/Crucifi-
pen/Ringen/Perlen/Diamanten und anderer Edels
gefeinen. Henricus III, Königin Franckreich/ver-
ehrte dahin, um von der Jungfrau Maria einen Ers
ben von feinem Leib zu erbitten, wiewolumfont/ei-
nen Pocal/ aus einem einzigen Sapphir bestehend/
auf defen göldenem Deckel, der mit Edelgesteinen
besetzt/eingöldner Engel stehet in der Hand haltend
eine aus Diamanten zusammengesetzte Lilie. We-
gen Ludwigs XIV. ist dahin verehrt worden, eine
grefe und schwere filberne Marien-Statua, ein Chrift-
Kindlein von purem Gold auf dem Arm tragend.
Jacobus II. hat zur Dancksagung wegen der Geburt
des Prätendenten von Engeland einen Engel von Gold
dan verehret so ein Herz in der Hand hat größer als
- ein

nach Jerusalem, Hat
- - - - - - - - C-
halben auch ihre Pilgrims diese Seule
in großer Ehre halten / und die abge-
fchrapte Stücklein und Brocken als
große Heiligthümer bewahren. Ein
wenig von dar zeiget man eine schöne
Fontaine und Brunn/der gemeinglich
bey den Arabern dieses Landes der
Brunn IEfius und SMaria heiff/ '
-" - Vet
ein Evgang mit Diamantenbesät. Des Präsents so
der Prinz Louis von Baden, da ihm seine Gemahlin
von Sachsen-Lauenburg einen Prinzen gebohren
dahin bringen laffen und tausend anderer Kostbar
keiten zugeschweigen, so will nur dieses annoch mel.
den, daß die Kleider der Mariä allein einen König-
lichen Schatz ausmachen. Wie dann eine Köni-
gin von Spanien eines dahin verehrt/ f) von ihr
“ und mit 6600 Diamanten bestrahlt
eyn soll. - -
Dahero leicht zu erachten 1 (a) was für einen
Schatz die viele Marien- und Miracul-Bilder in
der Welt, obschon keines dem zu Lorettobeykonnt
an Kleidern und Kleinodien haben müffen. Die
Geschenke der Divae Virginis Hallenfis hat Lipsius
beschrieben. Und der unbeständige Mann hätte
wollmitfeiner filbernen Schreib-Feder und pelt-
3ernem Rock, die er zu folchen Königlichen Ge-
schenken gefügt und nach Hall verehret daheim
bleiben mögen. Wie er denn von den Gelehrten sehr
H) s. dar-

124 Keys Beschreibung
-- -------- –- - - - -
weil JEsus daraus für seine Mutter/
und SMaria selbst/soll Waffer geholet
haben. Dieser Brunngibt noch heut-
zutag den Einwohnern von Nazareth
Waffer: als die auch kein andersha-
ben/weder für sich noch für ihr Vieh.
Es ist sehr gut Waffer: gleichwie wir
offt darausgeschöpft und mit Luft ge-
trunken haben.
- Ottokamen wirgenkt HCann. In
- der
darüber belachet worden. (b) Wie unverantwort-
liches fey die lebendige Bilder und Tempele Got-
tes in Armuth Hunger und Klösel verschmachten fast
en/ja offt ihnen '' Biffen Brods durch
allerley Schein / Stiffungen Jura, und andere
Wege rauben/und an Holz/Stein/Thürne/Ge-
mählde/c. wenden. Dahero ein gewisser Menno-
it sich mit einem Portugiesen, der auf den Pracht
hrer Kirchen pochete besprechend demselben ange-
iefen hat, worin der Gottgefällige Gottesdienst
bestehe, Jac. 1/27. und daß die Holländer befferthä-
ten, die ihr überflüffiges Gelt an Armen und Way-
fen-Häuser legten. (c) Was für einen Appetit
die Türken, denen dieser und andere Kirchen-Schätze
nicht unbekannt, nach Italien haben müffen.
(fff) Cana in Galiläa, wie unser Autor sagt
ist heutzutag ein geringes Dorff von Mahometa-
- - - - - - " nern

nach Jerusalem. : 12,
=--
der Schrift und bey denScribentenge-
fähiehet SMeldung von zweyerley Cana:
des einen bey Josua/cap.19/28, in dem
Stamm Olfer/ ' bey Tyrus an
der SMittelländischen See gelegen/ fo
gemeiniglichgros Kana heifft: undei-
nes andern beym Johanne/Cap. 2/1,
welches zum Unterscheid des vorigen
Kana in Galiläa/und bei Hieronymus
klein Cana/heifft/fo im Stamm Zabu-
lon liegt/ungefähr 2 Stunden von Na-
zareth/ und wird heutzutag für das je-
niae gehalten/wo der Heyland das erste
Wunderthat/und auf der Hochzeit des
Evangelisten Johannis/wie viele also
- mey-
nern bewohnt. Zwischen der Moschee, die sie aus
der Kirche Helend gemacht und zwischen dem Haus,
worin Priester wohnen, ist ein Hoff an defen Thür
in einem großen Stein 3 Waffer-Krüge eingehauen
seynd. Aber es scheint, daß die Lateiner diese Wafs
fer Krüge zur Gedächtniß des ersten Wunder-
wercks Christi Joh. 2/6. dahin gemacht und dabey - -
gemeint haben, es wären gemeine Krüge mit einem
engen Hals von 2 bis 3 Kannen gewesen: da es
vielmehr große offene Geschirren zum baden '
- " km/

I24 Reyf-Beschreibung - -
-
meynen/oder auf der Hochzeit Simeo-
nis des Cananiters/ Joh. 2/u. das
Waffrin Wein verwandelt hat: wo-
selbst der Heyland auch den Sohn des
Königlichen Bedienten/der zu Caper-
naum am Fieberkrancklag/mitspre-
chen eines '' Joh. 2/2. wie
auch der Apostel Simon, Matthia/4.
SMarc./8. Cana fcheinet ehedeffen
eine große Stadt gewesen zuseyn/nach
dem Anzeigen der übergebliebenen
Steinhauffen. Wie es dann noch zum
Zeiten Hieronymi ein klein Städtgen
war. Das heutige Cana liegt am Fuß
eines runden Bergs oder Hügels/der
- - - - - all-
fchen, von 24 bis 28 Kannen waren. Denn Me-
treres ist ein Maas von 8 bis 9 Kannen: und ein
jedes der VI Waffer-Geschirren hielte 2 bis 3 fol-
cher Metreten. Joh 2. Josephus bezeugt in feiner
Lebens-Beschreibung, daß Cana zu seiner Zeit keine
Stadt, sondern Kome, ein Flecken oder Dorff ge-
wefen alwo der liebe Heyland, der das Niedrige
und Unansehnlicher als der wahre Weinstock liebet
und suchet/ fich bey den armen Dorff-Hochzeits
Leuten unter andern Gästen mit-eingefunden. (ggg)
- 883
- -
- -

- - nach Zeit – 12
allmählich in die Höhe lauff/ hat eine
schöne Ebene/undistietzt nicht mehr als
ein klein und schlecht Dorff/ und eine
rechte SMörder-Grube/ bewohnt von
SMohren/ die Tod-Feinde der Christen
find/und fieofft mit Steinen werffen/
sofie ins Dorff kommen. Doch wir
find sicher paffirt. . . . . . .
Am Ort des Hochzeit-Hauses/da
Christus sein erstes Wunderzeichen
verrichtet/und seine Herrlichkeit offen-
bahrt, hat die Kayserin (ssg) Helena
hernach zur Gedächtniß eine Kirche laf
fen
(ggg) Helena die Kayserin ist schon vielmalen
gemennet und angezogen worden. Wir wollen sie
doch einmal was näher betrachten und sehen wer fit
gewesen, und was fiegethan. - - -
(1) Nachdem Zeugniß alter Scribenten war fie
eines Gastwirths zu Drepano in Sicilien Tochter/
und ward eine Concubine des Kaysers Constantini
Chlori, als er bei ihrem Vaterlogrte: wovon her
nach Constantinus M. gebohren worden. Die
Engeländer und Baronius wollen, daß diese Helena
zuÖolchester zu Haus. Wie denn diese Stadt ein
zwischen vier Cronen eingeschlungenes Creuz füh
ret zur Gedächtniß der vorgegebenen “:
- - - - - PINs

126 Reys Beschreibung
fen bauen. Wiewoldieselbe heutzutag
fast ganz zerstöret/und unkennbar ist,
und dient den SMahometanern zu einer
SMoschee: Weßwegen wir nicht hin-
ein konten gehen. Voran in dem
Dorff ist ein schöner und wafferreicher
Brunn/woraus ein Bächleinkommt,
solangs dem Dorff hinlauff/und das
Vieh zu tränken dienet. Der Brunn
ist ganz in der Erde/und rundum mit
Stei-
Erfindung: aber mit eben so viel Grund, als daß
' Sohn Constantinus in England soll gebohren
ky M.
(2). Ums Jahr Christi 326. besuchte sie die hei-
lige Oerter und bauete/weil ihr Constantinus Voll-
macht gegeben, die Kayserliche Einkünfte hierzulan-
zuwenden, überall im heiligen Landegrose und präche
tige Kirchen oder Tempelt (die man zu Trez der
vorigen Armuth und Einfalt, da man hin und wie
der in den Häusern zusammengekommen Basilicas,
ZKönigshäuser Schlösser gleich wie die Can
seln Thronos, nennete) und suchte allerley heilige
Dinge und Oerter auf. Und damals soll fie das -
H. Leuz, welches über 300 Jahr im H. Grab nebst
den Nägeln und andern Instrumenten, verwahrlich
gelegen/ und die kein Mensch gewußt gefunden
haben. Von welchen Nägeln der Kapitän
flanig
d

nach Jerusalem. 127
Steinen aufgemauert. An den bey-
den Seiten sind zwo Trappen/wobey
man zum Wasser absteigt, welches sehr
frisch und trefflich ist. Manfügt/hier
aus sei das Waffer geschöpft gewe-
fn/so der Heyland in Wein verwan-
delt. Darum stiegen wir alle ab/und
trunken daraus. Die Türken haben
hie eine große Moschee gebaut. Dicht
dabey liegt ein groslustig Feldgenafit/
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - aus
fantinus einen ins Gebiß feines Pferdes zweiffels-
ohn aus Aberglauben gelegt. vid, Traité desan-
ciennes Ceremoniesp. 35. Allein Salmaius in fels
ner Epistola de Cruce Christi und andere haben mit
vielen Gründen bewiesen, daß diese Creutz-Erfin-
dung eine pure Fabel/und das Creutz nie erfunden
fey. Unter andern Gründen ist die einer, daß Eurº-
febius fowol als andere Patres nicht ein Wörtlein
davon melden, da doch jener der Helenä Thaten ums
fändlich beschrieben,
(3) Die Menge der vielen Nägeln und viel ta-
fend Stücker vom Creuz Christi, die hin und wies
der gewiefen und fast jährlich von den Päpsten wege
verehret werden, zeigen den Betrug klar an. Ge-
genwärtiger Papst Clemens XI. hat auch diesem
ietzigen Kayser Carolo VI. durch den Cardinal Im-
Periali ein goldenes Creutz zugesandt / worin ein
- - - Stück

128 Reys Beschreibung
aus Ursach/daß die Jünger des HErrn
an selbigem Ort/aufeinem Sabbath/
dafie '' Aehrenabpflücketen;
worüber die Pharisäer ihn bestrafften/
daß seine Jünger den Sabbathgebro-
chen. Luc 6/1–5. Man zeigt nun noch
einen alten Terbentin-Baum selbigen
Orts/da Christus feine Jünger gegen
die Pharisäer vertheidiger. De
- - (s
Stücklein vom Creuz Christi fern soll. Diese Hele-
nafarb zu Rom, wie Eusebius meldet im 8osten
Jahr ihres Alters. - -
(4) Manfiehet an ihr gleichwie an ihrem Sohn
Constantino, ein Exempel/daß wenn Leute sich mit
vielen Sünden besudelt und keine rechte Erkenntniß
GOttes und feines reinen Dienstes haben, fiel ihm
mit vielem äuerlichen Pomp, Schmuck, Gebäuen/
Stiftungen und andermäuserlichem Werck darin
fie sehr eifrig sich bezeigen die Vergebung der Süne
den abnöthigen wollen. In Summa sie und ihr
Sohn gleichwiese feind Beschützere und Vermeh-
rere der äuerlichen Kirchen-Gebäuen und Ceremo-
mien und der heydnischen Nahm-Chriften worden/
sofyndfie zugleich Verderbere der immern und wah
ren Kirchen worden. Denn vor ihnen als keine
Obrigkeit die Kirche beschützte und kein äußerlicher
Pomp noch Ansehen dabei war drang fie 3“
P%

nach Jerusalem. 129
M- -auss-
Denselben Tag kamen wir an die
See(hhh) Genezareth. Diese wird ge-
macht durch die Wasser des Jordans/
der von Norden darein kommt / und
-
zwerch durch- und gegen SMittag aus-
gehet. Doch ergieffen sich daneben auch
viele Bäche darein/fowol von Abend
als SMorgen/ und machen diese See,
voll. Sie ist sehr fischreich von allerley
Gattung fähmackhaffter Fischen,/ die
zun Zeiten des Heylandes von den
Bürgern der Stadt Bethfida und
. alMdL-
Spanien, Franckreicht. durch alle Lift und Ge-
walt des Teuffels und der Welt durch. Von der
Zeit aber des Beschützers und Pflegers Constantini
verlor sie ihre Krafft, indem sie Reichthum/Pomp
und sichtbarliches Ansehen gewann. - - - - - - -
(hhh) Die See Genezareth wird auch sonst
genannt das Galiläische Meer/item Mare Tiberia- * -
dis, von der Stadt Tiberias, die Herodes Therio
zu Ehren gebauet/fd heutiges tages Tabarie heißet.
Josephus sagt von dieser See/daß sie nur 40 Sta-
dia breit und 100 langfeye. Lib, 3, de Bell, Jad.
c. 18. - Das Waffer davon ist süß und sehr frisch."
vid. Relandi Palaestallluft. 1. 1. c. 39.: An dieser
Sie lagen auch Bethsaida/Capernaum/Gadaray
- - - - J Gergs
- - - - - - - - - „W"-,-- --
“*-
A

ge Reys Beschreibung -
anderer/fo an dieser See gelegen/mit
Netzen gefangen wurden. Wir haben
hier einen Karpen mit der Hand gefan-
gen/den wir brateten und affen. Diefe
See ist im Neuen Testament/durch die
Schifffahrten Christi"Beruf und Fisch-
fang der Aposteln/ und andere Wun-
der/ als das Wandeln des Heylandes
auf der See als aufm trocknen Land/nc.
berühmt. SMatth. 14. Marc, 6. und
SYMatth. 13. Joh 21/ 1-3,
- Den
Gegefa / und, wie andere meynen / Chorazin/
Mah. 1 / 2 1. 2a. Allein, da kein einiger Jüdi-
fcher oder anderer Scribent dieses Orts als einer
Stadt Meldung thut noch die Situation anweifet
oder anweisen kan/fohau. Henr. Ernfius Observat.
Variar, l. 2. cap. 6. Ao. 1636. zu Amsterdam ge-
druckt und aus oder nach ihm der Herr Hottinge-
rus, angemerkt, daß das Wort vielmehr eine ganze
Gegenu und Landschaft andeute/ und gelesen wer-
den nüfft Chora-Zin oder Sin, die Landschaft Sin,
Regio Lutola; eben wie Chora-Zabulon, Chora-
Gadarenôn, das Land Zabulon, das Land der Gas
darener. Matthes. Marty. Jedoch hat der
Fürst Radzt einer Reyf-Beschreibung p. 42.
gemeldet, daß Chorazin verstört liege und kaum
dria-
so Hütten wir so domuncula, jetz» da, Und
* " … - -

nach Jerusalem.“ 19
mmungen ---------
Den 4. April zogen wir von hier
durch Galiläa nach dem Berg Thabor/
und von dar des abends in Nazareth,
Dieser Berg liegt in Galiläa im Stamm
Zabulon/wiewol auf der Grenzschei-
dung des Stamms "Isafchar/ in einem
grofen offenen Feld/Eldrelon genannt. -
Viele denkwürdige Dinge/deren die
Schrifft SNeldungehut/haben sich auf
diesem Berg zugetragen. Er wird
sonderlich ' den Berg gehalten/ (ji)
worauf Christi Verklärung geschehen/
und feine Kleider wie der Schnee ge-
blinket, SMatth.7/1. Luc,9/28. Marc.
9/2.3. Weßhalben Petrus denselben
- Berg
Adrianus Reländus hat diese Ernstü Meinung
auch widerlegt. Palaeft. Illust, 1.3. P7za. . . . . "
(iii) Der Berg Thabor ist außer Zweiffel ein
sehr hoher Berg. Damascenus in seiner Homilia
de transformatione Christi nemmet ihn einen götts
Mchen und wolken-hohen Berg. Lightfoot,
hergegenläugnet, daß es dieser Berg gewesen/wor
auf Christus (zum Vorbild seines und unserer Leiber
künftiger Verklärung und Hellwerdung) sich verklärt
ret habe. Andere halten dazu s Der no:

132 Rey-Beschreibung
Berg wurden einige Israeliten von den
Fürsten der SNdianter Zeba und Zal-
muna getädtet, B. Richt,8/18. Oben
auf der Spitze des Bergs unter den
Ruinen ist noch eine schöne und grofe
Kirche/welche die Kayserin Helena ließ
bauen auf den Platz/ da der Heyland
verkläret worden. Deßgleichen/ wie
manfügt/lieff fie3 kleine Tabernakeln
oder Hütten bauen/ zu Ehren und Ge-
dächtniß der 3 Aposteln und des von
Petro gethanen Vorschlags. SMarc.
9/5. Manfiehet dieselbe noch heutzu-
tag. Wie wir denn dieselbe gefehen ha-
ben/wiewolfie unter der Etwa
. .“ L
W
–- 7 -
auf diesem Berge Thaböry in der Nachbarschafft. |
Nazareths und in Galiläa, denen Foo Brüdern nach
seiner Auferstehung erschienen sy. 1. Corinth. 1/6. i
Dem sei wie ihm wolle, so ist diffgewiß, daß der
- HErr JEsus nicht ohne sonderbares Geheimniß
- vor und nach seinen Tod feinen Jüngern angesagt: |
Er wolle für ihnen hingehen in Galiläam
- und da würden sie ihn sehen. Will er etwan
fern von der heiligen und gelehrten Stadt Jerusal |
- um wünen Baum kann wie wir droben angea:
. . ." - - mors

-
- - - - - - - - - nach Jerusalem 11
den Steinhauffen und Ruin der Kr-
chen/wie begraben liegen. Ein Riº
mischer Priester hat hier die Meß.
Eine dieser Hütten war dem Heyland
F: die zwei andere SMosi und
- - - - - - - - - -
- - -
Nachdem wir uns hier zwei adrey
Stunden aufgehalten und alles wol
besehen hatten; feynd wir wieder nach
Nazareth/ und den 15. dito nach Acre,
alwo wir wegen contrairen Windes
mußten verziehen bis zum 23% und
alsdann fortgefahren nach Jafa oder
Joppe, wo wir uns eingeschifft/ '
a - - - - - - - - -
- " . . . . . . . . . . . . . . . 1 : " . . .
merkt, daß Galiläa war den Einfältigen # ers
scheinen. Oder will er den Menschen nicht eher
noch anders erscheinen, als wenn sie in Galiläa
in der Umwendung und Umwälzungernd
und alle ihre Sorge und Wege auf den H FRM
wenden und wälzen Psal. 1613. und Pfalz 75-
wie das Wort Galiläa heisst. Denn wir müssen
nicht urtheilen, daß Christus keine besondere gehe
melursache und Zweck gehabt, warum er in Galiläa
sich hat, wollen sehen laffen. Matth-26/32. undai
Marc. 16/7, ---- -
J z (kkk)

4 -------- - *
denz. Wayne)ce angeland et.
Von wannen wir unsere Reise
-, -
(kkk) CANpia ist eine Insul so vor diesem Cres
ta hieß, wo Paulus anländete. Äpost, Gesch. 27
' Hat den Namen von der weißen Kreide
so hier in großer Menge und in großen Stücken
wächst und mit dem Bleiweiß einerlei Natur hat:
eben wie in Persien und Dänemarck alwo sogar
ganze Kreide-Berge gefunden werden / die man
von ferne sichet. Es ist ein Königreich,7e teutsche
Meilen lang und 15 breit, womit sich ehemals Ve-
media, denen es zustunde breit machte. Denn dies
je Republic hatte sie vom Marggrafen von Mont-
ferrat, der sie von Balduino, Grafen von Flandern/
ekommen. Anno 1.194. gekauft. Die Alten zäh-
ten 1oo Städte in Candia, und nenneten sie He-
atompolin. Heutzutag ist es in 4 Theile nach
den 4 Haupt-Städten / Candia, Canea, Retimo,
und Seria, eingethelet. Von Anno 1645. bis 1669.
haben die Türken diese Insul bekrieget: daß die Ve-
netianer nichts übrig behielten als Garabusa, Suda
und Spinalonga. Doch Anno 1692. gieng Garabusa
urch Verrath über. Die Inwohner feynd mei-
ens à la mode Griechische Christen weit entfernet
von den Glauben und Lehre, die ihnen Paulus und
Titus, ihr erster Bischoff Tit. 1/ 5. hinterlaffen-
Von alten Zeiten herfeind sie sehr übel beschrieben
als Graecanres, oder als Lügner/ Aufschneider/Faule
knzer wollüstige grimmige Thiere Zänker und "
, See- Räuber. Tit. 1/12. Das Frauenzimmer ,
soll daselbst sehr zorn - giftig und ihre ä
- - üd
'-

nach Jerusalem. f,3
-
(l) Seofortgesetzet/und/nachdem wir -
diese Stadt und Inful beficht get/auf
Smyr-
schädlich / als der tollen Hunde Biff/ feyn. vid. ;
curieuse Antiquarius p61 8. - -
Bei den Autoren ist diese Insul berühmt t
(1) wegen des Irrgartens Minois, fo Daedalus ge-
macht; (2) wegen eines Schiffs, Taurus oder der
Stier genannt darin Europa weggeführt worden;
(3) wegen ihres Syncretilmi, da sich die zänkische
Nation gegen einen gemeinen Feind bald vereinigetz
# wegen ihrer Fruchtbarkeit an Wein und aller
and Baum- und Erd-Früchten. Dahero hieße fie
bey den Alten Beatorum Inlula. Item wegen ihrer
gemäßigten Lufft und wegen des hohen Bergs Ida,
darauf man das Meer auf beiden Seiten sehen kam.
Creta Jovis magnimediojacer insula Ponto,
Mons Idaeusubi..&gentis cunabulanostra,
Centum urbes habitant magnas, uberrima
- regna.
Heutzutagift die Haupt-Stadt Candia, die die Tür
ken Anno 1669.einbekommen fast ganzöder die doch
zuvor eine so reiche Handel-Stadt war. Und so
gehen die größte und reichste Handel- Städte mit der
Zeit zu Grab.
(ll) Scio, fodie Türken Saches nennen, hieß vors
zeiten Chius. Benjamin in einem Itinerarionen-
net diese Inful Hicha. Ist sowol heutzutag als bey
den Alten sehr berühmt und liegt zwischen dem In-
fein Samus und Lesbus. Sie ist eine von den fürs
trefflichsten und fruchtbarsten Inseln der ganzen
- J 4 Welt/

13s Rey-Beschreibung
Smyrna zugefahren/ und von dar
über Land nach Constantinopel
den Weg genommen
/ haben.
Welt hat eine Stadt und Hafen gleiches Namens.
Der beste Wein der edelste Mastix, die köstlichste
Feigen und Castanien/wachsen dar. Von diesem
Mastix werden alle Jahr bey tausend Kisten/à drey
Centneriede gefanillet und dem Gros-Türken al-
lein und keinem Fremdenverkauft. Der dahero
mit diesem weißen Gummifo aus einer aufgeritzten
Staude gleich einem Weinstock herauströpffelt -
den größten Profit machet. Des Weins geden-
ken die Lateinische Poeten vieler Orten. Hier ist
eine gewisse weise Erde befindlich so zur Arzney/
sonderlich aber von den Weibern zur Schminke und
Schönheit gebraucht wird. (Doch ist diese Terra
Chia nicht so gut als die Terra Lemnica, die die
Griechen auf der Insul Lemnos, fo heutiges tages
Stalimene genannt wird, unter Aufsicht des Türki-
fchen Bafft, mit vielen Umständen / alle Jahr im
Augustmonat graben und mit Arabischen Buchsta-
ben und dem Türkischen Signet bezeichnen laffen;
daherofie TerraSigillata heifft: welche gegen das
Gifft dienen soll. Womit aber großer Betrug vor-
gehet, wie die Medici und Apotheker wifen: indem
man vieler Orten solche medicinalische Erde gräbet
und befigelt. Von dieser TerraSigillata wird alles
mal auch dem Sultan was zugesandt.) Die Rep-
und Feld-Hünerfeynd hier nämlich in Scio, sehr
- - - - - - gros/
V

nach Jerusalem. 137
gros/fo zahm und infolcher Menge/daßfie wie die
Gänse von einem Hirten-Jungen in der Zahl offt
von 500 Stück von Haus aufs Feld geführet und
gegen Abend mit einer Pfeiffe zusammen gelocket/
und wieder heimgetrieben werden. Sie liegt
Smyrna unfern gegen-über und treibet ihren Hans
del sonderlich mit Damast und Barchet. Dahes
ro leicht zu urtheilen, wie sehr die Venetianer sicher»
freuet, als sie Anno 1694. dieselbe gewonnen; und
wieder betrübet, als die Türken dieselbe
Anno 169f. wieder eroberten.
-356-393-3G-3-3-3-1
Zugabe.
M wir in der Vorrede angezeigt, fd fynd
im Manuscripro einige wenige Worte fehr
undeutlich geschrieben gewesen, daß man
fie hat errathen müffen. Unter andern war eines
welches entweder Caloyer oder Chaldäer sollte
heißen. Dieses haben wir mit einer Anmerkung
weiter ausgeführt. Sollte aber jenes gemeint ge-
wesen sein, so stehet zu wissen, daß die Griechische
Mönche, welche meistens der Regul S. Bafili, wies
wol auch einige S. Eliae oder S. Marcelli, folgen und
ein sehr strenges Leben führen, indem sie offtfasten/
alles Fleisches ihr lebenlang sich enthalten, und gar
kein Leinwand an ihrem Leib tragen in Orient also
genannt werden. Ob etwan von dem Hebräischen
Kalah, er ist vollkommen; oder dem Arabischen
Kalach, er hat ein faures und runzlicht. Anges
ficht: läfft man dahin s fyn. II.
$

s___ Sugabe.
II,
Und weil wir droben unter die der Griechischen
KirchenZugethane gezählt haben die Georgier oder
Georgianer und die Moscoviten; so wollen wir
alhiervon beiden was als eine Zugabe nachsetzen,
Die Georgianer feind denn Griechische Chris
flen/theils den Türken theils den Perfern unter
worfen. Sie wohnen zwischen dem schwarzen und
dem Caspischen Meer/ in der Landschafft Gurgistan,
die von dem Namen Georgien mag entstanden fyn/
und an Wenn und Getreyd sehr fruchtbar / aber
durch die träge Einwohner schlecht gebaut ist. Ein
nige Geographimachen aus dem Nördlichen Theil
Mingrelten so vor diesem Colchis hieß; und aus
dem Südlichen Theil gegen das Caspische Meer
Georgien fo vor diesem Iberien hieß. Gleichwie
aber diese Georgianer ins gemein unwissender faule
- und sehr lüderliche Christen unter allen Griechen;
(und über das ihren Nachbaren, den Armeniernspin-
nenfeindseynd:) indem die Eltern oft ihre Kinder
den Türken nicht nur für Tribut geben, sondern
utwillig verkaufen ja die Väter die Söhne zu stehs
en/und die Mütter die Töchter zu huren anführen:
also feynd ihre Bischöffe Lehrer und Priester nicht
ein Haar beffer. Denn wenn sie wahrhaftig GOtt
kenneten/ und sein Wort verstünden und predig-
ten; so würden sie auch das Volck von ihren
bösen Wesen bekehren. Jeremias 21-zt. Gibt
einer so viel, daß man ein Pferd dafür kaufen kan;
fo kam er Priester werden und fich auch zum zwey-
ten mal gegen Erlegung zweier Ducaten auf Dif
pensation des Bischoffs (deren 13 stehen unter dem
Metropolitana je im Kloster St. Catharinäaufm
- - Berge

Zugabe." I 39
Berge Sinairesidiret) verheurathen: welches sonst
die andere Griechische Secten nicht erlauben. Ihr
Patriarch ist der zu Constantinopel. Man sagt, daß
die Priester die Leute glauben machen die Bilder
die sie mit andern Griechen verehren/erzörmetenfi
zuweilen : die diese denn zum Profit der Priester/
mit Opfern versöhnen müßten. Sie tauffen ihre
Kinder im 3.9. oder 10. Jahr/ das ist baden fie
anz in warmem Waffer und wie Urbanus Cerri
agt in seinem Staat von der Catholischen
Religion in Asia, die Reichen in Wein/ und falls
ben sie fast an allen Gliedern. 2c.
III.
Die Moscoviter betreffend, so ist ihre Kirche eine
Tochter der Griechischen und stunden auch ehemals
unter dem Patriarchen zu Constantinopel bis auf
die Zeit BafiliM, da der von Constantinopelgesand
te Metropolitan defen Laster scharf bestrafte und
deßwegen ins Gefängniß mußte. Allein sie wollen
lieber das Evangelium vom Apostel Andrea, dessen
Crucemdecuffatam, oder zwerches Creutz/fie auch
an ihrem Andreas Ritters Ordentragen bekommen
haben; und die Geistlichkeit erwählet auch nun ei-
nen besondern Patriarchen: den der Czaar zwar bei
stätigt, so er ihm gefällt, sich selbst aber hat er
nachdem er von seinen Reifen wiedergekommen
das Haube der Kirchen zu seyn erklärt. vid
Etat present de la Grande Ruflie par Perry, P. 198.
Jedoch werden noch jährlich dem Patriarchen zu
Constantinopel Foo Goldgülden/ aber unter den
Titul eines Almosens geschickt. Sie tauchen ihre
Täuflinge, wie die andere Griechen ganz ins Was
fer firmenfie darauf mit Oel und hängen '

140 Anhang.
-
Kreuzlein an von Gold, Silber, Zinn oder Bleyl
nachdem fiel im Standfeynd/ fo fielebenszeit am
Halle tragen müffen. Sie haben bis daher, wie
die andere Griechen, die von den Römischen Getauß,
te wieder getauft und fich vor die alleinige Ortho-
doxen/bey allem ihrem ruchlosen Wesen gehalten.
Allein gegenwärtiger Czaar hat diese Umtauffe vers
boten, um Einigkeit mit andern Europäischen Chris
ften zu unterhalten. Beym Abendmahl gebrauchen
fie gesäuert Brod: welches sie in rohen Wein, der
mit Waffer gemischt wird, eintauchen und, wenn
dieses erweichet/ denen Communicanten mit einem
Löffel darreichen. Dieser rothe Wein war ehemals
wie heilig gehalten und bey gemeinen Mahlzeiten
nicht gebraucht und dahero in Moskau zollfrey.
Weil nun aber die viele Fremden ihn, um daß er
wolfeil gesucht; so ist die Zollfreiheit, mithin die
Heiligkeit defelben aufgehaben worden. Also daß
nunmehro die Moscoviter ausgenommen die devo-
ren und Geistlichen. (welches böse Unterscheids
Wort wir von der Römischen Kirche behalten ha-
ben, eben als wenn die übrige Leute alle fleischlich und
weltlich wären) nicht mehr ferupuleuxfeynd/ ol-
chenrothen Wein, den auch der HErr JEsus beym
ersten Abendmahl scheint gehabt und ihn so vielmehr
Blut genannt zu haben, nach 1. B. Mof.49/11.
auferm Abendmahl zu gebrauchen. Sie hielten
auch/nach dem Gebrauch der alten Chriften und ans
derer heutigen Griechen keine oder wenig Predigten.
Der jetzige Czaar aber hat auch der anderen Euro-
| päer Sonntägliche Orationes, wie auch unsern Ca-
lender Druckereven, Schulen und Universitäten ein
geführt. Der heilige Nicolaus ist ihr allgemeiner
- - - - - - Patron.

- Anhang. 14 T-
Patron. Doch einieder Moscoviter hat seinen be-
sondern Heiligen - den man ihm in der Tauffe zu
eignet; defen Bild(gemahlet und nicht geschnitzel
als welches bei ihnen, wie bei andern Griechischen
ecten mehr nicht erlaubet ist:) fiel nebst andern
eiligen in alle Gemächer hängen / und offtmals,
des tagsüber verehren unter und mit diesen Worten:
Kyrie eleison, Herr erbarm dich meiner! Der
heutige Czaar aber hat nach seinen gethanen Reifen
publicirenlaffen, daß es mit Einem einigen heiligen
Bild, besonders mit dem Crucifix in den Häusern
und auf den Schiffen genug seye. Bei denen Hoch-
zeiten hatten sie vormals recht seltsame und theils
lächerliche, Ceremonien ; die offt - höchst-gedachter
Czaar auch meistens abgeschafft. Der Tabak aber/
der Anno 1634. rom Gros-Fürsten und Patriar-
chen bey Nasen aufschlitzen verboten war / ist jetzo
in mehrerem Gebrauch: wiewol, nicht so farck als
bei den Türken und Perfern, welche letztere, wie
Olearius in seiner Perfischen, Rey-Beschreie
bung bezeugetil sogar in ihren Moscheen sich des
fin nicht enthalten.“ Denen unsere Christen, die
einander den Schnup-Tabak in den Kirchen präsent:
tiren/gleich wie zu Venedig das Aqvavi - zimlich
nachfolgen. Bei den Begräbnissen machen die ge:
meine Leute in Mocau ein gros Geheul. Der Por:
pa, das ist Papa oder Priester (die insgemein Igno-
ranten und Söffer feind) beräuchert den Todienst
den die Freunde zum letzten küfen: undiener legt ihm
über das ein schriftliches Attestat und Paßport zwi-
fchen die Finger ins Grab bey / um es St. Peter/
den sie Gottes Pförtnermeynen zu sein aufzuweise
n daß er von Sünden absolvierte. Ste:

14 Anhang.
chen lang kommt der Popa zum Grad und liefert alle
Tag etliche Capitel ausm Neuen Testament oder eis
nige Psalmen, daher / zur Erquickung des Verfors
benen. Sie haben eine solche aberglaubische reve-
renz für der Herabsteigung des HGeistes in Gestalt
einer Daube, daß wenige find/ die Dauben effen.
Ihr heftigster Streit den fie unter fich haben/ift;
ob man mit zween oder 3 Fingern das R machen
IV, -
Droben haben wir gesagt, daß wir von den Türs
ken in dieser Zugabe noch ein- und anders wollten
sprechen. Dieses wollen wir darum thun/ dieweis
ken heutzutag vieles von solchem Volck in den Zei
tungen gelesen, in den Gesellschaften geredet, und
nicht ohne Grundgeförchtet wird. Von ihrer Rest
ligion, Alcoran, ihren Moscheen, Priestern
und conduite, c. haben wir vorhin was angemer-
ket.“ Hier müffen wir was hinzusetzen (1) von
ihren Aberglauben ; (2) von ihrem Religions-
Eifer , (3) von ihrem Mitleiden gegen das
Vieh; (4) von ihren Schulen , ( 5 ) von ihren
Manieren und Sitten, so den unfrigen ganz
entgegen; (6) von ihren Ständen ; (7) von
ihrer polizeye Ordnung oder vielmehr Unord-
nung; (3) von ihrem zu befürchtenden Einbruch,
(1) Ihr Aberglauben ist mancherley. Sieges
benfehr Achtung, sonderlich die in Egypten, was
ihnen beim ersten Ausgang ausm Haus vorkommt,
Viele, wenn ihnen ein Christ/(den sie an dem Habit:
kennen) oder ein Mensch in einem schwarzen Kleid
" begegnet gehen eilends zurück - und den ganzen 1
nun kommen,

2nhang- 144
den Tag ein Unglück zufoffen. Den Fabeln von
Mirakeln und Wundern, weil ihre Dervis zuwei-
len Dinge thun durch eine höhere Kraft eines Geis
fes/ die die menschliche Kräften übersteigen geben
sie gar leicht Beifall. Der Herr D. M. in seinem
Nouveau Voyage lett. 20. erzthlet eine pofrliche
Geschicht, die sich zu seiner Zeit zu Smyrna zugetra-
gen. Da war ein Hund welcher soofft der Kü-
ster vom Moschee-Thurn die Bät Stund aus- ,
'''''''' Tür-
en zum höchsten, dorfften aber den Hund nicht
todt schlagen. Warum ? werden wir bald fagen."
Endlich führtenfie ihn für den Cadi, der in bürger-
lichen sowol als Kirchen-Sachen Richter ist. Denn
ihr kleiner Alcoran ist ihr Corpus Juris civilis
und Canonici zugleich. Dieser Cadu verdammte
den Hund als einen Scauroder Kläger, der ihrer Re-
ligion spottete, daß er mögte zu todt geschlagen wer-
den: wie auch geschah.
Und weil sie so apprehensivfeynd/ so haben die
Arabische Echwarzkünstler, Zeichen-Deuter/ und
andere Fabel-Krämer 1 auf das Gemüth des gemeis
nen Haufens großen Eingang. Ich sage des ge-
meinen Haufens. Gestalten. Unter ihren Großen
und Klugten, es fehr viele Atheisten gibt / wie auch
unter uns, die mit allem dem Glauben und Albers
glauben ihr Gespött treiben: wovon der Herr Ricaut
wunderliche Exempele erzehler.
In off-erwehnten Buch / Nouveau Voyage
lert. 15 , finden wir gleichermaßen eine recht lächere
liche Historie solchen Aberglaubens. Die Chriften
auf der Insel Scio hatten ein verguldetes hölzernes
Mirakel-Bild von S. Antonio von Padua, welches
- - bey
--
-

I44" Anhang.
bey denen Griechen fowol (die sonst weder auf die
geschnitzte Bilder noch auf die Heiligen der Lateis
ner/nicht viel achten) als bey denen Catholiken/in
großen Ehren und Rufwar / wegen vieler vorge-
gebener Wundere. Denn es sollte den einen, der
ihm geopffert und es verehrt / gefund, den andern
reiche den dritten im Heurathen glücklich gemacht,
andere ausm Schiffbruch errettet - und tausend
andere Gnaden ausgethelet haben. Dahero fast
einiedereinfolch klein. Antonius-Bildgen in der Inst
ful Scio bey fich trägt und ihm die größte Ehr ans
thut: jedoch fo/ daß / wenn es die Anrufer nicht -
bald erhört / sie ihm erftlich Streiche übern Rük-
ken geben; (welcher Prozeß auch bei andern Völ-
"kern und Heyden nicht ungewöhnlich ist, wie wir
hören werfen:) und darnach, wenn es noch nicht
erhören will/es hinaus in den Regen und Wind
fetzen und noch ein ärgers dräuen / fo es noch nicht:
will gnädig fyn; und endlich es wol zwölfmal mit
einem Stein um den Hals ins Waffer laffen. -
Nachdem nun ein gewifer aberglaubischer reis.
- cher Türck zu Scio von folchen Wundern - aber .
lang nichts von feiner Saique oder Kauffmanns-
Schiff hörete und fürchtete / es mögte ihm entwe“
der von den Corsairen genommen / oder durch
Schiffbruch untergangen feyn; so practicirte ers
künstlich, daß er solches Antonius-Bild aus der
Kirche, Niacomi genannt, entwendete. Welches
beyden Christengroses Lamentieren erweckte. Doch
die Franciscaner zu Scio dräheten dieses zu ihrem
Vortheil / und predigten Antonius hätte nicht
mehr unter ihnen bleiben wollen, weil er so gering
geehrt worden. Der eine sagte gar, er wäre
***s------

- Zugabe, s
im Traum erschienen - und hätte dieses bezeugt,
Derowegen müßte man mit Bäten / Meffen und
Gelübden/ ihn wieder zu bekommen suchen. Der
Türck unterdefenfielt ihn an den besten Ort in feie
nem Haus, thut ihm täglich im Verborgenen viel
reverenz fetzt ihm 2 Wachs-Kerzen vor, kränzt
ihn mit Blumen (wie dann die Türken von den
Blumen und von den Pferden das größte Werckmas
chen ) und sagt ihm; wenn seine Saique verloren
gienge, wäre er und seine Familie arme Leute. Die
fes währete eine zeitlang. Inzwischen, da er nichts
von feinem Schiff vernahm und alle Hoffnungver-
schwand wandte er das Rauhe um nahm Blus
men und Kerzen weg gab ihm alle Tage gute ba-
tonnade, und drohete ihm noch ärgers, wo er ihm
das Schiff nicht herbei schaffte mit diesen Worten t
Du schelmischer Christ ! wilt du einen reine
glaubigen orthodoxen MIufilmann / wovon
du nur ein elender Sclav seyn kanft/ noch
veriren ? Jch schwöre dir bey Mahomet/
wirftu mir mein nicht herbeybringen/
so will ich dich niedersäbeln! -
Was geschicht? Das Schiff kommt endlich er
halten an. Worauf der reiche Türcksich ein Gewiss
fen macht den Heiligen länger gefangen zu halten:
Gibt ihn daherooffentlich wieder und erzehlet getrost
den ganzen Verlauff verehret auch dem S. Antonio
100 Piastres für die Wolthat. Worüber die Patres die
größte Freude bewiesen, und das größte Mirakel hier»
aus und zugleich eine filberne Kette von solchen Opf
fer Pfenningen gemacht, die sie dem Antoniotheils
U # # ' Furcht angelegt, er mögte an
Derft noch einmal echappiren.
- K Dies
-
- -

146 Zugabe
Dieses Exempel zeigt an, wie alle natürliche
Menschen, die den unsichtbaren GOtt nicht kennen/
noch ihm vertrauen/ so gern was fichtbares anneh-
men/ vorauf fiel ihre Zuversicht stellen - und wie
Türken/ Juden/ Heyden und Christen im Albers
glauben und im äuerlichen bildlichen Gottesdienst
übereinkommen, ob sie schon in den particulier-Bil-
dern uneinig bleiben. Denn, wie aberglaublich
„und zeichendeuterisch die Judenfeyen, die doch die
z" Feinde der Bilder zu sein scheinen - ist be-
kannt. Von unserm Christen insbesondere jetzt nichts
zu gedenken. Siehe drobenpag: 36. not. (v)
Der Jesuit Louis Le Conte in seinen Nouveaux
memoires de l'etat present de läChine erzehlet fast
gleiche Historien von den Chinefern. Nämlich: daß sie
ihre hölzerne Götter verehren, solangfie bei ihrem An-
liegen noch gute Hoffnung haben.“ Wem sie aber
beginnen zu zweifeln / fo prügeln sie selbige wacker,
und fangen einen scharfen Procef mit ihnen an. Wie
dann einsmals ein furnehmer Mann, der den höl-
zernen Göttern eine zimliche Summverehret/nachdem
ihme die Pfaffen in deren Namen seine Bitte zugesagt
aber hernach nicht praeftirenkonten einen formlichen
Proceß wider die Pfaffen und ihre Götter/ als Lü-
gner und Betrügere geführt, auch so viel bey dem
Kayserlichen Hof erhalten, daß ihr Tempel/wiewol
nach vielem Disputieren, ist verstöret worden.
(2) Ihr Religions-Eifer ist ungemein-gros.
Unglaubige und Kätzer sind die gewöhnliche Tis
kel/ die sie andern Nationen geben. Dahero/weil
sie sich für Reinglaubige allein achten so tragen
fie kein Bedenken / wenn es gegen einen Christen
oder Juden, ar, zum besten eines Türken #
- - - - W
- - - A

-
Zugabe. 147 -
falsche Zeugniß Lügen und Erdichtungen vor dem
Cadi abzulegen. Wovon Busbequius in seinen
Sendschreiben und der Herr Ricaut in seiner
Historie vom Ottomannischen Reich lib. 1. zu
lesen. Welcherley verfluchter Religions, Eifer und
practic auch wolunter Christen gefunden wird - die
zum Principio haben: die Kirch das ist ihre Par-
tev/müfe man auf alle Weise. Ichützen entschul- - -
digen - und befördern; item den Zäzern -
keine Treue keinen Glauben noch Bund -
halten. - - -
Deßwegen bedienen sich diese eifrige Mufulmän-
ner allerley Wege, List und Mittel andere zu ihrem
Glauben zu bringen; und machen dann zweyfache
Höllen-Kinder. Matth. 23. Scherzt iemand
oder fagt in Trunkenheit/ er wolle ein Türck wer
den; oder geht mit einer Türkin familiar um; oder
spottet ihrer Religion; oder trit unvorsichtig in eine
Moschee; oder spricht die Worte Allah illah Muha- -
med Rasulallah unbedachtsam heraus; oder nimmt -
den Alcoran in die Hand, c.fo muß er zur Stund -
ein Türck werden will er sein Leben erretten. Je-
doch / kanerin Eileinige tausend Ducaten aufbrin-
gen/fo mag er heutzutag die Goldbegierige Bafias-
Sangiacs und Cadis, zum Abstand beugen. Zuge-
schweigen, daß sie die Sclaven insgemein so hart
halten, damit sie sich föllen zum Türkischen Glau-
den bekennen und beschneiden laffen. - - -
Damit aber einige Christen ihre Kinder gegen den
Abfallversichern mögen, so laffen viele in Mingre-
lien den Ihrigen ein »K in die Hand, und die in Ser-
vien das auf die Stirnfo unauslöschlich mit Far-
ben bei der Tauff s daß sowo sie selbst '
- Z
-
- -
1, -

4s Zugabe
bey diesem Zeichen schämen sollen./ zu den Feinden
des Creuzes Christiüberzugehen als damit die Tür
ken sich scheuen mögten, einen weißen Tulband auf
: mit dem verhaßten Creutz bezeichnete Köpffe zu
N. 2C. -
- C3) Ihr Mitleiden gegen das Vieh ist be-
fonders. Sie kauffen oft den gefangenen Vögeln/
Fischen und anderen Thieren/die Freyheit mit Gelt.
wid-Busbequ. Epp. Turc. Ricautpart. 2. c. 26. Le
Sr. D. M.Nouveau Voyage, lett. 2e. Sie schlagen
keinen Hund, Katz oder Pferd oder ein ander
unschädlich Thier, todt/ welches man nicht fetz
sondern laffen sie sterben. Sie haben zwei Gründe
warum sie also mit den Thieren verfahren. (a)sagen
sie: weil der Mensch ihnen das Leben nicht gegeben,
fie ihm auch zur Speise von GOtt nicht verordnet;
fv müfft er ihnen auch das Leben nicht nehmen. (b)
lehrenfie / daß die Thiere nicht ewig im Tode bleiben
würden/ fowenig als fiel würden gestorben seyn,
wenn der Mensch sie nicht mit fich in den Tod ges"
schleppet; und daßfie also am großen Gerichts-Tag
würden gegen die Menschen zeugen f was ihnen gu-
tes oder böses und unrechts von ihnen geschehen. Wel-
ches einigermaffen übereinkommt mit den Worten
Pauli Röm. 8 / 19-22. Aus diesem Grund sind
nicht wenige unter ihnen, die den Hunden ( welche
fast Heerden -weis zu Constantinopel und in andern
türkischen Städten mager und dürr herumlaufen
weil man sie nicht leicht in den Häusern unterhält
auch sie nicht todtfchlagen mag/ ) vor die Häuser
Suppen, Fleisch und andere Speisen als ein Al-
mofen herausbringen. -
(4) Ihre Schulen sonderlich die im -,zu.
- - - - - - s

, Zugabe. " – 149.
-
Constantinopel - worinnen sie die lehogans, das
ist meistens schöne Christen-Kinder / die von den
Tartaren geraubt - oder sonsten in die ''
gekommen seynd zu ihren höchsten Aemtern und
allerhand Bestellungen unterrichten und bequem mae
chen/ feyndrecht admirable: wie uns der Secretari-
us der Englischen Gefand schafft Ricaut Partei-
. erzählt. (a) Ihre Praeceptores und Professores
eynd Eunuch Beschnidtene / insgemein strenge -
Leute b)Vorallendingen lehren dieselbe ihre Schü-
ler stillschweigen - demüthig ehrerbietig und
horsam sein. (c) Danach unterweisen sie sie im E-
fen. Türkischen Arabischen und Persischen Spra.
chen. d) Weiters in der Türkischen Religion
Gründen und Meinungen: die sie heils von den
Christentheils von den Juden heils von der Aras,
bischen Weltweifen gesogen; wie wir droben zum
thei angezeigt unter andern, daß die Seelhyposta-
ticè somit dem Leib vereinigt - ohfie schon einer an
dern Naturfrh/daß sie mit dem Leibeine Figur mache
und denselben auch im Grab nicht verlasse, daß sie
am Jüngsten Tag mit dem Leib auferstehen / und/
sofie gottlos gewesen / tausend oder etliche tausend
Jahr mit dem Leibin die Höll geworfen werden würº
de. Denn sie achten, daß die Christen der Barm-
herzig- und Gerechtigkeit Gottes eine injurie an-,
thun, wenn sie lehren GOtt wolle ohne Ende die
Sünde trafen die in der Zeit begangen. (…) Item lehs
renfie, wie man die chapelets und Rosen-Kränze,
gebrauchen solle. Gestalten die Türken an ihren Hän-
den und Gürtelnofft sehr lange herabhangende Roe
fen-Kränze tragen die da aus hundert schönen Stei:
nen, Granaten Corallen oder Perlen bestehen '“
- Er

- 15e - Zugabe. - - '-
Was würden sie aber nun noch sagen, wenn sie hören
unter ein einiger grofer ist. Diese machen drey Rei-
hen aus. Bei der ersten Reihe fagen fie: GOtt ist
löblich! Beyder andern: Ehre fey Gott! Bei der
dritten Gott ist gros! Weil nun auch andere Hey-
den dergleichen chapelets vor diesem und noch heut-
ag gebraucht und noch brauchen/fofhen wir/wo-
r die Rosaria oder Rosen-Kränze der Catholikenf
die Petrus Hermita im eilfftenfeculo auf die Bahn
gebracht, und die S. Dominicus im 13.fcculorecom-
mendiret und in Uebung gesetzt / und zu Ehren der
- F" Mariä anderst eingerichtet, ihren Ur-
prung haben. (f) Sonderlich bringen sie ihnen die
praedestinations-Lehre fofarck bey/ Erstlich, daß
viele unter ihnen, wie Ricaut bezeuget / mit runden
Worten bekennen / SOtt fey der Urheber der
Sünden: Zweytens, daß sie in Stürmen und
Schlachten blind zulauffen : theils weil sie glauben
daß ihr Leben und Tod ihre bestimmte Zeit und Stun-
de habe; theils weit fie/ ausm Alcoran unterrichtet
darfürhalten alle die im Krieg wider die Unglau-
bigen sterben, kämen unfehlbar ins Paradis: eben
wie vor diesem die Päpste wennfie die heilige Kriege
angeblasen - alle Soldaten und Creuzträgere der
gleichen weiß gemacht: Drittens, daß sie die Pest
nicht fürchten/und dahero einander besuchen mit eine
anderhandeln - obschon die Häuser und Städte mit
der Pestangestecket ; ja, daß fiegar/ ihre Liebe und
Unerschrockenheit zu beweisen / den Todtenträgern
entgegengehen, und die Leiche ein Stückwegs tragen
helffen ; und dahero es den Christen gar fehr, und
zwar als ein Stück ihres unglaubens und Lieblosheit -
verargen, daß sie vor solchen Kranken so sehr fliehen.
fol-
- - \

- Sugabe. 1st
Jahr und drüber folgeüber / dann werden fiel nach
folten, daß Christen / selbst die die praedestination -
glauben vor solchen angesteckten Glaubens-Genol-
fen nicht allein fliehen, sondern ihnen gar die Häuser . "
zuschlieffen, und sie fast verschmachten und verzweife "
feln laffn? (g)Diese ihre Lehrmeister strafen ohne im
geringsten durch die Finger zu sehen sehr streng: ent-
weder mit Schlägen auf die Füßt oder mit Wachen/
oder mit Faften. Wordurchfie denn ihre Schüler zu
fasten und wachen angewöhnen. (h) Sie laffen sie
auch weder bei Nacht noch Tag aus dem Aug/gehen
ihnen bis zum Secret f. v. nach, und schläft in jedem
Gemach ein Lehrerbeyihnen: darin über das noch die
Lampen die ganze Nacht müffen brennen, damit man
fie von allen bösen Stücken und Lüften der Jugend
möge abhalten. Aber unsere Christen, Lehrer und El-
tern laffen die Jugendins wilde hinlauffen c. (i)
Wenn sie nun allmählich nach ihrem Vermögen und.“
Leibs- und Gemüths-Kräfften geübt worden, dann ,
führet man sie zu schwererer Arbeit und Handwerken
an / und läßt sie keineswegs müffig gehen. Der eine
lernet Sättel, Pfeil/Kleider, Leder bereiten, der an -
der ticken nähen/Stiefel machen, c. In Summa/ "
da ist kein Baffa noch Vezier so gros/ der nicht ein
Handwerck könne. Wie dann auch unter den Jus".
den kein Rubbt noch sonst eine angesehene Person war “
so nicht ein Handwerck gelernt gehabt. Allein bey den
Christen ist die Unwiffenheit in solchen nützlichen -
und nöchigen Verrichtungen eine Zierde des Adels "
der Gelehrten, der Doctoren, der Priester und Pre-
diger. (k) Nachdem nun diese Schüler bis ins zoste
dem Maas ihres Verstandes und Geschicklichkeit he-
fördert und sozusagen zu Rittern/Grafen und Für-
fien gemacht. K 4 (5)
- -
-

14 Fugabe.
(1) Ihre Manieren und Sitten belangend
sofernd dieselbige den unstigen entgegen. Doch
nicht so sehr wieder Japaner ihre. (a) Ihre Linke weil
da das ' ligt / geht der Rechten vor. (b) Ihre
Kleidung ist lang. (c) Ihr Sitzen ist wie bei uns der
Schneider, (d) Ihr Haubt-Haar ist kurz ab, und
ühr Bart lang: (c) ihre Schreib-Art wie der Juden
von der Rechten zur Linken. () Im Complimentieren
nehmen sie nimmer den Tulband ab, selbst nicht vor
dem Kayser. Desgleichen lassen auch die Franken
bei ihnen den Hut sitzen. (g). Wenn sie Ehrerbietige
kriterzeigen legen sie ihre zwo Hände auf den Mars
n/bücken sich und schlagen die Augen nieder. (h)
v keiner Mahlzeit brauchen sie Silber oder gold-
ne Geschirr und halten es für eine Sünde solches zu
un. Dahero an der Kaiserlichen und anderer Reichen
afeln lauter porcelaine gebrauchet wird. Doch
diese Cameel-Verschlucker machen sich kein Gewissen
Silber, Gold und Edelgesteine - an ihre Pferde zu
hängen. () Sie trinken erst nach der Tafel und nicht
- zwischen den Speisen. Und zwar erst ihren Sorher
oder Tzerbet, (welches ein angenehmer Tranck ist
von Rosinen mit Waffer und Citronen-Safftges
kocht, worunter was Muscus oder Ambra kommt)
und darauf den Coffe und Tabak (k) Wenn sie sich
allzusehr mit Unrecht gedrucktachten, dann nehmen
fie Feur auf ihr Haubt und gehen gerad zum Serrail
zum Kayser zu. Da dann kein Mensch ist der sie
aufhalten darff. Eben wie bei den Persianern die
Verdruckte, die kein Recht finden können, sich mit
weiß Papier bekleiden und bedecken ihre Unschuld
damit dem König anzuzeigen. (1) Sie reuten nimmer
zwerch auf den Eseln oder Pferden erlauben
- - -
Lls
- -
- - - -
- - -
--


Zugabe. 153
- - *-g-
keinem Menschen. Weil sie meinen, daß die zween
Riesen Gog und Magogalso einhergezogen und ge-
gen GOtt gestritten. (m) Bei den Gräbern der
Männer machen sie ein tief Loch/dahinein die Weiber
Waffraiffen ihrer Männer Durst zu löschen.
(6) Von den Ständen unter ihnen ist dieses zu
fagen, daß keine andere unter ihnen feyennoch gelten,
als des Sultans oder Herrn und der Unterthanen
oder Sclaven. Wie dann alle Türken so weltliche
als geistliche Bediente sich selbsten nur als Sclaven
des großen Herrn ansehen. Da ist kein anderer Edel-
mann Spahi, kein andrer Graf Sangiac, kein andrer
drst Rafa, kein andrer Beglerbeg und Vezier/c.
- Herzog oder König als den der Sultan heut fo
Unacht und morgen, wenns ihm beliebt/ wieder de-
radirt und aller Güter und des Lebens berauber."
leich wie auch nie unter einigem Volck in Orient
besondere Stände und Ehren-Staffeln ge-,
wesen, darzu und darin die Menschen von den El-
tern zu allen Nachkömmlingen zu gebohren worden,
wie unter uns Christen geschieher. Nobilitas fola et “
atque unica virtus, hieß es bey jenen/ und heißt es -
noch bei den Türken. Ich will hier nicht melden,
was für Unordnung, Elend und Sünden/bey uns,
daraus erwachsen (weil es andere gethan) daß bey,
uns die Fürsten/Grafen/Marquisen/Baronen und -
Edle gebohren werden und nicht mögen Handwerker
oder andere Künste lernen oder geringe Bedienungen
annehmen: umfo ihr eigen- und nicht anderer Leute
Brod und Schweiß zu verzehren. Die Türken beloh-
nen allein die Weisheit, Verstand und Tapferkeit/ .
und machen zu Veziers/Baffa/Moufis und Fürsten
die sie dazu am begabtesten achten. Deren Kinder '
- PDer

154 .
sagte
wieder von vornen wieder anheben müffen/undin ih-
rer Vätercharge nicht treten können. Ja sogar / wie
wir gehört feynd die Cadis fowol Dočtores Theolo-
gie als Doctores Juris: und feind auch die Imams,
Priefer und Pfarrherren nicht einmal so characteri-
fert , daß sie nicht könten einen andern Beruf oder
Handwerck treiben, oder nicht allezeit wieder davon
abstehen oder daßnichteinander der geschickt ist, sollte
in die Mofquée gehen und den Alcoranlesen und aus
legen/ oder auf den Minaret steigen und die Bät-
Stund ausschreyendärffen. So geschicht auch die
Cheliche Verbindung nicht vor einem Imam, oder in
der Mofquée: sondern vor dem Cadio der Richter;
als eine Sach, die zum gemeinen Wesen und nicht
zum Gottesdienst gehöret. Deßgleichenthut ihre Be-
schneidung kein Geistlicher noch in der Mosquée:son-
dern ein jeder Wund-Arzt; und zwar zu Haus. Der
' aber hat alles charakterisiert und mit einem Zei-
en gezeichnet und Nutzens-halben in die Kirchges
bracht, was aufs Rathhaus gehöret. Und die Chris
fien (ich will nicht sagen, der Antichrist) heiffen und
laffenofft die Ungeschicktesten und Unweitesten und
wo keine Tugend/Verstand noch : ist ewi-
ge Priester Edel und über andere erhaben sein. vid.
Ricautpart. 1. c. f. &c. - " -
(7) Ihre Polizey betreffend, wovon wir droben
not. (ee) am Ende p63. was gesprochen, so ist sein
göttliches Wunder der providenz, daß die Otto-
mannische Pforte/(welchen Namen sie hat, weil
die Abgesandten vor der Pforten des Serrails warten
- müffen, ehe sie da eingelaffen werden; oder welches
wahrscheinlicher, weil das Wort Pforte in den Ori-
entalischen Sprache eine wisse“
- Residenz
- - >

-
- -
- - - Sugabe-_ iff
RTTEF und Hof/heifft:) ichfage, daß diese
'', die kein ander Fundament hat als eine de-
potische arbitraire Macht und Gewalt nicht schon
lang eingefallen ist. Allein es muß diese Ruthe den un-
christlichen Christen zur völligen Strafe frisch bleiben.
Denn unsere Sündenflyndihre Stützen. Gestatten
da keine publique Gesetze und Lands-Ordnungen
feynd/auser was im Alcoran und im Hirn des Cadi
fiehet. Da ist keine Ordnung noch Gesetz, daß und wie
ein Damm/ ein Weg, eine Brücke eine gemeine Al-
lée,&c, zumachen oder eine Straffzupflastern oder
wie ein verfallener Palast aufzurichten. Es kofft auch
solche Unordnung theils daher, weil fiel einer alten
#" glauben, daß die Franken noch alles in
Asia bekommen werden. Weßwegen sie alles verfallen
affen. Nur die Legaten der sterbenden Reichen damit
der Sultan nicht alles zu fichreiff, kommen hierin
zuweilen zu hülffe. - -
- Nun werden da zwar einige Wiffen schafften als
Theologie und Jurisprudenz wie wir vorhin gesagt,
nachdem Alcoran/als auch die Medicin, Poéfie, Rhe-
norie, die in orientalischen Blümgen und prächtigen
Reden bestehet/item die Ethic, gelehrt: Allein elendig
genug. Jedoch die übrige Wiffen schafften die demge-
meinen Wesen Nutzen bringen und dahin ihre Re-
lation haben als Hydrographie, Geographie, Ma-
thematic, Historie/Philologie oder vieler Sprachen
Wiffen schaffte.findbey ihnen nicht üblich. Dahero
ist alles bey ihnen in Confusion. Da ist keine Bibli-
othek keine Gazette oder Zeitung kein aufgezeichnetes
publiques Raths-Protocol in Summa keine ans
dere Ordnung und Staats- Regel als allzeit gehor-
ame Sclaven zu machen und die zu befördern
und allzeit geübte Soldaten auf den

156 Zugabe.
“ haben über verfolgten oder Eneferen Königen
Fürsten und sich anzunehmen, um dadurch einen
Wortheil zu erhalten. Daher der Gros-Sultanin fei-
nem Titul unter anderm fichneñet einen Beschützer
der verfolgten Königen und einen Austheiler
der Cronen: weil er feinem Gross Vezier König. Ge-
walt Vollmacht (dann er trägt allezeit das Signet
des Gros-Sultansauffener Brust) Titul Reich-
hum und Ansehen gibt foldaß dieser wenigstens 2ooe
Bedienten allein für sich und an seinem Hofhalt.
… (8) Daß nun dieses Voick noch zu einer Zeit
"werde in Europammitgrofer Gewalt einbrechen und
die Römische Kirch und Geistlichkeit verstören (doch
auch den Protestanten wenig Nutzen bringen) aber
endlich fich der Lehre des Evangelii von Christo JE-
fuunterwerfen, ist aller Schüler des seligen Cocceji
befändige Meynung: die fiel aus den Weiffagungen
der Propheten und Aposteln nehmen.vid Cocc.com-
ment. Esa. 1933. Elaz3,18. 19. Mich 7,2. Habac. 3,
15.16. Zach.io, 13. Apöc-16. 12. Eftigirurvia (illorum
Regum abortusblis venientium) primo ad bellum
' , deinde ad societatemincultu Dei&c.
Quoufque autem orientales populiprogrellurifint
in Europa, difficile dictu est. Cocc, comm. Apoc. 16.
S. 8, Dergleichen Gedanken hat auch hinterlaffen
Cornelius Uithagius, SS.Th. D. in seinem Tractat
Antichristus Mahlometes, zu Amsterdam An. 1666.
gedruckt/p.321-302. Und Wimmannus in Syncre-
tifmop.226. schreibt: Vulgönon tam dicturquäm
creditur äquibusdam, oraculopraedictum aliquan-
do, Turcamnon poließuperari occidique, ' ANUG
Goperatam Coloniam Agrippinam. Wovon uns
sag ich mit Uithagio, die Zeit und päte Tag
die Gewißheit lehren muß.
- - Register.
Y
“

- -3 (“ o ) z- ,
Adelungegründeter - 153
AEthiopische Sprache zweyerley 34-f.
Aeuerlichen Gottesdienst will man nur 97. 128,
- 146 ,
Alcoran was für ein Buch 60 sq., legen die Türken
- allegorisch aus - 61
Ananiä Grab 19.
kästätte
F POs so a deg
ZSZoe FS-30 ZSZ- -$30 Fot- SS-Sos-
9; SRS3R -
32-, 2-:- SR: 28:2-PSK 25:22, 28:22:2898:8::::: L.-. - -
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Register
der Sachen und Namen so in dieser Reys-
Beschreibung und in den Anmerkungen -
* vorkommen.
- A. - - -
FS-Bbuna der Mohren-Christen, wer derselbe
fy - 33
2bendmahl der Griechen 47
der Moscoviter- 146
- desselben Brod wie die Chaldäer oder Syrische
Christen backen ,16
Aberglaub in äußerlichen Dingen 18,3
- 91. 14
der Moscoviter - 140
der Türken 14z feqq.
Ablaß zu bekommen auf 1oooo Jahr 4-3
Abfaloms Grab " f4, fq-
- - Q-
Abyffinische Christen wie geartet und was sie
glauben 33.9. warum sie sich beschneiden 32.
schlagen die Trummel in der Kirchen 37
- Andro-

Register. -
Andromeda wo sie mit Ketten angebunden 6f.
Antoni Miracul-Bild zu Scio 37.143.f-
Arabs was es helfe " - - - Iz
2raber was für Leute ibid, halten genealogien von
ihren Pferden 14
2lrabia was für ein Land - 1 Ifq.
Arimathia was für eine Stadt . 8
2Armenier was für Christen , 36 fqq.
2ltheisten finden einen Grund hierin zu ihrer
Ueberzeugung Zuschrift
gibts unter den Türcken auch 143 -
Baden aberglaubisches . . 94-fg.
Bät-Stunden der Türken - 72
Bairam was für ein Fest der Türken . . . 53
Balduini II. Grab zu Jerusalem 25.lg.
Balsam wo er wachse und was für ein Gewächse
- /- - 83. 14- -
Barmherzigkeit der Türken - 61-l-
Begräbniß-Gebräuche der Mostoviten 141./gs
Begräbniß-Ort in Orient FO
Beschneidung der Türken - $6.154
der Abyffinier fiehe 2byffinier.
Bethlehem was es heißt und wie es jetzt
. . . 73. lq-76
ethfaida wo gelegen 129
übei liefert der Abyffinier Negus oder Kayser 47
Bilder (gemahlte) verehren die Griechen 32.46-18
- 14
Bilder. Haß der Türken - 57
Blauer Farbe Haß e. . a. - 96
Buchdruckereyenbey den Türken verboten
- - - - A
- -
-

Register
- -
C. -
Cadis was und wer sie feyen I43-1 4
Caloyer was 137
Calvarien-Berg 27 feq.
Cana zweyerley : , 123
Cana in Galiläa wie es iezt und ehmals bestellt 22
Canaan was es heiff - Z
Candia was für eine Insul - 134./f.
wie die Einwohnerbeschaffen ibid.
Caravaner, was sie feyen 14
Caravanferes was sie seien - 62,
Carolus M. wo er gebohren - 10feq.
Chaldäer was es heiff: 13. woherfie Sternseher ib.
Chaldäische Christen was sie glauben 1 S. 16
Chineser und andere prügeln zuweilen ihre Götzen
145 -
Chorazin ob seine Stadt 13 O
Christi Gebuhrts-Ort - 74-faq.116
Clemens XI. verehret Carolo VI. ein Creutz 127
Coffe-Bohnen von wannen sie kommen - 2.12.
Colchester in England warum ein Creutz im
Wappen habe 125
Collegium Sapientiae zu Rom/ und was darin ge-
lehret werde - - 77
Colossus Solis was und woundober gewesen 3..
Constantinopelkurzbeschrieben
K
Constantinus M. hat das Christenthum verderbt
und wodurch - 24.128 g.
seine hat Tauff und zuvorgekommener
. . Tod . . 9T
Consul bei den Türken was
93 /
Cophen
-

- Register -
/
Cophen oder Egyptische Christen was sie glauben
- 3L
Creta: fiehe Candia.
Creutz batzen einige bei der Tauff dem Täufling
- auf die - irn, und warum 147 fq-
Creutz-Erfindung ist eine Fabel 12 J. fgq
Curen durch die Einbildungs-Krafft “ 49
Czirnizer-See D 9f
- Dalmatien ob das Haus Mariä iemals gehabt
- II4
Damascus beschrieben - . “ 18.feq.
Dardanellen was fiefeyen I
Dauben effen die Most»oiten nicht leicht 142
Der vifen was fiefyen - 59
Dudaim was es für eine Fruchtfey II 2
- E. -
Ebalder Berg darauf der Fluch ausgesprochen sei
Egyptische Christen: fiehe Cophten.
kinbildungs-Krafft und ihre Wirkung 49
Emirs Furien der Türken und Araber 14.58
Erde gefgelte woher - 1 36
Es drä was von den Gelehrten zugeschrieben werde
- 1Oy
Es drelion ibid, fq-131-
-/ Rutychis Lehre - - 86, fq-
Kasten der Griechen sehr streng z
der Türken - j
Feld-Hüner große, viele und zahme/wo 136 q.
Kranken werden in Asia alle Europäer genannt
- und woher

Register,
Galiläa was es heiffe „. . .
Galilää Fruchtbarkeit 110. warum Christus feine
Jünger dahingewiesen 13af-
Galiläer-Sprache - 1 GP
Galiläische Meer - 129 /
Garizin der Berg des Segenswo er liege zer
- - - 109
Gebäts-Andacht der Türken 63,7
Geburts-Unterscheidungegründet 12
Geistliche bey den Türken haben keinen besondern
charakter, daß kein ander ihr Amt verwals
tenkönte - IfW.
ein böses Unterscheids-Wort - I40
Genezarethers See '-
- 129.fq-
Geographischen Studi Luft und Nut sef
Georgianer was für Leute und Christen - 13 3
S. Georgius: vid, Joris, - -
Gethsemane der Garten 3-f-
Gilboa obs auf diesem Bergregne III
Gittich die Aufschrift einiger Palmen woher 54
Glocken warum bei den Turken verboten . 4a
Glöcklein den Maroniten erlaube ibid.
Gottesdienstfinnlicher des natürlichen Menschen.
- - 97. 128. 146
Gottgefälliger und mißfälliger E 223
Grab Christi ist den Türken einträglich 2P
- obs am rechten Ort 27.fq.48
was dabeyanietzo zu sehen - ap fqºq»
deffen Kirche wie beschaffen 38 fq-
Grab Christi zu Görlitz 29 f.
Grab Godofredi von Bouillon 90 34-fa-
Gräher in den Luft-Gärten . . ." Fo
pap nen st H Grie-
- -

Register.
Griechische Christen findfehr zahlreich 25. was
- sie glauben und wie sie geartet 44.fq. in
wieviel Secten zertheilr 26. wieweit sie von
den Papisten unterschieden 44 qq. in wel-
chen Punkten fiel mit den Papsten einig
4, werden verächtlich von den Türken
gehalten - 27
Griechische Mönchen . . . . 137
Gros-Sultans Titul - 1.156
Gros-Veziers Gewalt und Ansehen 16
Gruß der Griechen . . ." 47
H.
Hadrianus der Kayser verfolgt die Juden und zer-
. . stört Jerusalem vollends 20. sq. richtet ein -
Venus-Bild auf dem Calvarien-Berg auf
- - 2O -
Handwerker können und haben gelernt alle große
-, Herren bey den Türken - - ISL
Häuferin Rama wie b schaffen . 1a
Hebron . . . - - : 3o. lg.
Heiena die Kayserin werfie gewesen - 21.125
was sie für Kirchengebauet 21.249.667.86.
. . . . 16.125 fq. 13a
Hemerobaptista was für Leute und wo sie mehr
- - - - 36
Herbergen und Spitäle der Türken -
Hermon zweyerley 111. fle
Hiob wo er gewohnet , I 3
Hölen sind die meisten heiligen Oerter in Canaan
die man den Pilgrimen zeiget I 16
Hunde warum so viel unter den Türken 147. einer
wird als ein Katzer verdammt I 43.
- -
- -
- - - - d
-

Register.
- J. . . -
Z“ in Asia 79.87
Jafa: fiche Joppe. , - -
Ichoglans - 148
Jericho vormaliges und jetziges 81.fqq.
- woher seinen Namen habe - 83
Jerusalem was es für fata gehabt fit der Zerfö-
' von den Römern geschehen 20. fqq.
wie es ietzt beschaffen - 19.fqq.
hat nicht seinen vorigen Platz 28
Imams was sie feyen 59. fg.
Impression kan Wunder wirken , 49
Inlula beatorum quaenam I 34
'' wurdenofft vertrieben 4
onaswo zu Schiff gegangen 5.7. wie es mit ihm
- gegangen 7
Joppe was für eine Stadt gewesen 5. werfie zer-
föret - - ibid,
Jordan der Fluß wo er entspringe 94. woher sein
. Nahme 93. wie er beschaffen 90. 92. 95.
darin wird viel gebadet 94 fqq. ein Waffer
ob unverderblich/ wie und woher 9o. 9a,
St.Joris - 15
3er Arimathia was er für ein Fatum ge-
abt
9
Juden sind denen Samaritern sehr feind 104. fgq.
follen wieder in ihr Land kommen Zuschri
- K.
2Kärzere heiffen bey den Türken die Christen und
Perfer 3. und bei den Moscoviten die
- Catholiken und Protestanten 140
Zärzerey einem Hund schuld gegeben … 143
- L 2 Sätzer-
-
-
-

Register,
Rätzermacherey der ersten Kirchen-Väter 86-f,
Kameel-Verschlucker 89
ZKidron der Bachwoher er seinen Namen habe - 1
wohin er' und wie er beschaffen ibid, fq.
hat eine Brücke von welcher Christus folge-
fürzeit fehn
Rinder-Versorgung üble I 38
Rirchen-Väter der ersten Wort-Streit 86
Kirchen Ursprung 126
Bleidung der Türken und Perfer gegen einander
9
Än echte Eigenschaften und Namen vor alt
13. fle
Kreide (weiff) wo sie wachse '
Kreide-Berge wo ibid.
Kröpffheylen der Könige in Franckreich und
Engeland - 49
Libanus 77
Lidda wie es jetzt bestellt - 12. fg
Lipsius ' er der Mariä zu Hall bei Brüffelle
re
H I2C
Koretto woher so genannt - 17. f. Fadel davon
ibid, wie reich 119.9. was wegen Lud
wigs XIV. dahin verehret 1 zo. item wegen
despraetendirten Prinz Wallis ibid,
Loths Weib wie zur # ult worden 64
Mahomet, wer er gewesen und woher 15, was
- fein Name heiffe ibid,
Malabaren womitfie fichbestreichen 18
Malta wann die Ritter dahin gekommen 4
WTamre woesfey und was es heiffe 82
- N LIVariä
---

Register.
Mariä Häuslein wie es beschaffen 11 %
Fabel davon 114 f. 117 fq-
Marien-Bild zu Loretto 1 I 9 -
Aaroniten was vor Christen 77, lq.
Mafir wo der beste wachse 136
des Gros-Sultans Handel damit ibid.
Melchiten was für Chriften 79
Mingrelien wo 138. die Christendaselbst machen
den Kindern ein Creuz in die Hand und
warum 148
Mitleiden der Türken gegen das Vieh ibid,
Mönchen: Griechische 137
Mosaische Arbeit wie die fey 1975
Moscheen der Türken 70. fg.
KMT.ofcoviten wen sie anrufen 34.83
Moscovitischer Kirchen Beschaffenheit und Ges
bräuche 139 fqq.
Muffiwerersey 60
Musik gehörte bei den m für die Knechte 14
Nain wie es ietzt bestellt 11af.
Plazareths Historie 113 fqq. 131.).
das Häuslein Mariä daselbst 114 fqq.
27estorianische Christen wo und welche 1 ff.
Neftorius verkäzert 37
Pleu-Mond Türken 67
Oelberg woher erfolheiff f8. f.
deffen Beschaffenheit 96 1.444 fqq. ob
der Fußstapffen Christi auf demselben veri-
table 6, Aberglauben dabey 6y
Orthodoxen nennen sich die Türken auch - 5a
item die Moscoviten - 149
L z. P.

Register.
P. -
päpste suchen mit allem Ernst der Griechen Verei
nigung 32. 25.4. werden offt von den
--- Griechen in Bann gethan und wie 4
Palestina ein Palmen-Land 84
Palmen-Stadt ich -
Papfthum ist natürli 3
Patriarchen der Griechen wollten gern selbst Päpe
ste sein - 32.
pauluswo er zu Damascus herniedergelassen 84-
perfer und Türken einander zuwider . 9
Pest wird bei den Türken nicht gefürchtet noch ge-
fcheut 57 149
Peucuma was es fey 17-fq-
Pferde-genealogie - - - - - I4
pforte warum der Ottomannische Hof so genannt
werde - I 4
pilgrim wann sie aufgekommen und woher der
ahme - . . . . . . . - 24-
polizey der Türken gar schlecht - 15 $
Polygamie wo erlaubt . . - 34
praedestination wievest die Türken glauben 57. 19
Praetendenten in England Geburt was Loretto 9“
- I2O
nutzt - -
predig-Art heutigenicht die beste . . . 77
Priester Jan wer O. 33
Quarantaine heißt der Berg, wo Christus foll
85 6 Q-
fastet haben ,
Rahels Grab - - - - -
Rama oder Arimathiawieesiezt beschaffen -
fruchtbares Feld um dasselbe R
- -

Register
Ramazweyin H.Schrifft 3 Santons was sie seien 19 f. - -
Ramadan der Türken großes Schminke von weißer Erde wo
Fest und Faftage 6 - befindlich 136
Religions- Elfer verfluchter Schnup-Taback 14t
unter Chriften und Türken Schulen der Türken 148, fqq.
- 146. eq. Schultheiß was es heisse und
Religions-Mißverständniff61 - woher der Name 11;-).
Reliauienwenn und von wem Scio was für eine Insel 135. gg.
sie zum ersten gesucht uns. Sebaftus was es heiff “ 98
was für Kauffmann, Sectirischer Sinn 45-j9
schafft damit getrieben Stelen Beschaffenheit wie von
worden - ibid. den Türken begriffen wer-
Reut Art der Türken 12 - de “ 149
Rhodus was für eine lustige Seen darüber keine Vögel flü-
Juul . . 3-sq. gen können . . . " 65
Ritter des heil. Grabszuwer-Sichems kurze Historie 1 o. -
dem wie viel es koste 43 - fqq. 108
Rosenkränze wer am ersten bei Simonis des Zauberers Nacd-
den Christen eingeführt - kömmlinge welches 99
1 so Smyrna was für eine Handels
find bei den Tücken auch im Stadt 2.f-
Gebrauch. - 149 Sodoms-Aepffel 85
VS. Sofitag und Sanftag zugleich
Sabäer . . " 96 von den Griechen gefeyrer 32
Sabbath-Reyse 60 Sorbet der Türken was für ein
Saladin was es heiff 1 13.10. - Tranck - I 5:2
Salz-Meer 64 Sprüchwörter: Arabicusribi-
Samaria, wie es nun kefellt cen 13. Arabicus nun
- - 99 zius 14. Hic Rhodus,
des alten Historie 98.fqq. hic faltus 4
Samaritanifver Buchfaben Stände feynd keine bey den
Alterthum 107 fqq. Türten 1 34-
Samariter wo und wie sie Sultan was es heiff 11.4.
htlufttage 103 fqq. Syncretismus 135
ihr Ursprung und ehmalige Syrischer Christen Art und
Veränderungen 100. Religion - 14.
1 of -, -
werden von andern Juden - - T. - - -
angefeindet sog. Tabakbrauchen die Perser auch
Sangiac - - - - S9 in ihren Moscheen 41
- - - Tauf
-
-

Register,
FamFElf womb warum Türken ihre Geistlichen Rat
geschehen sofq.
Tauffe der Griechen 46.126-140
der Georgianer n 39
der Indianer im Ganges 98
offt wiederholte
Tenedos was für eine Insul 2
TerraSigillata in Lemnos 136
Thavor wo er liege 112. 114,
11. ob Christus darauf
verklärtet 131f.
" in was für einen Sinn mit
Hermonjauchzend vorgt
fielt werde von David Irz
That Josaphats wie bestellt 49
darin wollen viel Judeltbe-
graben werden
Thiert werden bei den Türken
predigt 17.fq-
wo er begraben 8
wann defen Tag in Indien
gefyrer werde ibid.
Thomas - Chisien was sie
95 fq.
so Viaregia wo er gewesen
ihr Glauben und Religion 5-
fegg. 149.ftd. |
ihr großer Religions-Eifer 14 s.
fegt
ihre Seeten 58. f.6
ihre Manieren und Sitten 12
ihre Tugenden 61. feqq.
ihre Polizei und Regierungs-
Form schlecht si. 14. ege
ihre Stände
ihre Schulen 49-fe44.
was vor Wissenschafften unter
ihnen gelehrt werden
her 122
werden noch weiter in Europam
antritt, Is
cha 5
Wallfahrten was davon zu halten
23 feqq. fiehe Pilgrim-
Waffee so der Heyland in Wein
15. fe,
15 $
ihr Appetit nach Italien, wo
8
gewiffuhaffttractiret 148 Wallfahrt der Türken nach Mes
Thomas der Apostel wo er ge“ - C
verwandelt woraus es ge-
schöpft 127. was für Ge-
f; nrre es gewesen/ darein es
lauben 17 gekommen 123.feg.
so" 129 re, däriffen nicht in die Mo-
- - - engehen 7 o.
""""""
„" bei den Welt"
Mocoviten 141.fe. foviren heilig und zollfrei
- - I4) O
Todte Ses *** Weinsekiebe und Abscheu unt
Transsubstantiation glauben
die Greaten zum theil 4
Trauben große in Lanaan 7-
er
den Türken 62
Wort Streit der ersten Kirchens
36
Väter
Türken hatten viel Atheisten an Hundert P. Marcus dAviano
14 3
ter sich
opfern zuweilen dem Bild
St Autontt 37. I44. 60.
wenn sie Feu auf ihr Haubf
nehmen IE2
wie sie die Perser heißen 58 feg.
verrichtet 49
so die Könige in Franckreich
verrichten thid,
Zorn geftiger des Frauenzim-
mersin Candia - 14-st,
- - G R D E-

Ull
ury
1.
ach
gilt
gl.
Macht
zit
i
p
14%
Il
zität
zwar
u
d
g
„h,
.


-
Österreichische Nationalbibliothek
Z17700950X