Mikroverfilmt
Umsignieren auf
2
S
6
S
F
M






-
-
-
-
-
-
-
:
-
--
A.-
-
- - - - -
-
-
-
";
A-
- -




-
- - - -
_- -
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- - -
- - -
-
-
* - - - - - -
-
-
e
-
---
-
- - -
--
- - -
--
-
-
- -
-
- , -
-
-
-
–
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- /



-
-




- -
---
--
-
- - - - - - - - - - - - - - -
-
-


# ###################################
Sem Hochwürdigsten/ Durchleuchtig-
- fien Fürsten vnd Gern/ . -
Hrn. Carl Josephen
Erz- Herzogen zu Oesterreich/ Herzogen
zu Burgundt/Steyer/Kärndten/Crain vnd Würt-
temberg des Hochmeisterthumbs in Preüffen: Meistern Teutschen
„Ordens in Teutsch vnd Welschen Landen: wie auch des Fürstl:
Hochfiffis Passaw/ erwöhlten Coadjutorn/Graffen zu Hab-
spurg vnd Tyrol. “eins in -
- P Erf, -
Südafrika seit
-
e- ..
# "S''SES"
Hy". -
ZDAs vorzeiten dem Athenienfischen
D RednerHeraclidi Lyciogleich im
W&S Anfang gegen feinem Herrn vnd
KS: Fürfen Severo haben den fer-
/ mon die Stifientnomien/Leffzen
- vnd Mund gesperrtet/ vnd außet-
- - - - - - - - GEY nem kühnen Wolredner vrplötzlich
einen erschrockenen Stummen gemacht, nemblich dessen
Potentaten. Herzlichkeit vnd hoches Ansehen eben das
köndte mir entnemmen allen zu meinem vorhabenge-
fasten SMuth/Herzvnd s mit welchem #'
- O




Ihro Ertz Fürstl: Durchl: nit als etwanbey einem
Severo, sondern einem Durchleitchtigtsten Fürsten
vnd Ertz-Hertzogl: Prinzen des Blorwürdigsten
Ertz-Hauses von Gesterreich/welches vber die 300.
Jahr ihren vnsterblichen Ruhm vnd Glory als ewig
glanzende Sonnenstrahlen biß in die auffriste Win-
ckel der Welt außgefchoffn/durch diß mein gegenwer-
tig Tractätlein (in welchem ich meine Gott dem All-
mächtigen verlobte vnd verschienenen 1661. Jahr von
Wiennauß angefelte vnd vernichte Wallfahrt zu den
H. LandtvndStatt Jerusalem/auch alles was ich ge-
fehen an Orthen/davnfer Erlöfer das Heyl der SNen
fchen in dem Fleisch gewürcket/beschriben habe) erschei-
ne. In bedenken aber daß Ewr Ertz Fürstl: Durchl:
ander/allen Durchleichtigsten Fürsten Defen
Ertzhauses angeborner Miltigkeit an GnadbeyGott,
vnd Lieb Dero Vnderthanen von Tag zu Tag wachse/
dardurch auch jedermenniglich zu herzlich : vnd lieb-
reichen Vertrawen Anlaß geben/ vnderfiehe ich mich
diß mein obwolganz vnvollkommenes Werck in tieff-
fer Demuth vnd Vnderthänigkeit Ihro Ertz Fürstl:
Surchl: zu dediciren vndauffzuopffern/ auch vnder
Sero Schulz in den Truck vnd Liechtzugeben, wo
wiffendt/daßvnder Dero Durchleichtigsten Wla-
mengnädigtster Protection dißmein weniges Werck
in aller Vollkommenheit erscheinen werde, Ewer Ertz
Fürstl: Sturchleichtigkeit geruhen mein er:
N

nig Gemüth/ vnd diß Ihro zugeschribenes, obwol
Dero Anfhawung ganz vnwürdiges Traetätlein mit -
gültigen Anblick zu begnaden/vndanzunemmen. Gott
der Allmächtige wolle Zhro Ertz-Fürstl: Durch,
leiüchtigkeit/ Welche nun als einschöne Morgenröth
mit dem Liecht Fürstl: angeborner Tugenden herfür
bricht/vnd mit der sorgsamen Frühe-Sonn in die höche
deß Himmels (deren höchsten Würden vnd Dignité
ten) der ganzen Welt vorzule üchteneylet, zu dem OL,
bendt des hochen Alters ohne verduncklung in glückli,
cher Regierung vnd beständiger Gesundheit begleiten,
vnd nach vnfglichen vielen Jahren zu der Ruhe und
Belohnung der hifilischen Glory vberführen - vor
welches ich in denen gnadenreichen Orthendeßheiligen
Landts innbrünftig gebetten/auchzeit Lebens fchuldi-
gift zu thun mit vinterlaffen werde,
Ewer Ertz-Eürstl: Durchl:
Vnderthänigst gehorsamer
L Si s
Y ij orenz Slijansky,

NO/ * "Oy" Nay ND *g* . . - es ''W-W "A-" - "A- - - en
5,5%-,5%-,5%-, 5,5:3,5:2,5:4,5:3,5,
################################################################################
"ö" "ö"SºHºs“: “S"H"Hä?“é“,5“: ''s: 5:2-
„- YOorzed
An den günstigen Leser. -
ISS ist mit genuegsamb zu beschmerzen/jamit
Blutigen Zähern zu beweinen, daß das hei-
lige mit WDilchvndt Hönig flieffende Landt
- vnd Statt Jerusalem von denen vn Christ-
- lichen Hunden vnd Erbfeinden Chriftli-
SMSRS chen Mahmens, also durchwühlet/zu einer
Oedevnd Wildnußzerschlaifft auch andere heilige Orth/
welche Christus vnfer Seeligmacher mit feinem heiligen
Leyden/ Blut/Todtvnd Grabgeweyher vnd herzlich ge-
macht/ zu schändlichen WOördergrueßen/Abgöttereyvnd
Grewel Gottes verkehret worden. Ebendis hat vor zwey
taufentvnd etlich hundert Jahren dem Königlichen Psal-
miften/ da er in seinen Prophetischen Geist gefchen/daß
die iDeyden in das Erb deßt DEren fallen/ fein heiligen
Tempelverunreinigen/vnd außJerusalem ein Oepffelhüten
machen werden Pfälm. 78. auch bey den Wässern zu Babel
fitzendt/ daßvber Sion künftige Elend betrachtete/ die
Zäher mit feuffzen vnd heilen auß#" Psalm. 136. Ja,
Christus vnfert) Er vndi Heylandfelbsten/ Lucae 19. Ca-
pitel, in dem er auf einem Eselreitendt von denenfrolo-
ckenden iHebreer Knä8lein mit Palmen-Zweiglein in
die Statt Jerusalem einbegleitet wurde / in bedenckung
deffen seine heilige Zäher häufig vergoffen/ vnd ohne alles
zweiffel absonderlich beklaget/daß das Orth feines heiligen
Wandels von denen heydnischen Abgöttern also wurde
verunehrt werden./auch daß die Erde foviler taufende See-
len/fo Er durch häufige Vergiefing feines D. Bluts
wurde



wurde besprengen, anstatt der Tugend-Früchten die rauhe
Distel der abschewlichen Laster vnd ewigen Verdambnuß
zu höchsten Hohn vnd Spott feines iH. Leydens herfür
bringen werde. Solche gebenedeyte Zäber meines liebrei-
chen Heylands wie auch defen Bitter Leyden vnd Ster-
bens öfftere Betrachtung/ haben mich dermaßen bewegt./
daß ich außvngezweiffelten Gott wolgefälligen Antrib/
mich vor vngefehr 8.Jahren verlobt folches heilige Landt
vnd Wandel statt meines Erlösers zu Befinechen vnd znver-
chren/vber welches doch ich wegen Abgang darzu noth-
wendigen WDittlen mich hiehero auf Wienn zu Herzen
wolffgang von der Klingt Handelsmann vnddeßauffern
Raths allhier (beywelchen als meinem zugethaner Wall-
fahrrgroffen Gutthäter ich mich an noch befindte)in Dienst
begeben / vnnd von jhme bey eingefallener guter Gele-
genheit Anno 1660. den 22. Darrif mit großem Eiffer
vnd Begierd die Reyß fortgesetzt/ auch Anno 1661. den
1. WOartij zuruck widerum 8 glücklich angelangt, welche
meine gethane Reyß ich in gegenwärtiger Form vnd Be-
schreibung fambt allem was ich gesehen vnd erfahren in
Einfalt vnd Warheit in Truck gegeben. Es wird mir ohne
zweiffelnitermanglen anvilen/die diese meine aoihetadt-
len, auch als vnnöthig menge dergleichen Beschrei-
bungen bereden werden; Achte aber solche mit, indemeich
hierinnen nichts anders als allein die Ehre Gottes fine che/
vimbdardurch zu rühmen vnd zupreyfendefengroff Güte/
Gnad vnd Barmherzigkeit/ mit welcher Ermich in dieser
fo gefährlichen Reyß begleittet/ auch außöfftern augen-
scheinlichen Todts-Gefahren errettet; Für dieses fey
Jhme ewiges Lob/ Ehrvnd Danck ge-
- sagt/ Amen.
Alij Von

SYD
KS- -
Z) SE SCEO DSDK - - SDGE) GDS,3
Es Z E F - F '- 3: K) (EHI- #####
- * - - - - : I "Es --- - I> - Y. - - :: #3
#####################################################
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF-
- f
Ir Leopold von Jot-
tes Gnaden erwöhlter Röm-
scher Käfer zu allen Zeiten. Mehrer
>25% des AReichs in Bermanien/ zu Hung
garn/Böheim/Dalmatien/Croatien vnd Scla
vonten König/Erzherzog zu Gesterreich/Herzog
zu Burgund/Steyer/Kärnten/Crain vnd WIür
temberg/Braff zu WTyrol/2c. Bekennen offent»
lich mit difem Brieff/ vnd thuen kund allermännig
lich/daß Vns Wnfer getrewer lieber Lorenz Glt-
ansky/in Vnterthänigkeit zu vernehmen gegeben,
was mafen LEr feinte nacher Jerusalem/ vnd dem
Heiligen Lande/ vollbrachte Reiß Beschrißen/vnd
folches Buch vnter dem Titul (Newe Reisebeschrei
bung nacher Jerusalem vnd den heiligen Lande)
in Truck aufgehen zu laffen/ entschlossen vnd vor
habens wäre/ mit vnderthänigster Bitt/ daß Wir
Jhme zu folchem Ende/ vnd damit von niemandt
solches Buech innerhalb den mechfendrey Jahren/
Jhme nachgetruckt werde/Wnfer Kayserlich Privi-
Iegium impreflorium zu ertheilen/gnädigst geru
hen wollten. Wann wir dann gnädiglich :
Em/



hen jetzt angedeite ganz billiche Bitt/auch die mühs
fane Arbeit dieses Wercks/ So haben Wir dem
selben die Gnad gethan/ vnnd Freyheit gegeben.
Thuen anch solches hiemit in kraft dieses Briefs/
also vnnd der gestalt/ daß Er Gltsansky folches
Buech/ Newe Reyf/Beschreibung nacher Jeruft
lem vnd dem heiligen Landte/ genandt/ in offenen
Truck ausgehen/hin: wmd wider aufgeben./failha/
ben/ vnd verkaufen laffen/ auch Jhme folches nie
mandt ohne fein Confens vnd Wiffen innerhalb
drey Jahren von dato die Brieffs anzurechnen/im
Zeil: Römischen Reich/nachtrucken vnd verkaufen
laffen solle. Vndgebietten darauf allen vnd jeden
VOnfernvnd des Heiligen Reichs Vnderthanen vnd
Getrewen/ infonderheit aber allen Buechtruckern/
Buechführern vnd Buech/Verkauffern bey vermey
dung fechs Marckhlöttiges Golds/ die ein jeder so
offt er freventlich hier wider thäte/ Vns halb in
XOnfer Kayserliche Cammer/ vnd den andern hal,
ben Theil vilgemeltem Lorentz Gltsansky/ oder
feinen Erben vnnachläßlich zu bezahlen/ verfallen
fyn folle/ hiemit ernstlich befehlendt vnd wollen/
daß jhr/ noch einiger auf euchfelbst/ oder jemandt
von erwert wegen / ob angeregtes Buech/ Newe
Reyß / Beschreibung nacher Jerusalem/ innerhalb
der obbefimbten drey Jahren/ nicht nachtrucket/
noch auch also nachgetruckt diftrahiret/failhabet/
wmb/

vmbtraget oder verkauft / noch auch andert zur
thuengefatter/in keine weiß/alles beyvermeydung
MOnfer Kayserlichen Vngnad/ vnd Verliehrung des
fälben erweres Trucks/denvilgedachter Elisansky
oder feine Erben/ auch deren Befelchshaßer / mit
Hilffvnd Zuthnen eines jeden Orths Obrigkeit, wo
fie dergleichen bey erwer jeden finden werden, also
gleich auf eygenem Gewalt ohne Verhinderung
menniglichs/zufich nennen/ vnd damit nachjhrem
gefallen/handlen vndthuen mögen. Mitwirkundt
diß Brieffs/beigelt mit Vnfrm Kayserlichen her,
vorgetruckten Secret Infigel/ der geben ist in Vnz
ferer Statt Wiennden Achtzehenden Aprilis, Anno
Sechzehenhundertzweyvndfechzig/ Vnferer Reiz
che des Römischen im vierdten/des Hungarischen
imfibenden/vnd des Böhmischen im fchfen. -
Leopoldt -
Wilderich Freyher von Walderdorff
(S)
Admandatum Sac: Caeß Maj: propr.
Wilhelm Schröder.

rusalem/ vnd was allda denckwürdiges zu.“
fchen auch wie es mir gut vnd böß - -
-
#SMIahr vnfers Erlösers ond See-
Wº ligmachers 1660. den 22. Martij, nach
dem ich mich mit etwas wenig Geld auff
diese schwäre vndgefährliche Reps machte -
von manchem guten Freund Weltaub ge-
KFS nonen/ vnd mich mit dem Hochwürdigen
- ESF- Sacrament des Altars versehen/ verreyse-
reich von der Kapserlichen Residenz-Statt Wienn, die eine."
sehentliche Vösung nach Linz/allda ich den 24. ankommen und
etliche Tag verblieben bin - ein gute Gelegenheit zu erin
digen/ mit welcher ich widerkunde verrepfen, erfragte endlichen
etliche Floßlenth/ mit denen ich in Gottes Nahmen meine Reyß
gegen Salzburg den 4. April vornahme. Hing ist ein schöne
Statt/ in Ober-Oesterreich ligende/ welche mit Gräben vnnd
Mauern vmbgeben./esflief der berümbte Fluß die Thomawvor
bey/welcher der Statt vnd ganzem Land sehr nuzlich ist/denfelbi-
gen Tag ganz in Mitternachtfeind wir nach Lembach/ 6 Meis
von Linz ankommen/welcher Orth ein schöner Marke anchda-
selbsten ein reiches Closter vnd Stifft Sancti Benedig ist.
Den 5. huius kamen wir auf Brugg vmb diese Refer
hat Herr Graff Pappenheimhpil g Bawern erschlagen
- des eng
-




-‘“ 2. - -
deren Begräbnuß man noch heutiges Tags sehenthut ist sonsten
ein schönes Stättl/Chur-Bayrngehörig/ vnd an den Oester-
reichischen Gränitzenligend. - -
Den 6. April feynd wir ganz fpat in der Nacht zu Francken-
marckt ankommen/ ist ein schöner Marckt. Von dannen begaben
wir vns auff Newen Marck/ vnd als dann nach Salzburg/wel-
ches auch ein vber die maffen schönevndvette: Statt ist, dem Erz-
Bischoff von Salzburg gehörig, der auch seinen Sitz allda hat.
Die Statt ist mit schönenwolerbawten Häusern geziert, hat schö-
ne faubere Gaffen, es fließe ein großes schiffreiches Wafferdar-
durch / die Salza genandt, ist auch ein fchönes Thumbfifft
vnd große Kirchenallda zu sehen/schön vnd zierlich/maifentheit
von weißen Marmelsteinen gebawet/deren es die Menge dafelbsten
geben thut. Der jetzt regierende Erz-Bischoff hat mit weit von
dem Thumbfiifft einen schönen vnd künstlichen Brunnen erbawen
- laffen/ defen Schönheit in ganz Teutschland mit gefunden wird. -
Es feynd auch zwei schönevndfarcke Schlöffer vnd Vöftungen
allda/ welche die Statt an allen Orthen beschützen können. Nach
dem ich die Statt etwas weniges besehen / gienge ich hernach
zu den Herten Franciscanern/ in mainung den Herrn Casparum
Franzelmair, als damahls Vice-Commiflàrium deß heiligen
Landes anzutreffen/ vnd mich mit jhme wegen meiner Reyßfer-
ner zuvnterreden. Als ich nun zu den Herzen Patribus kommen./
fagt mir der Portner / daß der Commisarius vor zwep Tagen
nach Lauffen verreist wäre/ ich wurde jhn alldorten antreffen
vnd hat mich diese Post mit wenig betrüber. Nach deme ich ihn ver-
faumbt/name ich von dem Portner Vrlaub/vndreyfie naehmahls
widerumb mit einem Floßmann auf der Salza nach Lauffen/
dahin ich zu der Nacht gar spat ankommen bin. Lauffen ist ein
schöne Statt/dem Erz-Bischoff zu Salzburg gehörig, als ich
morgens frühe nach den Commiffario fragte/fagten fiel mir/ere
wäre von dannen nach Burckhaufen verreyfet/begabe “
- (IHK

- --
3.
halbennoch denselben Tag von dannen/ vnd reiste dahin, Diß
Orth ligt in Bayrlandt ist vber die maffen ein schöne Statt -
als ich ihn allda erkundiget/begab ich mich alsobalden zu jhn/bakte
ganz demütig / er wollte mir doch ein recommendation Schrei-,
ben mit nach Jerusalem geben/vnd ferner die Gelegenheit, wie ich - -
mich in einem vnd andern verhalten möchte/ berichten/ welcher -
mir dann eines nach Venedig / vnd zwei nach Jerusalem mit
Etheilkf. - - - - - - - - - - -
s ' 12. huius repfete ich mit dem Herrn Commissario und
feinem Bruder von Burckhausen nach Alten Oetting 2. teutsche
Meildarvon/ kamen also gegen den Abende dahin/ meine Ein-
kehrung hätte ich in einem Wirtshauß/ vnd der Commimarie
in dem Closter bei den Franciscanern/ welches erst vor etlich Jah-
ren dahin gebawet worden. Morgens frühe gienge ich zudem:
wralten Gnaden-Bild/ bei welchem vil taufende Wunder und
Miraculgeschehen/ welches ich wegen der Kürze zu beschreiben -
vnderlaffe/ verrichtete allda mein Andacht. Diese Capellen ligt -
auff einen ebenen Orth, dessen Schatzwelchen ich allda gesehen/
ist vnaußsprechlich groß/ an dem Orth foll vorzeiten ein große
Start gewesen seyn/derzeit aber feind nur etlich Eiöservnd wenig
Häußlein zu sehen. Nachdem ich die Orth ein wenig besehen 7.
reyfete ich nach New Oetting/ ein Viertel Meil wegs von Al-
ten Oeting ligendt/ ist ein geschloffenes Stättl auff einer Höche
neben dem Fluß Phnligendt/kauffemiralda ein Kalbshaut/ vnd
gieng mitfelbiger zu einen Schuster/lieffemir ein Pilgrambs-Man-
tel machen / vnd nambalso von diesem heiligen Orthauff das an-
dächtigste Vrlaub / dann auch von dem Fratre Commiflário,
bedancfke mich wegen der Recommendation der gegebenen
Schreiben nach Jerusalem vnd Venedig/reyftegang alle nach
Innßbrugg; kameerflichen nach Wafferburg/ welches ein schö-
nes Stätt mit einer hochen Mauer/ vnd mit dem Fuß Phn vmb-
fangen/in Bayrnligendt/mein Einkehrung zu der Nacht
bei den Capucinern, / B. ij Den

4.
- Den 15, huius gelangte ich ganz ' zu Rosenheimban/nie
weit von diesem Stättlein ist ein kleine Capellen/darinnein Cru-
cifix ist/durch welches große Miraculgeschehen/ folle von einem
Fischer vor 20 Jahren vnverletzt im Waffer gefundenfeynwor-
den/ vnd wird ein schöne Kirchen neben dieser Capellen für dieses
Gnaden-Bildgebauer, " -
Den 16. dito kam ich nach Kopffstein/welches ein schönes
- Stättlein in Tyrolligendit/ vnd den 17. begab ich mich nach
Rottenberg/4. Meil von Kopffstein/ vnd von Rottenberg nach
Schwaz / ist zwar nur ein Dorff/ aber mit schönen Häusern ge-
zieret/ gleich einer Start/foeynd auch drey schöne Kirchen allda
zu sehen zwischen Hall vnd Schwatz. Neben dem Waffer Phn
ligt ein vber die maffen schöne Capellen, als ich in der Schönheie
nirgent gesehen hab/heit bey Maria Hülff
Den 17. huius hatte ich mein Nachtläger zu Hallim Phn-
thal/ist ein schöne Statt / ligt an einer feihten an den Bergen/
auff der andern an dem Fluß Phn/Ihr Hochfürstl: Durchl; Erz-
5Herzog zu Innßbrugg haben ein schöne Salz-Pfannen allda/
welche des Jahrsvil tausendt: Gulden eintragen thut / wie auch -
ein Münz-Hauß; den andern Tag langte ich zu Innßbrugg
an/name mein Quartier in dem Spital/ wurde aber mit den ar-
men Leuhen schlecht tractiret/ habe mich zwey Tag allda auffge-
halten. Innßbrugg ist die Haub statt der Graffchafft Tyrol
mit sehr groß, aber doch hoch vnd zierlich gebawet/ vnd hat der
Erz-Herzog seine Residenz allda. Es werden in Innßbrugg
schöne Kirchen gesehen/ als die Pfarrkirchen/worinnen einfchö-
nes Gnadenbild ist/ vner Frawen Hülffgenandt; Dieses Bild
foll das rechte Original feyndeß Paffawers/ welches der Chur-
fürst von Sachsen dem Erz-Herzog von Innßbrugg außfeiner
Schatz-Kammer zu groffen Ehrenpraesentiert hat. Die Herren
Patres Franciscaner haben auch vor der Statt ein schöne Kirchen/
darinnen feynd 28, Statuen, war under etlich-Römische
"PPs

Potentaten/Ert-Bischöffvnnd Kriegs-Helden von Metall
sehr groß vnd zierlich gegoffen. In bemeldter. Statt Innßbrugg
ist an der Hoff-Kammer ein ganz guldenes Tächlein zu sehen/
wann die Sonnen daraufffcheint/gibt es einen solchen Glanz
von sich, daß man mitwol daraufffehen mag/es folls der Erz-
Herzog Friderich haben machen lassen/weilener auff einer Sey- -
ten ein Taschengetragen/ ist der Vrsachen halber der Herzog mit
der lähren Taschen von dem Volck genennet worden/ hat also
Jhme zur Gedächtnuß auß, der lähren Taschen dieses Tächlein
(fovil ich zu Innßbruggerfahren hab) bawen laffen. Nach dem
ich nun die Statt genugfamb besichtiger / bekame ich zwey Cam-
merathen die Studenten waren/derer Willen war nach Rom zu
reysen/ mit diesen zweyen Studiofis reyfete ich den 15. von Innß-
brugg vber das hoche Gebürgauff Sterzing/farcker 7.Meil/
den andern Tag kamen wir nach Brixen/ welches ein schönes
Stätt/ vnd ist auch ein Bischofflicher Sitz allda/dem Erz-Her-
zog zu Innßbrugg gehörig. Von Brixen reyfeten wir auf die
Claufen / welches ein fehr enger Paß / alsdann kamen wir neben
dem rauschenden Waffer von den Bergen herab rinnendt/ auff
Bozen/ darinnen die Sprach halb Teutsch vnd halb Wälisch/
ist ein schöne vnd fürnembe Handels-Statt/ es werden auch vill
Kauffmanns- Wahren auß'Italia dahin gebracht/ welche nach
mahlen in Teutschland verführt werden. -
Den 19. April sehr spat kamen wir fiben Teutsche Meilen
von Bozen nacher Trient/ ist ein alte Statt von den Romanern
erbawet/ etwas größer als Bozen. Allda ist Anno 1572. das
Tritentinische Concilium gehalten/ vnd darauff des Lutheri
Lehrverdammet worden. In diesem Orth hebt sich das Vene-
tianische Geldt an.
Den 20. begaben wir vns von Trient nach Rovereith/da-
rinnen vil Seyden vnd feydene Wahren gemacht werden / vnd
von dannen nach Verona/ welches ein sehr große Statt/ allwo
Bij schöne

6“ '-
schöne Häuser vnd Lustgärten/ vnd ein schönes altes Schloß oder -
Amphitheatrum zu sehen / darinnen vor Alters die Römer jhr
Schawfpil gehalten./ sie haben auch vil wilde Thier darinnenge-
habt, welche durch Befelch der Heydnischen Kayser die Christen
erbärmblich ermordet vnnd zerrissen haben. Mitten durch die
Statt flieffet die Oetsch/ ist ein chiffreiches Waffer/ der Statt
fehr nutzlich / es sollen in Veronafovil Kirchen/als Täg im Jahr
feyn/ es werden auch vil Seyden-Wahren allda gemacht,/ die
Inwohner tragen alle Stilleten bei sich, ist auch sehr vnsicher -
nächtlicherweil darinnen zugehen/ allda sich auch die Wälischen
an statt der Pferde der Eifel gebrauchen/ also daß man bißweilen
Compagnien von 40. biß 50. Mann marschieren fihet.
Den 23. April verreyfete ich allein mit großen Sorgen von
wegen der Soldaten vnd Banditen von Verona nach Vicenza/
welches ein große alte Statt/fehr reich an Kauffmanns-Wahren/
hielte mich allda nicht lang auff/esligt solche drey teutsche Meil
von Padua / welches ein große alte Statt / auff einer schönen
Ebne/ mit schönen Feldern vnd Weingärten vmbgeben/ es sollen
etliche Römische Kayfer allda refidirt haben / vnd ist ein groffe
vnnd berümbte Uluiversität von vil tausend Studenten allerley
Nationen allda/ ist derowegen sehr vnficher von wegen der Stu-
denten/fürnemblich nächtlicher weit. In bemelter Statt ist der
Heilige Antonius von Padua bey den Herzen Minoritten begra-
ben/ haben vber die maffen ein schönes Closter/ auch ein schöne
vnd groff Kirchen; die Capellen vnd Begräbnuß deß heiligen
Antonij ist mit schön: auß weißen Marbelsteinen außgehaweten
Figuren der Wunderzeichen gezieret/ vnd gibt das Grab dieses
Heiligen allezeit einen lieblichen Geruch als ein Balsam von sich./
fo geschehen auch täglichen große Miraculbey feiner Begräbnuß.
Die Herren Benediktiner haben auch ein sehr große Kirchen in
Padua/bey St. Justina genandt/ deren heiliger Leiballda auch
begraben ligt/ welcher will hundert Jahr nach erlangter “
- - - Pf

jeder
r ihr
1gt
isten
D
falt
ahr
Mit
her
en
len
Pf
a/.
WM
Reil
jnen,
ollen
roff
erley
Stur
der
gra-
öne
gen
eff
efs
uß.
it!
uch
s
rol
»
Cron/in einem Brunnen gefunden worden/welcher auff der rech-
ken Hand mitten in der Capellen zu sehen: wann man das Haube
dahin naiger/ wird gleichsamb ein rauschendes Wasser darinnge-
Hörer; mit weit von der Kirchen ist ein großer Platz/darinnfol-
lenvil tausende Christen begraben ligen/ welche von den Heyden
feyndgemartert worden/ vnd wird Campus Sanctorum genandt;
manfihetauchvnterschiedliche schöne Gärten/ vnd ist diese State
auch sehr reich an Kauffmanns Gütern. Von dannenschiffe ich
auff einer Barca nächtlicher weil nach Venedig / vnd gelangte
an S. Marci Tag in aller frühe daselbsten an/namb mein Ouar-
tier in einem Teutschen Wirthshauß/beym guldenen Baum ge-
nandt/ allda ich mich etliche Tägauffgehalten, ein Gelegenheit
zu erwarten / ferner nach Jerusalem zu verrepfen. Venedig ist
ein weit berümbte Start/ in dem Meer ligendt/ vnd von Kauff-
manns Wahren vber die maffen reich/ der Herzog von Venedig
hat sein Residenz allda/ fein Palatium ist mit köstlichen schönen
Marbelsteinen erbawee / vnnd darbey ein schöne Kirch / bey
S. Marco genandt/ außwendig vnd inwendig mit etlich hundert
feineren Säulen gezieret; das Pflaster der Kirchen ist von vn-
terschiedlichen köstlichen Steinen, wie auch dieselbe mit schönen
Figuren eingelegt/ defen Schönheit in Italia nicht zu sehen ist;
der Schatz der Herzen von Venedig ist mit genug amb zu beschrei
ben/ welcher sich in etlich Millionen erstrecket/ allda ist auch ein
schönes vberauß großes Zeüghauß/ feynd zu zweymahl hundert
kaufendt Mann/ zu Lande vnd Waffer/ Armaturen darinnen,
An dem Tag S. Marci werden große Frewden begangen / der
Herzog mit dem ganzen Adelfahret mit vilen Galeen in großem
Pomp auff das hoche Meer hinauß/ vnd vermählet dasselbe mit
der Statt Venedig / gleichsamb als ein Bräutigam mit der
Braut / wirffet einen köstlichen Ring darein/pnndnachmahlen
wird ein treffliche Mahlzeit gehalten/bey welcher mit dem Für-
fien auf die 60 Procuratores effen; auffbemelter Mahlzeit
P

- F.
vit hundert Centner Silberfambe allerhand köstlichen Confecten
zu fehen. Diesen ganzen Tag SančtiMarci, feynd alle Men-
fchen zu Venedig in grossen Frewden/ man siher einen köstlichen
Altar in derselben Kirchen von ganz Silber/mitvnterschiedlichen
Edlgesteinen vnd Diemanten versetzer, dessen Werthvnaußsprech-
lich/vnd eben an dem Tag des heiligen Marci hab ich den maisten
Schatz der Herzen von Venedig auf dem Altarligende gesehen/
als den Herzog-Hut vnd Cron/ damit die Herzogen von Vene-
dig gekrönt werden,/ defen Werth in die fünffmahl hunderttau-
fendt Cronen geschätzt wird / zwei Einhörner beeden Geschlechts
inklaren Gold eingefaff/einen Finger des Heiligen Johannis des
Tauffers/ mit welchen ErauffChrifumgedeütet als Ergepro-
chen: Ecce Agnus Dei, qui tollit peccata mundi, ein Stuck
von demselben in einer schönen Monstranzen eingefast/ ein Nagel
darmit Christus an das Creuz geheffelt worden / fein heiliges
Blut/ welches zwar nit außfeinem Heiligen Leib gefloffen/ sondern
es spilten einsmahls etliche gottlose Spiler/da nun einer außfhnen
will verspilte/fache er mit einem Meffer gottloser weiß in ein von
Holz gemachtes Crucifr/welches noch bey S. Marco zur lincken
Hand bey dem Altarligend zu sehen/ darauß das heilige Blue
gefloffen war 3. Es werden vil böse Geister mit diesem heiligen
Blut außgetrieben/fofihet man auch ein Buechallda/welches der
Heilige Marcus mit seiner argenen Hand geschriben, wie auch vier
feinene Säulen von dem Haußdeß Pilatt, da Christus dem Volck
vorgesteller. Man fiheit auch zwei große Alabasterne Säulen/
welche außdem Tempel Salamonis/fynd so klar / daß man ein
brennendes Liechtdardurch fehen kan/ vnd noch viandere schöne
vnd heilige Sachen mehr / feynd in dieser Kirchen zu sehen.
Es ist noch ein anderefhönevnd wolerbaute Kirchen in Ve-
nedig/ zu Ehren des heiligen Zachariae dedicirt, darinnen ligen
begraben/ der heilige Zacharias, des heiligen Joannis des Tauf-
fys Vater/ die heilige Sabina pndpi andere heilige Leiber: In
- - - HP

der Kirchen Mariae Crucis fe Leib der heiligen Barbarae,
welcher Anno 111 o. von Constantinopel dahin gebracht ist wor-
den, wie auch Cofmas vnnd Damianus feynd allda begraben.
Venedig hat in die 15. Wälische Meilen in sich/ es feynd in die
da; Es ist auch ein schöne Brucken in bemelter Statt Venedig/
PontoRealtogenandt/darauffstehen will Kauffmans Gewölber/
ist ein schöne vnd künstliche Drucken, Auff St. Marx-Platz mit
weit von der Kirchen/ stehen drei große hölzerne Säulen/auff
messinge Stuck gestellt, welche der Herren von Venedig drey Kö-
nigreich bedeuten, als das Venetianer Landt/ das Königreich
Candien/ vnd Cypern beide Insel in dem Meer ligend. Es
werden auch von ganz Stein zwey hoche Säulen gesehen, deren
ein jede 8. Claffterhoch / vnd 3. Claffter dick; auff der einen in
der Figur gestellt S. Marcus, vnd auf der andern S. Georgius,
n zwischen welchen man die Malefiz Personen richten thut: Man
ficht auch noch in disermächtigen Statt vill mehrere Antiquitäten
von welchen ein Buech zu beschreiben wäre./maffen diese berümbke
" Statt in der ganzen Welt befandt ist, welche ich kürze Halber zu
beschreiben vnterlaff. - " -
f Da ich mich nun in die zehen Wochen zu Venedig auffge-
halten/ eine gute Gelegenheit zu erwarten, bekam ich endlichen
" eine zu Wasser bis nach Alexandria in Egypten zu fahren/ be-
# gabe mich derohalben zu den Capitan/welcher ein Engellender war/
mit Nahmen Johann Hart/vnd das Schiff RosenCrongenandt,
n welches von zweihundert Lastschwär war/ vnd 44. Stück hätte,
" traairet mit ihm, was ich nemblichen geben sollte, wann er mich
ält nach Alexandria mit nemmen wollte; Er begehrte zehen Thaler
für das Fuhrlohn / vnd wochentlich ein Ducaten für die Kost/
Vt, weiche ich jhm auch alsobalden zu geben verwilligte / bin aber mit
'' gar zum besten tradtiret worden, dann in dem Schiff bey feiner
Taffel hätten wir nichts anders dann Stockfisch vnd Bonnen/
- G - Pnd
so. Pfarrkirchen/ vnd 44. Manns: vnd Jungfraw Clöfter all-

vnd die Wochen dreymahl gefallenes Fleisch / welches zimblich
farck gefuncken / vnd der Trunck war Bewrasche / gleich wie
mans allhier Glauern nennt letztlich mit Pfoten Brodt/welches
nur von groben Meel vnd Kleyen gebachen ist, haben wir vnfer
Leben erhalten müffen. Nachdem ich nun mit dem Schiffmann
wegen der Reyßeinsworden/ verfahe ich mich mit dem Hochwür-
digen Sacrament des Altars/nahme von meinen guten Freunden
in Venedig Vrlaub/ vnd begabe mich den 5. Julij auffein Gun-
del mit einem guten Freund/ Nahmens Bernhardt Pyati/ auß
Oesterreich gebürtig/ auffMalimacho, allwo die Englische vnd
Holländische Schiffstunden/blieb allda in dem Schiffdrey Tägy
vnd bekam zu einen Geferdten einen Franciscaner/ der auch nach
Jerusalem repfen wollte / mit deme ich zu Venedig etlich mahlen
wegen der Reyß nach Jerusalem geredt hab. -
Den 9. Julijfeynd wir in Gottes Nahmen mit weit von Ma-
limacho abgefahren, da wir aber nun etlich. Stundfchifften/
erhube sich ein sehr großer Sturmwind / daß wir in höchster Ge-
fahr des Lebens gestanden, welcher in die zwei Täg gewehret/ es
reyseten auch andere vier große Schiff mit vns nach Candien/
deren in einem der Herzog von Modena war. Den 13. hatten
wir guten Wind/waren derohalben allein großen Frewden/vnd
liefen sich die Trompeter auch tapfferhören. Den 14. haben wir
wider ein Contrari Wind gehabt, doch mit sehr starck/ vndfeynd
selbigen Tag mit mehr als zehen Teutscher Meilen kommen. Den
18. seynd wir mit gutem Wind zwischen den Bergen im Meer
ligendt/ Carzella genandt/ ankommen. Den 20.21.vnd 22.
haben wir wider einen guten Wind gehabt/vnndfeynd den 22.
glücklich in der Insul Carfur angelangt, in dieser Insul soll der
Judas der vnern Erlöser vnd Seeligmacher verrathen gebohren
fyn/ vnd den nachfolgenden Tag seynd wir auffetliche kleine In-
fuln angelangt. Den 24. seynd wir auff die Insul Allzanta an-
kommen/ligt 900. Wälische Meilen von Venedig/ vnd 6oo.
- - -" - PO

en
fe
ps
will
Nes
21
12
d
h
gal
600
yol
-
IT- - -
von Candia/ erstreckt sich in der größte in die 60. Wälische Meit
den Venedigern gehörig ist ein schöne Vefung auff einem hohen
Berg. Da wir bei dieser Vefung angelangt/ haben sie vns mit
etlich 30. Stücken empfangen/ deßgleichen wir ihnen auch mit
etlich,40. geantwortet; Allda feynd wir J. Tägfill gelegen/ha-
benvns wider mit frischen süffen Waffer vnd andern Nothdurff-
ten versehen, ich vnd mein Paterfuhren in diese Statt dieselbe
zu besichtigen, ist ein schlechtes Stättlein/ vnnd ohne Mawren/
wacht ein sehr köstlicher Wein allda/jhr Sprach ist Griechisch-
vnd etwas darunder Wällisch/ es feynderlich hundert Soldaten
darinnen zur defension dieser Vestung/ wegen des Erbfeinds des
Türcken/deren maiste Theil Sclavonier vnd Griechen/ welches
ein grobes Volck; Fleisch ist genugfamb zu bekommen/ aber das
mailte Bockfleisch/welche ambt den Hörnern vnd Köpffen ab-
schewlich auff dem Platz gebraten werden, nachmahlen wann es
gebraten/ wird solches fuckweißanßgehackt vnd verkauft. Den
29. brachen wir wider von diesem Orth auff/ vnd fuhren mit gu-
tem Wind denselben Tag in die 20. Meilen/ vnd kommen auf die
Venetianische Armada zu/ welche damahl bey der Inful gelegen/
diese Insul hat der schönen Helena zugehört/maffen man noch von
jhrem Palastwas wenig Steinhauffen fihet/ aber derzeit ist von
derselben der halbe Theilversuncken/ der General ist vnsmittel-
lich 50.vnter Galeen-Schiffen entgegen kommen/ vnd hat den
Herzog von Modena mit Salvo gebung der Stuck empfangen.
Nach dem ist der Herzog von Modena/ wie auch vnfere Schiff
mit dem General nach dem Porto zugefahren, allwo die ganze
Venetianische Armada stunde/ vnd hat der General den Herzog
mit Lösung aller Stück auff das newe wider empfangen/ vndha-
ben sich auch die Trompeter tapffer hören laffen; in dem wir in
die 6. Täg bey der Armada verblieben/ erhube sich ein erschreckli-
cher Sturmwind/ zerriffe vnsere Ancker/ vndtribe vnfere Schiff
an einen großen Felsen/ daß wir s in höchster Gefahr
- if PINs

- - 2 -
vners Lebens stunden/ endlich hat sich der Wind widerumbge
leget/ vnd feyndalfo widerumbbey der Armada angelangt; Ich
funde aber hier noch in großer Gefahr / man fagte mir, ich müsie
ein Soldat werden / vnd bey der Armada verbleiben doch befahle
ich mich Gott der mein Trost allein war. Da wir nun ein Zeit
lang bey der Armada verblieben/ feynd wir den 11. Junij mit einen
guten Wind gegen Candia abgefahren. Den 13. feynd wir
glücklich ein Meil von Candia angelangt./bey einer Insul Stan-
dia genandt/ der Capitan hat die Ancker fencken lassen/ vnd fuhr
alsobaldenanffeinem Schiff gegen Candia zu mein Pateriuglei-
chen mit Ihne/ vnd wollte die Ankunft seines Glücks denen von
Candia anzaigen/ vnnd das Proviant/ als Weizen Meel vnd
Pfoten-Brodt/ die jhme von Venedig gegeben worden seynd/
vberantworten. Den andern Tag koumbt der Capitan wider in das
Schiff/ vnter defen erhebt sich ein erschröcklicher grausamer
contrari Sturmwind / vnnd bliebe in die vier Wochen lang /
also daß weder der Capitan auffCandia / noch mein Pater in das
Schiff kommen könte, müfenvns also mehrmahlen in dem Schiff
mühselig gedulden/ vnd nach deme sich der Wind gestillet/ kam
der Franciscaner mit etlichen auß Candia zu mir / vnd berichtete
mich/ daß ein Schiff alldorten wäre/ welches nach St. Johann
Aery in Gallilea gehen werde, des war ich sehr froh / (inmaffen
ich in die 60. Teutsche Meilen hernach ersparet habe) nambalo
von meinem Capitan des Schiffs Vrlaub/ bedanckte mich auch
zum höchsten, daß er mich foweit geführet/ vnd namb meinewe-
nige Sachen außdem Schiff zu mir/ vnd fuhre mit dem Fran-
ciscaner in die Statt Candia/ verharren all da noch 13. Täg/
hab mein Einkehrung mit dem Pater bei denen Herten Patri-
bus Franciscanern genommen; Candia ist ein schönes Königreich /
denen Herren von Venedig gehörig / die Türcken haben ansetze
fast das ganze Land in ihrem Gewalt außer einer Statt die auch
nach dem Land wird genandt. Dieses Königreich begreift '

13
sich in die 630.Wälische Meilen/ ist ein trefflich schönes Landet
von Früchten vnd anderen köstlichen Gewächsen/ mitten in dem
- Lande schöne Wälder / maistenheit von Cypressen. Holgt darauß
man vnterschiedliche Sachen macht/jhr Sprach ist maisten theils
Griechisch, Fleisch vnd Brodt ist sehr thewer/ein Pfund Fleisch
vmb24. Kreutzer/ vnd fovil Brodt als man in Teutschlandt vmb.
2. Pfenning kauft / ist darinnen vmb 1. Groschen/ allein der
Wein ist mit sehr themer vnd köstlich gut, sie haben maistentheil
kupffernes Gelt/ die Soldigen andt/ ein Ducaten Venetianisch
Geldt für 5. Gulden, die Türken haben diese Statt Candia
fchon 11. ganzer Jahr zu Lande belegert/ doch noch mit in ihren
Gewalt bekommen,/ weilen es ein vber die unaffen veste Statist/
die Häuserfeynd maiften alle erschossen vnd ohne Tächer aber
wol vnd farck mit Quaterstücken erbawet. dLs werden auff den
Pasteyen in die achtzehen hundert kleine vnd große Stück gefunde/
ist auch wohl mit munition versehen/daßwans die Türcken noch
100. Jahr belegern/ mit erobern werden./vrfachen/daß an Porten
deß Meers ligt/ vnd daherojhnen alles zu Meer von Venedig zu-
geführt wird. Es feyndallezeit in die 6000. Soldaten allerley
Nationen darinnen/deren aber selbiger zeit in die 3oco.franek
gewesen. Die Malthefer bringen zu zeiten gefangene Türcken da-
hin/ der Commendant in Candia schickt alsobalden einen mit ein
weifen Fahnen nach new Candien/ welche die Türcken mitlengst
erbawet/ vnd der alten Statt Candien fehrfchädlich ist/weilen
jhnen zu Lande nichts zugeführt mag werden / vnd auch darauff
nichts bawen können/ vnd berichtet den Baffa in new Candia/
daßgefangene Türcken alldafynd/ alsdann wird ein Stillstande
der Waffen gemacht/ vnd werden die gefangene Türcken mit einer
Summa Geldt erlediget; Als ich zu Candia war/ist auch auff
ein zeitlang ein Stillstand gewesen. Der Colliendantin alt Can-
dia hat dem Bafa von new Candia zu Gast geladen/welcher auch
zu jhm kommen ist/ vnd nach vollendter Mahlzeit zeiget der Com-
Ciij nendans

- - - - - - I4. -
mendant dem Bafa alles was in der Statt zu sehen/die Soldaten,
aber deren jhrer in die 3000, nit mit gewesen waren/stunden allein:
Gewöhr/ wann der Baffa mit seinen bei sich habenden Türcken
durch eine Strafen gangen/ feynd die Soldaten ineinanderge-
flohen/ vnd sich mit ihrem Gewöhr dem Baffa praesentiret/da-
' die Türcken vermainet/ daß vil tausende Soldaten darinnen
eyn sollen. Es ist auch in dieser schönen Vefung eingroffe Kirch-
bey St. Bartholomaeogenant/darinnen der heilige Apostel Pau-
Insgeprediget/ nie weith von der Statt ist ein Berg/ darauf ein
kleine Capellen/ alldort solle sich der heilige Apostel Paulus ein
zeitlang auffgehalten haben, wird noch heutiges Tags St. Pauli
Berg genandt. Den 27.diefes 1660. Jahrs ist die Venetiani-
fche Armada als mit 25.groffen. Orlochs-Schiffen 35. Galleen
vnd 7. Galliazen zu Candia ankommen: drey Täghernachfeynd
die Venetianer auffnew Candia zugangen/die Trage zu erobern/
fynd aber mit verlusttlich 100 Mann darvon abgetriben wor-
den/ da ich vnd der Pater, welcher auch nach Jerusalem wollte/ in
die 2. Wochen zu Candia gewesen, hat der Generalvnd Fürst des
Meers kein Schiff von Candia pafieren lassen./dahero begab ich
mich mit dem Pater zu dem General/bittendt vmb Gottes willen
fueßfallende/ er wolle vns die höchste Gnad thun vnd ein Schiff
erfolgen laffen/ damit wir in das heilige Landtmöchten angelan-
gen/ zeigte jhm meine recommendation Schreiben von den
Venetianischen Ambassador vnd Päbstlichen Nuncio, welcher
wnsendlichen eines erlaubet/ defen wir vns hoch erfrewesen/ wie
auch vnfer Capitan des Schiffs/ dieselbige Nacht wurde ich in
Candia fehrkranck/also daß ich den andern Tag mit großer Mühe
in das Schiff kommen bin. -
Dem 23. August feynd wir in der Nacht von Candfar
aufgebrochen/ vnd mit gutem Wind dieselbige Nacht etliche Mei-
lengefahren, ich wurde aber auff dem Schiff noch kräncker/ daß
ich vermainte mein Leben zu enden/ vnd in dem bittern Meer '
Y- - - s

15 -
h
4
ß
l
Begräbnuß zu nemmen/ man hat mir aber alsobalden Adergelast
fen/ massen in den Orloch-Schiffen Doctor vnd Barbiererge-
funden werden/ bin alsdann allgemach wider zu meiner Gesund-
heit kommen. - > . . . -
Den 5. Septemb.fynd wir Gott dem Allerhöchsten die Ehrf
glücklich in dem Königreich Cypern angelangt welches 700. Wel-
fche Meilen von Candia ligt: Cypern ist ein schönes Königreich
denen Herren von Venedig gehörig gewesen/ wie sie es dann auch
im Jahr 1470.infhrem Gewalt beeffen/vnd daraus jährlich bey
7mahl 100 tausend Ducaten nutzen geschöpff/aber An. 1571.hat
der Türckische Käfer Selimus das ganze Land in feinen Gewale
bekommen: Es feynd zwo Hauptstätt/darinnen eine Famagusta
genandr/ligt an einer schönen Meerporten/die andere Nicofio, 8.
Meildarvon in Mittendeß Landsligend: Der Türckische Käyfer
hat einen großen Vesier oder Vice-König darinnen/ welcher das
ganze Land regieret: Difes Königreich ist sehr fruchtbar von Hö-
nig/Saffran/Zucker/Baumöl/es ist auch reich an Getraid vnd
Wein/auch in der Weite als Candia. Inbemeltem Jahr 1571 be-
lägert Selimus der Türckische Käyfer mit einer grossen Macht Fa-
magustam 70. Tag/ vnd eroberts den 9. Augusti durch übergab /
warinnen er viel tausend Christen erbärmlich midersäblen lassen.
den Commendanten mit Namen Marcum Antonium Bracca-
demum, welcher ein tapfferer Kriegsmann war, befahler lebendig
zu schinden/ vnd welcher solches außden Christenthun wurde dem
wolter ein Verehrung geben/ keiner aber hätte sich finden,/ der fol-
che Schand an seinen getrewen Obristen begehen wollte ja auch
keiner vnter den Vnglaubigen, da traten hervor 3. alte Jüdische
Hunderbottenfichfreywillig folche Pein vnd Schmach an diesem
Christlichen Mann zu beweisen daraus man leichtlichen mercket
was gutsfie den Christen gönnen nach dem versamleten die Christ-
lichen Potentaten ein große Armada/als jhr Päbfliche Heiligkeit
der König Philippus in Hispanien/ die Venetianer vnd '
miter

6
miter/brachten zusammen in die 200. Gallern vnd Schiffe hätten
mit den Türcken zu Waffer bei der Insul Zephalonia, ein großes
blütiges Treffen/die Türeken wurden überwunden/ vnd auf die
30. Tausend erschlagen/in die 8000. gefangen/vnd in die 13000.
Christen erlediger. . . .
- Nun lende ich mich wieder zu meiner Reiß nach dem Heiligen
Land/den 24. September feynd wir von Cypern mit gutem Wind
nach Sor ein. Statt in Gallilea ligend/vor alters Tyrus genandt/
innerhalb 8 Tagen glücklich angelangt dieser Orth Sorligt 25,
hundert. Welcher Meilen von Venedig/allda feynd wir 3. Tag
still gelegen/ die Türcken feynd alsobald zu vns auf das Schiff
kommen/ dasjenige zu besichtigen/ was darauf wäre/indem sie
mich vnd meinen Pater erfehen / fragten fiel den Capitan des
Schiffs/werwir wären/erfagetjhm/wir wären Peregrinen/vnd
verlangten nach Jerusalem das Heilige Land zu sehen/die Tür-
cken sprachen vnsan/ wann wir weiter nach dem Heiligen Land
reifen wollten, wäre ein Schiffallda/ das gehe nach Sidon, dessen
waren wir sehr froh /namen alsobalden von dem Capitan vhrlaub/
bedancktenvns zum schönsten/vnd machten ihm feinen Willen/we-
gen der Schiffart der Capitan lieffevnsauffeinem kleinen Schiff
ein/zudem Türckischen Schiffführen/ wir müsten aber an dem
Gestattdeß Meersabsteigen/ vnd dem Türckenbey dem Zoll oder
Mauth 4. Reichsthaler Tribut geben, weil es fchon ein Ordinari
war: Er besucher auch alle vnfere Sachen/ da wir doch nicht viel
hatten nach dem begaben wir vnsauff das Türkische Schiffwei-
jenes aber schon sehr spatware / verblieben wir biß nach Mitter-
macht alldalligen/beschaweten diesen Orth/welches vor Zeiten ein
sehr große Statt ware/ auffArabisch Sor, auffvner Sprach
Tyrus genandt/ vnd folten in die fünffmal hunderttausend Seelen
alda gewohnt haben: Der groffe Alexander Magnus hat es 7.
ganzer Monat belägert/vnd endlich mit stürmender Hand erobert/
pnd ganz zerschleifft/csfeyndanjezoüber 20. Häufer nicht allda
- - z
/

ry-
zufchen/aber noch viel Antiquitäten vnd Veftigia allda zu sehen
fyn/daß es also eingroff Statt muß gewesen sein: Nach Mitter-
macht fuhren wir mit einem kleinen Wind gegen Sidon, indeme wib
nun etliche Meilen gefahren / erhuebe sich ein groffer contrari
Wind/daheromusten wir vns an das Land begeben/ vnd 2. gan-
zer Tag da verharren/an diesem Orchleger ich meinen Pilgrams
Rock an, wie auch den ledernen Kragen/die Türcken haben mich
fehr außgelacht/weilen sie dergleichen Trachtung nie gesehen/den
dritten Tag hernach kommen wir glücklich in Sidon an/allda
feynd wir auf das Land außgetigen/ als mich die Türcken in-
gleichem mit meinem ledernen Kragen alldort gesehen / Hat sich als
sobald ein grosse Menge der Türcken bei mir befunden/ vnd haben
fich nicht genug am meiner Tracht verwundern können./dannfie
vermeymten/ich käme von End der Welt/maffen sie dergleichen
Tracht niemalen gesehen/ vnd ist auch kein Brauch bei ihnen in
Pilgrams Kleydern dahin zu reisen, sondern wann einepfferigen
Chrifbegehret in das Heilige Land zu reisen kan derselbein feinen
deutschen Kleidern dahinziehen/ vndalsdann/wegen besserer Si-
cherheit ein Türckischen Rock, die einer schon gemachter finde/kauf
fen oder machen laffen/aber mir war es damalen nicht bewust/wie
ich mich verhalten folte: Es feynd auch damals viel Christliche
Kaufleutzuvns kommen/ vnd vns zum schönsten empfangen/auch
sich vner Ankunft herzlich erfrewer: So kamen auch die Herren
Patres Franciscaner, deren nur 5. oder 6. allda/vns zu bewillkom-
amen der P. Procurator bezahlt den Zoll für vns / vnd begleitete
mich vnd den Pater zu der Christlichen Kauffeue Wohnung/all-
wo die Herren Patres auch etliche kleine Zimmerlein haben / inei-
ner Kammer haben sie ein kleinen Altar/vnser lieben Frawen Vers
kündigung Bildtmuß/ in welcher fettäglich die Heilige Meßlefen/
vndjihren Gottsdienst andächtig verrichten. Es feynd auch 4. oder
5. Capucinerin Sidon, haben ihre Wohnung neben dem Refiden.
ken/welcher die Christliche Kaufleutin beschützet/die :
N

18
fien erzeigenfhm große Ehr/ da wir nun hinein kamen/empfiengen
vns die Herren Patres mit höchster Ehrerbietung/ vnd traktierten
wns mit Speisen auf das beste/ nach deme kaufte ich mir einen
DTürckischen Rock/ vnd legte den selbigen an, mein Pater, welcher
mit mir auß. Candia ankommen/ verbliebe in Sidon, dann erdorffe
ohne Vorwissen vnd Bewilligung des Guardians nach Jerusa-
lem nicht reifen. Da ich nun anderthalb Tag zu Sidon verblieben/
name ich hernach von den Herren Patribus vhrlaub/ bedankte
mich zum höchsten/von wegen allerer zeigten Liebvnd Gutthalten:
Zu Sidon begab ich mich allein wieder auffein Türckisch Schiff
ein/ vnd fuhrebiß nach Joppen auf Arabisch Zaffa genandt, Si-
don ligt von Joppen noch 140. Welche Meilen/ ist ein kleines
Stättlein/ nicht viel größer als Linz / aber wollerbawet/ vnd mit
2.fhönen Schlössern oder Castellen gezieret/ deren eines gegen
Mitternacht auffeinem hochen Felsen/ das andere auffeinem ho-
ehen Bühel: Es ist ein Statthalter oder Baffa darinnen, welcher
dieses Orchregieret/vor der Statt haben die Türcken die schön-
fien Lustgarten von vnterschiedlichen schönen Früchten/als Pom-
merantzen/Marggaranten Oepffel/Citronen/Feigen/ vnd ande-
ren schönen Gewächsen; Zwischen diesem Orth Sidon vnd Sar,
ist das Cananeifche Weiblein zu Christokommen/ vnd da Christus
jhren Glauben gesehen/ wurde jhr Tochter in derselben Stund
gefund. - -
- Den 5. Oktob.fhiffen wir mit gutem Wind von Sidon ne
auffS. Johann Acry, 60. Welche Meil darvon ligend/dieser
Orth war vor Zeiten ein große Statt Acon genandt / ist aber an-
jetzo ganz zerstöret/ es feynd noch 2, große alte Kirchenallda zuf-
Hen/welche den Christen gehörig / ligen aber ganz öd/ wohneten
vor diesem Christen vnnd Türken beisammen in einem groffen
Hof oder Palatio, die Franciscaner haben auch ein Zimmerle
darinnen/ vnd ist gemeinglich nur einer alldorten/ damit die Pille
gram/soauff Nazareth wollen/Einkehrung finden die Statt '
- - - ons

pfenz
(lrich
ir eine
welche
dofft
eruf
leben/
anft
aten:
ähiff
"/ S-
eines
d mit
gegen
Ayo-
welche
schön
Por
and
id Saf,
hrift
Stun
noch
diese
rall
zuf
nete
of
J)
'
so
- - - - 1" - - -
sonsten Acon, vor Alters Ptolemais genandt/war vor Zeiten ein
Haubt statt in Galilea: Diese Statt ist in Eroberung des gelob-
ten Lands/erstlich von Baldevino, hernacher auch Guidane, nichts
ohne großen Verlust der feinigen/Saladino dem Sarazenen Kö-
nigin Egypten/ (die sich wiederumb nach etlichen erlangten Wi-
Storien an jhm ergeben) zum andern mal nach fhrer Belägerung
auß den Handen geriffen vnd erobert worden; vmb die Stateher-
um bist ein schöne Landschafft/ vnd zu diesen Zeiten/fambt anderen,
viel mehr Landfchafften/ja dem ganzen gelobten Land (nicht ohne
großes Herzenleyd der Christen) dem großen Gewalt vnd schwer
ren Joch des Türckischen Käysers vnterworffen/ vndfeynd kaum
20.vnruinierte Häuser noch zu sehen. - - . .
- Den 7. Octob.fhiffen wir neben dem Berg Carmelo, wel-
eher zwei kleine Meil vpn Acryligt/ dieser thut sich erstrecken
auffvierdthalb Meil biß nach Nazareth: Auff dessen Höhe hat
Elias Sott ein Opffer gehan/ vnd den HErn demütig gebetten/
daß er wollte einen Regenschicken/derjhn auch erhöret/ hat sich der
Himmel aufgethan/vnd der dürren Erden einen sanften Regen
geschicket: dieser Heilige Prophet hat auch dahin des Baals vnd
Heinß Gösenpfaffen beruffen / jhnen ihre Abgstterey zu ver-
weisen/ da ihn dann der HEr erhöret/ vnd fein Opffer durch das
Fewer vom Himmel verzehret/ vnd die Baalspfaffen hermacher
bey dem Bach Kison geschlachtet, wie zu lesen in dem dritten Buch
der Königin am 18. Capitel. Von diesem Berg nennen sich die
Herren Patres Carmelitter/welche von Ihr Päbstlichen Heiligkeit
Innocentio dem Dritten/ Anno 1205.fynd bestätiget/ vnd mit
großen Privilegien begabet worden: Es haben vor Zeiten auffdie-
fem Berg viel Leuth gewohnet die Herren Carmelitter haben ein
kleine Capellen am Spitzen dieses Bergs/ deren jhrer aber über 4.
oder 5 allda nicht feynd/fie müffendem Türckischen Käyser jähr-
lich 200. Reichsthaler Tribut geben: Nicht weit von diesem Berg
ligtauffeinem hochen Rain die berühmte Statt Caesarea in Pale-
- * D ij stina

- DSP
fina an dem Meer/war vor Zeiten eingroff Statt wie noch auß
vilen Antiquitäten zu sehen/welche König Herodes widerumber-
mewert vnd dem Käpfer zu Ehren Cafaroamgeneüet/alda ist der
fromme vnd Gottsförchtige Haubmann Cornelius, mit andern
fambt feinem ganzen Haußgefind von dem Heiligen Apostel Petro
getauft worden/ auch war in dieser Statt womhafft Philippus
der Apostel welcher einer auß den 7. Dolmetschern war/ ob nun
zwar diese Statt wolvnd herrlicherbawet gewesen ist sie doch dieser
Zeit/ wie andere Oerther mehr / ganz zerstöret/ vnd nichts dann
etliche Mawrenvnd Gebärwen zufhen.
Den 9. Octob.fepnd wir mit gutem Wind vnd Gottes Hülf-
fe nach Zaffa oder Joppen ankommen, da die Pilgram pflegen auß-
zusteigen/ vnd zu Land nach Jerusalem zu reisen/8. Teutscher
Meilen davonligend/ vnd bezahlte dem Türckenmeingebühr/we-
gender Schiffart/der Türck führte mich gleich in der Christen Be-
hausung, welche die Herren Franciscaner vnlängstenerbawet/vnd
dem Türcken darvon jährlich großen Tribut geben müssen, allda
eraff ich einen teutschen Frater mit Namen Antonio Mandorff
an/der auch im willens war nach Jerusalem zu reifen/ defen ich
sehr froh war/vnd ein Recommendation Schreiben an ihnehätt/
empfangt mich gleich mit großer Ehrerbietung/ vnd frage mich/
von wem ich käme/ich aber erzehltefhme hernach mein ganze Reiß
vnd verbliebe bepjhme anderthalb Tag infelbiger Behausung.
Die Statt Joppen von den Innwohnern Zaffagenandt/ ist
vns nach dem alten Namen wolbefande/auß denen Büchern der
Propheten vnd Aposteln/ daß sie fey von Zaphet des Noe Sohn/
nach dem Sündflußerbawet/darvon wir auch lesen von den Heili-
gen Propheten Jona/ daß er außForcht dahin (als er nach des
HErnempfangnen Befelch den Minivitern ihren endlichen Vn-
tergang sollte predigen) geflohenfallda in ein Schiffgetretten/her-
macher in der großen Vngestümmigkeit des Meers hinausgefür-
zet/ vnd von einem Wallfisch verschlungen/ vnd endlich "
: - H

is
htt
sid
ndern
Petro
ppus
diese
- -
Tag vnd Nacht wiederumb von demselben außgeworffen worden.
Wir lesen auch in der Apostelgeschichten am 9.vnd 10. Capi-
sel, von dem Heiligen Apostel Petro, daß er ein zeitlang in der Be-
hausung des Gerbers Simeonis zur Herberg gelegen; es ist aber
zu derselbenzeit die Statt Joppen wollerbawet gewesen/daß darbey
abzunemen/ weil sich der Juden ein gute Anzahl in der Zerstörung
Jerusalem darinnen begeben/von der Römer Gewalt sich auffzu-
halten, daß ihnen doch nichts halff vmb.willen die Zeit der Strafft
so überfielergehen folt/verhanden wäre: welche von den Römern/
bald zweimalbelägert/erobert vnd zerstört auch darinnen wie Jo-
fephus meldet in 12ooo. Judenvmbgebracht/ ich hätte auch ge-
zweiffet/objemal/da ein Statt wäre gestanden, wann ich nicht
noch etliche große Stuck der alten Sattmawer gefunden, die so
nahe am Meer ligen, daß man kaum ans Sestattpafirenmag/da
ich mich nun ein halben Tag in Joppen aufgehalten, kame ein
Trutziman in die Behausung ist gleich wie beyvns Christen ein
Curier/welcher ein Griechvnd wollbekleydt war/miedrepen Die-
mern, der erkundiget sich allda/ ob nicht etliche da wären/ welche
nach Jerusalem verlangten der Teutsche Fraterfagt jhm/daß 2.
Personen allda feyen/ die nach der Heiligen Statt verlangeten/
ich befragtejhn/was ich bezahlen folte/bißnach Jerusalem/er be-
gehret 14, Reichsthaler/welche ich ihm auch geben muste/ weiten
es schon ein ordinari, daß ein Außländer 14.vndein Innwohner
7. Thaler geben muß/ nachdem ich mit dem Trutziman der Reiß
nach"Jerusalem eins worden/ befischt er feinen Dienern, daß sie
was zu Essen bereiten folten/ welche alsobalden von Fisch ein köst-
liche Mahlzeit zugericht: Die Fischfeynd an diesem Orth sehr
wolfeil/vmb.willen die Türcken solche nicht gerneffen/ da es Mit-
eagwar/ setzten wir vnsauff die Erden mit geschrenckten Füßen/
gleich wie die Schneider in Italia sitzen, wann sie arbeiten, nach
dem Effen gehet der Trutziman zu dem Griechen/ vnd erkundiger
sich/gbetliche verhanden wären, die nach Jerusalem begehrten zu
- - - - D if reisen/

22
reisen/es hätten sich 9. Personen Mann vnd Weiß angemelde/die
dahin willens waren. Zu dem Abend bereitet vns der Trutziman
wieder ein Abendmal/den andern Tag darauffº begehrter die Be-
zahlung/von wegen der Kost vnd Bekleidung nach Jerusalem/ich
erlegte ihm alsobalden die 14. Reichsthaler/nach dem brachten fei-
ne Diener zu der Behausung/Cameln/Esel vnd Pferdt/ ich setzte
mich auffeinen Esel/ vndritte mit dem Trutziman vnd Griechen/
deren vnfer 15. waren/ nach der Heiligen Statt zu / von Joppen
kamen wir auf ein schönes ebenes Feldt/ auf welchem Jonatas
Apolonium den Haubt man sollte geschlagen haben: In dem wir
nun ein halbe Meil von der Statt waren, kamen etliche Araber
mit langen Spiefen vndbreiten Messern an der Seiten habend/zu
vns/icherschracke fehr/ vermeinte, ich müfe allda meinen Geist
auffgeben/der Trutziman sagte, wir sollten nur im Friden fort rei-
ten, erwüstejhn schon zu thun/ (diese Arabierligen allda an einem
Paß / man muß ihnen einen Tribut geben/) daheroverehreter jh-
nen einen Türckischen Taback/welcher fhr liebstes Tranck ist/ als
wir nicht weit von Rama kamen/ feyndvns wieder etliche begeg-
net/vner Curiermufe wieder spendieren/ ganz zu Abend fynd wir
in Rama ankommen / ligt 2.teutsche Meil von Joppen / vnd 6.
von Jerusalem/haben vnfere Einkehrung bey den Herren Francis
canern genommen, sie haben gar ein kleines Klösterlein/ vndfynd
nicht mehr als 3. allda/ der Teutsche Frater der mit vns reife/fag-
tennir/ daß an diesem Orth des Nicodemi Hauß wäre/
vnfern Erlöser von dem Creutz abgenommen/vnd begraben hºffen/
manficht noch die alte Mawren von diesem Hause.
Ramalligtauff einem flachen Feldt ist in der Gröffe/ wie Si-
don, aber gar schlecht von Gebäwen/ das Feld herumb ist ganz
eben/ vnd mit vnterschiedlichen Früchten gezieret/es wachset auch
viel Getrandtallda/wie auch viel Indianische Melonen/ von Ara-
biern Baticca genandt/ feynd schön vnd wolgeschmach./firnenlich
aber die so inwendig rothfärbig/habe nirgends dergleichen
- " ey

23 * - -
Reyßgesehen. Ein halbe Meil von Ramalligt die Statt Diofo:
peis, vorzeiten Lida genandt/darinnen St. Petrus die Heiligen
haimbgesucht. In dieser Statt seyndmaitentheil lauter Grie-
chen/ war vorzeiten ein groff Statt/ aber jetziger zeit ganz zer-
stört, worinnen wir vier Täg still gelegen / endlich versamb-
leten sich in die 50. Griechen vnd Armenier / die mit vns nach
Jerusalem repfeten. Den 13. Oktober noch sehr frühe/kamevn-
fer Curier Trutziman zu dem Closter/ brachte mit sich etlich Ca-
meln/darauff ich vnd der Teutsche Paterfilzte/ es ist aber nit gar
zum besten auff den Cameln zu retten, weilenfie einen langsamen
schwären Gang haben da wir nun in die 2. Stund vor Tagsge-
ritten/ feynd wir endlich da der Tag angebrochen auff das Ge-
bürgankonien/ vor welchem zu sehen ein sehr schönesebenes Feld/
mit schönen Bäumen der Früchten gezieret; vmb dieselbige Ge-
gendt gibt es sehr vil Räbhienel/daß zu 40. biß50. Paar mit ein-
anderfliegen / feyndfehrheimblich/gleich wie beyvns die Tauben.
Nit weith von dem Gebürg ist ein altes Castel/ wie auch ein zer-
fallenes Hauß/ wo sich die zwei Schecher welche mit vnseren Er-
löserfeyndgekreuziget worden/ haben aufgehalten/nun aber ka-
men wir in das rauche steinige Gebärg/dardurch wir in 4, Meilen
hinein hetten/ liefen sich vnter wegen alsobalden zwischen den
Höhlen vnd Klufften vil Arabier sehen/lieffenvnsauff den Weg
mit großen Kolben vnd Geschrey in mainung vns außzurauben./
weil sie aber den Trutziman famibt fovil Volck/derenvnfer bei
50. waren/ haben ersehen/ hat sich einer da, der an der dort ver-
schloffen; diese Völcker werden von Innwohnern Waldvögelge-
nandt/ vnd fehen jämmerlich wild auß/ gleich wie die Teuffel.
Endtlichritten wir durch das steinige Gebürg/ vnd kommen auff
Emauß/bey zwep Teutscher Meilen von Jerusalem ligendt/ da-
hin der Herr Christus mit den zwey Jüngern gegangen/jhnen die
heilige Schrifft auf dem Weeg außgelegt/ vnd Ihnendtlich in
den Brodt brechen erfandt; von der Behausung stehen noch zwey
- - - - - - Mawren/

24
Mawren/ vnd ein Fenster worinnen der HEr gewesen/ feyend
auch sonst bey 20. öde Häuser allda zu sehen/mit vilen Feigen vnd
„Oliven Bäumen gezieret ligt auch höchst im Gebürg/ daß man
in das hoche Meer weich sehen kan/darbey ist auch ein Brunn/
auß demselben ich eines getruncken / vnnd Habs allen redlichen
Oesterreichern zugebracht. Von dem Orth ritten wir immer
höcher vber das Gebürg/ vnd kamen ein Viertelmeil von Jeru-
fallem in ein Thal/ in dem foll der Josua seine Feind geschlagen
haben als die Sonnfillgestanden; da wir nun den 15. Oktober
dieses 1660. Jahrs ein Pärenschuß von der heiligen Start an-
gelanget/ersaheich den Berg Oliveti darauffvnfer Erlösergehn
Himmel ist gefahren/nachmahlen die Capell des Tempels Sa-
lamonis. Da ich dieses ersehen, hätte ich mich von dem Camel
begeben/ vnd meinem Heyland mit höchster Demuth Danckfagen
daß Er mir die Gnad hat verliehen, das heilige Orth mit meinen
vnwürdigen Augen zu besehen; da wir nun zu der Statt gelang-
ten/ ritten die Innwohner als Griechen vnd Armenianer zu der
Bethlehembischen Porten/ ich vnd mein Frater aber zu der Por-
ken von Damasco, (dann diejenige fovber das Meer kommen
werden Franckengenandt/ vnd müssen bei derselben biß zur Be-
fchawung des Bafa Diener erwarten) bey dero wir von den Ca-
melen abgeftigen feynd. Der Trutzimam gienge alsobalden zu
den Pater Guardian in das Closter bey S. Salvator, vnd deutete
jhm an, daß ein Pater vnd Peregrin bey dem Thorwären/ die
heiligen Oerther zu besichtigen; da der Guardian dieses ver-
nahme/ schickt er gleich zu den Baffa / derselbe verordnet alsobal-
den einen feiner Diener/welcher vns besuchen solle / was wir bei
vns hätten/der Diener war grien beklaidet, soll ein Befremdter
Machomersfeyn/ von welchem ich ferner melden werde. Bald
darauffkombt der Catholische Trutzimamnauß dem Convent/ vnd
beglaittet vns in die heilige vnd weith berümbte Statt Jerusa-
lem zu dem Closter der Herzen Frankistaner./hey S. Salvator'
MIND

25 -
-
nandt/ in wehrenden vnserem Eingang feyndvil Türcken zuge
loffen vns zu sehen/ ich aber vnd mein Pater müten vnsmitge-
naigtem Haubt vor dem verdambtem Volck naigen. Als wir in
dem Closter angelangt / wurde ich zu dem Pater Guardian be-
ruffen, da ich nun zu ihm kam/kniete ich nider mit demütiger Bitt/
daß Ermir die Benediction geben wolle/ vnd nach empfangenem
Segen bin ich von jhmeerflich / wie auch nachgehents von denen
andern Herzen Patribus vnnd Fratribus, derer jhrer auff die 30.
waren/mit groffen Frewden/vnd mit höchster Ehrerbietung bewill-
kommet worden. Der Pater Guardian verordnet mir alsobald
einen Bruder/welcher mir auffwartenfolte/der führte mich in ein
schönes Zifier/worinnen ein fauberes Beth/Tischvnd Seffelwar/
baldt darauffkombt mein Frater, vnd beruffte mich zu dem effen/
führte mich zu der Convent-Stuben/worinnen der Pater Guar-
dian, wie auch die Patres auffmich warteten/machten gegen mir
demüthig Reverenz/ deßgleichen ich auch thate. Mein Bruder
brachte mir alsobalden ein fauberes Gießbeck vnd Handtue.ch/daß
ich meine Händ waschenfolte/müste mich auch zum ersten waschen/
vnd nach der Händwaschung feynd die Patres als paar vndpaar
weiß gestanden/vnd lateinisch gebettet. Nach dem Gebet führer
mich der Pater Guardian zu einen Tisch/welcher absonderlich mit
einem sauberen Tischtuch gefeltlet bedeckt war/vnd von vnterschied,
lichen schönen Blümblein bestrewet; da ich zu Tisch faff/brachte
mir mein Frater in die 8. Speiß sehr wollzugericht/ wie auch von
vnterschiedlichen Früchten / vnder dem Eiffen empfienge mich
der Pater Guardian mit einem Trunck/deßgleichen auch die an
dere Patres, vnd wünschten mir Glück vnd Heyl zu meiner glück-
lichen Ankunft in das heilige Handt. Nach dem Essen befragte
mich der Guardian was mein Verlangen wäre/ zum ersten zu
sehen/ ich sagte nichts anders als vners Erloers JEsu Christi
heiliges Grabfambt den vmbligenden heiligen Oerthern auß-An-
dacht zu besuchen, Ferner befragter Wer mir den Gewalt
- - hätte

26
hätte gegeben das heilige Grab zu besuchen, ich aber antwortete,
der Nuntius Apostolicus in Wienn/zaigtejhme auch die bei mir
habende Patenten; da er nun solche ersehen/ verordnet er mir zu
Morgens einen Teutschen Pater mit Namen Ambrofius, von
Trient gebürtig/ wie auch einen Teutschen Frater, welcher von
Joppen mit mir allda ankommen ist. Den andern Tag darauff/
welcher der 16. Tag Octobris war/ hörten wir ein heilige Meß/
vnd reyfete mit meinem verordneten Patre vnd Fratre, vnd dem
Trutziman nach Bethlehemb zu/ vnd kamen bey einen Stein-
wurff vor die Statt zu einem nidern Orth mit einer vierecketen
Mauer vmbfangen/ darinnen vorzeiten ware ein Waffer/ allwo
sich die Berfabea gebadet,/ vnd der König David von einem Pa-
last geschawet/nachmahlen den Ehebruch mit jhr begangen./her-
nach giengen wir über ein feinene Brucken auffwelcher ein Röhr-
brunnen ist/ vnd das Waffrauß denen 3. verschloffenen Brün-
nen/fo hinder Bethlehemb ligen / herflieffer. Von dannen zo-
gen wir durch die heilige Straffen/ vnd billich wird sie heiligge-
nandt/weilen alldader heilige Patriach Abraham/vnd die heilige
Propheten Isaac/Elias/David/ Jeremias/ja auch die seeligste
Jungfraw Maria mit jhrem allerliebsten Kind vnd Sohn JEsu
gewohnet / dann zaigten sie mir zur rechten Hand ein Viertlmeil
von Jerusalem die Behausung Simeonis/welcher JEsum in dem
Tempel beschnitten/ da er gesprochen: „O Her/ nun laffe deinen
Dienerin Frieden fahren dann meine Augen haben gesehen deinen
Heyland; von diesem Orth giengen wir weiter vnd kamen zwi-
fchen Bethlehembvnd Jerusalem an das Orth/worinnen der Te-
rebinthen-Baum gestanden/welcher sich gebogen/ da Maria mit
jhrem liebsten Kindlein vorüber gereyfet: darvon schreiben Fran-
ciscus Quarefimus Ordinis minorum in Elucidatione terrae
fanctae à Hieronymode matre Dei, im Leben des heiligen Jo-
fephi; Nurenbergius exSocietate Jesu schreibet auch in feiner
Historia Naturae fol,469. daß die Hochgelobte Det: mit
- – jhrem

27 -
jhrem liebsten Kindlein vnter dem Baum geruhet hat. Diefer
Baum ist von einem gottlosen Türcken erst vor 18 Jahren an-
gezündet / vnd ganz verbrent worden/ die Wurzeln feynd nach-
mahl von den Türcken außgegraben/ den Christen vmb großes
Geldt verkauff / die darauß schöne Creuzlein gemacht haben.
ieses Orth wo der Baum gestanden/ ist von den andächtigen
ä mit wenig Steinen vmbfangen; Mit weit von diesem
„Orth zaigete man mir ein altes Gebäw gleich einer Kirchen/allwo
der heilige Elias gebohren/ vnd zwischen den Weg auch eine große
fe Cistern/ gleich wie ein Stern gemacht./darbey auch 2. Brün-
nen/ an welchem Orth der Stern den heiligen 3. Königen wider
folle erschienenfeyn/den sie in Orient gesehen/ vnd zu Jerusalem
verlohren hatten. Gleich darbey ist ein altes Hauß/auffwelchem
Platz der Engel dem Propheten Habacuc bei den Haarengenoien/
als er das Essen für die Schnider getragen/ vnd jhn biß in Ba-
bylonien in Persien zum Propheten Daniel getragen/allwo er in
der Löwengruben faff. Neben dieser Behausung ist ein breiter
Felsen/ darauff der heilige Prophet Elias gerast hat/in welchem
Felsen sein ganzes Corpus eingetruckter zu sehen; Dieses Orth
ligt zwischen Bethlehemb vnd Jerusalem auffeiner höche/hernach
kombt man abwerts/ es feynd auch an diesem Orthvil alte Ge-
bäwvnd Mauern/ welche dem Patriarchen Jacob gehörig waren/
fynd aber alle verfallen/ vnd gleich darbey ist ein kleine Capellen/
darinnen Rachel des heiligen Patriarchen Jacobs Gemahlin be-
graben ligt/ wird von den Juden zu gewissen Zeiten celebriret,
auff der Straßgebahr die Beniamin/ vnd starb am Kind, da ließ
fie Jacob an den Orth begraben/ vnd jhr ein ehrliches Grab
bawen, -
Alß wir nun in einem halben Tag nach Bethlehem kamen/ vnd
alles was auff der Straffen zu sehen/wol betrachtet/ erfahe ich
endtlichen das Cafel der heiligen Statt Bethlehemb/ ob welchem
ich mich herzlich erfrewet. Nicht weith von Bethlehemb ist ein
- Eij Brun-

23
Brunnen zur lincken Hand/darauß König David zu trinken
verlanget/derohalbenjhmfeine drey Haubtleuth in das Läger der
Philifeer/ auß dieser Cistern zu trincken brachten/ er wollt aber
dieses Waffer mit genießen, sondern namb den Krueg/ opffert es
Gott/ vnd schüttes auffdie Erden/fprechendt : das verbiete mir
Gott/ daß ich trincke das Blut meiner farcken Ritter, die ihr Leib
vnd Leben gewaget haben vmb deß Waffers willen; Nach dem
giengen wir in einen Thaldeß Bergs / vnd wider auffwerts gen
Bethlehemb in die Statt Davids/ darinnen vner Erlöser vnd
Seeligmacher JEsus Christus ist geboren worden. Bethlehemb
ligt auf einer höche/ ist ein schlechtes Orth ohne Stattmawern /
es ist nichts allda zufchen/ allein das Closter vnd Convent (NB.
wie in neben stehender Abbildung vnd Form zu fehen ist) das der
zeit einem armseligen Dorff vmnd Wüstung zu vergleichen ist.
Gleichaufferhalb Bethlehemb jenseits an der andern Seithenge-
gen Auffgang biß dahin/ist vorzeiten die Stattgangen/alldorten
weifft man mir den Stall darüber ein Kirchenvnter einem groffen
Felsen/ darinnen JEsus Christus wahrer Gottvnd Mensch/von
der reinen Jungfrawen Maria gebohren ist/wievns der Prophet
Micheas vorhero geweifaget am 5. Capitel: Vnd du Bethlehemb
die du mit die wenigstebifvnter tausenden in Judaea/Judaauß dir
folle niderkommen der in Israel Herfey/ welches Außgang von
Anfang vnd Ewigkeit gewesen ist. Ehe wir nun das heilige Orth
davner Erlöser gebohren war/besuchten/begaben wir vns in das
Closter zu den Herzen Franciscanern/ welche vns zum schönsten
empfangen/weilen wir aber etwas spat nach dem Mittagmahl an-
kamen/ haben fievns doch bald was zu effen zugericht ; nach dem
Effen begaben wir vns in die Kirchen zu den Franciscanern/ vnd
hörten die Vesper, die Patres haben etliche kleine Knaben bey 8.
vnd 10. Jahren, welche sie die lateinische Sprachlehrnen/ auch
in der Music vnterweisen. Diefe Knaben haben gar fchön vnd
(NB. der Abriß des Grunds von dem Closter vnd Convent liebs
fovber den Stall ist, worinnen Christus geboren.)
-

- - - - - - - - - - - - - m
22- Z% Z2ZZ - - - - Z- - - - % - - - - - - - - -
- - - - / E-
- %
- -
| -7,7 %
W %
%
N
Z
m
%
Z
%
Z
-
Z
man-WM
Z % - Z ---
- -
- - -
Z
- - -
- -
| |
- -
Z
- -
Z
Z
Z-
- -Z/Z
- - - - -
--- -
- -
Z Z2ZZ - N Z/ - - 7 - - - - -
- - --- --- -
------------- WKN A4- %
--- Z/ ZZZZZZ
- DZ
WZ- A
GP)
GP
G)
-
„Der
- Der
H
H
- - - - - - -
WZ-Z
Z
Z-
-
2-
-
-
Z
-
Z
---
-
-
BZ
-VS- - Z
- - --
- N
E-
::IT H ------------------------------- --- - H -
- - | | | - --- - --- - ZZ
- | | | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| II liiiiiiiiiiil - ---
- - - - - - - - - - - - -
LILLI LLLLLLLLLL LLLLLLL - - - Lill L- -



















- - - -
-
- - - - - - - -
- - - -
-
- -
-
- - - -
- -
- - - - -
- -
-
-
- - -
- -
-,
-
- -
- -
-
-
- - -
-
- - -
- - -
.
-
-
- -
-
- -
-
- - -
- -
-
- -
- - -
- - -
-
-
- -
- -
- - - -
- -
- - -
- -
- -
-
- - * - - - - -
- »-
- - - - - - , -
- - -
- -
-
- -
- -
- - s
- - - - . - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
-
-
-
- - -
--
-
-
- - -
- - - - - - -
-
- - -
-------- -
- -
- - - - - - -
- - - -
-
-
- -
-
- - - -
- - - -
- -
- - - -
-
------- --
- -
- - - - -
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - . . * .. -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - es.
- - - - - --- ---
-
- - - - -- - - - - - - - - - - - ------- - - - - - -
- - -
r" - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - :: " . . . . . ]
- -
- - - - - --- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - * - - - - - - - - - -
- - - - - - * - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - --- *. - - - - - - - -
-- - - T- - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
-
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - … - - - -
- - - - --- - - - -- - - - -
- - -
- - - --- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - „-
- - - - - - - - - -
- * - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - r - - -
--- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
-
- - - - -
», - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - --- - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -- - - - - -
- - - - --- -
- --- - - - - - -
- - - - --- - - - - -
- - - - - - - z- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - -
- - - --- - - - - - - - - - :
- - * - - - - - -
- - --- - - - - -
- “ - - - - - - … - … " "… - - -, - - - - - - - - -
- - , - - - - - - - - - ------- ------ -- ------- ------ --
-- - - - - - - - - - - r
- - - - -
- - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - - - -
-
-
- - - - - - - - - -
- - - -
- -
- -
- -- - - - -
- - -
- -
- - ------- -- - - - -
- - - - - - -
-- : - - - - - - - - ------- - ------- --
- - - - - - - - - - - . - - - -
- * - - - - -
“- - -
- -
- * - - - -
-
- - r“
“- - -
- - -
- - - -
- -
-
- -
-
- -
- - - - - - - - - - -
- - -
- - - - -
-
-
-
- - - -
-
- - - - -
- - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
-“ .… - - - - - - ... - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -- . --- ---
- - - - - - - - - - - -- --
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
--- - - - - - - - - - --------
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
* - - --
- - -
- - - - - - - -
- - " - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - ------- ------------ -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
w- - * * . - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - t . .
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -, - - - - - -
- - - --
- - - - -
.“ - - - - * ------- - “-
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - * - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - --- - - - - - - - - - - - - - - . - - - -
- - - - - - - - - , - - -
- -
- -
* - _ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - ------- - - -
- - - -, - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - … - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- 7- . - - - - , - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - -











29
lieblich die Vesper gesungen nach vollendter Vesper beraus
chert mich der Pater Guardian vor dem Altar kniendt mit einem
köstlichen Rauch/ gibt mir ein brinnende Wachs-Kerzen/ vnd
führten mich in höchster Andacht mit einer Procession 22. Staffel
vnter der Erden zu einer Capellen/ S. Nicolaigenandt/ von wel-
chem Orth man vorhero in den Stall ist gangen/ aber der Zeit ist
es verschloffen/ an dem Orth fingten die Patres andächtig nach
jhren Christlichen Ceremonien / baldt darauffführten sie mich
widerumben zuruck in ein andere Capellen/indero hat sich Maria
mit dem Kind JEsu auch ein weil auffgehalten / bißfie ver-
fundt/daß sie vnd jhr Kind lautbar war worden/ vnd der Zugang
zunamb/daß Herodes das Kindlein suchte zu tödten/ da flohe fie
auß der vorderen Höhle in die hindere/ oberhalb dieses Felsens ist
ein rundes Loch zu sehen/ foll vorzeiten offenfeyn gewesen/aber der
zeit ist es vermacht/durch dieses Loch foll der grimmige König He-
rodes die vnschuldigen Kindlein hinunder haben werffen laffen.
Von dannen führten sie mich vnter die Erden in ein andere Ca-
pellen/die hat ein Fenster/daß das Liechthinein scheint darinnen
hat der heilige Hieronymus gewohnet/ vnnd die Bibel auß der
Hebreichen vnd Caldeichen Sprach/ in die lateinische transfe-
rirt vnd verkehret. Von diesem Orthgiengen wir widerumb zu-
ruck in ein andere Capellen/ darinnen ligt begraben die Edle vnd
Gottsförchtige Römerin S. Paula mit jihrer Tochter Eustachia,
welche nach jhres Gemahels Todt dahin zum Heiligen Hierony-
mo gezogen/ gleich darneben ist die Begräbnuß deß heiligen Hie-
ronymi/ vnd beydrey Schritt darvon die Begräbnuß deßheiligen
Bischoffs Eufbij. Diese Oerther allesambt ligen 22. Staffel
vnter der Erden ohne Liecht des Himmels; nach dem führt man
mich wider hinauff in die große Kirchen/ vnd gleich zur rechten
Hand bey dem großen Altar/haben die Herzen Patres die Schuech,
abgethan/wie auch ich/ alsdann giengen wir mit höchster Andacht
12, Staffel von schönen Marbelsteinen gemacht, in einen Felsen
da

* - - - - - - 3 Ö
da wir nun hinunder kamen/ ist auff der rechten Hand ein Stein
mit einem köstlichen Zierath/ mit Silber vnd verguldten Ster-
nen versetzt/ vnd gezieret; allda ist das heilige/ rechtevnd würck-
liche Orth/da Maria die allerseeligste Jungfraw das einige Worte
JEsum geboren hat,/ 10. Schritt darvon 2. Staffel noch tieffer
ist der rechte Viechtal/ wovner Heyland zwischen den Ochsen
vnd Esel in die Krippen gelegt war./wie auch drei Schritt darvon
ist ein Stein/ darauff die allerheiligste Mutter mit dem Kindlein
ist geseffen / als Ihm die H. 3. König das Opffer brachten,/ da
ich an dem Orth vnd in dem Stallwar/wovner Erlöser vnd See-
ligmacher geboren/gedachte ich an die frewdenreiche Geburt JEfin
Christi / vnd war mir nit anders/ als sehe ich das JEuskindlein
in Windelein eingewicklet/ bekleidet mit vnserem elenden Fleisch
vnd Blut/gedachte auch/dieweil dann du lieber HEr JEsuzu
vns in diese Welt bist kommen als das rechte Liecht/ die wir Kin-
der der Finsternuß vnd Verdambnuß waren/fo sage ich dir vmb.
diefe deinevnaußsprechliche Gnaden ewiges Lob vnd Danck/nach
dem du dich mit vnferem armen Fleisch vnd Blut vereiniget/ vnd
mir diese deine Wolthaten durch deine Engelhaft verkündigen
laffen so bitte ich dich ganz demütiglich, daß ich mit deinen armen
Hirten zu dir komme vnd dein hailfame Menschwerdung sche/
verleyhe mir vnd vns allen auch dein Gnad vnd heiligen Geist/
daß wir vns dieser deiner feeligen Geburt ohne vnterlaß in Lieb
vnd Leyd/ Verfolgung vnd Triebfall in diesem zergänglichen Le-
ben trösten/ vnd nach diesem Leben der himilischen Frewden ge-
niessen mögen ; Als wir nun ein zeitlang in dem H. Stall verbli-
ben/ beschawte ich den Stall welcher lauter Felsen (NB. wie in
neben stehenden Abriß zu sehen ist) aber von schönen weißen Marb-
len gepflastert/ vnd die Wändt mit palirten Marblen gezieret/
vber welches Orth wo Christus geboren./6. silberne Lampen Tag
vnd Nacht brennen. Nach dem feynd wir alle mit höchster #
, - dacht
(NB, Abriß des fassen Sigls da Christus geboren.)

- “
- - ",
- - - 3.
- - -
- -
»- - -
-
- - -
-
STISS
VISSE
NS- - NONNT §§ §§
- - - -
- - N - T-
T-N- --
- N E-ES
- IIIIIIIIIIIIN
Z) §II
SIN S F
$ § § -
K$ § N-
§
§§
NNNN
§§
§ §
N
- NN
QNN NNN VNN S NT
§§ S §§
§ §§ -
III)
§§
§
L '
- $ N
- - v
§§
§§
NNN
---
CNN - -
NNNNNNN S$ N ST N S§ NVNN S
SVSTSI §§
NNNN §IS§§§ §§ S$
F ST S$ SSISS
- - v - S - - S -TV-V
- --- --- N
V
NN
-
§
-
-
N-
- S -
S SNS S §§ V - NNN
S
---
NS -
-
- - SS N
§§ SS S$
N - SIS - - -
§§§§ ---
§§ §§ - - -
§§
$ -
QTSV STS -


-
-
-
- -
- -
- - - - - - -
- - - - -- - -
- - - - - - - - - -
-- - - - - -
- - - -
-- - - - - -
- - -
- - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - -
-- - - - - - -- -
- r- -
- - :- - -
- -
- - - - -
- - -- - - :
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - -
--, 3. - - - - - -
- - -- - - -- -
- - - -
-- - - - - -
-- - - - - - - -
- - - - -
- - -- - - -- -
- - -- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
-
- - - - - - -
-- - -
- -
- - - - - - -
- - -- - - -
: -- - - -
- - - , - -
- - - - -
-'- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - -
*. - - -
-- - - -
- - - - - -
- - - - -
-- - - - -- -
-- - - - - - -
- A - -
-- - - -
– - - - - -
- , - - - - -
- - -- - - - - -
- - - - - -
-- -
- -
-- - - -
- - -
- -, - - - - - - -
-
- -
- -
- - -
- - -
- - -
: - - - -
- -
- - - - - - - - -- -
- - - - - - - -
- - - - -
- - -
--
- - -
- -
- - -- - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -- -
- - - - -
- - - - -
- --- -t - - - -
- - - - - -
- - -
- -
- -- -
-z-- - -- - -
-t -
- - -
- - - - -- -
-- - -
- - - - - -
- - -
- - - - - -- - -
- - - - -
-- - - - -
- -
- -
- -- --- - -
---- - - --
- - - -
- -- - - -
- - - -
-
- - - -
- - -
- - - --
- - - -
- - - - - -
- -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- -- -
- - - - - - - - - - -- -
- - - - -
- - - -
- - : - -
- - - - - -
- -- - - -
-- - - -
- - - --, - - -
- - - - -
-- - - -
- - -- -- - -
- - - -- - - -
- - - - - - - - -
- - - -- - - -
- --
-- - -- -
- - - - - - -
'-- - - - - - - - - -
– - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - -
--- - - - - - -
- -
- -
-- -
-









3 I -
dacht wider hinauffin die große Kirchengangen in das Convent/
allwo ich mir auff den rechten Arm mit zwey Nadeln das Zeichen
deßheiligen Grabs/ vnd das fignum der heiligen 5. Creutz/ wie
auch den andern Tag auf den lincken Arm den Berg Calvariae
vnd Syon habe stechen lassen; dieses thun die Pilgrambdeßheili-
gen Grabs der vrsachen halber / daß wann einer von den Türcken
auf dem Meer gefangen folt werden/ feynd dieselben schuldig/den
jenigen widerfreyzulaffen/welcher diese Zeichen hat. Da ich mir
nun die Zeichen auff beyde Arm stechen laffen / begab ich mich
mit denen Herzen Patribus zu dem Mittagmahl; nach dem Effen
fragt mich der Pater Guardian ob ich die heilige Oerther, das
Convent vnd Bethlehembauch verlangte zu sehen/antwortete ich
mit genagtem Haubt/wann es feynkund/ wäre es mir ein grosse
Gnad/ der Guardian verordnet zwei Patres vnd einen Trutzi-
mann/ welcher mir alles vmbdas heilige Orth Bethlehembweise-
ten/fetzte mich derohalben auffeinen Esel/vndritte ein Viertlmeil
von der Stattvber den Berg/auffein schönes ebenes Feld hinab/
vnd kamen an das Orth allwo die heilige Engel den Hirten er-
schienen./jhnen die Geburt vners Heylands vnd Seeligmachers
verkündigten/ vnd dieselbigen das himmelische GefangGloria in
excelsis Deo hörten dieses Orthlgt mitten in dem Feld/ vnd ist
eine gute Schaafweid allda/ wie auch der Acker auff welchem die
heydnische Moabitische Fraw ruhet; auff diesem Acker hat Da-
wid/da er noch ein Knabwar vnd die Schaafhüttete einen Löwen
vnd Beeren erwürget vnd getödtet/vorzeiten war auch ein Thurn
da/bey welchem Jacob der Patriarch ein Hauß hätte/ zur lin-
cken Hand von dem Acker fihet man ein kleine ganz eingefallene
Capellen/war vorzeiten ein Closter S. Paulagenandt von welchem
der heilige Hieronymusvil meldet/an selben Orth wo die Engel
den Hirten erschienen feynd/ hat die heilige Helena ein schöne Kir-
chenfambt einem Frawen Closter erbawenlaffen/ ist aber derzeit
ganz öd vnd eingefallen/ von dannen gehen wir widergen #
fehèmh

32
lehembzu/ vnd kamen in das Dorffwo die Hirten ihre Wohnung
hätten. Nit weit von diesem Dorff ist ein Brunnen/ darauß die
Mutter Gottes zu ihren Nothdurfften das Waffer genommen./
vnd gleich oberhalb dieses Brunnen zaigt man mir das Haußdeß
heiligen Josephideß Gesponß MARIAE, ist aber ganz eingefallen/
vnd fihet man nichts als die Mawer/ welche vber ein Claffter mit
hochfeyn; von dem Orthgiengen wir widerumbgen Behlehemb/
zwey Steinwürff darvon ist ein zerspaltener Felsen/ alldaerzehlt
man mir/ daß der Engel des HErndem Joseph im Schlaffer-
schienen, als er mit Maria vnd dem Kind in Egypten fliehenfolte/
von welchem auch Gratianus vnd Castro im Leben des heiligen
Josephivnd der Gebährerin MARIE schreiben/ als Joseph die
Nothwendigkeit auffdie Reißverordnete/ vnd von dannen ziehen
wolte/ hat sich die Mutter Gottes in diesem Felsen verborgener
auffgehalten/ als sie daselbsten die Brust dem Kindlein JEuge-
raichet/ ist jhr die Milch entsprungen/ vnd die vmbligende Felsen
alsomarbgemacht, daß sie in gestalt einer blieweifen Erden in laut-
ter Meel zerfallen/ bemelte Erden wird vnfer Frawen Milch ge-
nandt/ es dienet auch für vnterschiedliche Krankheiten; nach
dem begab ich mich wider nach Bethlehemb/ kaufft allda etliche
Rosenkränz vnd Creutzlein/ berührte damit alle heilige Oerther
vnd Reliquien.
Da ich mich nun drey Täg zu Bethlehenbauffgehalten/ fragt
mich der Pater Guardian ob ich auch die drei verschloffene Brün-
nen/ vnd den Garten Salamonis zu sehen verlangte,/ deme ich
antwortete/ wann es feyn kundt/ wäre es mir herzlichen lieb; die-
fer Garten fambt den Brünnenligt ein farcke Meil von Beth-
lehemb/ es ist fehrvnsicher dahin zu reifen wegen der Arabier/da-
hero namb ich 6. Türcken / vnnd einen Trutzimann / welche
mich vmb meine Bezahlung dahin begleiteten; fo baldten ich
dahin kam/ führten sie mich in den Garten/ in welchem nichts
mehr zu sehen/ als etliche prallte Oliven Bäum/ welche/ “ -
- - s

- 33
für geben / von der Zeit vnd Regierung Königs Salamonis
stehen folten. Von dem Garten giengen wir auch zu den drei
Brünnen / fo der König Salamon bawen laffen / habe auß
allen dreyengetruncken/es ist ein sehr gutes vnd gesundes Waffer.
Diese drey Brünnenfambt dem Garten werden in der H. Schrifft
der Mutter Gottes verglichen/man pflegts auch alldort zu nennen
die drey verschloffene Brünnenvnd Garten Salamonis. Da ich
nun dieses gesehen/ vnd widerumbauff Bethlehemb in das Con-
ventkame/ wurden von den Bethlehemitischen Christen mir zwey
Turteltäublein (weilen als Christus JEsus in dem Tempel be-
schnitten war/jhme auch zwo auffgeopffert) zur Gedächtnuß jhrem
Gebrauch nach praesentiret/welche Ehreinem jedwedern Christen
eschicht.
s f Als ich nun zu Bethlehemb alles besichtiget/ vnd die heilige
Oerther noch einmahl besuchet/name ich von der Geburt Christi
mit höchster Demuth vnd Reverenz vrlaub/wie auch von dem Pa-
ter Guardian vnd ganzen Convent, vndreyfete mit meinem Pa-
trevnd Trutzimann wider nach Jerusalem. An dem Orth wo die
heilige Geburt JEsu Christi ist, haben vor altenzeiten die Edlen
Herzen von Bethlehemb gewohnt von dem Geschlecht Juda/
allda ware David gebohrn von der Wurzel Jeffe/ aber zu derzeit
Christi war das Hauß abgangen / stunden nur alte Mawern da/
vnd war eingemainer Stall oder Lauben, darunter man das Viech
stellte; zu End dieser Lauben war ein finstere Höhlen in Felsen/
gleich wie ein kleiner Keller/darinnen hat die Jungfraw MARIA
die Mutter Gottes das einige Wort JEfum Christum wahren
Gott vnd Menschen zugleich geboren; nach der Geburt Christi
fiengen die Leuth das Orth an zu verehren/ welche den Hirten/
Simeoni vnd Annae glaubten,/ daß vnfer Erlöser vnd Heyland
darinn geboren war; da dieses die verfluchte Juden gesehen haben
fie diese heilige Statt mit Steinen vnd allen Vnflat verwerffen
lafen/ vnd den Zugang dieses Orths# höchster Straff verbot-
ten/

34 -
ten/ auch in Verfluechlaffen verkündigen; in dem aber im Jahr
nach Christi Geburt 307. die heilige Helena ein Mutter des groffen
Kapfers Constantini (welcher vnter den Heydnischen/ der erste
Christliche Kayser war) nach Jerusalem kam / vnd das heilige
Creuz Chrifii erfunden/ wie auch das heilige Grab/zog sie auch
nach Bethlehemb/ vnd fandte allda das Kriplein Christi da Er ist
gebohren worden; Nach dem hat sie die heiligen Oertherraumen/
vnd einfhöne Kirchen vber den Stall bawen laffen/ welche noch
heutiges Tags zusehen ist. Diese Kirchen der Geburt Christi ist
sehr groß, mit 44, groffenmarbelsteinenen Säulen an den 4. Ecken
der Kirchen gezieret/ deren ein jede neun Spannen dick/ vnd vier
Claffer hoch/ welche der Kirchen ein gewaltiges Ansehen/ vnd
schöne Zier geben / mittlerzeit aber ist dieselbevnd das Closterfehr
in Abbaw kommen/ vnnd durch die gottlosen Menschen verderbe
worden./esfehet von dem Convent der Herten Franciscaner kaum
der halbe Theil/wie auch das Tach der Kirchen zur rechten Hand/
wo Christus geboren/ ist ganz eingefallen/ daß es Winterszeit
dareinregnet. Hiemit feye in aller kürze gesagt von der heiligen
Statt Bethlehemb/vnd von dem Orth wo Christus geboren war/
welches ich felbfien mit meinen zäherflieffenden Augen gefehen;
Nun will ich auch was weniges beschreiben von der weith
berümbten Statt Jerusalem/ wo Christus ist
gekreuziget worden.
"Oos


35 -
Von der heiligenbndweitbezümbten Statt
Jerusalem/ was allda zu sehen, wie auch von der
Türcken vnd Arabier Glauben/ Handl vnd
Wandl.
Erusalem die heilige vnd weith berümbte Statt/darinnen
FI vner Erlöfer vnnd Seeligmacher gekreuziget worden./
vnd durch ein bitters Leyden vnd Sterben das ganze
Menschliche Geschlechterlösethat/ligtauff einer Höche mitten in
Judea in einem hochen Gebürg/welchesauß der heiligen Schrifft
bestätiget wird./daß die heilige Statthochlige Marciam 10. Ca-
pitel, sie waren aber auff dem Weg vnd giengen hinauffgen Je-
rusalem/ Lucae am 10. Es war ein Mensch der gieng von Je-
rusalem hinabgen Jerichovndfielvnter die Mörder. Jericholigt
auffeiner großen Ebne/3 Meil von Jerusalem/dadurchflieffer von
Mitternacht gen Mittag der Fluß Jordan. Jenseits des Flußbey
vier Teutscher Meilenligen die hochen Berg Abarim vnd Nebo
gegen Jerichovber/ darauff Moyses das gelobte Land Canan/fo
Abraham, Isaac vnd Jacob verhaiffen/vbersehen hat; außdiesem
Gebürg vnd fruchtbaren Land werden ein grosse Menge Schaaf
nach Jerusalem gebracht/ feynd sehr groß, haben faiste Schweif/
folche haben die Levitische Priester zu effen verbotten/ wie zu lesen
im 3. Buech Moyfis am 9. Capit. Es werden allda auch Gaiß
gefunden die gar lange Ohren nahet bey einer halben Elenlang
haben; Die Arabische Völcker haben kein stätte Wohnung/fon-
dern ligen immer zu Feldt/ vnd durchstreiffen diese Landeschafft
mit hauffen/ wann sie sich in einem Orth drey oder vier Wochen
auffhalten/ vnd mit jhrem Viech/ Schaafen/Gaiffen vnd Ca-
melen das Orth verzehren/repfenfie widerumb.weitter vnd bleiben
an einem andern Orth widereinweil. Dieses heilige Land haben
die Israelitter langezeit beffen/vndinnen gehabt/wie im 5. Buch
Fij Moyfis

36
Moyfis am 8. Capitel zu fehen, war damahl villeicht das frucht-
barlichste Landt/ von Getraid-Früchten/ Wein-Gewächs/ vnd
allem dem was zu dem Menschlichen Leben vnd Auffenthaltung ,
gehöret/ wie dann der Herzfelbst gesagt,/ daß er jhnen ein Landtfo
von Hönig vnd Millich flieffe/wollte eingeben, dannes hat schöne
Thäler/ Berg vnd Felder mit Brünnen/ herzlich schön gezierte
Bäum/daß es also wol für das Irdische Paradeyßerwöhlt wor-
den. Indem dieses Landtfehr fruchtbar war, hat auch die Statt
Jerusalem an Gebärwen sehr zugenommen./ja Gott selbsten hat
jhm allda ein Hauß erbawen laffen/ damit fein heiliger Nahmen
darinngeheiligt werden solle/auch darüber hoche Priester/König
vnnd Patriarchen verordnet 3 nach dem sie aber fein Göttliche
Haimbuchung nicht erkennet/ noch eine gesandte Propheten vnd
Patriarchen annemmen wollten,/ sondern vilmehr verspottet/ge-
martert / ja den Herrn der Ehren selbst verworffen, hat es auch
Gottendlich verstoffen/vnder die Heyden zerstrewet/jhren Tem-
pel fambt der Statt verbrennet/ außgerott/ vnd jhr Land schafft
zur vnfruchtbahrer Wüsten gemacht; daß aber diese Straffvber
fie ergangen/ war ihr großer Vbermuth/ Sünd vnd Vngehor-
fanbwider Gott: dahero spricht Esaias am 13. Capitel/fhedeß
Herrn Tag kombt grausamb vnd grimmig das Land zu verföhren/
vnd die Sünden darauß zu vertilgen/ wie auch am 25. Capitel/da
er redet von dem Vntergang der Statt Jerusalem/du hast die
Statt zum Steinhauffen gemacht, die starcke Statt zum vnter-
gang; Die H. Statt Jerusalem war vor der Zerstörung sehr hoch
berümbt/vnd mit köstlichen Gebäwen gezieret/ (NB. wie in neben
stehenden Abriß zu sehen) aber heutiges Tags ist gar wenig von
den alten Gebäwen zu sehen, daß einer baldt zweiffelt ob sie an dem
„Orth gestanden,/ wann mans mit bey etlichen Häusern als Pilati,
Anna, Caiphæ, vnd andern Gebäwen noch agentlich abnemmen
möchte; es ist zwar anjezowiderumberbawet aber von den :
- - en
(NB. Abriß der alten Statt Jerusalem.)
>,

- - - - -
-
-
- -
- - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
» - -
- - - - - - - - -
- - - -
-
„ . . "
- - -
- -, - - -
-
- - ---
-
- -
| - - - -
- - -
| | -
- - - - - -
---
-
- - -
- -
-
NY - -
-
- - -
- - - -
- - -
- - -
- - - -
- - - - - - -
| | - - - - - - - -
" - - - - -
r . . Ein
EFFE-
-
- - - - - - - -
--- --- - - - - - - - - - - - - - - - - -- . --
--- DF - - : - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - .. - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - , -
- - " . - - - - - - - - - - - - - -
- - - -> - - - - ". - - - , - - - - - - - -
Als - - - - - - - - - - - - - - - -
-------- - - - - - - - -
- - - - - - -
an wa A - - - - - - - - - -
- - - - - - - - * - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- -" - - - - - - - * - -
- - - - - - - -, - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - – --- - - - - - - - - * - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- : , - - -
- - - - - -
- - - - : - - - - - - - - - - - - z- ", - -
- - - - - - „“ ",
-
-
- - -







-
-
-
-- -
-
-
- -
r
- - -
- -- -
-
- - -
-
-
-,
- -
- -
-
- -
-
- - -
- - -
-
-
- - -
-
-
- -
“- -
-
-- -- -
-
- - - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
“
-
- -
-
-
–
- -
- - -
- - -
-
- -- - -
- - - - -
e -
- -- - -
-
-
----
.
-
-
-
- - -
-- --
- - -
- - -
- :
- -
- - -r
- - -- --
-
-
- - -
r -- -
-
-
- -
. - --
- - -
-- --
-
- - - - -
z - -
-
- -
-- -
-
-
-
--
-
-
-
- -
-
- -
- - -
-
-
- -
-
- -
-
-, -
- - - - - -
- - -
- - -
- -
s
- --
- - -
-
- -
- -
- - - - -
-
- -
- - -
- - - --
- - - - - - --
- -
- - - - - - - -
-- - -- -
- - -
– - -
---
- - -
-
- -
- - - -
s.
- -
--
-
:
-
-
- - -
-i



















- - -
- ------- , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - . . - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - * i. S. „ . . .“ - - - - - - jk ". . ." - - - - - -
- - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - -
------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
- -
- - -
-
-
- - -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - - -
- - - - -
- -
- - -
- - - -
- -- -
-
- -
- -
- -
-
- - - -
- - - - -
- - - -
- - - -
- -, er - - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - ---
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - „ -
- - - - - - -,
- - - - - - - - - - „- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - -, - - - - - - - - -
- - - - - - - - r - - - - -
- - - - - - - - --- -
- - - - - - - -
- . - - - - ... - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - -
- - - * - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -, - - - - - - " -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - s - , - - - - - - - „. - - - - - - - - - - -
- - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - . . " - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - 4 - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - . - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - " - - - - - -
- --- - - " - - - - - - - - , - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - --- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
_ - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - * - - - , - - - - -
- - - -
- - - - - „“ - - - - “ - - -, - - - - - - - - ... r -
- - - - - - - - - - . - - -
- - - - - -, - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - ", - , - - - - - - - - - - .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - * - - - - - - - -
- - 1 - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - . . . " - - - - - - - - - - - - - - - . . . > > > - - - - - - - - - - - - - - - - - - -, -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - , - - - - - - - - - -
FIT - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - . - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - er - - - - - - - - - - - - - - --
- - - - - - -
-------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- »- - - - - - - ---
- ", - - - . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - -
C- - - - - -, - -
- -
- - - - - - -
- --- - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- . - - - * - - - - " , - - Sº - -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
--- - - - - " -. - -
- - - - - -
- -, - - - - - -
f\ - . - - - - . . . - - - - - - - -
- - - - - - - ." - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - '- - ". - - - - " … - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - --- " - - - - - - " -
deß jetzigen Gebäws wolwunder nemmen/ wie sich vmb die zeit
der zerstörung ein so große Menge Volck in die zehenmahl hunderte
- - - - Fij tausendt/
(NB. Abriß der newen. Statt Jerusalem.)


-
- - - -
-
.
-
- -
-
-'-- -s
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
–
-
-
- -----
---
- -
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
-- -
- - -
-
-
- -
- -
- -
- - -
-
- -
---




37
fen Gebärwvnd Tempel ist nichts mehr zu sehen, dahero sollen wir
das erschröckliche Exempel der Juden vns wol zu herzen gehen
laffen/indemediejenige/welche zuvor das Volck Gottes genandt
worden/infogroffe Blindheit vnd Irrthumb/ja endlich in einfo
verkehtes Leben gerathen/ daß nit baldt jhres gleichen vnter den
Vnglaubigen vnd Gottlofen zu finden./fofeynd sie auch von je-
derman dermaßen verhaft/ vnnd verachtet/ sonderlich von den
Türcken/ die jhnenvilfinder dann einer andern Nation, daß
fie fievnter sich nitleyden wurden/wann dieselbige nicht vom Tür-
ckischen Kayser vmbein große Summa Geldt absonderlich Ver-
günstigung hätten; zu dem bewohnen die heilige Statt Jerufa-
lemfambt/jhrer Landschafft/Türcken/Moren/Arabier vnd Hey-
den/ welche das ganze Landtfambt der heiligen Statt Jerusalem
in jhren Gewalt guberniren/ferner ist jhr Feldtbaw derzeit gar
gering/vndalso jhreinkommen gar klein/ daß man jhnen fast alles/
was sie bedörffen/ von andern Oerthern muß zu bringen, also ist
auch die H.Statt Jerusalem/die in der größe als Wiefi in Oester-
reichfeyn möchte / gar übel erbawet (NB. wie in beyligenden Ab-
riß zufhen) vnd hat zwar ihre schöne Ringmawern/ welche von
lauter Ouaterstückenfeyn/ aber zimblich dünn/fo von den Türcken
vor hundert vnd etlich zwanzig Jahren erbawet worden seynd/
darinnen aber vil lähre Plätz die ödligen/ vnd fovoller Schroffen
vnd Stein feynd/ daß man an manchen Oerthern kaum gehen
mag/jhre Häuser feynd nur auffs mailte ein Gaden hoch / doch
von Quatersteinen vnd ohne Tach/ weil sie allda kein Bawholz
haben/ an statt des Tachs feynd sie mit Sand vnd Kalch oben
verstrichen./jhre Kirchen vnd andere vornembe Gebäw feynd mit
Bley bedecket/ daß aber die Statt in jhrer Ringmawer nicht klei-
ner als die alte gewesen/maffen man bey den fundamentis der
alten Mawerngar leicht abnemmen kan/möchte einen in Ansehung
deß jetzigen Gebäws wolwunder nemmen/ wie sich vmb die zeit
der zerstörung einfo große Menge Volck in die zehenmahl hunderte
- - - if tausendt/
(NB. Abriß der newen. Statt Jerusalem.)

38
tausendt/ oder wie Josephus vnd Eusebius melden/in die dreissig-
mahl hunderttausendt darinnen gewohnt haben. Diese heilige
Statt war vor Jahren mit vilen Gräben vnd Thälern vmbge-
ben/wie dann auch noch bei etlichen abzunehmen ist fürnemblich
an dreyen Seyten/ gegen Mittag: Auff: vnd Nidergang/ daß
man also nicht wol möge hinkommen/ dann allein von Mitter-
macht, wie dann felbige an dem Orth von Tito erobert vnd einge-
nommen worden, welches jhnen durch den Propheten Jeremiam
in feinem ersten Capitel geweissaget/daß von Mitternacht werde
das böse entspringen vber die Einwohner der Erden. Diese Tieffen
feynd von den zerbrochenen Mawern vnd Verwüstungen dermas
fen außgefüllt/ daß ein jeder in die Statt (welche vor Jahren wie
ein anderer Flecken offen fundt) kommen möchte / als aber der
Türck nach Eroberung dieser Landtschafft befandt/daß die Statt
gar offen/vnd die Christen von allen Enden mit hauffen Pilgrambs
weiß dahin zogen/ beforgte er/ sie möchten solche abermahls wie
vor Jahren geschehen/ einnemmenderowegen ließ er dieselbe wider
mit ganzennewen Ringmauern befchlieffen/ vnd den Berg Cal-
variae ambt dem heiligen Grab in die Statt vmbfangen/welcher
heiliger Berg derzeit in die Ringmawern eingeschloffen/ daß also
der Eck noch zwey zu sehen/ das eine gegen Galilea / da das Eck-
ehorstehet/welches noch offen/ vnd bald das allerschönste ist, wird
anjezo die schöne Porten von Damasco genandt; Damafolgt
8. Tag Reyß von Jerusalem/ vnd 4. von Nazareth, diese Por-
ten/ das Eckthor genandt/ betrachtet Jeremias am 31. Capitel:
Sihe die Täg kommen spricht der HEr/ vnd die Statt wird er-
bawen der HEr von dem Berg Hanael biß an das Eckthor/ die -
wird mit außgereittet noch zerstöret; die alte Statt Jerusalem hat
12. Thor gehabt / wie in der Offenbahrung Joannis zu sehen: als
das Fischerthor/ welches auch das Thor Hebron genennet wird./
weilen man von diesem Thor nach Hebron gehet/ das alte Thor
oder Creuzthor/durch welches Christus das Creuz auf den '
- (g
" -

- 39 -
-
Calvariae getragen,/ das Regen-Portthor vor welchem der heilige
Stephanus ist gesteiniget worden in dem Thal Josaphat/ das
Thor Beniamin/darunter der heilige Prophet Jeremias wie er
im 35. Capitel meldet, gefangen lag das Eckthor/ das Thalthor/
dar durch der Weg in das Thal Josaphatgangen, das Müfthor/
dardurch man allen Vnflat in das Thal Josaphat geführt,/ das
Schaafhor vnd Brunnenthor/ die obbenandten Thor vnd die
Porten seynd ganz abgangen/ anjezzo aber feynd noch heutiges
Tags nachfolgende Porten zu sehen: als erstlich das Fichthor/
welches gegen Nidergang ligt/ hinder den Berg Sion vnd vor
dem Berg Gion; Dieses Thor wird derowegen das Fischthor
genandt/ weilen man durch dieses vil Fisch von dem Meer in die
Statt bringet; das andere Thor wird genent das Brunnenthor/
welches dahero den Namen bekommen./daß dißbegleit zum Brun-
nen vnd Droominfilofa wie Nechemia im andern Buch des
Königs Teüchnent/durch dieses ist vner Erlöser als der rechte
verheiffene Silofa von dem Oelbergvber den Bach Cedrongefan-
genervnd gebundener in die Behausung Caiphae geführt worden;
bey diesem Thorfeynd die zwey Jünger Petrus vnd Joannes von
Christogesandt worden das Osterlamb zu bestellen/ vnd hat auch
Christus bei dieser Porten den Menschen mit dem Wafferkrueg
angetroffen / es ist auch ein Porten in Jerusalem/die Viechporten
genandt/ bey dem Tempel vnd Berg Moria, Auff diesem Berg
haben die Türcken eine Kirchen oder Moschza erbawet/fie halten
diesen Berg für heilig/fagen es hab ich jhr Machomethauff die-
fem Berg befunden/ da jhn der Engel Gabriel in die Himmel vor
Gott hinauff geführt/ diese Porten wird derowegen die Viech-
porten gehaiffen/weilen die Juden das Viechfofie in Tempelge-
opffert/dardurch in die Statt getrieben/bey der Porten fihet man
noch die Schaafweiden/ wo die Netineer das Viech gewaschen/
vnd nachmahlen den Priestern gegeben zu opffern/ durch diese ge-
het man vber den Bach Cedron in das Thal Josaphat hinauß
- – pird

40
- wird auch jetziger zeit die Thalporten genandt/ man fiheit auch
noch die Eckporten an jhrem alten Orth stehen/ wie die Mawern
von Mitternacht vnd Morgen an den Spitzen bey hochen Felsen
sich schlieffet / vnd wird von etlichen die Porta Naptalim genandt/
mit weith von dieser Porten ist das Stephans Thor/ durch wel-
ches der heilige Stephanus geführt / da er verfeinigert worden./
zu dem führten mich zwey Franciscaner mit einem Catholischen
Trutzimann in das Thal Josaphat/ gleich ein Steinwurff/ von
dieser Porten fihet man einen Stein/darauff der heilige Stepha-
nus gefallen/ vnd fein ganzes Corpus in den Stein getrucket/
vber dieses Orth war ein kleines Capellel/ ist aber ganz eingefal-
len/ vndficht man nichts mehr davon, als die fundamenta. Es
ist auch bey diesem Orth ein Felsen/daraufffaffe der heilige Paul-
lus/deßgleichen der vnglaubige Thomas/vnd erwarteten derjeni-
gen/welche Stephanum steinigen sollten. Von diesem Orth kombe
man zu vnfer lieben Frawen Grab, welches in dem Thal Josa-
Beschreibung des Grabs der allerfeeligsten
Jungfrawen MA RIAE.
Als Grab MARIAE wie fchon gemeldt ist in dem Thal Jo-
faphat / man muß 48. Staffel vnter die Erden hinab
gehen die Staffelfynd von weißen Marbelsteinen sehr
breit/ daß wolzehen Personen neben einandergehen können/ganz
darunten ist ein kleines Capellelein,/ darinnen das heilige Grab
der Mutter Gottes MARIAE, mit schönen weißen Marbelstein ge-
zieret (NB. wie in neben stehendem Abrist zu sehen ist) inwendig
etwas weiters / als das Grab Christi vierecket: hat zwo Thüren
" oder Eingang/ durch welche man auß: vnd eingehet/ nach dem
die feeligste Jungfraw MARIA von diesem zergenglichen Leben
P("-
(NB. Abrißvnfer lieben Franven Grab.)

- -m- - -
SSSSSSSFF
N
ZZ-Z
- # # C.
Illu (AUHE 17- P
N"#" nLO-Ein
uerborgenes Orff-IP Enß
nes MfS Eingangs












-
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - ... - - - - - -
- - - - - - - - - - -
-
------- --
- - - - - - -
- - - - - - ----------------------- - - - -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - -
'- - - - - - - - - - - - - - - -
" - - - -
- - - -
- - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - --
- -
- - - -
-
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
- -
- -
-
- - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - ----------- -
- -
* * - - - - - - - - - - - - -
-
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - --- … -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
------- ------ ------ -- - -
- - - - - - - - - - –
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- -
- - -- - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - --- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - . - - - - - -
- - - - - -
- -
- - - -
- - -
- - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
. . . - - - - - - - -
- - - - - - -
- … - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - “: -
- - - - ---
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
























-
verschieden haben die heiligen 12. Apostel den reinsten Leib in
dieses Grab geleget/ welchen aber jhr allerliebster Sohn JEsus
Christus als seine Wohnung vnd Tabernackt baldt in den Hifiel
zu sich namb. In ' Kirchen oder Capellen der Begräbnuß
MARIAE ligt auch begraben die Königin Milicendis, welche diese
Kirchenbawen laffen/mehr wann man rechte Hand abwerths ge-
het/ersicht man zwei Gräber/in dem einen war der heilige Joa-
chim/vnd im andern die heilige Anna begraben/derfeeligen Mut-
ter Gottes Eltern/wider zur lincken Hand war begraben der hei-
lige Joseph / vnfers HEren Pflegvatter; in dieser Kirchen / als
MARIE Begräbnuß/ ist ein schöner Brunnen/ defen Vrsprung
folle außdem Irdischen Paradeyßfeyn/ nachdem ich nun alles in
dem heiligen Grab MARIAE gesehen/hörte ich allda mit höchster
Andacht ein heilige Meß/welche täglich auffer Sonn: vnd Feyr-
täg von jhnen gelesen wird/ nach der Meßfangen wir vnser lieben
Frawen Letaney vnd das Salve Regina, habe mein Tag keinen so
liebché Resonanz mitgehört als in dieser Capellen/nach dem begabe
ich mich wider mit denen Patribus hinauff/bey 6 Schritt von diser
Capellen auffwerts ist ein tieffe Höhlen in einem Steinfelsen da
JEsus Christus dreymahl zu seinem hilfilischen Vater sich kehrte/
vnd batte daß Er den Kelch feines Leydens von Jhme nambi in
wehrendem Gebett schwitzer vnfer Erlöser vnd Seeligmacher vor
Angst Blut/oben in dem Felfen wo Christus zu seinem himilischen
Vatter gebettet ist ein rundes Loch wo der Engel des HErnChristo
erschienen/ vnd jhn getröstet./vnterhalb dieser Höhlen stehen noch
acht vralte Oliven Bäum in dem Garten Gethsemani genandt /
welche noch von derzeit an des Leydens Christi stehen sollen/ von
dannen giengen wir ein wenig auffwerts an das Orthda St.
Thomas von vnfer lieben Frawen als sie gestorben vnd in Himmel
fuhr/die Gierelempfangen/manficht auch auffeinem Felsen das
Zeichen wie ein Giertl; weiter gienge ich mit meinem Patre bey
ein Steinwurff von dem Orth/vnd kamen zu einem breiten Stein-
G - felsen/

- 42 -
felsen/wo Christus Joannem, Patrum vnd Jacobuch dreimaßl
schlaffendt fandt/vndfiengantrawrig zu werden/ vnd sprach zu
jhme selbst: Mein Seel ist betrübt biß in den Tod, wartet ihr
hier vnd wachet mit mir/bißdaß ich gebettet/auff dem Felsenfiche
man noch aigentlich jhre Leber etwas eingetruckter zu einem
Zeichen; etliche Schritt davon ist das Orth/wo Petrus Malcho
das Ohr abgehawen/ aber Christus jhms alsobaldt widerange-
hailt/ gleich dabey ist die Statt mit wenig Steinen vmbfangen/
da JEsus den Juden entgegen gangen/ vnd ihm der Judas den
verrätherischen Kuß gab/da nahmen die Juden JEsum gefangen/
bunden fhin mit vil Geschrey/ vnd führten jhn zu Caiphas/vmb
dieses Orth haben die Juden zu Jerusalem vor wenig Jahren dem
Bafavil Geldt versprochen, damit ers zerstören lieffe/dardurch
den Christen ein Verhindernuß/ daß es in vergessenheit käme zu
machen,/ der Baffa aber hat es mit verwilligen wollen, sondern
folches den Christen zu jhrer Andacht verbleiben laffen/ gleichvn-
terhalbfihet man das Orth wo der Meyrhoff ist gestanden, da der
„HErt, die acht Jünger sitzende schlaffender verließ/beywelchem
war vorzeiten ein schöne Kirchen/ anjezzo aber auch zerstöret/man
ficht nichts mehr als die fundamenta defen Gebäws; von dem
Meyrhoffgiengen wir hinab durch das Thal Josaphat/allwo am
Jüngsten Tag alle Menschen / so gewesen vnd noch feyn werden./
zu dem Jüngsten Gericht erscheinen müffen/ wie zu lesen bey den
„Propheten Joel am 3. Cap, verf. 1. Sihe in den Tägen vnd zur
felben zeit wann ich die Gefängnuß Juda vnd Jerusalem werde
erledigen/will ich alle Völcker zusamfienruffen/vnd in das Thal Jo-
faphat hinab führen/ mit jhnen daselbst rechnen/ mehr am 12.
Verß: die Völcker sollen sich auffmachen/ vnd in das Thal Jo-
faphat ziehen, da will ich sitzen alle Heyden vmb vnd vmbzurich-
ten. Dieses Thal ist vberdrey Wälische Meilen mit groß/ ligt
zwischen der Statt Jerusalem vnd den Berg Oliveti/dardurch
rinnert der Bach Cedron/in welchem Sommerszeiten kein w
- - -

ist, sondern allein im Winter, wann es regnet vnd das Waffee
von den Gebürgen ablauff/darüber ist ein kleine feinene Brucken
mit einem Schwibogen/ neben dieser ist in einem Stein ein Hand
vnd Fueß Christi / vnd ein Elenbogen eingetruckt/ da die gottlosen
Juden Gott dem HEren also jämmerlich gebunden/ vnd durch
den Bach Cedron geschleiffet /ister auffbemeltem Stein gefallen./
vnd darinnen ein Denckzeichen verlaffen. Vber diesen Fluß wo
anjezo die Brucken ist/war zu Salamonis zeiten von Holz ein
Steeg/ darauß das Creuz Christi gezimmert war,/ darüber wollte
die Königin von Sabanitgehen/dann fiefahe in dem Geist/daß
Gottes Sohn an diesem Holz sterben folte/ aber Christus ist off-
mahlen mit seinen Jüngern darüber auff den Oelberg zu betten
gangen/ gleich vnterhalb des Oelbergs steht ein Thurn nicht sehr
hoch von Quatersteinen gebawet/ in welchem/ wie die Türcken
sagen solle Abfolon begraben ligen / deme doch nicht also ist/
dann in dem er an einer Aichen mit feinen Haaren hencken ver-
blieben/ vnd von Jacob des König Davids Haubtmann einem
erstochen ist er allda in dem Wald in eine tieff Gruebengeworf-
fen/ vnnd mit einem Steinhauffen bedeckt worden, wie zu lesen
3, Reg. 18. Gleich bei dem Thurn rechte Hand gegen Mittag
ist die Begräbnuß deß heiligen Zachariae in einem Capellelein/
zwischen des Absolons Thurn vnd Zachariae Begräbnuß ist ein
Speluncken in einem Felsen/darinnenfich der heilige Apostel Ja-
cobus minor drey Täg/da Chrifius gelitten/auffgehalten/vnd
nichts geffen vnd getruncken/biß er seinen Erlöserwidernachfei-
ner Aufferstehung gesehen, mit weithdar von neben dem Bach Ce-
dron führte man mich 20. Staffel vnder die Erden/ gleichsamb
wie in einen Keller/darinnen ein kühles vnd köstliches Waffer/an
diesem Orth hat sich die Mutter Gottes mit dem Kindlein zum
öffermahlen aufgehalten/ fürnemblich da fie, nach 40. Tagen
auff"Jerusalem kamb das Opffer zu verrichten/derowegen dörffe
Maria sich mit dem Kindleinpon wegen des Herodis mit sehen
- Gij lafen/

- 44
laffen/ dahero begab sie sich in diese Höhlen/ von dannengiengen
wir weiter vnd kamen zu einem vierecketen Teuch/darauß führen
die Türcken das Wafferin ihre Gärten/die sie im Thal Josaphae
haben/ welches rinnert auß den groffen Felsen vnd wafferreichen
Brunnen Siloha, der von oben herabbiß in die Erden einen groffen
Spalten hat,/ daß der größte Mensch darinnen stehen kan/der solle
zersprungen feyn/ wie ich alldort vernambe da Christus ist gecreu-
ziget worden./gleich bey dem Felsen ist der rechte Brunnen Siloha
da das Waffer entspringet / zu welchen Christus den Menschen
geschickt/ welcher von Natur blind war, da er mit dem Speichel
vnd Kothfich bestrichen / nach dem Gehaiß deß HErngewa-
fchen/ister von fund an fehendt worden/deffen zu Jerusalem ein
große Verwunderung war, wie zu lesen. Johan am 9. Cap. Die-
fer Brunnen wird von den Türcken derzeit soinvnehrngehalten/
daß sie allerley Vnflat/Schaafvnd Khühäut darinnen waschen/
vber diesem Orth foll vorzeiten ein Kirchen gestanden feyn / aber
laider anfetzo nichts mehrers dann ein wenig Grundmawern zu
fehen. Nachmahl kamen wir neben den Berg Sion an das Orth/
wo der gottlose Manaffes den heiligen Propheten Esaiam mitei-
nerhölzenen Säg hat von einander schneiden lassen/bey welchen
stehet ein großer Oliven Baum mit einem Pflez vnd Koth vmb-
fangen/darinnen der heilige Efaias begraben/nachmahlen gehen
wir neben dem Berg Sion hinauffauff den Berg Gion, vndka-
men zu einem Felsen/ darinnen sich die zehen Apostel/da Christus
gelitten/ verborgen hatten in dieser Höhlen war Christus mit den
Aposteln abgemahlen/ aber anjezofeyndjhnen die Augen außge-
kratzet/ vnd ganz verwüstet./welches die vermaledeyten Judenge-
than/ vnterhalb zur rechten Hand der Höhlen ist der Acker/ auff
jhr Sprach Haceldemagenandt/ welchen die Juden vmb die 30.
Silberlinger kaufft haben/zur Begräbnuß der Pilgramben/deffen
Erden einen in 24 Stundenganz verzehrte/er ist vierecketbey 40.
Schritt breit vnd in die 30.lang mit einer Mawern entfer

die heilige Helena hat die Erden biß auf den Stein-Boden auß-
graben laffen/ vnd etliche Schiff damit beladen/nachmahlen nach
Rom geführt, allda auch eine Begräbuuß für die außländische
Christen gemacht/ welche noch zu Rom heutiges Tags/ mit weith
von St. Peters Kirchen zur lincken Hand zu sehen, es werden
nur die außländischen Christen darein begraben/ keinen Innländi-
fchen oder Romanischen leites mit, wie zu sehen ist an einem Kind
vnd an einem alten Romaner/deme die Erden wideraußgeworffen/
weilen sie keine Außländer waren/ deren Leiber zu Rom an dem
Orth noch heutiges Tags vnverwesener zu sehen sein; Nun lencke
ich mich wider zu der Beschreibung Jerusalem/ mit weith von dem
Ackeroberhalb auf dem Berg Gion, soll vorzeiten ein herzliches
Rahthauß gewesen feyn: daß wann die Juden was wichtiges
zu berathschlagen hätten/rittenfie von Jerusalem hinauß auff den
Berg Gion in das Rahthauß man hat mir auch für gewiß gesagt,
daß die Phariser vnd Schrifftgelehrten darinnen den vnschuldi-
gen JEsum zu tödten beschloffen/ vnd die Sachen daß Christus
sterben folte/ Pilatovbergeben/ Caiphas fagte es wäre besser daß
ein Mensch sterbe, als daß das ganze Volck verderbe. Dieses
Gebäw wird noch heutiges Tags das Haußdeßbösen Raths ge-
nandt/ von dannen gehen wir in einen Felsen/ wo der heilige Pe-
trus sich verborgen / darinnen er feine Sünd beweinet/ da er
Chrifium verlaugnete; in diesem Berg Gionfeynd noch vilhun-
dert Gräber in den Felsen eingehawet/ wo vil heilige Propheten
vnd Patriarchen begraben waren/diese heilige Oerther alle feynd
vor der Statt Jerusalem/auff dem Berg Gion vnd Thal Josa-
phat zu sehen. Gegen vber ist noch ein Berg der Vbertretung
im 4. Buech der Königin am 23. Capit. Mashith genandt/ der ist
zimblich hoch/ baldt höcher dann die andere herumb/daraufferfi-
het man noch alte Mawern der Behausungen/darinnen die Käbsa
weiber Salamonis gewohnet/hinder welche sich der Königin fei-
nem Alter gelaffen die jhne auch eingenommen, daß
Es

46
er sein Herz von Gott hat abgewende/vnd zufhrenfrembden Göt-
kerngenaiget/daraner dem HErnvbel gefallen/wie im 3. Buech
der Königen am 12. Capitl zu sehen/ vnter diesem Berg ist ein
Thal Benhinnom genandt/in welchem die König zu Jerusalem/
als Salamon, Achaz vnd Manaffes dem Abgott Moloch einen
Tempel erbawet vnd fihn verehret/ wie zu lesen Leviticorum am
18. Capitel. Item Jeremias am 7.vnd 11. Capitl/fie setzen jhren
Grewelin das Hauß daß nach meinem Nahmen genandt ist, daß
sie es verunrainigen vnd bawen die Altär Tophet in dem Thal
Benhinnom: Item im andern Buch der Königl. Cronic am 28.
Capitl/Achaz machte ein gegoffenes Bildt/ Baalim genandt/
vndverbrante feine Söhn mit Fewer/nach dem Grewelt der Hey-
den; dieses Bildt Baalim war inwendig hohl/ vnd außErzge-
goffen/dareinfie ihre Kindergesetzet vnd verbrennet haben, auch
darbey Heerpaucken vnd andere Instrumenten / welche sie hören
liessen, damit sie das Geschrei der Kinder nie hörten/als wir nun
dieses Orth auch gesehen/haben wir vns auffden Berg Gion ein
wenignider gesetzt vnd gerastet/ auch einen Trunck gethan/ vnd
was wenigsgeffen/ wir haben zwey Mohren vngeladener zu gast
bekommen, nach vollendtem Frühstuck begaben wir vnsauff den
Berg Sion durch ein großen Thal/ welcher sehr hoch ist/ vnd sti-
gen mit großer Mühe hinauff da wir halben thail hinauffkamen/
zaiget man mir die fundamenta der alten Stattmawern wie vor-
hero die Statt in die läng ist gestanden, gleich bei den alten
Mawern ist vns ein Fuchs begegnet/ welcher auf den Berghi-
nauffgeloffen, da wir von Mittag ganz hinaufffeynd kommen /
waist man mir das Orth des Castels oder Schloß/allwo der Kö-
nig Davidfambt feiner ganzen Hoffatt gewohnet, es stehet auch
noch auff dem Platz ein große Kirchen/ welche die Herren Fran-
ciscaner lange zeitbewohner vnd innen gehabt./nach dems aber die
Türcken vor 1oo.etlich Jahren eingenommen vnd jhnenfelbst zu
geaignet/ auch darauß ein Machomctische Moschara gemacht./
- der Ps

- 43
In
n/
(f
li
(f
aß
al
==
derowegen haben die gute Francistanek von dem Orthwaichen
müffen/ vnd darfür das Orchbey S. Salvatoranmemmen; dieses
heilige Orthmüfen wir nur außen herumb beschawen/welches
soll vor Jahren, wie Nicephorus im 40. Capitl feines 8. Buechs
bezeüget/von der heiligen Helena erbawet worden seyn/in welchem
die Behausung/indero die Jünger versamblet waren/ vnd auß
Forcht der Juden sich verschloffen gehalten/ mit eingeschlossen
auch der gepflasterte Saal wo Christus vnfer Heylandfeinen Jün-
gern die Füß gewaschen/ vnd das allerheiligste Sacrament des
Altars fein Fleisch vnd Blut in Gestalt Wein vnd Brodtshare
eingesetzet/vnd den heiligen Geist vber die heiligen Apostel vnd der
feligsten Jungfrawen Maria gesandt/ der heilige Apostel Jaco-
bus der kleinere ist auch an diesem Orth zum Fürsten vnderfen
Bischoff der Kirchen zu Jerusalem erwöhlet worden. -
Die Vrfach aber daß dieses Orth den Ehriften genommen
war/ist diese: Es war vngefähr vor 100. etlich Jahren ein Bafft
zu Jerusalem/ welcher den Christen mitwol genaiget/dieser schreibe
feinem Kayser nach Constantinopel/ daß die Christen auff dem
Berg Sion ein weites Gebämv hätten/ es kämen auch offmahls
auß vnterschiedlichen Ländern vil Peregrinen dahin,/ dahero zu
beförchten, die Christen möchten dieses Orth befestigen/ vnd sich
wider die Türckenfetzen / auch woll die Statt Jerusalem widerin
ihren Gewalt bringen / nach dem dieses jhr Kapfer vernommen,
hat er alsobalden durch einen Türcken an den Ballà ein Schreiben
geschickt,/ daß dieses Orth den Christen genommen werde/ vnd
die Türcken dasjenige besitzen sollen/ baldt darauffkombt der Bafin
mit etlich hundert Soldaten hinauff/ vnd treibt die Patres mie
Gewalt darauß/besetzt es mit Türcken, denen Herzen Francisca-
nern aber wie ich vorhero gemeldt/ware nachmahlen in der State
ein ödes Hauß gegeben / welches sie nachmahlen erbaweten/ vnd
das Convent bey S. Salvator nennten/ allwo sie noch heutiges
Tags wohnen/ vnd alle frembde Pilgrambenalda auf, ch
- (N

- 48
- Nach dem ich dieses Castel vnd Wohnung Davids genug
famb besehen./faget mir mein Pater daß der König David vnd
Salomon allda auch begraben ligen/ vnd neben diesen Castel zur
rechten Hand fihet man noch alte Mawren von groffen. Ouater-
feinen von dem Hauß MARIE, wo sie 14. Jahr nach ihres aller-
liebsten Sohns Aufferstehung gewohnet, an diesem Orth ist fie
auch gestorben/ vnd von den heiligen Aposteln in das Thal Josa-
phat getragen/ vnd in das Grab wie ich vorhero gemeldt/ gelege
worden/auff dem Berg Sion haben die Christenjhre Begräbnuß/
die Juden im Thal Josaphat/ vnd die Türcken gegen Auffgang/
mit weit von der Porten Damasco, nachmahlen besichtigten wir
etliche Begräbnuffen der Christlichen Pilgramb / jhre Gräber
fyndmaitentheil mit großen Steinen bedeckt/ vnd darauffein
Tauff: vnd Zunahmen auch was Landser gewesen/inden Stein
eingehawet/ es werden auch die Griechen vnd Armenier auff den
Berg begraben. - -
Der Berg Sion wie schon vorgemeldt/ vnd in der Heiligen
Schrifft gar namhafft/ hat auffen herumb gäche Wänd/ hoche
Felsen/ vnd tieffe Gräben/ daß der mit bald zu ersteigen gewesen:
dann an der einen Seiten gegen Mitternacht/ da die vndere State
ehalheldig/ daß also die Burck vnd die Statt Davids so darauf
gelegen./garvefvndvnüberwindlich gewesen/ wie solchesauß den
48. Psalmen zu ersehen / der Berg Sion ist wie ein schön Zweig-
lein / daß sich das ganze Landt erfrewet; Es ist aber nichts ge-
waltiges vnd herzliches/daßnitauff diesem Erdboden zergänglich
wäre, also ist auch diese Irdische Sionfambt den vefen vnd star-
cken Gebäw(der mehr des rechten Felsen. Ihn Sion Christi JEu/
feines hinlichen Reichs vnd Christlichen Kirchen daraufferbawet/
ein Vorbildung gewesen) dermaßen verwüstet / daß der große
Thal derzeit vor der Statt ganz ödligt/ mit Steinen vnd Schro-
fen bedecket/vndalso die Prophezeihung des Micheae am 3. erfül-
let/ da er spricht; Sion wird vmbewert willen wie ein Feldvmb-
" . . geackert, A.
- -
3

49
z
ind
zu.
(s
fit
ofi
geackert/Jerusalem zum Steinhauffen/der Berg des Tempels zu
einer wilden Höche werden / Item Jeremias in feinen Klag- Lies
dern: der Berg Sion ligt so wüst, daß die Füchs darüber lauffen.
Esaiae am 31. Die Thürnvnd Vestungen zu ewigen Höhlenwer-
den den Wald-Eßlen vnd Thieren zur Wohnung also ist das hei-
tige Orth vnder der Türcken Händ mit ihrer Satzung verwahret/
vnter der Porten stehen etliche groff Bixen/die Christen damit zu
erschröcken, die hauffenweißvnterschiedlicher Nationen/fonder-
lich auff den großen Festen dahin kommen/ dann fiel besorgen die
Statt möchte von ihnen mit Gewalt widerumbeingenommen wer-
den/innerhalb der Vestung stehet noch ein alter Thurn von groffen
Quatersteinen auffgericht/wollen etlichefagendaß er zuder Burck
gehöret/ vndfeyd derzeit des Königs Juda gestanden/der Berg
Sion war vorzeiten mit der Statt Ringmawer vmbfangen/ aber
anjezo ist er vor der Statt/ dann die alte Statt Jerusalem war
vor Altersvil länger als heutiges Tags/der BergCalvariaeda
Christus gelitten war vor der Statt/anjezoiterfambt dem hei-
ligen Grab mit der Ringmawer eingeschlossen.
Nachdem ich mit den zweyen Patribus alle heilige Oerther
vor der Statt wie auch den Berg Sion, das Thal Josaphat/vnd
den Berg Gion mit höchstem Fleiß vnd innbrünftiger Andache
besuchet/vnd gesehen / giengen wir auch in das Hauß Caiphæ deß
Hohen Priesters/welches auch vor der Stattauff dem Berg Sion
ligt/ indemezaigen mir die Patres ein Pommeranzen Baum/an
dem Orth wo Petrus Chrifium zum drittenmahl verlaugnet; et-
lich Schritt von demselben ist die Statt mit wenig Steinen vmb-
fangen/allwo das Fewer gebrunnen/bey dem sich die Soldaten
gewärmet haben/ zur lincken Hand ein wenig von dem Baum/
ist ein kleine Capellen allwo vorzeiten des Caiphae Pallafgefan-
den/ in welchen Christus der HEr erbärmblich gebundener von
den Jüdischen Schierchanten geführt war/von ihnen fälschlich
angeklagt/ vnd verspottet war innen ein Altar ist neben r:
Pes
- W.
-

5e
der groff Stein des heiligen Grabs/fo vor dem Thürleingelai-
net war/ligt/vndals einmahl zu Jerusalem Rebellerey entfundte/
vnd der Tempel des Heiligen Grabs offen war/ haben die Arme-
nier diesen Steinheimblicher weiß in das Hauß Caiphae gebracht/
maffenfie allda jhre Wohnung hatten, rechte Hand bey der Ca-
pellen gehet man in ein finstere enge Gefängnuß/ in welche man
vnseren Erlöser vnd Seeligmacher die Nacht feines Leydens ge-
sperret/ es brinnt Tag vnd Nacht ein filberne Lampen darinnen/
bei dieser Capellen im Vorhoff ist ein Stein darauff der Hann
geseffen/ welcher zum drittenmahlgekrehet/als Petrus Christum
verlaugnete/ ist also zur ewigen Gedächtnuß an demselben Orth
ein Hann von Stein außgehawet/ zufchen; die Wohnung Cai-
phae war in der obern. Statt / welches Josephus im 2.Buech am
17. Capitel von der Zerstöhrung Jerusalem bezeiüget/ nachmahlen
giengen wir durch die Porten von Sion in die Statt/ vnndka-
men zu des Hohen-Priesters Annae Hauß/ zu welchem vnfer Er-
löser JEsus Christus am ersten gefangener vnd gebundenerge-
führt worden/in dem Vorhofftehet einvralter Olivenbaum/von
demselben mich die Armenianer berichtet/ daß Christus darange-
bunden worden/ wie folches ihre alte Schriffen bekräfftigen; in
bemeldtem Hauß Annae hat JEsus vner Heyland von den gott-
losen Juden den Backenstreich empfangen/darinnen auch ein klei-
ne Capell zum Engl genandt/ am End derselben im Vorhoff ist
ein Eckstein/ darauffvner Erlöser / da jhn die Schierchanten
hin: vnd widergestoffen/ gefallen/ vnd fein heilige rechte Hand
darein eingetruck/ welche noch heutiges Tags zu sehen/habsfelb-
fien probiert/ vnd mein Hand auch als wie in einen Handschuch
eingeleget/ als wir nun die Wohnung Annae befichtiget/giengen
wir lincke Hand zuruckeine lange Gaffen/ vnd kamen rechte Hand
zu der Kirchendeßheiligen Jacobi des Gröffern den Armenianern
gehörig / darein führte vns ein Armenier / welcher ein Christvnd
geborner Polack war durch ein kleines eisernes Thürlein (dann
$Es

r
gemainglich, wo man eiserne Thürlein findet wohnen Christen
darinnen) mit deme ich ein lang Gesprech hatte,/ der vns auch al-
les darinnen zaigete/doch müfen wir ohne Schuech dareingehen/
dieselbe war vber die maffen schön gezieret/auff der lincken Seyten
ist ein kleine Capellen oder Höhlen/ inmitten dieser ist von Silber
wie ein Schiffel in einen Stein eingelegt/auffwelchem Orth der
H. Apostel Jacobus der Größere ist enthauptet worden/ wie zule-
fen in der Apostel Geschichten am 12. Capitel/vber welchem Orth
brennen etliche Lampen von Silber Tag vnd Nacht.
Als wir nun diese Kirchen auch gesehen/ giengen wir wider in
das Convent vnd empfiengen das Mittagmahl/ nach demselben
ließ mich der Pater Guardian mit zwey Franciscanern vnd einem
Trutzimann wider in der Statt herumb führen/ vnd kamen erst
lich zu einem alten Statt-Thor/ das Creuzthorgenandt/ durch
welches JEsus geführt worden/ da Er das schwäre Creuz auff
den Berg Calvariae getragen/ rechte Hand hinab von dieser Por-
ken/darvon noch ein halber Schwibogen stehet/kamen wir zuei-
nem alten eingefallenen Gebäw/allda vorzeiten ein Weinhauß
gestanden/ denn man einen Vbelthäter richtete/ vnd bey diesem
Hauß fürüber führte/gab man ihm allda einen Trunck/damit er
desto leichter sterben kundte/deßgleichen man auch den zwey Schä-
chern/Gefmae vnd Difmae gegeben./welche mit Christofeyndge-
ercutziget worden/ aber vnferem Erlöser gab man am Stammen
deß Heiligen Creuzes bitter Gallen vnd Effig zu trincken. Von
diesem Weinhauß mit weit kamen wir zu der Behausung der Hei-
ligen würdigen Matron Veronicae, welche bißauff den heutigen
Tag noch stehet/ als Christus allda vorübergangen mit feinem
fchwären Creutz / gab sie jhm ein Tuech darein Erfein Angesicht
truckete vnd jhr wider gab/ welches Heilige Schweißtuech noch
zu Rom in St. Peters Kirchen/ allwo ich es selbsten gesehen/
auffbehalten wird/ mit weit von erfgemelter Behausung Veroni.
Gas rechte Hand zaigelt man mir das z: deß Reichen Man
- - - – j er

z - -
der dem armen Lazaro die Brosen verfagt, diese Behausung ist
zimblich herzlich gebawer; Nachmahlen kamen wir in die Creuz-
gaffen wo Christus mit dem Creutz vor Müdigkeit zu bodenge-
funcken/ vnd mit mehr möchte gehen/ von da auß Simon Christo
das Creutz auff dem Berg Calvariae müfte tragen helffen/vmb
diese Gegendt da JEsus mit dem Creutz gefallen / stunden vil
Frawen von Jerusalem auf der Gaffn/klagten vnd beweineten
das Elend JEsus/ zu denen sich JEsuskehrete vnd sprach: Nie
weinet vber mich/fondern vbereuch/ ewre Kinder / vndvber die
Statt Jerusalem. Als wir ferner durch ein lange Gaffen zu dem
Hauß Pilati wollten gehen, kamen wir erstlich an ein Eck/ auff
welchem Orth fundte die allerheiligste Mutter Gottes/ vnd hae
jhren allerliebsten Sohn mit ganz blutigem Angesicht zwischen
den zween Schächern das schwäre Creutz tragen fehen/ als die zar-
tiste Jungfraw Maria dieses gesehen ist sie vor großer Angst vnd
Trawrigkeit in ein Ohmacht gefuncken/ an diesem Orth hat die
Heilige Helena ein Kirchen bawenlaffen/ MARIA der Ohmacht
genandt/ ist aber derzeit ganz eingefallen/ manficht auch nichts
mehr dann ein wenig alte Mawern von einem Schwibogenda-
von/ dieses ligt an einem schönen Orth/die Türcken haben schon
zum öffermahlen dahin wollen Häuserbawen/ aber dieses heilige
Orth leyt kein Türckisches Gebäw/fondernfalt alsobaldt wide-
rumb zugrundt/ vnd Gottvergundt jhnen mit daß sie etwas allda
auffrichteten/dahero das Orth lähr stehet biß auff den heutigen
Tag Pvon dannengiengen wir eine lange Gaffen hinauff/vndka-
men an das Orth Gabatha genandt/ auffwelchem der Pilatus
das Vrthlvber die armen Sünder gesprochen gleich darbey ist
das Hauß Pilati, ligt gegen Mitternacht von dem Tempel Sala-
monis, allda war das Praetorium oder Richthauß wo Pontius
Pilatusdenvnschuldigen HErrn JEsum zudem fchändlichen vnd
schmerzlichen Todt des Creuzes verdammet/ das Hauß Pilati ist
auffen herumb mit hochen Mawern vmbfangen/ vndligtauffei-
- - Mes

-- F
uer felsigen Höche/inderofihet manvnterschiedliche Bercher,
darinnen die Soldaten vnd Kriegsfnecht den vnschuldigen JE-
fum verspeyet haben/ vnd härtiglich geschlagen, da wir ein lange
Stiegen in der Wohnung Pilati waren hinauffgangen/führt
man mich lincke Hand in ein Kercker oder finstere Höhlen/woman
vnseren gedultigsten JEsum erbärmblichen gekrönt hat / nach-
mahlen darein eingespörret/ zu Enddeß Hauß Pilati ist ein alter
gemawerter Schwibogen/ welcher vber die Gaffen gehet/ ist in
einer Form gleich wie ein gewölbte steinene Brucken/ die ist von
wegen Alters ganz schwarz/aber sehr künstlich gebawet/diefs ist
das hoche Orth oder Richtfuel gewesen darauff die Verurtheilte
dem Volckfeyn für gestellt worden, dieweil die Juden zu zeit der
hochen Festen/ als vmb.-Ostern vnd Pfingsten/k, nicht hinein in
das Richthaußdörfften gehen damit sie sich nicht verunreinigten
vnd das Osterlambeffen möchten/desthalben Pilatus mehrmahlen
für das Volck hinauß gegangen/jhnen den HErin Christum vor-
gestellt/ vnd sich auff diesen Richtfuel gesetzt, dieser Bogen vnd
Gang ist oben in der mitten offen/ vnd hat zwei andere kleine Bö-
gen/ in der weiten einer Claffer/ nebeneinander zwey Marbel-
feinene Säulenvntergesetzt, in deren einer der HEr Christus mit
feiner dörnenen Cron gestanden, in der andern Pontius Pilatus,
da er zu dem Volck gesprochen: Ecce homo, sehet diesen Men-
fchen/ich vnd mein Pater stigen auch hinauffvnd verrichteten vn-
fer Andacht/ aber wir müften bald herunder steigen, damit wir mit
ersehen wurden von den Türcken/ bevorab in ansehung des alten
Gebäws/ welches allbereit zimblich bawfällig. Von Pilati Be-
'ung führt man mich gleich gegenüber in das Richthauß oder
efängnuß wovnfer Erlöser vnd Heylanderbärmblich von den
Scherchanten gegaißlet worden/ an diesem Orth hat die Heilige
Helena ein Capellenbawenlaffen/ ist aber derzeit ganz eingefal-
len vnd zerstört worden, welches Orth anje so von den Türcken
bewohnet wird, aber nächtlicherweilkan kein Türck darinnenver-
- - K) ij bleiben./
-

-
- - - - - - 54
bleiben./nach dem wie dieses alles gesehen/weist man mit lincke
SHand gegen Abendt das Orth allwo deß König Herodis Palast
gestanden/indeme Christus der HEr verspottet/ vnd mit einem
weiffen Kleydangethan/ in deren Behausungen/fürnemblich in
deß Pilati, werden noch heutiges Tags Cadivnd Souballà, oder
Türckische Obrigkeiten gefunden/ welche zimblich fireng seynd/
fraffen die jhrige baldt entweder an Gut/ oder mit genandten An-
zahl streichen/ die sie mit Ochsenzähnen auff die Füßsohlen geben
mehr oder münder/ nach dem das verbrechen groß oder klein/wel-
che Straff in ganz Morgenland allenthalben gemain ist/ dann
fie gehen dem alten Gesatznach/auß dem 5. Buech Moyfis am 25.
Capitel / da geschriben stehet: So der Gottlose Schlägverdiene
hat, soll ihn der Richternderfallen haiffen/vndjhne vor ihm schla-
gen nach der Maaß vnd Zahl seiner Missethaten, von des Pilati
Behausung giengen wir weiter / vnd kamen zu einer andern/ in
dero MARIA in jhrer Jugent zum ersten das Jüdische A. B. C.
lehrmete/ von dannen kamen wir zu der Behaufung da die büf
fende Maria Magdalena dem HEren feine Füß mit ihren Zähern
gewaschen/ vnd mit fhren Haaren abgetrücknet hat, auch allda
Vergebung aller ihrer Sünden erlangte. Rechte Hand dieses
Orths führt man mich zu einem vierecketen Tüch/ Piscina Pro-
batica genandt/ in welchem die Nethineer das Viech gewaschen/
nachmahlen ihren Priestern gegeben / welche es als dann in dem
Tempel geopffert haben bemeldter Teüchoder Schauffwettin ist
der zeit ganz dür: vnnd ohne Waffer/ auffer zu Winterszeiten
wann es regnet/ es soll auch in diesem Orth der Stamm des hei-
ligen Creuzes versenktfeyn worden, wie dann auch vor diesem zu
gewiffenzeiten der Engl deß HEren erschienen/ in mehr berührten
Teüch ein Finger eingedunckt / das Waffer bewegt/ vnd welcher
Krancker alßdann zum ersten sich darinnen gewaschen/ derselbe ist
alsobaldfrisch vnd gesund worden; Von diesem Orth gehen wir
gegen Mitternacht rechte Hand vnnd kamen zu der
- - -
- -

-
- - - FF - ---
deß Heiligen Joachimi vnd Anna, die heilige Helena hat dahin
ein schöne Kirchenbawen laffen/ welche noch fehet/ derzeit von
den Türcken bewohnt, ist aber zimblich ruiniert worden/ auß den
Kirchen giengen wir 8. Staffelrechte Hand / gleich wie in einen
Keller/ darinnen ist die allerfeeligste Jungfraw MARIA gebohren
worden, weil dieses Orth aber ohne Himmels-Liechtigt/müften
wir zwey Kerzen mit vns nemmen/ wie wol aber die Türcken diß
Orth bewohnen wird doch den Franciscanern erlaubet/ an der
Geburt MARIE ein heilige Meßallda zu lesen/ vnd kam auch kein
Türck vber Nacht darinnen verbleiben. -
Nachdem wir vnser Gebett zu Ehren der gnadenreichen Geburt
MARIAE verrichtet / giengen wir widerumb hinauff vnd beschawe-
den das Orth wo vorzeiten (als die Christen das Landt hätten,
ein Frawen Closter S. Benedićti-Ordens gestanden, derzeit aber
zerstöret/ vnd von den Vnglaubigen zu boden gelegt worden/ von
dannengiengen wir wider durch etliche kleine Gäßlein zu einem
groffen vnd schönen Gebäw/ welches vast das schönste/ außerdeß
Baflà Behausung zu Jerusalem ist /dieses hat die heilige Helena
für die arme Leuth zu einem Spitallbawenlaffen/ man ficht noch
7.kupfferne Köffel/ in welchen die heilige Kayserin für die Arme
kochenaffen seynd so groß, daß man wolin einen 3. Emer Wasser
füllen kan/welchen Orthanjezo auch die Türcken bewohnen; von
dannen begaben wir vns weil es spat war/ widerumb in das Con-
vent zu S. Salvator, als wir nun in das Conventkommen erfahe
ich in der Vor-Kirchen einen groffenkupffernen Köffel schönrain
vnd sauber geriben, daß er gleich wie ein Spiegelglanzete,/ darin-
nen war Waffer mit allerley schönen Blumen vermischt, nachdem
begab ich mich in mein Zimmer stracks nach mir kame ein Fran-
ciscaner Bruder/ brachte in einem Schaff Waffer/ waschet mir
erstlichen die Füß/trucknete fie/ vnd berueffe mich in die Kirch/
darauffnamb ich meine Pantoffel/ legt sie an/ vnd begab mich in
die Kirchen/ als ich nun hinein kamb/ war der Pater Guardian
mit

- - - - - - - 56
mit den andern Patribus vnd Brüdern schon darinnen/ ich müsie
gleich vor dem hochen Altarniderknien/der Pater Guardian namb
vber die maffen ein schönes außgenähetes Tuech/ vnd vmbgürt-
tet sich damit / nachmahls führet mich ein Frater zu einem
fchönen Seffel/ zoge mir meine Pantoffel auß/gabe mir auch ein
außgenähtes Tuech / mit welchem mir der Frater die Knie zusam-
Innenbandte/ nach dem kamb der Pater Guardian mit andern Pa-
tribus, knieten vor mir in höchster Demuthnider/ waschete mir
meine Füß/küffet fie/ vnd trucknets mit dem Tuech wider ab/ die
Patres vnd Fratres fangen vnterdessen schöne Psalmen/ wurde
auch die Orgel darein geschlagen/nach vollendter Fueßwaschung
gabe mir der Pater Guardian ein schöne weiße Wachskerzen/wel-
che zuvor in dem heiligen Grab geweyhet/ hernach machte ich ge-
gendem Guardian mit küssung seiner Hand Reverenz/ nachdem
legte er seine rechte Handauff meinen rechten Fueß/ die andere Pa-
tres vnd Fratres giengen mit tiefster Reverenz auch hinzu,/ vnd
küssen erstlichen dem Guardianfine Hand/nachmahlen mir mei-
ne Füß/ nach dem kamen auch die weltliche Jerofolimitanische
Christen hätens ingleichen, als dann führte man mich in einer
schönen Proceflion mit höchster Andacht von einem Altar zu dem
andern mit schönem Gesangvnd Jubel/ da wir vor das hoche Al-
gar kamen/kniete ich nider/der Pater welcher das Rauchvaßhätte/
berauchet erstlichen das heilige Venerabile, nachmahlen mich/
da nun diese Ceremonien vollendet / geniefte ich das Heilige
Abendtmahl/vnd ginge darauffin mein Zimmer/nach dem Effen
sagt mir der Pater Guardian ich folte mich des andern Tags/wel-
cher der Freytag war / fertig halten/ die Türcken wurden wegen
meiner den Tempel des heiligen Grabs eröffnen/ deß Morgens
frühe giengeich vorhero mit meinem Patrevnd Trutzimann durch
die Porten Damasco der Königen von Jerusalem Begräbnuß zu
besichtigen/welche ein guten Pixenschußvor der Stattliget/gien-
generstlichen in einen großen Felsen/ welcher schön außgehawen /
- dag

51 -
i
i
darinnerliche Wappen der Königen zufchen nachmahlengien-
jen wir mit zwei Wachskerzen vber vier Staffel vnter den Fel-
' durch ein kleines Thürlein/ vnd kamen zu der ersten Begräb-
muß/welches ein vierecketes Zimmer/vnd in jedem Ecke ein beson-
deres Grab, deren Zimmer fiben nacheinander feynd/ vnd in ein
nem jeden 12. kleine Gräber/ die von schönen Marbeln zierlich
außgearbeitet/ alle diese Zimmerfeynd in ganzen Felsengehawen
haben vil hunderttausendt Gulden gekostet/ ist aber jetziger Zeit
ganz verwüst wird auch niemandt mehr darinnen begraben/ bald
bey den Begräbnuffen der Königen von Jerusalem gegen der
Statt zu famen wir zu den Gräbern der Türcken, welche mit
ä lichen Steinen gezieret fepn/ von dannen gingen wir
gegen der ' zu/ vnd kamen zu einem groffen Felsen gleich wie
in einen grossen Keller oder Höhlen/ allwo der heilige Prophet Ie-
remias eine zeitlang gewohner vnd sich cafeyet manfiheit in der
Höhe in einem Steinfelsen noch das Orth wo er geschlaffen von
dannen begaben wir vns wider in die Statt/ da wir zu der Pors
ten kamen/begegnete vns ein Trutzimann außdem Convent, wel-
cher berichtet daß wir alsobalden in das Closterkommen folten, die
Türcken wurden den Tempel des heiligen Grabs eröffnen, da ich
nun in das Convent kamb/ mäfte ich von ersten vor dem Pater
Guardian nider knien/welcher mir/ehe ich mich in das heilige
Grab verfügte,/ die Benediction gab / befragte mich auch, wie
lang ich verlangte darinnen zu verbleiben / ich antwortete mit
demütigster Reverenz / wannsfeyn köndtedrey Tag vnd drey
Nacht. Nach dem verordnet mir der Guardian einen Teutschen
Pater vnd einen Frater, welche mit mir in das heilige Grabge-
hen hätten,/ da wir zu dem Tempel des heiligen Grabs kamen
waren bereit des Baffa Diener allda / vnd fperten den heiligen
Tempel auff/ ich vnd mein Pater wie auch mein Fratergiengen
mit tiefffer Reverenz hinein/ rechte Hand gleich bei der Porten
zaigte mir der Pater den Berg - auffwelchempner Ex-
------- - - - - öfis
--
-

---
se - - - - - - - - - - - -
löser vnd Seeligmacher JEsus Christus ist gekreußigert worden./
lincke Hand bei dem hochen Altar, das heilige Grab/dareinvner
Erlöser vnd Seeligmacher nach feinem bittern Leyden vnd Ster-
bengelegt ware/ als ich es ersehen/ fiele ich alsobalden auffmein
Angesicht nider/ vnd grüßte mit tieffester Reverenz / Demuth vnd
Andacht das allerheiligste Grab/ zu welchem ich fovil Jahr das
verlangen getragen,/ damckte dabey Gott dem Allmächtigen inn-
brünstiglich, daß Er mich armen Sünder gewürdiget hat/felbiges
mit meinen vnwürdigen Augen anzusehen. Nach diesem kamen
mir etliche Patres, welche in dem Tempelwaren/ entgegen/ em-
pfiengen mich mit Frewden, führten mich rechte Hand des heili-
gen Grabs in jhrt Capellen, zu vnfer lieben Frawen genandt/
welche mit schönen Tapezereyen vnd künstlichen Bildern gezieret/
den Herzen Franciscanern gehörig / alßdann gienge ich mit dem
Teutschen Patre die Stiegen hinauff/jhme meine Sünd zu beich-
ten/nach welchem sich der Pater wider in das Convent begab/vnd
verschloffen die Türcken den Tempel widerumb zu/ ich aber vnd
mein Frater verblieben darinnen/ vnd verrichteten mit müglichster
Andacht vnser Gebett/ empfiengen auch darinnen das Mittag-
mahl: Als es nun zeit war/ fangen die Herzen Patres in jhrer
Capellen die Vesper/ wie auch das Salve Regina: Diese Capel-
lenistan dem Orth da die betrübte Gebährerin vnd Mutter Got-
tesMARIA in einem kleinen Häußlein verharrete/biß ihr allerlieb-
fer Sohn in das Grab gelegt wurde, dann sie hat nicht weit von
dem Grab/ wofhr Schatz verborgen war / feyn wollen.
In dem Altar dieser Capellen ist die Bildenuß Christi / da Er
nach der Aufferstehung feiner Mutter erschienen / mehr lincke
Hand steher ein blindes Fenster wollmit Gattern vermacht, in wel-
chem ein Stuck von der Säulen in die dritthalb Spannen lang
vnd vier dick/auff welche JEsus vnfer Seeligmacher gebunden
vnd erbärmblich geschlagen/ vnd gegaißlet worden/ zu fehen ist/
diese Säulen ist ein wenig weiß vnd mit Purpurfarb :
- - RI)

33
mehr stehe in diesem Fenster ein Stuck von dem natürlichen Grab
stein des heiligen Grabs/vber diesem heiligen Orthbrinnen Tag
vnd Nacht zweyfilberne Lampen/ die Säulen darauffChristus
gegeißlet worden/ ist vor diesem auf dem Berg Sion ein langezeit
gestanden/ darnach ist sie auff vier Stuckgethailt worden, dar-
von ein Thail nach Rom/ ein Thail nach Leon geführt worden/
nachdem ich dieses gesehen/ gaben mir die Francifianer eine weiße
wachsene Kerzen/ vnd giengen mit mir in großem Jubel vnd Ge-
Gesang mit der Procession in die große Kirchen/ gleich vor der
Capellen bey 30. Schritt des heiligen Grabsfeind in dem Pflas
fer zwei runde Marbelstein eingelegt/allda Christus an dem H,
Ostertag Maria Magdalena in Gestalt eines Gartners erschie-
nen, von dannen giengen wir lincke Hand vnd kamen zu einer
Capellen bei einem Felsen/in welchem zweytieffe Löcher zufhen/
darinnen Christus der HEr als in einem Kercker gefeffen/ vnd
so lang gefangen bliebe: biß man Ihme auff der Schädelstatt das
Creutz zugerichtet vnd das Loch auff dem Berg Calvariae auß-
gehawet: wie ich von einem Patre alldort verstanden/ daß die vers
maledeyte Juden vnfern Erlöfer an solchen Orth/ dahin man al-
len Vnrath geschüttet - auffgehalten haben/diese Capellen ist in-
nerhalb zimblich tieff/ vnd so finster/ daß einer vermainterkäme
in eine Höhle / neben welcher noch ein Capellen in welcher die
Scherchanten vnd vermaledeyten Juden die Kleyder Christige-
heilet/vnd vmbfeinen Rock gespielt haben/von dieser giengen wir
30. Staffel abwerts/ vnd kamen zu einer großen der heiligen He-
lenae Capellen genandt/ ligt vnter dem Berg Calvariae, in dero
noch zur rechten Hand ein steinener Seffel/darinnen sich die Kay-
ferin wann sie den Arbeitern zugesehen, daß jhnen alles vonstatten
vnd wolabgangen/gesetzt hat, neben diesem Sitz ist noch zur rech-
ten Hand ein langes Fenster / dasselbe zaigt in die Höhlen oder
Krueffen, wo sie hat das Heil. Creuzgefunden, in dieser schlieffe
diese heilige Kapferin off/ in Betrachtung daß sie ein so köstlichen
Jij . Schatz

-,
- - - - - - - - - . . . , J** - - * - - - - - - - - - - - - -
Schatz gefunden hat) Freußens r, e bie
in den Berg Calvariae eingehawet: da kombt man wie erstge-
meidt zu dem Orthallwo die heilige Helena das Creuz Christi/
daran Erfür das Menschliche Geschlecht gestorben, wie auch die
Creutz der beeden Schächer/ die Taffel darauff der Titul Jesus
Nazarenus Rex Judeorum geschriben war gefunden/ welche
Taffel noch heutiges Tags in Rom zu sehen / Item die Nägl/
Spör vnd Gaißt, dieses heilige Orth deß heiligen Creuzes vnd
anderer Gehaimbnuffen Erfindung ligen 4. Staffel vnter dem
Berg Calvariae von der obern Kirchen/ vnd brennen Tag vnd
Nacht etliche filberne Lampen darinnen, ist anzusehen wie ein
weither Keller bei 20. Schüech lang/ auf einem Altar stehet ein
groffes Creuz zur Gedächtnuß/ daß daffelbe in demselben Orth
gefunden worden, Mehr zur rechten Hand ersicht man aigentlich
die zerrissene vnd zerspaltene Felsen/ wie dann die Schrift sagt
als der HEr am Creuz gestorben war, seien die Felsen zersprun-
gen, daß die Felsen bei einer guten Spannen zerspaltenfeyen/fo
tieff, daß sie von dem obern Loch/ da das Heilige Creutz ist gestan-
den/biß hinunder durch den Felsigen Berg Calvariae außgehen/
nachdem giengen wir mit groffer Ehrerbietung mit der Proceflion
wiederumb in die Kirchen hinauff vnd gleich zur linken Hand in
der Kirchen/neben dem Berg Calvariae, ist ein verschlossene Ca-
pellen/darinnenligt ein groffer runder Marmelstein/ der ist von
wegen Alters ganz schwarzfarbig gesprengt/auff welchem Jesus
Christus gesessen/dajhm die Gottlosen Juden vnd Scherchanten/
die dörnene Cron (welche auß den Dörnern Rhamus genandt/ge-
flochten war) auf fein heiliges Haupt eingetruckt haben,/ dieser
Steinfolle von Pilati Richthauß dahin gebracht seyn worden/vnd
ist derzeit mit einem Kasten vmbfangen/ vnd mit einem hölzenen
Gatter bedeckt/ jedoch feynd Löcher darinnen/ daßmans berüh-
ren kan/ gleich neben dieser Capellen ist die Stiegenauff dem Berg
Calvariae, welcher mit höcher dann 18. Staffel/ allda zogen wir
sammentlich falva venia die Schuech auß/ vnd giengen mit :
- / er
-

ster Andacht auf den an, denfelden hat die Kayseri
Helena von lauter schönen weißen / vnd mit mehrerley Farben
polierten Marbelsteinen außpflastern lassen / oben feynd zwo Ca-
pellen neben einander offen/ (NB. Abriß des heiligen Bergs
Calvariae) gleich zur rechten Hand der Capellen führte man
mich an das Orth/ allwo die grimmige Juden den zarten Leich-
namb Chrift auff das Creuz genaglet/dieses Orth hat die heilige
Kapferin vierecket mit vnterschiedlichen Zierathen von schwarz/
weiß/ vnd gelben Marbelsteinen dermaßen schön außpflasternlaf-
fen/ daß desgleichen mit bald zu finden von dannengiengen wir
ein wenig linke Hand zu einem höcheren Bergl/bey anderthalb
Spannen höcher, die imgleichen von schönen alschenfarben Mar-
belsteinen mit blawen Wafferfraimen ganz herzlich vberzogen
gleich in der mittenficht man noch biß auf heutigen Tag das Loch
in welchen das heilige Creutz gestanden ist/ vnd der Heyland der
ganzen Welt für das Menschliche Geschlecht gelitten hat, welches
ganz rund ist bei einer halben Elen tieff/inder weiten eines zin-
nenen Thällers/ inwendig fchön mit Silber gezieret/ wir haben
fammentlich das heilige Orth geküffet/ vnd die Hand dareinge-
legt / zwei Schritt von dem Loch des heiligen Creuzes fiehen
zwey feinen Säulen/darüber ist ein eiffene Stangen, an welcher
12.filberne Lampen hangen/ die Tag vnd Nacht brennen/zwi
fchen den Lampen hencken etliche Straußen-Ayr die wolfo groß
als ein Scheibkugel feyn/ geben der Kirchen ein schöne Zier/ wo
die zwei Säulen stehen/ feynd die zwey Creutz beeder Schächer
gestanden / mehr ein Schritt von dem Loch / da das heilige
Creuz gestanden ersicht man auch aigentlich einen großenzerspal-
tenen Riß in dem Felsen des Bergs/wolle in Spanne in der weiten
zum Zeügmuß daß er das Blut eines Erschaffers nit hat können
ertragen/fo zwischen Christovnd dem linken Schächer geschehen
welchen die heilige Helena in ein Marbeleinfaffen/ vnd mit Fleiß
offengelassen wird jederzeit mit rohen Sämmet bedeckt jedoch
|
J if daß
(NB, Abriß des Bergsalart- )

Fes
daßmans auffdecken kan/ den heiligen Dreh zu berühren gleich
zehen Schritt von dem Loch des heiligen Creuzes feynd runde
Marbel einer roth der anderweiß eingelegt/an welchem Orth die
feeligste Mutter mit Joanne vor dem Creutz gestanden/ in An-
fchawung jhres allerliebsten Sohns/in dem Er am Stammendeß
heiligen Creuzes für das ganze Menschliche Geschlecht gelitten/
vnd der HEr das dritte Wort geredt/ als Er Joannifein geliebte
Mutter befohlen/daEr sprach Weibnimbwahr diß ist dein Sohn
Joannes nimb wahr dis ist dein Mutter/ als wir nun diesen hei-
ligen Berg/ auf welchem das ganze Menschliche Geschlechter-
löst worden/ andächtig gesehen vnd betrachtet/ giengen wir wider
von dem Berg hinab vnd kamen gleich vnder den Berg Calvariae
zu einem langen weißen Marbel miteysenen Stangen vmbfangen/
welcher an dem Orth ligt da der heilige Joseph von Arimathia
vnd Nicodemus damahls haimblicher Jünger Christi / den zar-
den Fronleichnamb JEu/ den sie vom Creuz herabgenommen./
mit Specerey gefalbet/ in weiße Leinwath eingebunden/ vnd der
betrübten Mutter injihre Schoß gelegt./vber diesem heiligen Orth
hencken 7. silberne Lampen, die Tag vnd Nacht brennen/ von
dannen giengen wir weiter vnd kamen endlichen zu dem glor-
würdigen Grab JEsu Christi / allwo die Herten Patres mit höch-
en Frewden das Te Deum laudamus zu fingen angefangen
aben/ nachmahlen führte man mich in einer Proceflion drey-
mahl vmb das heilige Grab/ als wir zum drittenmahl herumb
giengen/ begegnet vns ein fehr große gelbe Schlangen/ welche
vnter denen Patribus einen großen Schrecken verursachete / ist
aber baldt in der Kirchen getödtet worden/ vndals wir den letzten
Vmbgang verrichtet/ zoge ich falva venia meine Schuech ab/
vnd begabe mich mit meinem Patre vnnd Fratre in das heilige
Grab/ da wir hinein kamen/ fiele ich alsobaldenauff meine Knie
nider/ vnd danckte meinem hitilischen Vatter mit innbrünstigen
Herzen/ daß er mir die Gnad gegeben, den Orth dareinvnfer
Heys
- - -

/
T
- 5 -
RNeyland vnd Seeligmacher gelegt/ vnd begraben worden zuf-
Hen bekommen/nach dem berauchelte der Pater mit einem köstlichen
Rauchen das heilige Grab/wie auch mich die andere Patresfeynd
vor dem heiligen Grab verblieben/ vnd ein gute Viertlfund ge-
bettet/ vnd Psalmen gesungen/ nach vollendten Ceremonien be-
gaben sich die Patres wider infhre Capellen/ich aber verbliebe in
dem heiligen Grab vnd betrachtete mit zerknirschten Herzen das
bittere Leyden vñSterben Jesu Christi/dardurch wir alle von dem
ewigen Todt feynd erlediget worden / in dem ich in dem heiligen
Grab ein zeitlang verharret/ware mir nicht anders als sehe ich
den gekreuzigten HErrn JEsum/ den Sohn des allerheiligsten
persöhnlich im Grab ligen, welcher seinem hifilischen Vater ge-
horsamb war biß in Todt/ja in Todt des Creuzes/damit Ervins
arme sündige Menschen von dem ewigen Todt erlediget/ vnd die
ewige Frewd vnd Seeligkeit erlangete/ vndals ich in dem heiligen
Grab mein Andacht verrichtet/ gienge ich mit tiefffer Reverenz
wider herauß/ beschawete auch das heilige Grab außwendig/wel-
ehes in Form vnnd Gfalt ist defen zu Hernals bei der State
Wienn in Oesterreich/ allein noch einmahlfo groß/vnd außwen-
dig mit schönen weißen Marbelsteinenen Säulen vnnd Taffeln
ganz köstlich gezieret/ das heilige Grab vnd der rechteagentliche
Felsendarinnen Christus nach seinem bittern Leyden vnd Sterben
gelegt war, ist mit einem weißen Marbelstein bedeckt, dann als
der Stein vorzeiten offenfunde/ haben die Griechische Pilgramb
vil darvon geschlagen,/ dahero die Herzen Franciscaner (damit
nicht größerer Schaden gefchehe) mit Erlaubnuß deß Türckischen
Kaysers solchen mit weißen Marbeleinfaffenlaffen/ vnd darvon
zu berührung ein Stuck darauß genommen/ welches sie in jhrer
Capellen auffbehalten. In dem heiligen Grab brennenfechs vnd
dreyfig filberne Lampen/ vnter welchen Ihr Röm: Kayß Mayr
der König außSpanien/der König in Franckreich/ vnd andere
Christliche Fürsten vnd Potentaten des Reichs/wie auch en:
PN

5k
vnd Armenier dahin verehrt haben; Das heilige Grab ist in der
Läng vnd Breite so groß / daß vier Persohnen darinnen stehen
können/ vor dem Thürlein ist ein Stein/ auch von dem rechten
Felsen des Grabs Christi/welcher in die zwey Spannen hoch/vnd
zwey. Spannen breit ist,/ darauff der Engel des HErn/welcher
den Stein von der Thür gewalget/gefeffen/ der große Grabstein
der darvor gelainet/ if derzeit/ wie vorgemeldt/in des Caiphar
Wohnung in einem Altarstein/ das Thürlein des heiligen Grabs
ist sehr der/welches außdem heiligen Evangelio zu sehen/Joan-
nis amo, Capitel/ Petrusfunde auff vnd luffe zum Grab vnd
' hinein vber den Stein wo der Engel geseffen, es bren-
gnauk-Tag vnd Nacht 5.filberne Lampen darbey; bey der ersten
hür deß heiligen Grabs hencket ein große silberne Lampen in
die 40. Pfund schwär/welche die Cavallier von Malthavor etlich
30. Jahren dahin praesentiret haben/ifivber die maffeneinfahöne
Lampen / vber dem heiligen Grab ist ein kleines Thürlein oder
Kuppel / mit sechs fehönen doppelten Marbelsteinenen Säulen
gezieret / zwischen den Säulen hencken große Straußen-Ayr/
hinden daran ist ein kleine Capellen/ in welcher die Armenier fhren
Gottesdienst halten. -
- Der Tempel vber diesem heiligen Orth ist mit Bleybedeckt/
Pnd zu oberft deß Tachs ist ein großes rundes einfallendes Liecht/
in die vier Claffer weit/ darunder stehet das heilige Grab des
HErn JEfu Christi ganz frey vnder dem Himmel (NB. wie
Hierinnen in dem Abriß zu sehen ist, daß es auch darauffdonnert
wmnd regnet; Nach dem ich mit der Proceflion diese heilige
Oerther/ das Grab vnd den Heiligen Berg in: vnd außwendig
mit großer Andacht gesehen / führte mich noch zu allem Vber-
fluß mein Pater allein/ ein zeitlang in der großen Kirchendeßhei-
ligen Grabs herumb/ vnd erzehlte mir, daß wann bey dem heili-
gen Grab einer zum Ritter geschlagen werden wolle, der :
- - - den
(NBAbriß des Grabs Chrift mit seiner Cpelen)

- -
-
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - " . . . . . . . ". - ", , , " " " " , , , , , - -
''''', , , , , , , , - - , - - - - - - A-
- E- " . . .", „% / / . " - -
:: - , 7,7, -, “, , , , '', , , , , -
m k,2 % “ " , , -, %, , - - -
- - - - , %,
- '' - z „" % % %,
", -, - ", ", , - - " -, - , ---
- - 2,2, -, ,, - - “, z, “- “, “-, – 2
- - - - - - - - - - - - -
- - TT- ' - l | | | -
- - - - -
' "I 1 : " |
- - T-m
- -
n -
g W TT -
- - - - - - - -
- i "Il
- | „T, I,
| , | ' # l - |
'', '', - . . .“ '',
- - - - - - li
- - - - - l
1 -
| 1 | '
| L' "L
- - - -
- f - -
" - - - ist
| - -
\ | |
r-
-
| | |||||||||||||||| NI
- - l
- - - 1.
- (l
"
l III
f
FFFH -
HT
-
>S 11" 1
- - --- – - |
- -
S IN i
-Ssssss | TI ". " " - "Nº
- lammmm ..
..."
- - - -
k-
P-
.
- -
- - -
- - - -
- - -
- - - - - - - --- -
- - - - - - - - - - - - - - - - -- *-- -->- - --
- -
--
- -
-
-



- - -
“
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- --
-- -
- - -
-
- - -
-
-
" -
-
- -
-
- -
- - - - - - - -
-s
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--
- -
-
-
- - : -
-
-
- - -
- - -
-
-
-
", -
- -
-
-
- -
:
-
-
-
-
-
-
s
-
-
-3.
-
- -
--
-
-
-
- -
-
-
-, -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
*-
- -
--
-
---
- --
--
-
- - -
- - -
- -
- - - - -




II, ED
- -
n
T
|
BNI-
LA,
1-
-
s
-- --
Ea
raße
295
-
r- josc
#####
bst ####
J. PS-Prº-A- - - - - - -
- - - - - - - E
#####
-------- HAM HIo
''
n haf-ollen auf
%




- - - -
- -
-
- -
-
- -
-
- -
- - - -
-
- - -
- -
-
- - -
-
- - -
-
t - - - - - -
- -
- -
- -
- - -
- - - - - - -
-
- - - - -
-
-
- - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - -
-
- -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - -, - - -
- - - - --- -
- - - - - - -
- - - - -- - - -
- - - - -
- - -
-
- - -
- - - - -
- -
- - . . - - -,
- - -
- - - -- - -
- - - - - - -
„ - - - -
- - - -
- - - - -
- - -
- -
-
- - - - - - -
-
-
-
- - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
-
--
-
-
- -
- -
- - -
- - -
- -
- - -
- - -
- - -
- -
- - -
- - - - - -
- -
- -
-
- - -
-
-
- -
-
- -
- -
- - - >
- -
- - * -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
- -
- -
- -
-
-
- - - -
-
-
- - - - -
- - - - -
- - - -
-
- -
-
-
- - -
- -
- -
- - - -
- - - -
-
- - - - - -
---
-
- -
S -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - -
-
- - - - - - - - - ---
-
- -
- - - - "… - - - -
- - - ,
- - - - -
- - - -
- * . - - - -
- - - - -
- -
- - - -
- -
- ". - -
-
- - - - - -
- - -
- - -
- - - - - - -
- - - -- -
- -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
-
-, -
- -
- -
- - »-
- -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
-,
- - - - - - - - - -
-
- - - - - - -
- ---
- - -
- - - - -
- - -
- -
- - - - - - - - - - -
- -
-
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- --- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - " -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- . . .“ - - - -
- - - - - - - - - - -
-
-
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- -
- -
- - - - - - -
- - - - - - - - - .
- - - - - -
- - -
- - " -
- -
" -
- - -
-
- - - -
- -
-
* - - - -
. . - - - -
- -
- - - -
- - - - - - - - --- - - - - - - - -
- - - „" - - -
- -- «- - -- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - . . " -
- - -
- -
- -
-
-, -
-
&#,
- -
D - -
- -
- , -
- -
- -
- - -
-
- - -
-
".. -
-
“. -
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
- …"
- -
-
-
-
- - - - - - - - -
- -
- - - - -
- -
-
- - -
-
- - - - -
-
-
-
-
-
-
-
- -















- -
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - -
- - - , . . - - - - - - - - -
- -
-
- - - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - -
- - - - -
- -
- - - - - - - -
- - - - - -
-
- - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - - - -
- *, - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - -
- - -
- -
- - - - - .
- - - ,
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- -
-
- ".
-
- - -
- -
- - - - - - - - - -
- -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - * - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
-
- -
- - -
- - -
- -
- - -
- - - - -
-
-
-
-
-
- - - -
-
- - -
- - -
- - - -
- - -
- -
- -
- - - -
- - - -
- - -
- - - - - - -
- -
-
- - - - -
- -
- - - -
- - - - - - - - -
-
- - - -
-
- -
-
- - -
-
- - -
- - - -
- -
- - -
- - - - -
-
-
-
-
- - - - -
-
-
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
---
-







-
=
--E
---F
--Y -=-----===>-
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
.
- -- --
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
--
- -
-
-
-
-
- - -
-
-,
-
-
- - -
-
-



Fiefhost-Trz von Innenmidengrund destabil
- S-







- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
- -
- -
-
--
- -- -
- -
-- -
- -
- -
- - - --
-
- -
- - - -
-
- - - -
--
-
- -
- - -
-
-
-
- - - -
- - -
- - - - -
-
–
–
–
-
-
- -
–
- -- -
- -
– -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--- -
- -
- -



F9
Edlen Stammen vnd gutem Geschlecht gebohrenfeyn/ auch sei
nen Stammen von 4. wolgeborenen Ahnen probieren können./
(dieser zeit werden zwar Kaufleuth zu Ritter geschlagen) einje-
der muß aber wol begüetert feyn/ damit er fich als ein Ritter zu
Jerusalem vnderhalten möge./fo aber einer zum Ritter geschla-
gen/ wird ein jeder (daß er Ihr Päbfil: Heiligk vnd dem Römi-
fchen Kayser gehorsambey/ die heilige Christliche Römische Kir-
chen zu allenzeiten beschützen; Bischoff/Prælaten vnd den gan-
gen geistlichen Standt in Ehren halten; Clöster / Kirchen vnd
Pfarnen vor dem Erbfeind beschirmen: auch Wittibvnd Wai-
fen zufhrem rechten helffen: vmb das heilige Grab vnd Land zu
streiten vndzufechten, zu Wasser vnd Land sein Leben darzustre-
cken bereit feyn solle vnd wolle) besonders ermahnet vnd erinnert.
Nach solchem begebe sich der Pater Guardian oder Obrister
deß Closters in das heilige Grab/rueffte einen nach dem andern/
vnd vmbgürtet sie mit einem Schwerdt mit Gold beschlagen/
ehälte einem zwey guldene Sporn an/ lief jhne vor dem heiligen
Grabniderknien/alfo/ daß erfich mit der Brust vnd Armen auff-
den Stein des heiligen Grabs leine/ alß dann ziehe er jhm das
Schwerdt auß der Schaden/fchlage fhine mit der Flachauff den
Rucken in dem Nahmen der allerheiligsten vnnd vnzerthallten
Dreifaltigkeit/Gott des Vatters/Sohns/vnd heiligen Geistes.
Nach vollendten diesen Ceremonien giengen sie widerauß den
heiligen Grab vnd dankten Gott dem Allmächtigen, daß Er
jhnen die Gnad vnd seinen reichen Segen darzu gegeben habe,
das sie des heiligen Grabs Ritter wordenfeynd/ damitfie auch zu
allenzeiten dasselbe beschützen vnd jhr Leben darvor zu geben be-
wait feyn können.
Diese Ritter des heiligen Grabs werden allen anderen Rit-
ern/vmb.willen sie mit vmb Geldt vnd Gut, sondern vmb Christi
willen dahin raisen/jhr Leib vnd Leben darumbwagen, auch vill
große Gefahr/Kümmernuß/Hitz Durf außstehen müffen/
-" -- PP's
-

60
vorgezogen/ er zaigete mir auch noch etliche heilige Begräbnuffen
vnd Oerther/ als erstlich giengen wir hinder dem heiligen Grab
durch ein kleines enges Thürlein in ein Felsen/ allwo der heilige
Josephus von Arimathia, vnd Nicodemus, welche Christum
von dem Creutz genommen / begraben ligen/ von deren Begräb-
nuffen führt er mich in das Kirchen-Chor/allda die Griechen von
Golgathafeynd/welcher zwischen dem BergCalvariaevnd dem H.
Grab liget/in bemeltem Chorfhet man ein rundes Loch auffder
Erden mit Mössing gezieret/ gleich wie ein Schiffel/ darüber
henckteingroffer Kranz oder Cron von Mössing zierlich gegoffen/
welche der König in Pohlen in diesen Tempel verehrer hat an
diesem Orth solle es mitten in der Welt feyn/ man berichtet mich
auch daß Christus mit feinen Jüngern allda gestanden/ vnd mit
den Fingern darauffgedeütet vnd gesprochen/fehet hier ist es mit-
ten in der Welt/ es follen auch die alten Astrologivnd Erdmeffer
noch lang vor Christi Geburt an dieses Orth ein hoche Marbel-
feinene Säulen stellen laffen/ welchewann Tag vnd Nacht gleich
ware/ keinen Schatten von fich gabe/ hierdurch haben sie abge-
nommen daß Jerusalem mitten in der Welt stehe/wie man dann
solches in dem Tempel des H.Bergs Calvariae Griechisch geschri-
ben findet also daßvnfer Heyland vnd Seeligmacher für vnsarme
fündige Menschen inmitten der Welt/ oder Erden-Craißleyden
vnd sterben wollen; Es haben mir auch die Griechen ein Stuck
von dem heiligen Creutz gezaiget/ welches brauner Farbist/ ganz
dunckl anzusehen / an der lincken Hand wo man zu dem heiligen
Grab will gehen./zaiget man mir das Orth/ wo die gebenedeyte
Mutter Christi gestanden wie ihr allerliebster Sohn an das Creuz
genaglet worden / da sie den ersten Streich gehört / ist sie vor
Schmerzen in ein Ohmacht gesuncken/ vnterhalb dieses Orths
neben dem Berg Calvariae ist ein kleine Capellen/in welcher etlich
Christliche König als der fromme vnd gottsförchtige Herzog
auß Lottringen/ Godefridus Bullionius, wie auch vil ä
- - Lyrics

Fir
Christliche Fürsten vnd Potentaten begraben ligen/die das heilige
Handt von den Türcken vnd Heyden erlediget ; Als ich nun alles
in dem Tempel des heiligen Grabs gesehen/begabe ich mich wie
der in das Convent, vnd geniefe das Nachtmahl/nach vollend-
ter Mahlzeit führte mich mein Frater auff den Gang/ welcher
gleich gegen dem heiligen Grab ist allda ich in einer Zellen vber
Nacht verblieben bin/ als es nun mitter Nacht war, kamen die
Herzen Franciscanerin fhre Capellen vnd fungen mit höchster An-
dacht die Metten, welches auch die Orientalische Priester / als
die Griechen/Armenier/vnd andere mehr auff Arabische Sprach-
verrichteten/ vnd gaben darneben mit ihren wolklingenden Cym-
balen vnd Instrumenten einen lieblichen vnd angenehmen Thon/
daß ich also dieselbe Nacht mehr fhnen zugehört als geschlaffen/
dann es ist von den Griechen vnd Armeniern ein solches vnerhör-
des Geschrey/daß einer fein aignes Wort mit hören kan/fingen vnd
loben Gott den Allmächtigen Tag vnd Nacht in dem Tempel;
Als nun der Tag angebrochen/ gienge ich in das Heilige Grab
vnd hörte ein heilige Meß/ empfiengauch darinnen das hochwüre
dige Sacrament des Altars / nach der heiligen Communion.
giengeich allein in dem Tempel herumb vnd betrachtete an vnter-
schiedlichen Orthen die Gehaimbnuffen des bittern Leydens vnd
Sterbens JEsu Christi / da ich nun alles in demselben mit tieff-
fier Reverenz zum öffermahlen gesehen/ vnd mein Andacht ver-
richtet / begabe ich mich wider in die Sacrystey; Da nun der
dritte Tag verfloffen/ kamen des Baffe Diener vmb die Stund
wider/ als ichs begehrte vnd eröffneten den Tempel des heiligen
Grabs/ichnambe nachmahlen mit tiefffer Reverenz von diesen
heiligen Oerthern zum andächtigsten Vrlaub/ vnd gieng wider
auß dem Tempel/ gleich neben demselben führt man mich lincke
Hand an den Berg Calvariae, der außerhalb der Kirchen des
Grabsligt/vber ein Stiegen hinauff dazaigte man mir das Orch
in einer fchönen Capellen mit einemn Stein, der so :

d2 -
als ein Huet gezierek/auff welchem Abraham der Patriarchfi-
nen Sohn Jac dem Allmächtigen Gott opffern wollte, von dem
der heilige Hieronymus schreibet/ gleich bei dieser Capellen stehet
einvralter Oelbaum/ an dem Orth soll die Stauden gestanden
fyn / an welcher der Wider gehangen / den nachmahlen der
a an statt seines Sohns Gott opfferte. - -
eben diefer Capellen zur rechten Hand ist ein andere Ca-
pellen/wo Melchisedech Abrahamo als er von dem Streit kamb/
Brodtvnd Weinbrachte, darinnen ist ein großer Stein/ wie ein
halber runder Tisch/auff welchem Melchisedech der hoche Prie-,
fier im alten Testament dem HErngeopffert/diese Capellen stehet
auff dem Berg Calvariae deß heiligen Grabs/den Armeniern ge-
hörig/ dann der Berg ist jetziger zeit haben Theil in dem Tempel
vnd halben Theil vor dem Tempel/daß also die Grundmawern -
dar zwischen feynd/ war aber zur Zeit des Leydens Christi etwas,
weiter in der Länge/ allein als die heilige Helena diesen Tempel
vorgenommen zu bawen / hat fiel den Berg auffzwey Seyten
schneiden laffen/ die Stein nachmahls zu dem Gebäw deß Tem-
pels gebraucht/ vnd nichts mehr dann etliche heilige Oerther fie-
henlaffen/memblich das Loch wo das Creutz gestanden war/Item
den Spalt oder Riß in dem Felsen; gleich bei dem Vorhoff ist -
ein alteheidnische Gefängnuß / in dero noch heutiges Tags die
Gefangene ligen, bei welcher vorzeiten das Creuzthor gestan-
den durch welches vner Heyland das Creuzauffden Berg Cal-
variae getragen/hinder dem Berg Moriath gelegen/ das Thor
war vorzeiten aufferhalb der Statt gewesen/ als aber hernacher
Hadrianus die zerstörte Statt widerumberbawet/ gebeffert vnd
erweitert, hat er damit den Orth des Leydens vners HErn
JEsu Christi außerhalb gegen Nidergang vnd Mitternacht in
Die Mawern eingefangen, daß dieser nunfähier mitten in der State
liger, von dannen führten mich widerumb die Franciscaner in das
Convent zu S. Salvator 5 Sonsten ist der Tempel des ''
- - - 4
“ (Abriß der Fundamenten des ganzenheiligen Tempels)

e-
s
s
- - -


- - - - - -
- -
- -
- -
-- -
- - -
- . -
- - - -
-- - - - -
- -z -- - - -
-r - - - - -
- -- -- -
- - -
- - -
- - -
-- -- -
-
- - - - O
- -
- -
- - - - -
-«
- -
-
- -- -
--- - - -
-- - -
- - - -
- -
- - -- -
- -
- - - -
- - -
– - - -
– - -
- - -- - - -
- - - -
- - - -- - - - -
- - -
- - - -
- - -
- - - - -
-- - - - - - -- - -
- -
- - - - - - --
- - --, - -- - -
- - - -
- -
- -
-
-
- -
–
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
-
- -
- -
- - - - --
-
-- - - -
- -
- - -
--- - -
-
- -
-- -





- 6 --- -
Grabs zimblich groß vonfarcken vnd dicken Mawern M: ons
außwendig mit groben Marbelsteinen gezieret/ welcher von Kay-
fers Constantini Magni Mutter Helena nach dem Leyden Chri-
fi Anno 307. erbawet worden/ dann als offbesagte heilige He-
lena auff"Jerusalem kam jhr Andacht zu verrichten/vnd die hei-
lige Oerther/ absonderlich aber das heilige Creutz zu suchen/ vnd
auch das Grab fambt dem Berg Calvariae, ob sie es finden möch-,
te/ getrachtet/fintemahlen die Heyden vorhero die Chriftliche Ge-
main ganz verfolgen vnd vertilgen wöllen/daffie haben den Berg
Calvariae vnd diese heilige Orth mit vil Erden hoch verschüttet./
vndvmb den Platz/ auff welchem der Sohn Gottes gecreuziget/
begraben vndaufferstanden/ mit einer Mawern vmbfangen/nach
jhrem gefallen zieren/ vnd der Göttin Venerie in Kirchen darauff
bawen/fo dann auch dero ein Bildtnuß zu Ehren auffrichten laf-
sen/ bloßvnd allein zu dem Zihl vnd End/daß wann die Christen
an diesem Orth betteten/ das ansehen haben folte/ als ehreten sie
diese Statuam Veneris, aber nach dem Constantinus Magnus
das heilige Land eingenommen/hat er solche Abgötterey/Kirchen
vnd Mawern fchlaiffen/ auch von dem Berg so lang die Erden
tragen / biß sich auf einer Seyten ein Grueben sehen lassen./
auß welcher Christus erstanden/ nun aber hat die heilige Helena
weiter graben laffen/ biß daß sie auff das Orth vnder den Berg
Calvariae ligendit kommen ist./allwo sie die drey Ereuz gefunden/
in dem sie aber nit wissen kundte, welches das rechte Creutz Christi
war,/ daran vnfer Erlöser für das Menschliche Geschlecht gelit-
ten/ ist das jenige durch eine sehr schwache vnd krancke Matrona
geoffenbahret worden,/ wie auch durch einen verstorbenen Men-
schen/auff welchen allen drev Ereuz gelegt, da man jhne mit dem
rechten Creuz Christi berühret/ ist er alsobalden wider lebendig
worden/ hat also die gottselige Kapferin Helena vber diese heilige
Oerth/ den Tempel/ (NB. wie in neben stehender Abbildung zu
- . . . Kif " - sehen)
- (NB. Abriß des ganzen heiligen Tempels von auffenher)

64.
fchen) bawenlaffen/ welcher aber derzeit sehr bawfällich/weileff
man nichts mehr daran bawet/ auch schon in die 1355. Jahr
stehenthut/darinnen werden dreyerley Religiones gefunden, als
Franciscaner/die alldort Latini genennt werden/Graeci, Armeni,
darunter auch Goffiti, Indiani, Maroniti, vnd Suriani, welche
aber nicht allein in dem Glauben/fondern auch in den Gemütern
vnd Herzen einander zuwiderfeyn/die Patres Franciscaner lesen
täglich Meßin dem heiligen Grab/wie auch invner Fraw Capel-
len/ am Pfingstag für den Allerdurchleuchtigsten Römischen Käi-
fer / Freytags für den Königin Spannien/Sambtags für den
König außFranckreich/ vnd die andere Täg für die ganze Chri-
fenheit/ feynd immer 6. bißweilen 8. Franciscaner in dem Tempel
ganz eingesperrter also/daß sie einander ablösen/ vnd verbleibt ei-
nerbißweilen 14. Tag/mancher 8. Tag / vnd etliche bißzufhren
Absterbendarinnen/sonderlich die desselben Dunsts gewohnt/dörf-
fen nicht mehr in die andere Luft gehen; man bringt jhnenauß dem
Convent S. Salvator täglich das Essen/ welches jhnen durch die
Thürdeß Tempels gereichert wird./allwo mit Fleiß 3. Löcher auß-
geschnittenfeynd/Haben darinnen ihre Sachen so ordentlich/als in
einem andern Convent. Es wohnen auch, wie ich vorhero gemelde
gegen dem heiligen Grab über / die Armenier lincke Hand/ vnd
die Griechen bey dem Berg Calvariae, maßen sie denselben bedie-
men/ welchen sie den Georgianeren/ wie diese zuvor auch den Ar-
meniern vmb Geldt bey den Türcken abgetrungen haben dann in
denen Landen vnd Oerthern nichts felzams ist, dann wann einer
von dem Türckischen Bafta ein Sach vor seinem Gegentheilver-
langet vnd zu gewinnen begehrt / kan mans nicht bälder erhalten
als wann dem Baffa mit mehreren Geldt/dann von seinem Gegen-
eheil begegnet werde / dahero begibt sich offermalen/ daß solche
- Oerther einer Nation entzogen/ vnd der andern eingeraumbt wer-
den wie dann vngefehr mit der Geburt Christi vor 80. Jahren zu
Bethlehem geschehen, daß die Griechen ingleichem den Francisca-
M(TM)

- 65 w-
mern das Orch der Geburt Christivmb Geldt bei den Türckenab-
getrungen/nachdem aber die Franciscaner (als die Jenige/dieje-
derzeit begehrenden Christlichen Catholischen allein seligmachen-
den Glauben fortzupflanzen) lange Jahr vmbdiefes Heilige Orth
getrachtet/ vnd endlich so viel erhalten,/ daß sie durch intercefion
deß Königs auß. Spanien/ vnd andern Potentaten denselben im
Jahr 1660. wiederumb infhre Verwaltung bekommen; Als ich
nun außdem heiligen Grab kame/ fragte mich ferner der Pater
Guardian, ob ich auch Bethania vnd das Grab Lazari besuchen
wollte, deme ich geantwortet./daß mein Höchstes Verlangen dahin
wäre/ worauf die anfalt gemacht worden,/ daß den 22. October
Morgens frühe der Catholische Trutzimann mit 2. Pferdt zu dem
Conventkame/vndritte mit mir nach Bethania, welche Statt nur
ein viertl Teutsche Meil von Jerusalemliget/ da wir nun von der
Statt durch den Thal Josaphat gegen den Oelberg auffwerths
geritten kamen wir auffdie Straffen/ auff welcher vnfer Erlöfer
am PalmSonntag auf einem Esel mit großem Jubel des Volcks
in die Statt Jerusalem eingeritten/ zur Rechten Hand auf dem
Oelberg/ zeigt er mir das Orth/ wo der Baum gestanden, daran
sich der verzweiffelte Judaserhencket/ ist aber nichts mehrers von
demselben zufhen / ferner ritten wir über den rauchen feinigen
Weeg gegen dem Berg hinauff/ vnd kamen zu der Behausung Si-
meonis des Außfäzigen/welcher JEsum mit seinen Jüngern zu
Gast geladen, da Maria Magdalena eine köstliche Salben von
dem edlen Kraut Nardus genandt/über des HErin Haubt gegos
fn/darvon das ganze Hauß mit einem fehr lieblichem Geruch er
füllet war/der HEr lobet Mariam Magdalenam, daß sie ein gutes
Werck gethan hätte / wie zu lesen. Matthaei am 26. Luce am 7.
Diese Behausung ist anjetso ganz eingefallen/man fihet wenig alte
Mawrendarvon/ von dannen ritten wir gegen Bethania zu/ zur
rechten Hand beydrey Steinwurffdar von/fcht man noch ein vhr-
altes Gebäv/gleich wie ein Schloß / aber stimmten
PN

66 - -
--
vnd sehr eingefallen" welches dem Lazaro, Maria Magdalenaevus
Marthae Bruder zugehört hat./allda er auch gewohnet, nachdem
kamen wir auff Bethania, vnd fliegen von vnseren Pferden bey
dem Grab Lazariab/darzu die Türcken die Schlüffel haben/vmb.
willen des Tributs / welchen man jhnen bezahlen muß/doch nicht
mehr dann 6. Kreutzer/ da nun der Türck das Grab vns eröffnet,
giengen wir mit 2. brennenten Kerzen über etlich Staffelvater die
Erden/ gleichsam in einen Keller/ zur linken Hand ist ein Gruff
oder Capellen/wie auch ein Stein/daranff Lazarus 4. Tag todter
gelegen/vndjhne nachmalen der HEr vom Tode aufferweckt des
fenheiliger Leibnachmalen auffMarsilia in Franckreich ist geführt
worden/ über des Lazari Begräbnuß/solle vor Zeiten ein schöne
Kirchen gewesen seyn/darvon aber dieser zeit nichts mehrers zuf-
hen als etliche alte Grundmawren. - -
- Nach diesem ritten wir durch Bethaniam, welches jetzonur
ein schlechtes Dörflein ist/ vnd über 20. häußlein nicht mehr dar-
innen seyn/wird der Zeit von Arabiern vnd Türckenbewohnet/ein
Büchsenschuß hinder Bethania, kamen wir zu den Behausungen
Marthaernd Magdalenae, derobeede Häuser über ein Steinwurff
mit voneinander ligen/der Magdalenae rechte Hand vnd Marthae
lincke Hand/ von denen stehen noch die Mawrenbey eines halben
Manns hoch in dieser Behausung/für nemlich in Marthae, hat
vnser lieber Heylandoffteingekehrt/darinnen geprediget/vnd feine
Jänger vnterwiesen/ wie es die Heilige Schrifft offermahl auß-
weist. Die allergebenedeyteste Mutter Jesu hat sich auch ein Zeit-
in dieser Behausung aufgehalten/für nemlich als ihr vielgeliebter
Sohn von den Judengefangen war, da ihr Johannes die trawrige
Botschaffbrachte, als nun die betrübte Mutter dies vername/ ist
sie in eine Ohnmacht gesunken/ vndauffeinen Stein ihr heilige
Hand eingetruckt/ welche noch heutiges Tags zu Rom in einem
Altar eingenawert zu sehen. - -
- Gleich der der Behausung Marthae, lgt ein harter ''
- (ein
---

- 67- -
Stein/auff welchem vnfer Heyland JEsus Christus als er von
Jericho gegen Bethania kamb / geruhet/ da Lazarus gestorben
war/ da lieff ihm die Martha vnd Magdalena entgegen/ vndfall-
len jhm zufüffen/ sprechendt: „O HEr wärest du hier gewesen/
vner Bruder Lazarus wäre mit gestorben/ als nun JEfus j
Trawrigkeit vnd Herzenleyd gehört / hat er auch mit jhnen ge-
weinet/ vnd endtlich durch fein Allmächtigkeit erwecket. Er wide-
rumb den toden Lazarum, von dem Orth ritten wir widerumb
vechte Hand gegen dem Oelberg zuruck/ vnd kamen an das Orth
davor zeiten ein Dörfflein mit Nahmen Bethphage war gefan-
den/ von welchem man gar nichts mehr ficht als nur ein wenig
von dem Fundament/wohin JEfus feine zween Jüngergeschickt /
da er gesagt gehet hin in den Flecken der gegen euch ligt/ vnd jhr
werdet finden ein Efelein vnd ein Füllein angebunden/ ä. von
Bethphage begaben wir vns auf den Berg Oliveti, alldaver-
harteten wir was weniges / vnd besichtigten das heilige Land/
weilen der Berg etwas hoch ist/ vnd man weit herumbfehen kan/
mein Trutzimann zagte mir zum ersten bey drey Teutscher Meil-
len/ den Fluß Jordan/ vnd das Orth wo Christus der HEr ist
getaufft worden/ wie auch die Wüsten, wovner Heyland 40.
Tag vnd 40. Nacht gefastet/der Berg darauffEr von dem Ver-
sucher ist geführt worden./das rohe Meer/die Oerther wo die vier
Stätt/als Sodoma, Seboim, Adamavnd Gomora gestanden/
welche von wegen jhrer Sünd vnd Laster durch das Fewervnnd
Schwebel ganz verzehret worden/ von Sodoma ficht man noch
etliche Mawern in dem todten Meer/wannes haiter ist/ von den
andern dreyen aber gar nichts mehr diese Stättfeynd gegen Mit-
tag von Jerusalem gelegen. Der Fluß Jordan/darinn Ehristus
getaufft worden/ hat feinen Vºrsprung von Mitternacht außdem
Gebürg Libani, (auß welchem Gebürg der König Salomon das
Zipreß: vnd Zederholz genommen / darvon er den Tempel Sa-
lomonis erhawet) vnd rinnert als durch Syriam in ein See
- - - - Emo-

63 - -
Emoron genandt/ feynd im Anfang zwei Flüß/ einer haift Jor,
der ander Dan, als dann kommen beede Flüß zusammen/ vnd wird
nachmahl Jordan genandt / von dem See fliest er widerum bin
Gallilea in den See Tiberias, welcher in die 10. Teutsche Meilen
fin Vmbkraiß hat/ in dem Petrus vnd Joannes gefischet/ da
JEusfie zu Aposteln beruffen hat, endlich rinnert der Jordan
auß dem See durch Judeam, als dann in das todte Meer/ vnd
nimbt weiter kein Außgang; bemelter Jordan möchte in der größte
fyn wie der Thomaw-Arm bey Wienn/ welcher zimblich schnell
rinnet/das todte Meer ligt 4. Teutsche Meil von Jerusalem/ wird
derowegen das todte Meer genandt/ weilen nichts lebendiges da-
rinnleben kan/ es ist bitter/fauer vnd gesalzen/ wie ich vernom-
men/wann einer nur ein wenig darvon kostet/ wird ers in die 24.
Stund wie Fewer vnd Schwebel auff der Zungen empfinden
vber welchen fich allezeit ein groffer fchwarzer Rauch befindet.
Item ficht man auch biß auff Hebron bey drey Teutsche Meilen
von Jerusalem ligendt/ allwo die heilige drey Patriarchen / als
Abraham/Jac vnd Jacob begraben ligen/ in welchem vorzeiten
als die Christen es innen gehabt/ die Haubt: vnnd Bischöffliche
Kirchen gewesen/ ist aber von den Türcken zu einer Moschea
verendert/ also daß weder Christen noch Juden dahindörffen, ist
auch ein Vertung dafelbst/ dahin sich die von Hebron verfüegen/
sonderlich wann sie den Baffa von Jerusalem nicht erkennen wöl-
len/ der auch/fo fiejhn mit freywillig darfür erkennen wollen/ mit
jhnen wenig oder gar nichts außrichten kan. Mehr bei einem Pi-
renschuß darvon ist derjenige Acker/ auff welchem vner Erster
Vatter Adam erschaffen worden / die Erden ist etwas röthlichs/
vnd diß wird bezeiüget mit der H. Schrifft/Geneß am 2. verf 15.
daß Adam nicht in dem Paradeyß (wie etliche mainen) sondern
auffer des Paradeyßerschaffen worden/vnd Gott der HEr namb
den Menschen/ vnd setzte jhn in das lustige Paradeyß / Geneß
am 3. verf, 13. fotriehjhn Gott außdem lustigen Paradeyße
- - - a
- -

--
- -
69
Erden zu bawen/davon ergenommen/alfowarff Gott den Adam
hinauß/ auß diesem erfolget/ daß Adam auffer des Paradeyßer-
schaffen fey. Nun entstehet ein Zweiffel in welchem Feldt vnferer-
fer Vatter erschaffen worden/dieweildrey Damafenische Felder/
das erste ist bei Hebron von dem wir reden das andere bey Da-
maco, das dritte bey Mesopotamia, von dem ersten bezeiügen,
Abulenfis, Brocardus, Bonifacius, Antonius de Castilio, die
Hebreer / wie auch alle Orientalische Christen/daß es ein Erden
oder Acker war auß welchem Gott der Allmächtige den Adamge-
macht/ vnd ist bey Hebron/ von dem andern schreibt Salmeron
Tom. 1. Prolegom ; Nam ex campo Damasceni Terrae
fine pulviculo Adamconditus creditur, etliche feynd der Mai-
nung/daß von dem Feldbey Damasco die Stättjhren Nahmen
bekommen haben, aber dieses habe ich von keinen Orientalischen
Christen gehöret/ daß bey Damasco vner erster Vater erschaf-
fen fey worden/ vnd so die Statt von dem Feldt den Nahmen be-
kommen/ ist es der Warheit etwas zu wider/ dann alle Felder vmb.
Damasco werden die Damafener Felder genennt/ von dem drit-
ten Feldt bey Mesopotamia schreibt Franciscus Quarefimus in
Elucidat. terrae fančtae, lib, 6. cap. 4. Tom. 2. peregr,8. daß
in dem Damascenischen Feldbey Mesopotamiavnfer erster Vat-
ter erschaffen worden./feine motiven feynd/weilen nicht weit dar-
von das Irdische Paradeyß seyn solle/ ich aber verbleib beyderge-
mainen Orientalischen Mainung/daß es bei Hebronfey/jedoch
will ichs dem verständigen Leser haimbstellen/ vnd einem andäch-
tigen Glauben vberlaffen. -
Nun entstehet ein Frag/woher der Schwem-Teuch oder pisci-
na probatica da der Stamm des heiligen Creutz wie ich vorhero
gemelt/versuncken worden/die Tugendt genommen/daß die Kran-
ckendarinnen gesund worden, etlichefynd der Mainung/ als der
heilige Bonaventura deinventione S. Crucis, ferm. 1. Petrus
Galatinus de arcanis contra Hebraeos, &c. vnd sprechen, daß
- 4. ij PNs

- - - - 70
vner erster Vater Adam kurz vor seinem Endt/ feinem Sohn
Seth geschickt habe zu dem Engel des Irdischen Paradeyß zu
fragen/ objhmfeine Sünd völlig verziehenfeyn/deme der Engel
deß Irdischen Paradeyß gegeben ein Zweig von dem Baum des
Lebens sprechendt: Erfolle dieses Zweigleinpflanzen/vndwann
es wird Frucht bringen/ follen feine Sünd verziehen feyn.
Liranusfagt vber den Joannem cap. 5. daß der Engel dem
Sethgegeben habe drey Granen von dem Baum des Leben/ wel-
cheer (als er zuruck kommen/ vnd Adam todt gefunden) dannoch
gepflanzet/ die zu einer zeit in ein Baum gewachsen / Moyfes
aber hat nach langenzeiten als er die Schaafhütete, von dem ge-
pflanzten Baum des Seths ein Ruetten abgeschnitten/ vnd als
er die Ruetten mitten in der Hand hätte/ ist er von Gott berueffen
worden/ der ihm auch anbefohlen/ daß er in Egypten gehen solle
die Kinder Israel außzuführen/ Moyses hat sich aber entschuldi-
get wegen feiner Vntauglichkeit/ Exod. am 3. verf. 11. weiter
fragte jhm Gott Exod. am 4. verf2. was er in der Hand hat/
Moyfes antwortet er habe ein Ruetten/ darauff sprach GOtt/
wirff diese auffdie Erden/sobaldt erfolches gethan/ist ein Schlan-
ge daraußworden/ also daß Moyfes darvon geflogen/ferner der
HEr jhm befahle/ er solle sie ergreiffen/fo baldt als ersange-
rühret/ hat sie sich geendert in jhre vorige Gestalt nimme/fagt
Gott/ Exod. am 4. ver. 17, diese Ruethen/ mit welcher du wirst
groffe Wunderzeichenthun in Egypten/mit welcher er nachmahls
das rothe Meer voneinander zerthailet/ in der Wüsten die harte
Steinwafferflieffendt gemacht/ ä. Itemfagt Liranus, als Sa-
lomon den Tempel des HErngebawet/ hat man an allen Orthen
Holz darzugefuchet/wie auch den Baum/welchen Sethgepflan-
zet/ebenermaßen abgehawet/ vnd nacher Jerusalem zu dem Tem-
pel gebracht / welches an allen Orthen wohin mans brauchen
wolte/ entweder zu kurz oder zu lang ware/ dahero hat der König
befohlen / man solle dieses Holz an einem absonderlichen ''
auffs

- 7r - - - -
auffbehalten (vnd wie ich vorhero gemelde/fohler zu einem Steg
gewesen seynvber den BachCedron) aber da die Königin von Saba
nacher Jerusalem kommenden König Salomon zu besuchen, hat
fienit darüber wollen gehen, dann sie hat im Geist gesehen, daß
an diesem Holz ein Vnschuldiger/der nichts verschuldet./fterben
werde derohalben befahle Salomon felbiges Holz in den tieffen
Teücht Probatica zu verfencken/daherowann der Engel zu einer
zeit ist kommen/ vnd das Waffer bewegt/ feynd die Krancken auß
Würckung dieses heiligen Holzs gesund worden, welches zu der
zeit als man Christumcreuzigen folte/auff dem Teüchtprobatica
geschwummen/ vnd genommen worden/Christum daran zu creu-,
zigen/ stelle es doch den Gelehrten zu vrthallen injihre Mainung/
den Frommen aber in jhre Andacht vnd Betrachtungen/ was für
Frucht dieser Baum gebracht hat, weitet auß die Erlösung des
Menschlichen Geschlechts / ob welcher Frucht sich Himmel
vnnd Erden billich zu erfrewen haben. Nach dem wir auff
dem Berg Oliveti diese vmbligende Oerther besehen / ritten wir
auff die Höche des Bergs/vnd stiegen von den Pferden ab/gien-
gen in ein rundes Capellelein/ an das Orth/ an welchem vner
Erlöfer vnd Seeligmacher in Angesicht feiner allerliebsten Mut-
ter vnd Aposteln gen Himmel zu feinen hinfilischen Vatter auf
gefahren; in dieser Capellen ist noch der Felsen darauffChristus
gestanden/ allda Er feine Fußtritt eingetruckt/ vnd zum ewigen
Zaichen hinderlaffen/ wie solches der heilige Prophet Zacharias
am 14. Capitl bezeüget/ da er spricht: Seine Füß werden stehen
zu derzeit auff dem Oelberg/ der von Jerusalemligt gegen Mor-
gen / man ficht zwar anjezo nur einen Fußtritt / memblich den
rechten / vnd zwar sehr tieff in den Stein eingetruckt, daß mans
kaum Altershalber erkennen mag/ obs der rechte oder linckefey/
jedoch zu der rechten gleicher nahet/ den andern Fußtritt haben
die Türcken außgehawen/ vnd in jhren Tempel eingesetzt/ wel-
cher noch biß auf den heutigen Tag fyn solle/ so will ich
j PPM
-

72
von meinem Patre verstanden/ daß sie auffagen/jhr Machomet,
hätte solchen hinderstellig gelassen. -
An dem Orth der Auffahrt Christi ist vorzeiten ein Kirchen
fambt einem Closter gestanden/ anjezo aber ist nichts mehr zuf-
hen/ als etwas weniges von den alten Mawern, in denen die
Griechen wohnen; dieses heilige Orth ist wol zu betrachten dann
an demselbenfoll der AntiChristus von den Erz-Engel Michael
getödtet werden, es soll auch der Richter fuel Christi allda am
Jüngsten Tag stehen/ auf welchem Er den Sentenz der ewigen
Seeligkeit oder Verdambnuß allen Menschen - Kindern geben
wird/ wie in bemeltem Capitl Zachariae zu lesen/der Berg wird
fich mit einem sehr groffen Bruch gegen Morgen vnd Abendt mit-
een entzwey spalten/ baldt bey dieser Capellen der Himmelfahrt
Christi drß HEren ligt ein breitter Stein/ an welchem der Engl
Gabriel der Mutter Gottes erschienen/fie mit dem Ave Maria
gegrüßet/jhr verkündiget / daß sie baldt von dieser Welt abschei-
den werde/ vnd gab jhr Palmenzweig auß dem hiesilischen Pa-
radeyß/deren Blätter wie die Sternenfähienen/erbracht. jhr auch
ein schön weißes Klaid in dem sie sterben vnd begraben werden
folte/ daß aber der Engl deß HEran der Mutter Gottes an dem
Oelberg erschienen vnd begegnet/ ist diese Vrsach/ weilen die fee-
ligste Gottes Gebährerin die heilige Oerther des bittern Leydens
JEsu Christi besuchte, von welchem der heilige Ambrofiusvil
meldet/ baldt gieng sie auff die Statt/ wo jhr vilgeliebter Sohn
glorwürdig erstanden/ baldt auff den Berg Calvariae, baldt in
das Thal Josaphat/ baldt wo er gen Himmel gefahren, also daß
fie 14. Jahr lang nach jhresvilgeliebten Sohns Aufferstehung/
wie ein Pilgramin/ mitbesuchung der heiligen Oerther ihr Leben
zugebracht / mehr zagt er mir zur linken Hand das Orth/da
zurzeit Christi ein Dörffein/ Nahmens Gallileg gestanden, lige
auffeinem hochen Bergel / mit weit darvon jenseits gegen Betha-
nia zagt er mir das Orthallwo der Feigenbaum gestanden, den
- - - - - - - - - dex

- - 73
der HEr verflucht hat/von dannen ritten wir widerumbabwerts/
vnd bey zwey Steinwürff von dem „Orth da Christus gen Him-
mel gefahren/ ersicht man etliche Grundmawern von einer alten
Kirchen / allda Christus der HEr, das heilige Vatter vnfer ge-
lehret hat gleich vnterhalb ist auch vorzeiten ein Kirchen dem
heiligen Marco zu Ehren dediciret/gestanden/allwo die heiligen
Apostel nach Christi Auffahrt die 12. Artickel des heiligen Glau-
bens eingesetzt/ neben diesem ist der Platz da Christus gefeffen/als
er feine Jünger vor der Gleißnerey gewarnet/ vnd jhnen erzehlte
von den Zeichen des Anti-Chrifs vnd Jüngsten Tags/ zur rechten
Hand bey zwey Steinwürffzaigt man mir das Orthda Chrifius
vber die Statt Jerusalem geweinet hat,/ da Er gesagt: O Jeru-
falem/ wann du erkennetest was vber dich künftig ergehen wird./
wurdest du auch mit mir wainen/ an dem Orthfiehet anfetzoein
Türckische Moschea oder kleines Kirchl/ zu demselben darff kein
Christgehen. Als wir nun die heiligen Oertheran; vnd auff dem
Oelberg besehen, stiegen wir von vnseren Pferden/ vnd fetzten
ons auf den Berg/ beschaweten die heilige Statt/ welche in der
Gröffe als Wienn in Oesterreich sein möchte / wie hierinnen an
Yem Gebäw/Mawern/ vnd Kirchen/fambt allen heiligen Oer-
hern zu sehen, an diesem Orth fihet man auch gar schön den new-
rbawten Tempel Salomonis, welcher aber jetziger zeit von den
Türcken der Tempel Moyfis genandt wird/ vnd ist zwar nit der
echte/ wie jedermänniglich wissendt/ als welcher von der Römer
Bewalt zerschleifft/ vnd also die Prophezeihung durch den hei-
igen Canzler Christi Marcum am 13. Capitel erfüllet worden./
aß mit ein Stein auf dem andern/ der mit zerbrochen/ bleiben
verde/weil sie die Zeit der gnädigen Haimbuchung nicht erkennt /
lach dieser Zerstörung wollten die Juden denselben widerumb er-
awen / welchem Vornehmen der Kayser Hadrianus im Jahr
Christi 134. vorkommen, das übrige zerbrochene Gebäw außreit-
en/ die Höchen abwerffen/ vnd den Boden eben machen laffen/
- DEN

74
den Nahmen der Inwohner vnd Religion geendert, darfür die
heidnische Abgötterey an statt dessen vnd deß Grabs Christi einen
Tempel den Abgott Jovi, vndauff dem Berg Calvariae der Ab-
göttin Veneri, wie ich zuvor gemeldt/ auch zu Bethlehemb noch
einen den Abgott Adoni auffgericht vnderbawet/ endlich an den
„Orth/da vorzeiten in dem Tempel Salomonis das Allerheiligste
gestanden / ein Bildtnuß zur Gedächtnuß auff einer hochen
Säulen gestellet/ die zurzeit S. Hieronymi noch gestanden/ vnd
ist solches alles biß zurzeit des Kaysers Constantini ganz vner-
bawtödligen verbliben.
Nach dieser zeit als die Juden sich vnterstunden den Tempel
mit Hülff vnd Vnkofien Juliani des Apostaten (der Christum
zum Lugner machen wollte ) widerumb zuerbawen / hat sich ein
grosser Erdbeben (als fiel den Grund darzu gegraben/ vnd das
Fundament legen wollten/erreget) den Orth dermaßen erschüttet./
vnd fast alles vmbkehrt worden/ darinnen vil Juden verdorben/
aber weil zu vollbringung des angefangenen Wercks sich wenig
daran kehrten/ feynd den andern Tag fewrige Flammen auß der
Erden gesprungen, fewrige Strahlen vom Himmel herabgefal-
len/ darvon jhr mehr als im Erdbeben vmbkommen/ vnd all jhr
Werckzeügverbrunnen/ da nun die Juden von jhrem Irrthumb.
mit wollten ablaffen/ feynd die folgende Nacht Creuzlein/ als schim-
merende Sternlein in jhre Klaider gefallen/ darauff widerumb
ein Erdbiden vnd vngestimmer Wind erfolget/ der alljhr Kallich
vnd Zeüg in die Luff zerstrewet, daß sie also außForcht vnd Schro-
cken gezwungen worden zu bekennen/daß Christus/denjhre Vor-
altern gekreuziget/ der wahre einige HEr vnd Gottfey/ da nun
der Tempel fambt dem Berg ganz verwüstet vnd vmbkehrt/ ist
heutiges Tags der/ wie er vor alters gewesen/ nit wol mehr zu
erkennen/diesem Berg vnd Platz des Tempels Salomonis haben
jetziger zeit die Türcken eingenommen./jhnen denselben zugeaig-
net/ vnd auß demselben ein Machometische Moschara oder Kir-
chen/

chen/ welche Homar der dritte nach dem großen Verführer Ma-
chonnet/ als er das gelobte Land vnd die Statt Jerusalem einge-
nommen/ erbawet; der ist fonders groß vnd hoch mit/ aber schön
grien angestrichen/ vnd mit Bley bedeckt/ hat ein vber die maffen
schön vnd weiten Vorhoff herumb/ welcher mit weißen Marbel-
stein gepflastert/ hin vnd wider mit Tadlbäumen vnd Pommerant-
fchen lustig versetzt/ auff der andern Seiten herumb stehen etliche
hoche. Thürn vnd Porten/ vnter denen absonderlich ein großer
gleich an ihren Batzaroder Kauffhauß/der gar alt/hoch vnd von
schöner Arbeit/ deßhalben die Franciscaner folche für die schönste
Porten des Tempels Salomonis weisen / vor welcher soll wie zu
lesen Ačtor. am 3. der Mann so von Mutter Leib lahm gewest/
geseffenfeyn/ der den H. Petrum vnd Joannem vmb ein Allmo-
fen gebetten/ zu dem Petrus gesagt / Silber vnd Gold hab ich
nicht, was ich aber habe das gebe ich dir/ in Nahmen JEsu Chri-
fi von Nazareth stehe auffvndwandle; „Oben in der Porten des
Vorhoffshangen etliche Ampeln/ zu denen wär ich gern gegan-
gen/ vnd das innerliche Gebäw gesehen/dieweil aber alle diejeni-
gefo nit nach ihren Machometischen Gefaz beschnitten/ für vn-
rein gehalten werden/ ist auch hie mit den Christen vnd Juden/
der Eingang in jhre Kirchen verbotten/ wird einer innerhalb er
griffen/fo ist er in Gefahr Leib vnd Lebens/oder muß feinen Glau-
ben verlaugnen / fich beschneiden laffen/ vnd zum Mamolucken
werden, wie dann vngefhr vor 14 Jahren mit einem Francisca-
ner beschehen/ als derselbe sich vnderfundt in ihre Kirchen hinein
zukommen/ vnd wider jhren Machomet zu predigen, ist er also
balden ohne alles Mitleyden ( weil derselbe von feinem Glauben
mit wollen weichen) lebendig verbrennt worden; Es werden auch
zu diesem Tempel des Jahrs zweymahl Wallfahrten mit Cara-
banen von vilen Oerthern außgroßem Eyffer gegen jhren Ma-
chomet bewegt dahin zu gehen/ von Jerusalem gehet auch jährlich
einmahl ein große Procession oder Carabana von allen Herthern
- - In

- y6
ündie7o. biß80.kaufendt Personen/ nach Mecha in Arabia/all-
wo jhr Machomet begraben ligt, da ich aber zu Jerusalem warf
feyndfie von Damafo außSyrien außgangen/sie haben 40. Tag
dahin zu raisen/ vnd verbleiben auch 40, Tag allda/ vnd verrich-
ten bei dem Grab Machomet alldorten jhre Ceremonien/ nach-
mahlen haben sie noch 40. Tag zu der Zuruck-Reyß/müssen durch
Arabiam de fertam ziehen / darinnen fiel auff etlich Tag ganz
- kein Waffer finden/derowegen wird vnterjhnen ein Gubernator
bestellt, der hat in die dreitausendt Cameln/welche ingroffen Küh:
vnd Roßhäutten das Waffer mittragen, dem sie in die dreipfig-
tausendt Reichsthaler darfür besolden/ es begaben sich auch mit
diesen Wallfahrten vil schwangere Frawen / welche vnterwegen
ein Kindleingebähren/fonderlich ein Knäblein/fo wird es für ein
Befreundter des Machomeths erkennt vnd gehalten/ vnnd darff
hernacher grien beklaidet gehen / wie jhr Prophet Machometgan-
gen/ wird aber ein Mägdlein gebohren/ geben sie für / Macho-
met habe das Kind nicht lieb gehabt, jedoch habers gleichwohl
gebohren werden laffen/darffauch grien beklaidet gehen/die Tür-
ckenfeynd auch der Mainung, daß kein Weibspersohn in Him-
melkomme / sondern feynd nur zu des Manns Dienstbarkeit er-
schaffen/jedoch geben sie auch vor / wann das Weibjhrem Mann
trew vndgehorsambgewesen, werde er bei dem Machomet für sie
intercediren / damit fieauffer der Himmelsporten stehendörffte/
vnd jhme auffwarten/dahero die wenigste Weiber mit vilbetten/
vnd kommen auch selten in jhre Kirchen / allein es fey ein Bes
schneidung/wann nun diejenige Türcken die von Mecha wide-
rumb nach Jerusalem ankamen/thunfie mit großer Andachtpar-
fuß in den Tempel eingehen/allda gleicher weiß ihr Gebet ver-
richten dahero wird er von den Türcken in großen Ehren: vnd
auffer der zu Mechavnd Medina für die allerheiligste eine gehal-
gen/ dieweil Gott der HEr da vil große Wunder gethan/ vnd
daß jhr Machomet (wie in jhren Büchern mit großer B:
- - (z.

77
zei von ihnengeschriben wird) als der letztevnd höchste Propher
von Gott berueffen/ feye auf einem schnellen Thter Elimparac
genande, von Mecha zu den heiligen Felsen des Tempels gerit-
en/ vnd von dem Engel Gabrielfey erbekteydet worden,/ darin-
nenervil Propheten im Craißbey einander stehen sehen/diejhm
Gott zu ehren aufferweckt ihn zu empfangen/ vndvik gute Zeitun-
gen anzuzaigen / was Gott ihm alles berater/ ( nemblich die
ewig wehrende Fewerflammen) vnder andern habe er auch gese-
hen Abraham/ Moysen vnd JEfim Mariae Sohn, deren ein
jeder jhme als ein grossen Propheten verehrer/ zum ersten Moyses
ein Vaßvoll Wein/ Abraham ein Vaßvoll Milch / vnd JEsus
ein Vaß Waffer; Nach diesem fey ein Stimmvom Himmelge-
höret worden, wirst du das Vaß mit Weinerwöhlen/sollst du von
dem Volckvmbkommen/ wirst du das mit Milch nemmen/ folt
du auch mit leben/ wirst du aber das Vaß mit Waffererwöhlen/
folst du vnd dein Volckfeelig werden, dieser vrsachen halber trin-
cken die Türcken kein Wein, sondern machen ihnen von Zucker
vnd Obst ein schwarzes Waffr/welches sie Canet nennen, ge-
nieffens ganz warm/ es trincken auch maistentheil Manns: vnd
Weibspersohnenden Toback, der fhr liebstes Tranck ist die Tür-
cken haben auch in ihrem Alcoran/daß fhr Prophet Machomet
an dem Jüngsten Tag kommen werde./fchfetzen auff dem Berg
Moriat, Christus aber auf dem Berg Oliveti, wo Er ist gen
Hilfiel aufgefahren, als dann werde das ganze Menschliche Ge-
schlecht vor dem Gericht erscheinen/ Christus wird nachmahlen
den Machomet fragen, welche diejenige feynd/fodeß Türckischen
Kapfers Joch vnderworffen waren / darauff wird Machomer
antworten/esfeynd diejenige die mir erewlich gedient haben./als-
dann wird sie Christuspaffren/ vnd in das ewige Paradeyßein-
laffen, welches nach ihrer opinion vnd Mainung nur im Effen
vnd Trincken: fchönen Luft gar reinen Jungfrawen vnd andern
Hinsibarkeiten bestehe alsofepnd die Türckendernarrischen Mai-
- Mij mung

58
nung/ daß Christus am Jüngsten Tag die einige auffdem Berg
Oliveti richten werde/ vnd Machomet auf dem Berg Moriat,
JEsum Chrifium halten sie für einen grossen Propheten./fagen
daß Er auff Erden vil Wunderzaichen gethan/ vnd geben für/
Gott der Allmächtige habe auff dieser Welt zum ersten den Pro-
pheten vnd Gefatzgeber Moyfem gesandt / nach jhme alsdann
JEsum/ welcher nachmahlen dem Menschlichen Geschlecht auff
Erden gar zu groffe Bußgeben/zu leben/dahero hat Gott Vatter
sich vber die Menschen erbarmet/ vnd jhnen den dritten Prophe-
ten Machomet gesandt/ derselbe habe ihnen einanders Gefaz vnd
geringere Bueß aufferlegt/ fiefagen es mag einer fündigen wie
er wölle/wann er sich nur widerwasche/ dahero haben sie malisten
theilbey jhren Mofchaeen oder Kirchen Brünnen/ damitfie sich
waschen können, ehe sie in die Kirchengehen, waschen sie das Ge-
ficht/ die Händ vnd Armbiß an Oelnbogen/ die Füß/ wie auch
die Ohren/fie haben in ganz Türckey keine Glocken, sondern ha-
ben Pfaffen/welche des Tags fünffmahl auffjhren Kirchenthür-
nenfeigen/ vnd fchreyen jämmerlich/ als vor der Sonnen Auff-
gang nach dero Auffgang/ zu Mittag/ehe die Sonneniniderge-
het/ vnd nachdem sie Nidergangen/rueffen sie das Volck zu dem
Gebett in die Kirchen/fingen vndfchreyen auch Palmen herun-
der/jhre Weiber kommenfelten in die Kirchen/weilen sie mit hoffen
in den Himmel zu kommen/ dahero begehren sie auch wenig zu
betten/ sie gehen ganz verdeckt in dem Angesicht auff der Gaffen/
haben von Tradeinen hochen Huet auff dem Kopff lange Hosen
bißauff die Füeß/gleich wie die Croatische Bawern/vmb die Leis
ber haben sie breite Gürtel/ was fürnembe Türckenfeyn/tragen
ein langen Tollman oder Rockvberfich/Morenvnd Türcken be-
fleiffen sich auch, daß sie allezeit embfig erfunden werden in betten/
fafien/ vnd Almosen geben, haben 8. Gebot/das erste lautet also:
Gott hat alle Dinger schaffen,/ dahero soll vnd muß man an Ihne
glauben/auch gleicher Gestalten an seinen Propheten Marke
- - - Wella

79 -
welcher von Gott gesandt ist. Das ander/ ein jeder Türck soll -
fein Vater vnd Mutter mit größter Lieb/ Trew vnd Reverenz
verehren; Das dritte ist auch in der Natur gegründet/ nemblich
daß einer mit thue was er jhm mit will von andern gethan haben;
Das vierdt/ daß jederman zu gebührender zeit vnd verordneter
Stund injihr Kirchen komme; Das fünfte/daß durchaußinge-
main/ ein jeder Türck ein Monat fasten soll; Das sechste/daß
ein jeder nach feinem Vermögen/ Stand vnd Wesen von feinen
Güternopffern vnd Almosen geben solle. Das fibende/ daß man
sich in den Ehestand begeben solle/die Ceremonien vnd Gebräuch
halten fiefovil möglich ist: Das achte/ daß keiner tödten folle/er
fey dann darzuverordnet vnd genötiget/ vnd geben auch für / daß
keiner in Glaubens-Sachen disputire oder handle/fondern ein
jeder folle verbleiben bei dem was jhme jhr Alcoran außweist.
Vndwannfie in jhrer Kirchen verfanblet feyn/ vnd jhr Gebete
anstellen wollen/ wenden sie sich alle zugleich mit dem Angesicht
gegen der Mittag Sonnen/ nach dem stehet jhr Mezin auff/das
ist jhr Priester/ lifetjhnen die Psalmen, so sie auff dem Thurnge-
fungen/ alsdann erhebt sich ein jeder gar demütig steckt eine beede
Händvnder die Gürtel/biegelt sich so tieff als ihm müglich ist auff
die Erden/ vnterdessen stehet ein anderer Priester auff/lifetjhnen
mit heller Stimm ein andern Psalm/ vnd ein anderer antwortet
jhm/ wann dieser Psalm ein End hat/fallen sie alle zugleich auff
die Erden nider/ rueffen vnd fagen: O Gott erbarme dich vber
vnsarme Sünder/ ligen also mit dem Angesicht auff der Erden /
bißihr Priester wider zuruck kombt/ vnd den Psalm zum andern-
mahlfinget/ alsdann stehen sie wider auf solches niderfallenthun
fie 3.4. oder 5. mahl wie jhr Gefatz mit sich bringt,/ letzlichen knien
fie alle widerumb auff die Erden / nach dem kombt jhr Priester/
fangt an mit heller Stimm zu betten/ daß Gott den Christen/
Juden/Griechen/ vndalen die mit ihres Glaubensfeynd/ wolle
den Geist geben, daß sie sich zu jhnen bekehren/ vnd vnder ihr Ge-
Mij fatz

LG
fag begeben, wann das Gebet vollendet zieherein jedweder feine
Händlauß der Gürtel/ heben die Händ gegen den Himmel auff
fchreyen mit heller Stimm AnimAnim, das ist: O Gott, O
Gott/ nach dem bestreichen sie mit den Händen ihre Augen/ vnd
gehen also widerauß der Kirchen nach Hauß/ in ihren Kirchen
ist nichts zu sehen/ als allein eineyfener Ring/ an welchemvil hun-
dert Lampen hangen/ mit Strauffen-Ayrn vnd Spiegeln gezie-
ret/ die Lampen zünden sie in fhren Feyrtägen an, welcher bey
fihnen der Freytag ist. Man findeinfhren Kirchenvil schöne Tür-
ckische Teppich auf der Erden an etlichen Orchenauffgebrait/an
der Mawerfeynd Türckische Pfalmen angeschriben, sie haben
auch ein Predigtuell darinnen/auff welchem der Priester ihnen
deß Machomets Thaten vorlifet/ etlichen Türcken ist verbotten
in ihre Kirchen zu kommen als den Todesschlägern/ Mördern/
Ehebrechern/Spillern/ Wuchern/ vnd welche eines vngesunden
Leibsfeynd/ es darff auch kein Weibsbildjhre Kirchenbesuchen
allein die reine Jungfrawenfeynd/ die Wittiben aber erst nach 5.
Monaten nach jhres Manns Todt. Die Jungfrawen vnd Wit-
eiben haben ein besonders Orth in der Kirchen/ daß sie von den
Männern mitgefehen werden, gleich wie bei den Juden/ dann fie
fynd der Maimug/ daß kein Mensch ein Weibsbild ohne vnraine
Gedancken könne ansehen/ weiter sagen die Türckendaß Christus
fy mit Gottes Sohn gewesen, sondern ein Geist vom Himmelge-
borenauß Maria zu Bethlehemb 600. Jahr vor ihren Machomet
da Er zu seinen Jahren kommenfey/h aber vik Wunderzeichen ge-
ehan/ Teuffel außgetrieben/Todten aufferwecket/ Krancke ge-
fund gemacht, von den Juden ergriffen/vnd durch den Verräther
Judamjhnen vbergeben worden, haben Ihnereuzigen wöllen/
fey aber als ein himilischer Geist gen Himmel gefahren/ vndan
statt feiner Judas gekreuzigert worden / nach 40. Tagen feye er
wider auf Erden erschienen/ vnd mit Leib vnd Seeligen Himmel
aufgehoben worden/ vnd habe 12. Aposteln verlassen, welche
durch

ZT -
durch die ganze Weltpredigen sollen/siefeind auch der Mainung
daß Christus als er noch ein Kind war kleine Vögelein hab ge-
macht damit er die zeitvertrieben hab; vnd was sonsten mehr/2.
vnd so ein Türck in Todtsnöthenligt/ kommen seine nächste Be-
freundten zu jhm/ trösten vnd fagen ihm er solle vber feine Sünd
Bueß thun/ Rew vnd Leyd haben/betten ihm auffjhr Sprach-
Psalmen vnd Gebett vor / wann er nun gestorben/ legen sie ihn
auff die Erden mitten im Hauß mit dem Angesicht gegen Mittag/
nach dem kommen die Priesterjhn zu begraben/haben mit sich ein
lange Schnur/ wie ein Paternoster, mit dieser vmbgürten sie den
todten Cörper/ nachmahlen wenden sie sich vmb gegen den bey-
stehenden/ vnd sprechen alle zugleich Sabattamatta: das ist/Gott
erbarm sich feiner/nach dem nemmen die Priester den todten Leich-
namb / ziehen jhm das Hemmet auß/ bedecken fein Scham mit
einem Tuech / waschen ihn mit warmen Waffer rein vnd sauber
ab/bestreichen jhn mit Rosenwaffer vnd wolriechenden Sachen/
legen jhn alsdann in die Todtenpaar mit seinen besten Kleidern
angelegt./vber fein Haupt stecken sie feinen Bundt/zierenden-
felben mit schönen Blumen/ tragen ihn als dann an das Orth wo
er soll begraben werden feine Befreundte folgen ihm nach./wann
sie an die statt kommen dafie ihre Todten begraben liegen sie jhn
eines Manns tieff in die Erden/ bedecken jhn mit Brettern hart
zu / vnd auf das Angesicht schütten sie ein Erden / zaichnen das
Grab mit einem Stein/ vnd gehen also wider voneinander./fon-
sten glauben die Machometaner daß im Himmel ein Engel vor
Gott stehe/haist Raphel/der habe ein Posaunen in der Hand/fy
bereit wann jhm Gottbefehle / daß der Welt End komme / in die
Posaunen zu blasen/ vnd alle Menschen so noch auff Erdenleben/
in ein Augenblick niderfallen auch ein schröcklicher Erdbiden kom-
men/dardurch alle Berg zusammenfallen werden./alsdann wird
Gott ein fanften Regen auffErden schicken sollfyn ein Regen der
Barmherzigkeit, die Erden folt40, Tag ohne Nacht stehen. Nach
- - 40, Tägen

82 -
40. Tägen werde Gott dem Engelbefehlen, daß er in die Posaunen
blase/ auff diese sollen alle verstorbene nach dem Willen Gottes
wider aufferstehen,/ die Posaunfoll ein solchen Schall von sich gea
ben, daß es in der ganzen Welt erklinge ; nach dem werden alle
Verstorbene von dem Abelan/ bißauff den letzten Menschen wi-
derumbaufferstehen/etliche werden scheinen wie die Sonnen/an-
dere wie der Monn vnd Stern/ andere werden verduncklete vnd
fchwarze Angesichter haben etliche Schweinsköpffvnd Natter-
zungen/werden fchreyenneffinefli, das ist: Ach wehe mir Ar-
mendaß ich mich habvberwinden lassen von meinem bösen Willen.
Sie sagen auch Moyfes/Jesus Christus der Sohn Mariae/
vnd Machomet/ werden allda stehen/ ein jeder ein Fahnen in der
Handhaben/vnter dem Fahnen Moyfis/werden sich befinden die
Patriarchen vnd Propheten in dem Fahnen Christi diejenigewel-
che an jhne geglaubt haben/ vnter dem Fahnen Machomet die
Türcken / welchevnter diesen 3. Fahnen nicht gefunden/werden zu
einer Bußvnd Straffvnter der Sonnen Hitz stehen müssen/ vnd
jhr Vrtl erwarten/die außerwehlten Seelen aber werdenglanzen
wie die Sonnen/die Cherubin vnd Seraphin/werden auffallerley
Instrumenten Spillen andere Engl werden stehen an der Porten
deß Paradeyß werden fingen vnd jubilieren über die Ankunft der
Außerwehlten/ feynd auch der Meinung, daß die Seelen der Auß-
erwehlten genießen werden die Frucht des Paradeyß/auch süffis
Wasser trincken/wann sie von diesem Wasser getruncken/wirdjh-
men der Verstand vnd Gesicht auffgethan/daß sie von Ewigkeit al-
lesfehen vnd erkennen werden; Ihre Weiber werden zu jhnen zu
dem Paradeyß kommen/vnd frölich mit sein, aber kein Weib darff
in das Paradeyß.
Wann der Türckische Käyfereffen will, kommen die Spei-
fentrager vnd Credenzer/richten z. Taffelzu/auffeinefetzen sie den
Brodkorb/auf die andere sein Trinckgeschirr mit köstlichem Tranck
wie auch etliche Schalen von Confect yndpnterschiedlichen Früch-
N/

een nach dem gehet der Ceningenica Baffáin die Kuchelein jeder
von den Speisentragern/ hat von Parzelahn eine Schalen mit ei-
nem güldenen oder silbernen Deck/die thut man voller Speisen/in
der Gürtel haben sie einen hölzenen Löffek/mit welchem sie zuvor
das Essen alles kredenzen, nachdem gehen sie mit dem Stabelmei-
fer in das Zimmer/wo der Käsereffenthut/wann nun das Essen
vorhanden, setzt sich der Käpfergarhöfflich auff die Erden nider
mit zusammen gebogenen Knien / nachmahlen breiten die drey
Cammer Knaben alsbald ein langes Tischtuch auff/ vnd ein an-
ders subtilers schlagen sie über die Knie, der Cenfignerin Bafa
kniet vor ihm nider/vnd dieneefhm zu Tisch, nachdem kommen die
Speisentrager/vndraichen ihm in der Ordnung die Speisen/die
Deckschüssel behält ein jeder in der Hand/darein der Cenfignerin
Balà das Credenzwirff/nachdemrichter ein lederne Taffelauff,
gleich einem Tischlein/darauffsetzt er die Speisen/tragts allezeit
herumb/auffdaß der Käpfer/was ihm beliebet/effen kan/wann er
zutrincken begehrt/ raicht jhm einer außfeinen 3. Cammerknaben
in einer güldenen Schalen ein köstlichs Tranck von vnterschiedli-
chen Specereyen zugericht nach dem Effen hat er ein Erlustigung
mit feinen Ringernvnd Feldherren/Sommerszeitifter 3.mahl,
vnd deß Winters 2. mahl; vnd foerschlaffen gehen will, kommen
feine Cammer-Junckern in die Schlaffkammer/ in welcher des
Tags kein Beth gesehen wird./fondern in einer lehren Kammerli-
gen 3. Madratzen von Carmefin Sammett deren 2. mit Baum-
woll außgefüllt, die andere mit Federn/darneben werden gelegt. 2.
schöne Decken von Carmefin Seiden/vnd 3. Haubtküffen/mit gül-
denen Franßen/diese Madratzen breiten sie auf die Erden/vndle-
gen erstlichen einen schönen Teppich/ nachmalen eine Madratzen
von Baumwollen; Folgends ein andere von Federn/vnd darnach
die dritte/welche subtiler ist als die andern, hieraufflegen sie subti-
ke reine Tücher/vnd ein köstliche Decken wie auch ein Haubtküßt
an die 4. Eckendeß-Orthsfetzen sie in ein Orth einen '
-, lber-

- 84
filbernen Leuchter/mit einer weißen Wachskerzen über das Beth
spannen sie einen schönen von Goldegestückten Himmel/vndwann
die Zeit herzukombt/daß der Käpfer schlaffen gehen will/kommen
die Cammer-Junckern/ vnd begleitenden Käyfer in die Schlaff
kammer/ziehen jhmfeine Kleyderauß bißauff das Hemmet, als
dann begibt sich der Käpfer fhlaffen/ vnd müffen die Cammer-
Junckern durch die ganze Nacht beyjhmewachen.
Nachdem ich mich nun in die 9. Täg zu Jerusalem auffgehal-
ten/ alle heilige Oerther vnd Gelegenheit sowolin : als vor der
Statt mit höchster Andacht gesehen/ auch das heilige Orth zu
Bethlehembwo Christus vner Erlöser vnd Seeligmacher geboh-
ren/ besuchet/resolvierte ich mich widerumb auffdie Ruckreyß zu
begeben. Ehe ich aber von Jerusalem abraiste/begab ich mich mit
zwey Türcken zu der Behausung Zachariae/allwo die gebenedeyte
Mutter MARIAElisabetham haimbgesucht. Diese Behausung
deß heiligen Zachariae ligt eine Teutsche Meil von Jerusalem/
aber es ist wegen der Arabierfehrvnsicher dahin zu reisen, dahero
ich zwey Türcken vnd einen Trutziman mit mir nemmen muste/
welche mich bekleideten; Ehe wir aber zu der Wohnung Zacha-
riae anlangten/ kamen wir erstlich zu einem nidern Thal/ allwo
ein fhöner fließender Brunnen / ligt zwischen zweyen Pühlen/
auff welchen zwey Mayrhoff gestanden/ dem heiligen Zachariae
gehörig. In dem einen zur lincken Hand wohnete Elisabeth / da
Maria ihr den Gruß brachte/ auff dem zu der rechten Hand/ hat
die heilige Elisabeth Joannem den Vorlauffer Christi gebohren/
als wir nun dahin kamen/ stiegen wir von den Pferden / giengen
auff den ersten Pühl hinauff/allwo das Hauß deß heiligen Za-
chariae gestanden / welches anjezo ganz eingefallen ist,/ darvon
man nur etwas wenigs von Mawern fihet. An diesem Orth / als
MARIA Elisabetham grüfte/fange sie das Magnificat anima-
mea Dominum, &c. Nicht weit davon oberhalb war noch ein
Wohnung/ allwo Zacharias feinen Mund hat aufsehen OMO
gefpro-

85
gesprochen: Benedictus Dominus Deus Istaël, wie auch an
dieser Stell hat Zacharias als erfumb war/ mit den Fingern ge-
schriben, daß das Kind Joannes folthaiffen.
Auff diesen zwei Büheln seynd vorzeiten als die Christen das
heilige Land innen hätten/zwei schöne Kirchen gestanden / aber
derzeit feynd sie ganz zerstört vnd zu boden gelegt worden; als
wir nun auch die Wohnung des heiligen Zachariae gesehen./ritten
wir wider nach Jerusalem zu S. Salvator. Den andern Tag da-
ranff als den 23. Oktober begab ich mich mit einem Trutziman
vnd etlichen Arabiern widerumbauff die Reyß gegen der Christen-
heit/ name also von dem Patre Guardiano, wie auch von allen
Patribus vnd Fratribus zum schönsten vrlaub / bedanckte mich
zum vnderthänigsten der erwisenen Wolthatenvnderzagten Ehr/
verehrte auch denen Patribus ein Almosen/zahlte die Gebühr we-
gen Einlassung des H. Grabs/als 39, Gulden vnd 45. Kreüßer/
hörte noch ein heilige Meß/ welche der Pater Guardian selbsten
für mich gelesen, nach vollendter heiligen Meßkniete ich bei dem
Altarnider/der Pater Guardian lafrauß einem Buecheinviertl-
fundvnterschiedliche schöne Gebetter vnd Psalmen/ nachvollzo-
genem Gebett wünschte er mir vil Glück vnd Heyl auffden Weeg/
auch daß mich der Allmächtige Gott durch fein bitters Leyden vnd
Sterben widerumb in mein Vaterlande vber das vngestümme
Meer glücklich begleiten wolle, wie er feine Israelitter durch das
rothe Meer vnd Jordan begleitet/ vndauß vnd eingeführt hat,
nachmahlen legt er sein Hand auffmein Haupt/ vnd machte die
Benediction vber mich / mit wünschung alles Segens/ alsdann
kamen auch die Patres einer nach dem andern/imgleichen auch die
Weltlichen/ vnd namen von mir vrlaub / mit wünschung einer
zlückseligen Zuruckreyß. Als ich von allen vrlaub genommen./
abe mir der Pater Guardian ein Patent/ daß ich in dem heiligen
Land gewesen sey/ in lateinischer Sprach also lautendt:
- - - - - N. ij FRA-

FRATER EVSEBIVs
VEL LES, Ordinis Minorum Stri-
Ötioris Observ. Prov. Mediolani, Lečtor Theolo-
gar, Exprovincialis Ordinis ejufdem Provinciae in partibus“
Orientis Commiffarius Apostolicus, totius terrae S. Custos,
& Sacri Montis Sion Guardianus.
Univef Sigulspre/entes mfra infektur läu-
repariter, Gauditur. Salutem in Domino,
Otumfacimus & attestamur Domi-
num LAURENTIUM SLISAN-
SKY, de Boskovviz in Moravia, ad
hancsánctam Jerofolymorum Ur-
beim perveniffe, nec non terre
TV-A- TTV fančtae loca, nempè Glojofiff-
mum Resurrectionis Domininofri Jesu Christi
fêpulchrum: Sacratifimos Montes, Calvariae fi-
licet, ubi Salvator noterpropria mortenos rede-
mit in Cruce: Oliveti, ' in Coelum mirabiliter
confcendit ad Patrem: Sion, Augustiimi Eucha-
riftiæe Sacramenti institutione, Spiritus Sancti
mifionc, compluriumque nostrae salutis myte-
riori celebration einfignem: Vallemque Josaphat,
pluribus Dominicae Passionis mysterijs, ac Vene-
rabiliAffumptionis Dei Genitricis Mariae Monu-
mento exornatam: Bethaniam quoque hospitio
Dornini, & Lazarifuscitationchone fatam: Prae-
tcrea SanctissimumNativitatis Domininofri Jesu
" - - Christi
T-



8- -
die 16 Octobr. 1660
Chriftipraefèpe in Bethlehem Judae, Civitate Da-
vid: Sed & Montana Judeae, fänditiflimae Genitri.
cis Visitatione, acpraecursoris Nativitate, ejusque
Deserto nobilitata: Emmaus, Dominica appari-
tione illustratum : Sacram item Nazareth Do-
mum, Angelica Annuntiatione, Deiparae & AEter-
niVerbi Incarnatione celeberrimam: Thaborna-
tura, & Gloriosa Transfiguratione Patrum testi-
moniovenufatum, & Beatitudinum admirabili
carundem Dominifermone decoratum: Thibe-
riadis Mare, quorundám Apostolorum vocatio-
ne, Petrique in Ecclcfiae caput electione clari. Ac
demüm Caetera omnia fanta, piaqueloca, quae
tamin Judea, quämin Galileaà fatribus nostris,
fidelbufzue Peregrinis visitarifolent, humiliter,
ac devoté vifitaße, in eifjue füa peccata confes.
füm, ac sacra Communione pluriesfuiffe refe.
čtum. In quorum fidem praefentes has manuno-
strafubscriptas.acmajorihofriofficij, Sigillonmu-
nitas expedirimandavimus. Datis ex Conventur
nostro Sancti Salvat. Cvitatis SJerusalem, hac
Romae áPontif Max confirm
13.Jan. 1661. - -
- - erweisen ( LS) Guardiani Secret.
Y- F. EusEB1us, quifipra
manu propria,
-
atae

--- 83 - -
HJir FR, EVSEB IVS
VEL LES, des minderen Ordens S.
Francisci der frengen Observantz Provincial zu
Meyland/Leótor der H. Schrifft/anderwerts gewefer Provin-
cialis, anerzo Apostolischer Commisarius in den Orientalischen Orchen/
Obsichthaber des ganzen heiligen Lands / vnd deß heiligen
Bergs Sion Guardian.
Wünschen allen vnd jeden/fodiesen Briefflesen oder
- hören werden/ ewiges Heyl von Gott.
\/
| der Herr Lorenz Slifansky von Boffo-
NE witzauß (WOähren/zu dieser heiligen Statt
- # H D her dieses heiligen Landsandächtig best-
Q ahet/als nemlich das glorwürdigte Grab
ligiste Berg als den Berg Calvariae/allwovnfer Selig-
macher vns am Stammendeßheiligen Creuzes mit feinem
Todt erlöft hat den Berg Oliveti, wo er wunderbarlicher
Weiß zu seinem Vatter in den Nimmel aufgeftigen den
Berg Sion / allwo er das hochheiligste Sacrament des
Fronleichnam 8s eingesetzt, wo auch die Sendung des Hei-
ligen Geistes/vnd viel andere denckwürdige Glaubens Ge-
heimnuffengeschehen. WOehr das von vielen mysterien des
Paffons/vnd der glorwiirdigen Himmelfahrt der allerfe-
ligisten Outter Gottes berühmte Thal Josaphatanch Be-
chaniam/die heilige Herbergvnferst) Erren/ vnd Lazari
Aufferweckung / Aber das zu Bethlehem die Krippen der
Geburt vnfers iOEren Jefin Christi in der Statt “
- -- 4/Ie
Jrthun hiermit menniglichen zu wissen, daß
K Jerusalem ankofien/ vnd die heilige Oer-
Auferstehung vnfers iR Eren Jefin Christi, die allerhei-



89 -
adehr das Jüdische Gebirg/ welches wegen der heiligen
WOutter Gottes Heimfinchung / deß Vorlauffers Geburt
vnd Wüsten/Eniaus wegen der Erscheinung Christi auch
das heilige Hauß Nazareth/allwo der Engel das Wort/
fo Fleisch worden, der allerseligsten Jungfrawen Dariae
verkündiget/höchlich berühmet / wie nicht weniger wegen
deß Bergs Thabor/welcher von Natur vnd glorwürdig-
fen Verklärung vnfersi) Ern/ vnd von jhme aldort ge-
predigten acht Seligkeiten höchst benambt/wegen des Ty-
berischen WOeer/allwo etliche Apostel zum Apostolatberuf
fen/vnd Petrus zum Daubt der Kirchen erwehlet worden./
sehr bekandt; diese vnd alle andere heilige Oerther/welche
sowolin Judaea als Galilea/von vnfern Brüdern vndan-
deren Gottsförchtigen Fremdlingen pflegen. Besucht zu
werden/ hat obgedachter Per SL1s ANsky demütig vnd
andächtig besuchetalhier seine Sünden gebeichtet/ vnd ist
zum öfftern mit der iH. Coñunion versehen worden. Wel-
ches wir zu mehrerer Wirkund vnd Glauben mit dieser Vn-
ferer tMandvnterschrift/ vnd vnfers Ambts größeren Infi-
gel hiermit bekräftigen wollen. Geben in Wnferm Con-
vent deß Seligmachers in der H. Statt Jerusalem/den 16.
„Octobris 1660,
Rom von IhrPäbtl. Heiligk bestätigt
den 13. Jan. I661.
ATXN -
Secret Infigel des Guardians ( LS) deß Heil. Bergs Sion.
Y-
Fr. Eusebius Velles,

9d -
Als ich nun solches empfangen, ritte ich mit einem Trubiman
zu Pferdt den 24. Oktober von dem Conventauß durch die Statt
als wir zu der Porten von Bethlehembkamen/ warteten schon et-
liche Türcken vnd Arabier auffvns/ welche mitritten biß nach
Joppen/derenvner in allen 15. waren/ da wir nun rechte Hand
von der heiligen Statt hinweek ritten hab ich mich zum offer-
mahlen vmbgefehen/ vnd das heilige Orth betrachtet/ kamenfel-
bigen Abend auf Rama, aber fehrfpat/name mein Einkehrung
vber Nacht in dem Convent bey den Herten Franciscanern,/ wie
in meiner hinreyß. Den andern Tag als den 25. kamen wir
auff Zaffa oder Joppen/ allda verblieb ich bei den Christlichen
Kauffeuthen/ in zwey Tägen eraignete sich ein Schiff vnd war
eben der Türck/welcher mich von Sidanach Joppen geführt/ als
ich nach Jerusalem raisete/mit diesem schiffte ich den 27. Oktober
deß 1660. Jahrs von Joppen nach Acry, kamen mit gutem Wind
den andern Tag sehr frühe an die Porten Acryan/zahlete den
Türcken für das Schifferlohn/ vnd begabe mich alsobalden in die
Christliche Behausung zu den Franciscaner/vmb ein Gelegen-
heit nach Nazaret mich zu erkündigen, welcher mich alsobalden
zum schönsten empfangen/ vnd auch einguts Frühe fuck zurichten
laffen nach dem bestellte er zwey Pferdt neben einem Janitscharen
mit deme ich von Acry bißgen Nazareth geritten bin. Da wir
nun bey zwey Teutscher Meilen auf einem ebnen Feld geritten/
kamen wir endlichen an das groff vnd steinige Gebürg/allwo es
fehr vnsicher, wegen der Arabier vnd Heydenthumb./ mein Ja-
mit schar hatte sein Gewehr allezeit in guter Beraitschafft, da wir
in dem Gebürg waren/müfen wir off wegen der grausamen Hüb-
len vnd steinigen Weg von Pferden absteigen/ vnd zufueß gehen.
Nach dem wir die Bergvberstanden/ vnd wider auf das ebene
Feld kamen/erfahen wir das Dörflein Saffarijdarinnen die hei-
lige Anna/ Joachim aber von Nazareth / vnser lieben Frawen
Eltern gebohren/ es war vorzeiten ein klein Stätt sein, wie '
- - - - - - (I

(
W
g
HT - -
auß dem alten Gemärver zusehen, daß es ein wollerbawkes Orch
war, ist aber heutiges Tagsebenermaßen ruiniert/ wird von den
Arabiern bewohnt gleich vnder halbligt ein Brunn mit vierecketen
Mawren: vmbfangen/ darinnen ein köstliches Waffer/ außdem
ich mein Durst zimblich abgelöscht/ welcher von dem heiligen
Joachim vnd Anna erbawet war/ wie ich zu Nazareth von dem
Patre verstanden hab. Von Saffärjritten wir widervber ein
langes rauches Gebürg/ein Pixenschuß von Nazaretheiletenvns,
etliche Araberzufueß nach, als wir dieselbe erschen/müffen wirvns
bald außdem Staub machen. Da wir nun nahezu Nazareth kamen/
erfahe ich gleich das Orth, wo der einige Sohn Gottes. JEsus
Christus die Menschliche Natur an sich genommen / vnnd das
ewige Wort Fleisch worden ist/ allda die heilige Helena einge-
waltige schöne Kirchen vnd ein groß Conventbawenlaffen/ aber
aider Gott erbarms/ derzeit ist nichts mehrers dann ein Stein-
hauffen darvon zu sehen, die Herren Franciscaner bewohnen es
vnd seynd jederzeit 6 oder 8 darinnen/dörffen auch Pixenfüh-
ren, sich damit wegen der Araber zu defendiren "maffen sie zum
öffermahlen außgeblindert worden seyn/ da ich in das verwüstet
Conventkam/ empfingen sie mich mit Frewden/ vnd traktierten
mich nach ihrer möglichkeit/ nach dem es Vesperzeit war/führ-
ten sie mich in ihre Capellen vnder dem Convent zu dem Orth
allwo der Engel Gabriel MARIAM mit dem Ave gegrüft, auf
diesen Orth hat die heilige Helena zwey steinene Säulenfetzen
laffen/ eine wo MARIA in dem Gebet verharrete/ die andere, wo
der Engel vorjhr gestanden / dieselben stehen ein halbe Elaffee
von einander/ die eine an MARIAEOrthhenckt nur halben Theis
durch das Gewölb hinab / dapvon vorzeiten durch die Pilgramb
vil abgeschlagen worden, die andere ist aber noch ganz/ vnd gleich
darneben ist ein blinds Fenster in die viralte Mawer da MARIA
ihre Büecher vnd andere Sachen auffbehalten. Ferner bei 6.
Schritt dar von sich man noch z die fundamental von
- s deg

- … H2 - - - - - -
der H. Behausung allwo es vorzeiten gestanden war/ vnd nach
mahlen im Jahr 1290. durch die heilige Engel, da die Christen
auß dem heiligen Land die Flucht nemmen müffen/ auff Loreto
gebracht worden. Da ich nun dieses gesehen/führten mich die
Franciscaner neben des Convent/ vnd zaigeten mir einen Brun-
nen/darauß Christus der HEr/als Er noch jung war das Waf
fer geschöpfft/ vnd feiner vilgeliebten Mutter zum Kochen getra-
gen nach dem empfieng ich das Abendmahl vnd verbliebe dieselbige
Nacht in dem Convent in guter Ruhe/ morgens frühe hörte ich
zuvor ein heilige Meß nachmahlen begab ich mich mit dem Ja-
mitscharn vnd einem Catholischen Trutziman zu den vmbligenden
Oerthern/ da wir nun bev einer viertlmeil geritten / kamen wir
zum ersten an einen breiten Felsen/ auff dem vnser lieber Heyland
fambt feinen Aposteln gerastet / fürnemblich wann Erauß Sa-
maria vnd andern Oerthern gegen Nazarett gegangen/bey dem
Orth blieb mein Janitschar vnd hielte vns die Pferde, ich vnd
mein Trutziman begaben vns vber den rauchen Berg abwerts
durch grausame Weeg/ vnd kamen endlichen zu einem hochen Fel-
fn/derbey 12. Clafferhoch/wo die Juden an einem Sabath den
Heyland der Welt hinauß geführt/ vnd hinunder stürzen wollen./
dieweil aber noch mit die zeit seines Leydens vorhanden/ gienge: Er
mitten durchfievnd verschwandteverjhnen, da Er aber die mensch-
liche Blödigkeit auch er zeigen wollen / hat Er fich vnter die Fell-
fen verborgen/ vnd da Er sich an den Felsen gelainet/ist der Stein
wie ein Wachs gewichen/ vnd darein der Leib Christi des HErn
fambt seinem Rockvnd Falten eingetruckt worden jetziger zeit aber
ficht man nichts mehrers als das Orth gleichfamb wie ein Spe-
uncken / nach dem begaben wir vns widerumb hinauffvber den
Berg zuvnseren Janitscharn/ vndritten ferner linke Hand von
Nazareth zwei Steinwürff auf ein Bergl/darauffmanvil altes
Gemäwer fihet/ war vorzeiten ein Convent/ in welchem die Jü-
dische Jungfrawen in aller Zucht vnd Ehrbarkeit bißfiemannbahr
- PUs -
- "
- - -

f
d
/
d
1.
and
Sw
d
zwd
wer
nFl
hol
len!
z-E
Mensch
diej
Es
HE
zit
Es
her
and
will
d
wurden/ verharreten; 93
Gottes Gebährer n; eben an dem Orth hat die allerheilt
# ' # '' ' ' “
in diese Welt zu Erlösu ter seinen eingebohrt - -
gleich vnderhalb dies deß Menschlichen Geschlecht n Sohn
selben zeit in ' Convents ligt ein bre gesandt,
- llgewe breiter Stein der zur
die Knie der heili Zellgewesen daraufffie geb - zli
- gen Jungfrawen ei gebettet/ in welch
getruckt feyn/ von dannen ri en ein halbe Spannent em
rethligend/ von dem b en ritten wir auffeinen Berg üb tieff ein-
in die Läng bi en Berg Carme-
dem führten wir vnsere Pfer g bißauff Nazareth MUME-
- - düber die Höhe erfircket/ na
zu einem mächtigen brei fer : die Höhe des Bergs/ ch
HEr sambt seinen ' viereckerten Stein/ '' kamen
das Orth zu sehen/w '' zum öfftermalen geffen/ hristus der
- /maffen
haben die Francisca oChristus der HErgefeffen i noch
- nervor Zeite gesessen ist an dem Stei
gelesen/der ist aber nu n zum öfftermalen die heilig (13
- lige M
mehrers celebrieren vimbgefallen./daß mand eilige W eß
liches rinnendes Wa n/gleichvnterhalb dieses Felse arauffnche
- s Felsen ist einkö
truncken hat; von ' daraus Christus mit ' fis
noch die Synagog/i nen kamen wir mitten in Na postelnge-
disputiret ' in welcher vnser lieber Heyl zareth/alda
• - P m heutigen T yland mit den Jud
ist von lauter Ouaterfei gen Tag noch vnzerstörter z UDEN
von dannen ritten wi eingebawet/ligt aber di zufhen/vnd
Das ä '' im ' ''# ed/
vnd einem Trutziman rühe begab ich mich mit mpfingen
teutsche Mei zu dem Berg T dem Türcken
“ '' #azarethligt/ da ''' ein farcke
inauff/ der Trutziman zeigt '“ /
ich
tet / weitet er mir -
zum ersten di weiter die andere vmbli
1 U ' '' bey einer halben ' Oerther/
Matthaei am2, Luce '' Christus der Wittib : der Zeit
„Auce am 9) ihren einigen Sohn erwe ' ' '
- - P ie-
fm

- -
- 94 - - -
fem Dorffligen die Berg Endar Hermany vnd Elbory, da der
König Saul mit dem David gestritten/mehr zeigt er mir Caphar-
naum, welches vor diesem ein Haubt statt in Galilea / da Christus
deß Köngleins Sohn vom Todt hat aufferweckt. Item war
jenseits des Jordans die Statt Gerula, gleichbey dem Berg Ga-
laad, da Laban den Jacobergriffen/alda hat Christus die 2 befes
fene Menschen vom Teuffel erlediger/in dem einen waren 6666.
vnd der HEr erlaubte ihnen in die Schweinzufahren, wie zu lesen
Luce am 8. Capittel/nicht weit von der Statt Tyberiasligt der
Berg/ da Jesus die 5000 Mann gespeiset/mehr fihet man das
Galileiche Meer/allwo Christus die 12. Apostelberuffen/gegen
Mitternacht weist er mir die Statt Bethulia / wo die Juditdem
Holofernt den Kopffabgehawet/ die Statt möcht so großfyn als
Sidon, vnd gubernirts ein Türckischer Baffa,ligt bey3.teutscher
Meilen von Nazareth, Item die groffe Berg die gegen Damasco
ligen/welche ich wegen der Kürzevnterlaffe zu beschreiben, da ich
nun dieses gesehen ritten wir wieder von dem Berg herab/vndka-
menauffdas DörfleinCana in Galilea/allwo Christus der HErr
das erste Miraculgethan/da er das Wafferauffder Hochzeit in
"Wein verwandelt da wir nun dahin kamen führten sie mich zu den
Brunnen/auß welchen die Jünger die 6. steinene Wafferkrügmir
Waffer gefüller/welchen hernach Christus in rohen Weinver-
wandlet / auß, dem Brunnen wird einem jedwedern Pilgram ein
trunck Waffer von den Türcken praesentiert, nicht weit von dem
Brunnen/weift man mir die Behausung, in welcher die Hochzeit
gehalten ware/beydero Christus fambt seiner Mutter selbsten bey-
gewohnet/ von dero Behausung feynd noch etliche alte Grund-
mawern/ vnd von diesem Dörffeinkaum 5. zerstörte Häußlein
zufchen, da ich nun den Berg Thabor/Cana/ den Brunnen
fambie andern heiligen Oertherngesehen / müfte ich den Innwoh-
nern als Arabiern ein. Ducaten Tribut geben. Nach dem rnten
wir widerumb auff Nazareth zuvnd kamen sehr spat dahin / den
driks

d
al",
Mal
G.
66
(d
d
z
fM)
als
akt-
dad
df.
HE
jetil
N
zw
in viel
am
and
Noch
end
Fl
ält
u
r
dritten Tag hörte ich zu morgens ein heilige Meß/ vnd bedankte
mich gegen denen Herten Patribus wmb jhregehabte Mühewal-
itung/bezahlte den Trutziman/ vnd verließ allda ein geringes All-
imofen/ritte widerumb mit meinem Janitscharnfelben Tag biß
auff Aery, vnd kamen gegen Abendt dahin. - -
Nazarethligtin Gallilea vier Tagreyß von Jerusalem/ war
vorzeiten ein kleines Stättl/wie man außdem heiligen Evange-
lio mit mehrern vermemmen kan/ aber laider Gotterbarms der
zeit ist es dermaßen verwüst vnd ruiniert/daß mitvberdrey Häu-
fer bewohner feind/die andere aber deren in allen bey 60 feynd
mehrers einem Felsen vnd Steinhauffen zu vergleichen/ligt auch
in einem nidern Thal am Berg an/ neben dem Convent ist ein lan-
ge Wien mit etlich vnd dreyfig Oliven Bäumen befezet/vmb
selbige Gegent oder Refier ist lauter Gebürg die Wälderfeynd
das mafie von Aichbäumen / in welchen häuffigweis wilde
Schweingefunden werden/welche sehr großfynd/auffdem Ru-
cken haben sie dicke Stachel/fohart als ein Federkihl/die Patres
haben Licenz dieselbe zu schieffen/weilen die Türcken kein schweis
mes Fleisch effen. . - - - -
Galilea ist sonsten ein schönes Land / mit breiten Wien/
Gärten vndvilen Wafferfiramen gezieret/ hat mir vil beffer ge-
fallen dann Judea/aber es feyndfowolin Gallilea als Judrabö-
"fe vnd rauberische Leuth/wild vnd grausambanzusehen/leben ohne
Forcht Gottes / führen ein verrucht gottloses Leben/vermainen
durch jhr willfältiges waschen widerumb gerainget zu werden /
nach außweisung ihres Alcorans daherofrafft sie Gott der All-
mächtige zum öffermahlen/ dann als ich zu Jerusalem war/seynd
im Februario 1660. in jhren Ländern Hewschrecken in solcher
menge ankommen/ vor denen man die Sonnen mit hat sehen kön-
men/ haben 6. Monat gewehret/ vndfeynddardurchdrey &änder
als Sirien/Gallileavnd Judea ganz vnd gar verzehret worden./
welches ein große Thewrung verursachet/ es thut auch im ganzen
Oiff Soms

96
Sommer bei ihnen mit regnen, dann allein zu Winterszeiten
dahero fiel alles im Winter anbawen/ obzwar Sommerszeit der
Thaw so von dem Meer kombt das ganze Land befüchtet wird
doch gleich widerumb dürr/fonderlich wegen der erschröcklichen
Hitz/wann die Sonnenauffgehet dahero gehen die Mannsbilder
das maiste im Hemmet/ mit einem breiten Riemen vmbgierttet./
die Weiber tragen allesambt Hofen/ wie die Crobaten invnfern
Ländern, alljhr Tracht ist ebenermassen in Egypten da die größte
Statt Alcair in der Welt/ welche 14. Tagreyß von Jerusalem/
drey Tag von Alexandria/vnd zehen Tag von dem heiligen Berg
Sinaivnd Orebligt/ ist ein sehr groff Statt in die 14. Teutsche
Meilen vmb sich begreiffendt/maisten Theil in die längegebawetz
die Herzen Franciscaner haben auch ein Behausung vnd kleine Ca-
pellen allda/ wo MARIA mit dem kleinen JEulein in die 7. Jahr
gewohnet/dafie von wegen des grimmigen Herodis dahin ziehen
müsie/ es sollen in dieser mächtigen Statt in die 40. mahl hundert
tausende Menschenfeyn/darunder vber die hunderttausende Blin-
der die von dem Sand vnd Staub jhre Gesichter verderben/wel-
ches mir ein Franciscaner der 6. Monat darinnen war/ erzehleitz
es grafiert garoff die Pest in dieser Statt/daß täglich vit tausende
daran sterben/ feynd auch in die dreißigtausendt Gahrkuchel das
rinnen/ daß man alles von jhnen vmbein billiches erkaufen mag/
der groff Fluß Nilus der rint mitten durch die Statt in demgibt -
es sehr vit Crocodilen/ welche die junge Leuth freffen; Sommers
zeiten ergiefft sich dieser Fluß durch ganz Egypten / vnd befüche
eiget das Landt/ weilen es nur einmahl des Jahrs darinnen reg-
net, es werden auch allerley Mobilien vnd Kauffmanns-Wahren/
fowol von dem rothen Meer als anderen Orthenauff diesem Fluß
nach Altair gebracht. Von Antiquitaeten ist wenig darinnen
zu sehen / allein die großen Pyramides oder Begräbnuffen der
Konigen außEgypten/ diese Säulen sollen so groß vnd hochfeyn
daß ein Mensch dero Höche kaum vbersehen mag; Von bemeldtes
/
Stats

acñomef Camel ---
“ ein- xD lieger- li
1.
se-


- -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - – - - …“ - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - ------ - - - - - - - - - -
- - - - - - -- --
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - – - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -- -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - --- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - --- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - -- - -
- - -
- - -
- - - -
- - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - -- -
- - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - -
- " - - -
- - -
- -
- - - - - -
- -
- - --- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - -
-
- - - - - - -
- - - - -
- -
- - - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - - - - " - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - –
- - - - - -
- - - -
* … - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- -
- - - - -
- - -
- - - -
- -
- - -
- - -
- - -
- -
- - - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - " - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - -
-
-
- - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
.. - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . ", " . . .
- - - - - - - - -


















97
Start nemmen die Pilgram ihren Weg zu den heiligen Berg
Sinai vnd Horeb / wie ich von einem Jerusalimitaner berichtet
worden, welcher allda gewesen/ vnd alles besichtiget.
Erstlichen der heilige Berg Sinaivnd Horebligen in einer sehr
großen Wüsten/darzuman von Alcairo 10. Tag zu reisen hat/
ehe man dahin vnd zu dem Closter der heiligen Catharinae gelange,
Vorhero kombt man auff ein groffes weites Feld/ auf welchen
ein großer Felsen/ gleich einem Predigfuel auff dem der Moyses
funde, da er dem Volckwelches in dem Feldfunde/verkündiget/
was jhm Gott befohlen / allda hat er in zwölff Partheyenztrthei-
er das Volk Israel nach den 12. Geschlechtern derowegen schlug
gen fiejhnen allda Zelten auff/ Moyses aber gienge auf den heili-
gen Berg Sinai/ vnd redet 40. Tag mit Gott/ vnd Gott mit
ihm. (NB. Abriß des heiligen Bergs Sinaivnd Horeb) Von
diesem Thalgehetman durch einengen rauchen Weeg/ vnd kombs
man an das Orth wo Moyfes einen brennenden Buschen sahe/
welcher doch nicht verbrannt oder verzehrt war. An dieser stell/
wo der Buschen gestanden/ ist jetziger zeit das Closter der heili-
gen St. Catharinae / welches an dem Berg Sinailigt. Gleich
an den Mawern des Closters hebt sich an der Berg Sinai/lincke
Hand der Horeb/welcher sehr hochvndgach zu feigen/ ehe man
die helffte hinauffkombt ist ein schöner kühler Brunnen/ welcher
wunderbarlicher weiß entsprungen, wie ich berichtet worden. Nie
weit von dannen kombt man zu einer Capellen S. Maria genandt/
in welcher allezeit ein Geistlicher auß, dem Closter fantae Catha-
rinaewohnet/ererzehlet mir/warumb diese Capellen dahin gebauer,
Es hat sich begeben, daß etlich Jahr nach einander sehr vil
Würm/ Schlangen vnd vergiffte Thier in dem Closter der heili-
gen Catharinae gewachsen/ daß die Geistlichen mit mehr allda ver-
bleiben möchten von wegen des vergiffen Vnziffers/daherofollen
sie mit einander beschloffen haben / daß sie das Closter verlaffen
wollten/ vnd den Jungfräwlichen Leib S. ein:
< - - - 4
(NB. Abriß des heiligen Bergs Sinaivnd Horeb)

98
Grab mit sich davon tragen vndaneinsichers, Orch sich zu bege-
ben, als sie nun dieses beschloffen hätten haben sie zuvor die heili-
gen Oerther auff dem Berg Sinai besuchen wollen/ vndfeynd
also mit höchster Andacht auf den heiligen Berg gestigen.
Da sie nun die heiligen Stätt besucht vnd wider an das Orth
kommen/wo die Capellen stehet/ erfähiene ihnen allda MARIA die
gebenedeyteste Mutter Gottes/fprechendt: daß sie ohne Sorgin
dem Closter verbleibenfolten/fie wollte ihr Befchirmerinfeyn/da-
mit sie von den Würmenvud anderen Vngeziffer keinen Schaden
leydeten vnd sicher feyn kundten/ hiemit solle dieses Gesicht ver-
fchwundenfeyn die Geistlichen aber besorgten sich, daß es ein Ge-
spenst wäre daheroftigen sie mit Forcht herabbiß zum groffen Fel-
fn/allwo fieauffjhre Angefichter nidergefallen vnd die allerseelig-
fie Jungfraw MARIA Mr batteten / wann dieses Gesicht recht
wäre/ daß jhnen Gott allda einen Brunnen entspringen lieffe/
in derselben zeit, da sie im Gebett lagen ist das Waffer heraußge-
brochenauß dem Felsen/welches noch heutiges Tags rinnenfole/
vnd die Brüder des Closters feyndauff den heutigen Tag darinnen
mit frieden wegen des Vngeziffers. Dieser vrfachen Halber/haben
die Geistliche die Capellen an das Orth nachmahlenbawen faffen.
Von dieser Capellen steigt man hinauff vnd kombt zu einer hochen
Porten durch welche kein Jud nicht gehen kan/moch mag; Es hat
fichauffeinzeit zugetragen, daß ein Jud in Gestalt eines Christ-
lichen Pilgrambs bekleidet/vndalovnbekandter weiß mit anderen
Peregrinen durch die Wüsten bis zu dieser Portenkofien/ als die
anderndardurchgangen ist der Jud ganz erstocket/vnd möchte mit
dardurchkomfien/ dahero befragten ihn die andern Peregrinen was
jhm wäre daß er mit fortgienge/dafageter ihnen ihr lieben Pere-
grinen/ich fihe ein Crucifix auff dem Bogen der Porten stehen vor
welchen ich nicht durchkommen mag/defenthalben daß ich ein Judº
bin/ vnd habe mich vnter euch Christengemenget/damit ich mit
euch auf den heiligen Berg Sinai kommen möchte/auff '
ytics
-

99
dannen ist ein hocher spitziger Felsen Mann hoch/ auff
Moyses die zehen Gebot von Gott empfangen/vndgabe die mei-
nen Altvätkern, aber ich mag nicht hinauff fommen, es erlaube
mirs dann der gekreuzigte JEfus/darumb will ich an jhngau-
benvnd mich tauffen lassen/ alsbald er das geredt/ verschwandte
das Crucifix/vnder gienge mit den andern auffden heiligen Berg/
von der Porten fagt man mir/ daß ein gäher Bergfeye/ vnd man
komme zu einen schönen Kirchlein St. Helias genandt/ in dero
gehet man durch ein kleines Thürlein/ vnd kombt man erstlich in
vnfer lieben Frawen / nachmahlen zu St. Helief vnd Heliae
Capellen/ hinder dem Altar des Propheten Heliae soll ein enge
Höhlen im Felsen feyn/ in welcher der heilige Helias gewohnet/
mit weit von diesem Kirchlein ist ein breiter Felsen/ auf welchem
der Raab dem Heliae das tägliche Brodt gebracht / von diesem
Felsen steigt man hinauff/vnnd kombt einer an das Haube des
Bergs/ auff dem Spitzen stehet ein kleines schönes Kirchlein zu
S. Salvator genandt/ an dem Orth hat der heilige Moyses die
10. Gebott in zwey steinenen Taffeln mit dem Finger Gottes ge-
fchribener von Gott empfangen/diese Capellen ist mit einer epf-
nen Thier verschloffen / wann ein Peregrin kombt so mache
manjhms auff/ das Orth da Moyfes kniet als er die Gebottem-
pfangen/wird hochverehret/mehr kombteiner auch in ein tieffre
Höhlen in Felsen/ allwo Moyses 40. Tag vnd Nacht gefastetehe
er die 10. Gebott empfangen, ist ein enger Weeg hinauffzug-
hen vnd sehr hoch. Von diesem Berg fihet man in das rothe
Meer vnd in den Golffo/durch welchen Moyses die Kinder Israel
geführet/ vnd der König Pharo mit seinem Volck darinnen er-
eruncken / man gehet auff der andern Seiten wie ich berichtete
worden/ gegen der Sonnen Nidergang den Berg hinab/ vnnd
kombteiner vnter den Berg zu einen Closter bey den 40. Heiligen/
in diesem Closterfeynd 4o. Münichauff einmahl gemartert wor-
den/ dahero wird es bey den 4o. Heiligen genennet/nit weit von
wels

FSS
welchem der Machomet einmahl folgeeffen feyn/ wann die Mos
ren darzukommen/ küfen sie den Stein vnnd fasten denselbigen
Tag wann sie daselbst fürüberziehen, besser hinein auffdielincke
Hand soll der Machomet ein Reheböcklein vmbgebracht haben./
an welchem Orth die Moren ein weißen Stein zur Gedächtmiß
auffgericht haben / ferner kombt man an ein Orth allwo etliche
Arabier wohnen/ haben keine Häufer/ sondern ligen nur in den
Grueffen vnd hochen Felsen mit ihren Weib vnd Kindernfambe
ihren Camelen/ etlichen Pferden/ Schaafen vnd Gaiffen/-für-
memblich halten sie sich an Orthen/ da es einen Brunnen hat/.
vnd ein wenig waide/fie leben gar armseelig/vnd nichtsdestowe-
niger ist es ein loses Gefindl/ es wohnen jhr vil herumb in dem
Gebürg bey dem Closter. Das Closter an dem Berg Sinai ist
vierecket von Ouatersteinen gebawet/zimblich starck vnd hoch
die eine Seyten hundert fünffvnnd zwanzig gemainer Schritt
lang macht 500. Schritt in die vierung ohne das kleine dreieckigte
Vorhöfflein/ es hat ein hilzenes Thierlein gegen Sudwest von
dicken zusammengeschlagenen Blechern/ auff der linken Seiten
hat es eine dicke eiserne Thürwolvermacht vnd verschloffen/deß-
gleichen noch eine andere./ehe man hinein kombt/eben verschloffen.
Ehe man auff den Berg Sinaikombt/fhet man eine große Grot-
ten oder Höhlen/darinnen ein Brunnenquel/ welche entsprungen
feyn solle durch Bitt eines Caloerifo ein heilig Leben geführt./
als er einesmahlauff den Berg gangen/ vnd durstig worden/Gott
vmbeinen Trunck Waffer gebetten/ welcher jhm solche Bittge-
wehret/ vnd diesen Orth gewien/allda er die Quellen gefunden,
vnd derselbigen also ferner nachgraben vnd diese Höhlen gemacht.
Auff der lincken Seyten fihet man ein Kirchlein S. Maria del
Apparatione, auff der linken Seiten waren drei Kirchenvnter
einem Tach/ man steigt erstlich zu einem viereckigten Thürlein
hinein in ein Kämmerle/ auß welchem man in die erste Capellen
gehet S. Barbarae, darnach in die Capellen S. MARLE, endlich
- - -

- TOT -
in S. Eliae, alldahinter dem Altar ein Grotte oder Höhlen/darft
nen Elias gesessen, als er vor Jezabel flohe/ vnd 40. Tag vnd
Nacht gefastet auff dem Weg biß an den Berg Horeb / diese
Kruefft ist nidrig/daß einer darinnen kriechen muß/es können bey
vier Persohnen darinnen sitzen / feynd auch etliche darbey/ da die
Caloeri gewohnet/ vnd ' drey Pferfingbäum darvor. Nicht
weit von dem Berg hinauff in der Krueff ligt ein groffer Felsen/
den foll der Engel Gottes abgeschlagen haben,/ da er dem Eliae ge-
rueffen; auffderlincken Hand ist ein sehr groffer/dicker vnd ganzer
Felsen/Moyses Klufftgenandtallda zu vnderstauff der Seyten ein
Loch ist, als er Gott begehrt zu sehen, welcherzujhm gesagt: Sihees
ist ein raumb bey mir/dafolt du auf den Felsen stehen/wann dann
meine Herzlichkeit fürübergehet/ will ich dich in der Felfen Kluff
laffen stehen vnd meine Hand follob dir halten biß ich fürübergehe
vnd wann ich meine Hand von dir thue/wirst du mir hinden nach
fehen/aber mein Angesicht kan man nicht fehen/manfiheit noch den
Rucken vnd Kopff eben/ als wann ein Mensch allda gelegen wäre
re/ ä. Ferner gehet man gegen Nordwest hinab in das Thal oder
Keffelauff der linken Seiten ein wenig tieffer (dann auf der rech-
ten ist die Capellen S. Heliae) mitten auf dem Berg ist ein spitziger
Felsenfo innen ganz holl vnd sehr lustig für einen Einfidl/ dann
es ein klein Löchlein hat dar durch man anff der Erden muß hinein
kriechen, innwendig hat es ein Absatz/ gleich wie ein Beth darauff
er gelegen/ vornen hat es ein Banck/ darauffman sitzen kan wie
in einem Seffel/dar hinter hat es oben ein Loch da der Tag hinein
fcheinet daß man lesen kan/ ein Theil nennens S. Stephani, ein
Theilsagen es soll allda S. Joannes Egyptius Bueßgethan: vnd
das Buech Scalam Paradisi darein geschriben haben. Es hat
noch Oerther/ da man fihet/wo das Gärtlein gewesen, hat auch
„Orth da das Wafferinnen stehen blieben, wie in einer Cisternen/
davon sie die Gärtlein haben begieffen können. Weiter hinab lige
ein Kirchleinfamht etlichen Wohnungen darbey S. Joannis Bap-
Pij titae

TO2
tiftae Capellen. Es hat sonstenvnterschiedliche Wohnungen all-
da/ welches ich wegen der kürze zu beschreiben vnterlaffe.
Als ich nun von Nazarethauff Acrywiderumb ankommen./
sagt mir der Pater Praesident daß ein Schiff zu Sidon fey / wel- .
ches in drei Tagen in die Christenheit schiffen wollte/deffen ich
sehr froh war / namb also morgens frühe von den Christlichen
Kauffeuthen vrlaub/ vnd ritte mit meinen Türckenauff Sidon/
ich müftevil Mühseligkeiten / Hunger vnd Durst leyden/ vnd
auch die erste Nacht zu Saar vnder dem freien Himmel auff der
Erden ligen/jedoch der Türck mit deme ich geritten war/derselbe
wachte die ganze Nacht/ damit mir von andern Türcken nichts
böses geschehe/kamendlich mit Hilffdeß Allerhöchsten den andern
Tag vmb Vesperzeit zu Sidon an bezahlte meinen Türcken fein
Gebühr/memblich von einem Tag anderthalb Reichsthalerfambe
Effen vnd Trincken/bedanckte mich wegen seiner Trew/vndname
widerumb mein Quartier in dem Christlichen Kaufhauß bey den
Franciscanern/ allwo ich vorhero da ich nach Jerusalem raiste /
auch einkehrt hatte, der Pater welcher mit mir von Venedig ge-
raist/ hat mich alsobalden mit einem Kuß mit Frewden empfan-
gen/ im gleichen die andere Patres sagten mir,/ daß ein Schiffin-
nerhalb zwei Stunden von Sidon ablauffen werde/ vnd eben war
dieses mein größtes Glück, daß ich so geschwind eine Gelegenheit
erfahren / batte jhn ganz demüthig / daß er zu den Capitandeß
Schiffs gehen wegen meiner mit jhme zu sprechen, damit er mich
in die Christeuheit mitnehmen hätt/ der Capitan wollte zwar erst-
lich mit, doch hat er mich endlichen auß-Chriftlicher Liebmitge-
nommen/ vnd für das Führlohn fambt der Kost nichts mehrers
dann 9. Reichsthaler biß auffMarfilia in Frankreich begehrte/
dahin wir 3000. wellische Meilhatten. Da nun mein Pater mit
dem Capitan wegen meiner sich verglichen / name ich von dem
Französischen Canzler wegen der sanità ein Patent/deme ich drey
Reichsthaler bezahlen müffen/ vnd von meinem Patre fambt dem
- gano

ro3
n
l
d
n
f
g
f,
fin
wa
nh.
n
r
ers
M
h
ganzen Convent zum schönsten vrlaub/ vnd begabe mich in das
Französische Schiff/ vnd fuhren ein Tag vor Aller Heiligen mit
gutem Wind von Sidon ab: vmnd kamen denselbigen Tag vnd
Nacht in die 200. wälischer Meilen/ in wehrendervner Schiff
fahrt seyndvil Vögelein/Tauben Nachteil vnd anders Geflügel
nach vnserem Schiff geflogen sich bißweilen auffdie Segelnder-
gefetzt vnd gerastet/ mitlerweil das Land verlohren/vnd mit vns
weit in das Meer gerathen/ indem sie aber ihr Leben andert mit
falviren/ vnd kein Land mehr / wegen weitte deß Meers erraichen
können, haben sie sich nothwendigerweißvns gefangen geben müsse
fen. An aller Seelen Tag den halben Tag Contrari: Nachmit-
lag aber haben wir guten Wind bekommen, welcher bißauff den
Freytag gewehret/deffen wir alle sehr froh waren/ vnd so dieser
Wind continuiret hätte,/ wären wir in 2o. Tagen zu Marfilia
angelangt.
Den 2. November als der Tag angebrochen/ ersehen wir in
dem Meer ein sehr großes Schiff wuten aber nitobes Türcken
oder Christen wären/ vnfer Capitan läst die Segl wenden/ vnd
fuhren in die 40. wälische Meilen zuruck/inmainung der Seglen
außzuweichen / da wir aber vermaint in falvo zu feyn/ hat das
Schiff hindervns gefglet/ da waren wir in großer Gefahr/ver-
mainten es wären Meerrauber/ als vnfer Capitangesehen, daß
er mit jhme schlagen müfte, ließ er alsobald das Schiff mit roth
vnd weißem Tuech vmbziehen/ stecketfein Fandlauß zum Zeichen
was ein jeder für ein Nation, das an der Schiff hät es imgleis
chen. Nachdem wir nun durch die Perspectivinjihrem Fandl das
Zeichen des heiligen Creuzes erschen dardurch wir daß es Ritter
von Malthawaren/welche jederzeit auffdem Meer wider den Erb-
feind außgehen/erkandt/hat vnfer Capitan die Seglen auffziehen
laffen/ vnd als wir zusammen kommen/ fragt vns der Malthefer
Capitan, was das für ein Schiff wäre/ von wannen es käme /
wo es hin wollte,/ darauff antwortet vnfer Capitan/ daß er von
Pij Sidon

IO4. - - - - -
Sidon: vnd nach Marsilia zu schiffen verlangte der Maltheft
Capitan begehrte vnfere Patenten/ welche zwar vner Capitan
jhnen mit afobald fehen laffen wolte/daherowiche das Maltheser
Schiff zuruck/ vnd wollte auffvns Fewergeben/jedoch auff Bitte
etlicher Kauffeuth rueffe vnfer Capitan auf die Malthefer sie
folten stillhalten/ vnd ließ gleich ein Schiff in das Meerfetzen/
vnd durch feinen Secretarium neben zwey Kauffheren jhnen die
Patenten anzeaigen/ da es die Mattheser durchlesen/ feyndetliche
auß ihren Schiff in das vnerige kommen/ vnd miteinander lustig
gewesen/ haben etliche Stück zum Friedenfehluß koßgehen lassen./
vnd außdem Schiff gegen einander eins zugetruncken/ ist also
auß der Traurigkeit bald ein groffe Frewd worden. Da wir nun
ein weit mit einander fchifften/ namen die Herzen Malthefer von
vns vrlaub/vndfchiffen gegen Orient, wir aber gegen Occident.
Nach dem stunden wir auch in großer Gefahr von wegen der Tri-
poleser Türcken/ welche allezeit mit 14.groffen Orloch-Schiffen
auf dem hochen Meer straffen/ deren auff ein jeden in die 4. biß
500. Mann feynd/ vnd wie mir einer in dem Schifferzehlt/ der
auch vnderjhnen ein Gefangener war./daß sie auff die 80.taufene
gefangene Christen in Affrica hätten / die maistens biß zu jhren
Absterben jhr Leben all da zubringen müffen ; wir feyndjhnen
aber durch Gottes Hilff entwichen. - - -
Den 4. November bekamen wir ein großen Contrari Wind/
welcher biß in die 8. Tag gewehret. Den 14.eiufdem erhubfich
abermahlen ein grausamer Sturmwind/ welcher vns in die 200.
wellische Meilen gegen Affrieam zuruck getriben / vnndfo der
Wind noch etlich. Täg continuiret wären wir in der Meerräuber
Händnach Afficam gerathen/das Meer war damahlenfovnge-
fümb/daß die Wellen als wie die größten Häuser vnd Berggan-
gen feynd, haben vnfer Schiff zum öffermahlen mit den Wellen
ganz bedeckt das Schiff von den Wellen hin vnd widergetriben/
also daß wir weder sitzen noch ligen kundten/ sondern einer auf den
:: - (s
-

FSF
ändern von wegen grausamer bewegung des Schiffs gefallen.
Nachdem der Sturmwind mit wolke auffhören/ war vner Capi-
kan auch sehr traurig: sprach derowegen/ daß wir fammentlich
Gott den Allmächtigen vmb ein gnädige Hilff anrueffen folten/
das Firmament war ganz trieb/allem ansehen nach/daß der Wind
noch fernercontinuiren werde, haben der halbenfamentlich ein Ge-
bett angestellt/ die Letaney von allen Heiligen gesungen/ verlobt
een ein Epitaphium auf den BergCarmelo in Gallilea auffzu-
richten/ich aber habe auff"Alten Oetting in die Capellen der aller-
reinsten Jungfrawen MARIE ein Taffel auffzurichten/verspro-
ehen/ welches ich auch alsobalden zu meiner Ankunft in Oester-
reich verrichtet habe, bald darauff den 23. Oktober frühe vmb.
3.vhr hat sich der Wind etwas weniges geleget / die Wellen aber
feynd gleichwollnoch farckgangen. - -
Den 24. dito bekamen wir einen Nordwind/welcher sehr starck
war aber gut für vns/derohalben haben Weltliche vnd Geistliche
für Frewden die Zäher vergoffen. Den 26. bekamen wir wider ei-
nen Contrari Wind/welcher aber mit lang gewehret. Am Frey-
kag den 28. ersehen wir von fern in die 50. wälische Meilen das
Königreich Sicilien/deffen wir fehr froh waren. Den andern
Tag frühe kamen wir mit gutem Windallda an/als wir angelan-
get/ bekamen wir vber die massen ein guten Wind/waren willens
nach Malthazufahren Proviant einzukauffen/ da wir aber nahee
darbey waren/bekamen wir ein Mittag-Wind/müten also wider
neben dem Königreich Sicilien zuruckfahren/fchiffen auffMe-
fina zu/kommen erstlich auff Siracusa / allda wachtet ein sehr köst-
licher Wein/Canari genandt/fchifften weiter./erfahen eine Statt
am Vffer/ Famagusta genandt/ baldt darbeyligt die Statt Au-
guta, diese ligt bey dem Berg AEthna, welcher sehr hoch / ein
Teutsche Meil sich erstreckendt/ ist allezeit Rauch auff demselben/
nächtlicher weilen wirft er fewrige Flammen auß. Neben diesem
Bergfchiffen wir nach Mesina/ welches die Haube statt des Kö-
- - nigreichs

IO65
nigreichs Sicilien ist / kamen sehr spat in der Nacht dahinf
doch mit großer Gefahr der vmbligenden Berg/ morgens frühe
fuhren wir nach dem Porto zu der Capitan des Schiffslast mit
vier Stücken Frewden-Schüßthun/es befandten sich selbigerzeit
etliche Französische Schiff allda/ welche vns ein jedes mit drey -
Stücken empfienge/ nach dem kamen etliche Meffner zuvnfern
Schiff/fragten woher das komme der Capitan antwortet ihnen/
von Sidon auß-Gallilea/ vnd verlangten nach Marsilien/ nach
dem die Meffner vnsere Patenten gelesen/ verbotten sie vns auß
dem Schiff zu gehen, kaufften die Notturfft in der Statt für vns
felbsten ein./dörffens nicht abholen/mit ihnen nicht reden/müsien
folches von fernthun/vndwichen allezeitzehen oder zwölff Schritt
zuruck/inmainung wir kämen von einem inficirten Orth/wiewok
wir vnfere gerechte Patenten hätten. Bei dieser Stattfynd wir
14. Tag stillgelegen/ eines guten Wind zu erwarten Sicilien
ist ein sehr groffes Königreich / begreifft vmb sich 730.wellische
Meilen ist ein schönes fruchtbares Land/von Getraid/Weinvnd
allerley Früchten/fürnemblich wachsen in groffermengevil Lemo-
my/Pommeranzen vnd Citronen allda. Diese Statt Messina
hat ein schönen Meerporten, als eine in Europa mag gefunden
werden mit vill Stücken wollbesetzt/ die Edlfrawen fahren allda
mit Mauleseln/die vornembsten werden in den Senfftengetragen/
vmb diese Statt gibt es schöne Berg mit vnterschiedlichen Lemony
vnd Pommeranzen Bäumen gezieret/ aber vmb die Refler gibt es
wenig Holz.
Den 14. December bekamen wir wider einen guten Wind/
vnd fuhren in Tag vnnd Nacht bei 140. wellische Meilen von
Messina/kamen zu etlichen in dem Meer ligenden Bergen/darun-
der zwey/welche Tag vnd Nacht innwendig brennen/ auch nächt-
licherweil Fewer außwerffen, der eine auff der rechten Handhaft
Strombally, der auff der lincken Vulcanus, vom Vulgano gehet
allezeiten starker Rauch/gleich wie von einem Kalch-Ofenaufl/
- - Pnd

d
f
d
- ro7 -
vnd brennt mehr dann der Berg AEthna. Da wir durch die Berg
schifften sagt mir der Capitan/ daß die Berg ein Rauchfang von
der Höllwären/ mit weit von diesen Bergen ist ein kleine Insel vnd
Statthaist Lippali/ in dieser Insel wachtvber die maffeneingu-
ter Weinlauch von großen Rofincken/davon will nach Venedig ge-
führt werden. - - -
- Den 16. December hatten wir wider ein guten Wind/ feynd
denselben Tag vnd die Nacht in die 2.10. wellische Meilengefah-
ren. Am Montag, den 17. in Mitternacht kamegählingeinvn-
außsprechlicher grausamer Sturmwind/ zerriffe vns den großen
Segel in drey Stuck/die andere feyndale in das Meer gehencke/
wie auch der Mastbaum ist entzwei gebrochen/ vnnd das Schiff
sich ganz vmbgewendt/ feynd also fammentlich in höchster Gefahr
deß Lebensgestanden, es war ein sehr großer Schrockenfowolvn-
der den Geistlichen als Weltlichen/ ein jeder hat misericordia
misericordia geschryen/ ich aber vmbfieng den Mastbaum mit
meinen Armen/ hab jhn alsofarck getruckt/ als wann ich meinen
gekreuzigten JEsum in Armen hätt/ vnd befahlemeinarme Seel
Gott dem Allmächtigen in den hochen Himmel droben/ dieserer-
bärmliche Sturmwind hat mit länger als ein halbe Stundgeweh-
ret/nachdem sich derselbe geleget/haben die Schiffleuth die Segel
allgemach widerauß dem Meer gezogen/die zerriffenegeflickt, daß
wir den andern Tag widerumbenfglen kundten/ morgens frühe
schifften wir widerzwey Tag mit einem geringen Wind/ vnd ka-
men zu einem Berg im Meer ligendt/ Christi Berg genandt ist
vorzeiten ein Closter darauffgestanden/aber anjezo von den Tür-
cken zerstöret/lincke Hand neben diesem Bergfeynd wir neben dem
Königreich Sardinien gefahren, welches dem König außSpania
zugehörig/ ist mit so groß, als Sicilien aber mit hochen Bergen
vmbfangen/ rechte Handligt wider ein Intel Corfu genandt/ ist
was kleiner dann Sardinia, den Herzen Genuefern gehörig/es
wachstein sehr guter Wein darinnen/die Inwohner aber dieser
- Q Infuß
- - -

- To3 -
Insul feynd böse vnd vnvertrewliche Leuth/ fielaffen sich selten
barbiren/fürchteiner den andern daß er jhm den Hals nit abschnei-
de/ neben diesen Insuln fchifften wir vorbey/ vnd kamen den 18.
in Tag vnd Nacht mit einem guten Wind zu Ligurno an / allda
ftige ich mit zwey Capucinern auff das Land/lieffenvns aber mit
gleich in die Statt/fondern müsten drey Tag im Lazareth ver-
bleiben. Nach drei Tagen kombt der Do&tor vnd beschawete vns/
alsdann feynd wir außdem Lazareth gelaffen worden/ vnd dörff-
ten in die Statt gehen; Ligurno ist ein schöne Statt vnd Ve-
flung hat ein schöne Meer-Porten mit großen Stücken besetzt/in-
gleichem mit munition wider den Erbfeind wolversehen die Häu-
ferfeynd mit vnterschidlichen Gemahlwercks gezieret dem Herzog
von Florenz gehörig/die Soldaten indieser Stattfynd maisten
Theyl teutscher Nation, maffen ich mit etlichen geredet, welche mir
alle Antiquiteten in der Statt gewifen/hab mich aber nur 1. Tag.
alda auffgehalten/weilen ich zu Waffer Gelegenheit nach Rom
ätte/nam alfa zu Ligurno ein Foede, vnd begab mich auf das
achiff. Diese Stattligt 50. Teutsche Meilen von Rom,
Den 21. December schifften wir von Ligurno mit gutem
Wind ab/ vnd kamen in zwei Tagen auf den Porto Herculis,
doch mit groffer vngestimme des Meers. An diesem Orthfeynd:
zwey schöne Vestungen dem König auß, Spanien gehörig / mit
vilen Stücken besetzet/ einer wird Porto Herculis genandt/ der
andere Montanij Philippi, bey diesen zwey Vestungen müfen
wir von wegen des großen Sturmwinds ganzer vier Wochen ver-
harren/ vnd große Mühe feeligkeit ertragen/weilen an diesem Orth
kein Wirthshauß noch Einkehrung war/Tag vnd Nacht hab ich
auf dem Schiffvnter dem freien Himmelligen müffen/ vnd war
eben vmb. Weyhenachten da es sehr kalt gewesen, als wir nun in
die vier Wochen vber die Weyhenacht Feyrtägallda verharreten/
bekamen wir endlichen wider einen guten Wind/ vnd schiffen in
Tag vnd Nacht nach Civita Vecchia, ist ein sehr große
- - - - E.
- -

- 169 –-
Ihr Päöstlichen Heiligkeit gehörig/ hat zwei groff Meer-Por
ken/darinnen allezeit etlich vnd zwanzig groff Kriegs-Schiffvnd
Gallern wider den Türcken stehen, es werden etlich hundert ge-
fangene Türcken auf diesen Gallern gefunden/allda begab ich
mich widerumbauff das Land/weilen ich deiß Meers verdrießlich /
auch große Gefahren darauffaußgestanden/ gienge ganz allein
nach Rom/maffen diese Statt nur 8. Teutscher Meilen von dan-
FEI ligt. -
Den anderen Tag als den 15. Jenner 1661. bin ich glücklich
zu Rom ankommen/ vnd mein Einkehrung in dem Closter oder
z, Spitalalla Trinità genommen/allwo alle Pilgrambeinkehren.
Als ich nun in das Spital kam/zaigte ich den Geistlichen meine
Patenten von Jerusalem/dafie solche gelesen, daß ich von Jerus
falem kam/ haben sie mir absonderlich vor andern große Ehr-
erbietung erzaget, mit großer Andacht die Füßgewaschen/ vnd
le ein Zettel geben/darauffgetruckt war/Jesus vnd MARIA, fchen-
M cke ich mein Herz vnd Seel; nach der Füeßwaschung feynd wir
zu der Taffelgangen/ nach dem Effen haben fievns in ein großes
Zimmer oder Kammer geführt, allwo in die 100. Becherwaren/
allda bin ich vber Nacht verbliben/hab mich in die 6. Tag in diesem
Spital aufgehalten werden fonsten mehr Spitäler in Rom ge-
mit funden/ als das Teutsche/Vngarischevnd andere mehr; Rom ist
ein sehr groff Statt/ hat vorzeiten in die fiben Teutsche Meilen
f wmb sich gehabt, wie noch auß den Gemänvernvnd Antiquiteten
zu sehen. Diese mächtige Statt ist von Romulo jhrem ersten Kö-
- nig lang vor Christi Geburt erbawet worden, die Römische Kay-
fer haben vil hundert Jahr alldafhren Sitz vnd Residenz gehabt
man sicher noch große alte Mawren von dem Tempel der Göttin
Diana, welches vnter den 7. Wunderwercken der Welt eines warf
wie auch das runde Amphiteatrum Neronis, allwo man die
Schawpil gehalten/vnd die armen Christen von den wilden Thies
renzerreißen lassen, mehrsthetman 2.groffe steinerne Säulen inn-
# Qij wendig
-

." IO -
wendig ganzhol/daßwanbiß an die Spitzen hinauffgehen kan/
auffeiner stehet S. Petrus auffder andern S. Paulus, feynd über die
maffen künstlich von Arbeit, die eine war von dem Keyfer Adriano,
die andere von Trojano erbawet/ es waren jhre Begräbnuffen/
man fihetfonten noch vilgroffe Egyptische Säulen allda/ als eine
auff S. Peters Blaz/ vnd eine bey S. Johann Laterano, mit
künstlichen groffen steinernen Figuren vnd Bildern gezieret; die
Häuser in Rom feynd sehr hoch/meifentheil von Quaterstückenge
bawet/ es gibt auch schöne Palatia allda/darinnen über die maffen
schöne Gärten fern mit künstlichen springenden Wafferbrunnen
gezieret die Gassenfeyndfehr groß anvilen Orthen auch mit schön
nen Wafferkünften; zu End der Tyberbrucken/fhet man einvestes
Castell S. Angeli genandt/ daraufffehetneben einem Engel ein
Seglbaum/ feynd auch etliche große Stück darauff/welches noch
niemahl eingenommen worden; Ihr Päbfliche Heyligkeit haben
jhren besten Schatz allda/ nicht weit von S.Peters Kirchen/ha-
ben Sie ein schönes groffes Palatium, ist über die maffen groß wie
auch eines auff dem Monte Cavallo, darinnen Sie meistentheil
wohnen/ vor dem Palatio stehen von Stein 2. groff Pferd/wie
auch 2. große Statuen, man fihetfonten noch vilschöne Gebärwin
Rom / welche ich von wegen der Kürze zu beschreiben vnterlaffe.
Die Kirchen belangend/ werden in Rom auff die 300. gefunden/
darunter 7. Haubt-Kirchenfeynd/als zu S. Peter ist ein sehr groß
fes Gebäw/ mitten in der Kirchenfeynd die Begräbmuß SS. Petri
vnd Pauli, man gehet vnter der Kirchen in ein schöne kleine Capel-
len/darinnenvil Heilige vnd Päbfeligen nicht weit von der Be-
gräbnuß Petri vnd Pauli, zeigt man mir das Schweißtuch S. Ve-
ronicae, wie auch ein fuck vom heiligen Creutz/das Speer/mtwel-
chem Christofeinheilige Seiten eröffnet/vndeinen Nagl, mit wel-
chem feine heilige Händdurchschlagen worden/ man fihet auch in
bemelter Kirchen den Sessel des heiligen Petri. In einem Altar
zur rechten Hand / zu Eingang der Kirchen ist ein kleine Er
- - - (ls

d
i
p
s
- TRI - -
darinnen ein steinerne Saul/welche in dem Tempel Salomonisgew
fanden an dieselbe soll sich Christus/daerzwölffJahr alt war, ge-
lainet haben, da er in dem Tempel dem Volck gepredigt: Zu Ein-
gang der Kirchen zur rechten Hand/ist die Porten/durch welche
vner Heyland am Palmtag zu Jerusalem eingeritten ist vermaw-
ret/alle Jubel-Jahr wird es von Ihr Päbstlichen Heyligkeit eröff-
net/dardurch die Leuth gehen/ von wegen des großen Ablaß vnd
Jubel-Jahrs. Die Peters-Kirchen ist sehr groß/ wie schon ge-
meldt mit schönen Malmelsteinen/fowol das Pflaster als die Al-
tär vnd Gemäwer gezieret/ ist in die 400. Schritlang/ vnd in die
200. Brait/auffer der Kirchen/oben auff der Kuppel/ stehen von
Steinzierlich außgehawen, die 12. Aposteln Ihr Päbstliche Hey-
figkeit der jetzige regierende Pabst/laffer vor der Peters-Kirchen
500.groffe steinerne Säulen fetzen/ vnd oben darauffein Gang
machen, daß man gehen kan/ diles Werck soll aber erst in fiben
Jahren verfertiget werden/obwollen in der Zeit in die 500. Stein-
metzen daran arbeiten/die andere Haubt-Kirchen ist SS Petrivnd
Pauli, welche vor der Statt/ist auch sehr groß/innwendig mit schön
nen steinernen Säulen gezieret/alldafihet man das Crucifix in ei-
nem Altar, welches mit der heiligen Brigitta geredet wie auch nicht
weit von der Kirchen/ ist das Orth/wo der heilige Paulus enthaube
worden, alldafynd 3. Brunnen entsprungen, dann als er enthaube
worden/hat fein heiliges Haubt 3. Sprunggethan/daraus die 3.
Brunnen entsprungen/baldbey disem Orth/ist ein kleine Capellen/
wo der heilige Petrus von Paulo Vrlaubnam da er zum Todt wol-
te gehen. Maria Major ist auch ein schöne Kirchen/alldafhet man
in einer Capellenvnfer Frawen Bild in einem köstlichen Altar von
klarem Goldt vnnd Edelgesteinen gezieret f welches der heilige
Lucas gemahler wie auch in einer andern Capellen/ das Kriplein/
warinnen vnfer Erlöser vnd Seligmacher nach feiner Gnadenreis
chen Geburt geleget war auch die Wiegen ist aber jetziger Zeit ver-
mawert/daß mans nicht mehr sehen kan, Johann Laterano ist
- - O. ij auch

---
- - 2, -
auch ein Haubt-Kirchen/alldafihet man zur rechten Hand in einer
Capellen die Taffel/darauffvnfer Erlöser mit den Aposteln/das
letzte Abendmahl auffdem Berg Siongenoffen hat, da er sein Fleisch
vnd Blut zuvnserm Heyl hat eingesetzt/ wie auch die Taffel/dar-
auf der Titul Jesus Nazarenus Rex Judeorum gefehriben warf
vnd den Stab/ mit welchem Moyses das rote Meer zertheilet/daß
fein Volckmittruckenem Fueßdardurchgangen/vorn in der Kir-
chen stehen die zwei Häupter Petrivnd Pauli in einem hochenvnd
schönen Tabernackel/ feynd noch ganz vnverwesen/ als wann sie
erst heute wären enthaubtet worden.
- Nicht weit von der Kirchen ist die heilige Stiegen/ welche vor
Zetten indes Pilati Hauß gestanden, worüber vnfer Heyland zum
Pilato geführt war./an etlichen Orthenauff diesen Staffeln fihee
man etliche Tropffen von dem H. Blut Christi/vber welches kleine
Gätterleinfeynd/obenauff der Stiegen ist ein kleine Capellen/dar-
innen das rechte Contraphet vners Erlösers von dem heiligen Luca
gemahlen/ in dieser Capellenfeynd auch vil hundert Heiligthumber
zu sehen. S. Sebastian ist eine vnter den 7. Haubt-Kirchenligt vor
der Statt allda sthet man das Orth/wo die Häubter Petri vnd
Pauli in die 400. Jahr verborgen waren / nachmahlen durch ein
andächtige Person erfunden worden. In S. Laurenti Kirchen
fihet man den Stein darauff der heilige Laurentiusgelegt./als er
gebraten worden/manfihet noch fein heiliges Blut auffbemeltem
Stein/der Rost darauffer gebraten/ ist zu Siena zu sehen. Die
fibende Kirchen ist zum heiligen Creutz genandt/alldafihet man ein
fuck von dem heiligen Creutz/ es feynd noch vilfchöne Kirchen in
Rom/welche ich hie wegen der Kürze zu beschreiben vnterlaffe; als
ich mich in die 8. Tag zu Rom aufgehalten/ vnd was denckwürs
diges allda ist gesehen/ begab ich mich mit einem Geistlichen/Na-
mens Antonius Miloft von Görtz gebürtig/nach Loretha/vndrein
feten den 23 Jan. von Rom auß/kamen auffetliche große Stätt zuf
den achten Tag, als den 31. Januarij, sepnd wir glücklich über das
- - ", - - - - - - Gebürg

II 3:
| |
l
s
d
In
M
e
N
e
f
al
üt -
f
Grbürg zu Lorethoangelangt/ligt 30.teutscher Meilen von Romy
ist ein kleines Stättlein auffeinem zimlichen hochen Berg/das hei-
lige Hauß/darinnen vnfer Heyland mit feiner gebenedeyten Mut-
tergewohnet/ ist mitten in der groffen Pfart-Kirchen; Eingangs-
der Kirchenfeind Ihr Päbfliche Heiligkeit Urbanus der Achte/
künstlich von Metallgegoffn/in dem heiligen Haußfihet man ein
Erdene Schüffel/daraus Jesus mit seiner Mutter Mariageffen
wie auch der Camin/beywelchem sie gekochet hat/allda ist ein köst-
licher Schatz zu sehen, welcher vnaußfprechlich zu schätzen, die Herrn
Patres der Societet Jesu, wie auch die Capuciner verrichten daselbst
den Gottesdienst. Nachdem ich mich 3. Tag zu Loretho auffge-
halten/vnd mein Andacht verrichtet, reiste ich mit meiner Compa-
gnia nach Ancona, name allda ein Foeda, vnd begab michauffein
Schiff vnd fuhre nach Venedig/ feyndin 8. Tagen mit grosser
Windsgefahr in Venedig ankommen, habe mich nur 4. Tagallda
auffgehalten/vnd meine gute Freund/mit denen ich vorhero bekant
ware/ besuchet/ welche sich meiner Ankunft herzlich erfreweten;
Von Venedig hab ich meinem Herrn Wolff Kling/deßauffern
Raths/ vnd Handelsmann in Wienn/ welcher mein größter Pa-
eron vnd Gutthäter gewesen/ indemeier mit Geldmitteln mir an
die Hand gangen/damit ich das heilige Land sehen können/zuge-
schriben/ vnd jhme meine Ankunfft zu Venedig angekündet.
Den 15. Februarijverraiste ich von Venedig nach Trevisa,
es haben mich etliche gute Freund von Venedig biß dahin con-
voirt, haben alldamit einander valedicirt deß andern Tags raiste
ich mit meinen Cammerathen nach Görtz alldamein Mitgefehre
verbliben/von da auß begabe ich mich einzig vnd allein vber das
hocheGebürgin Gain/welches einfahr steiniges Land ist es wachse
schier nichts darinnen/als an etlichen Orthen köstliche Wein/vnd -
kam nächtlicher. Weil auf Labach/von danien reiste ich durch Steyr-
marck nach Grätz/ verbliberalda bey den Herren Capucinern vber:
Macht/beschawete die Statt/ welches vberaus ein lustiges Orth

II 4.
ist darbey ein Vestung auff einem Berg gleichsambivnüberwindt,
tich die Statt ist mtt schönen Pasteyen vmbfangen. Von Gräß
raiste ich durch Steyrmarck biß nach Schottwienn/allwo ein star-
cker Paß / vnd auch einvestes Schloß/ ist aber garvnficher darin-
nen zu wohnen; Von Schottwienn kam ich den 3o. Februarij
in der Wienerischen Newflatt/ vndendtlich mit Göttlicher Gnad
vnd Beyfand den 1. Martij 1661. in der Kayserlichen Refidenz
Statt Wiennan/allwo man mich in meinem zerriffenen Pilgrams
Rock bey etlichen Porten der Statt nicht einkaffen wollen, biß ich
endlichen einen Bekandten angetroffen, der bei der Wacht für
mich ein vnd gut gesprochen/ daß ich in die Statt gehörte, Dar-
für fey Gott dem Allmächtigen vnd feiner gebenedeyten Mutter
Lob/Ehr vnd Preyß, daß sie mir diese Gnad verliehen/damit ich
diese gefährliche Reyß vollendet / vnd das heilige Land
- - gesehen habe. Amen. - -
E- - - - - - -
- - - - - - - - S - - -
- - - - - - - - - UT ---
NAU FRE A
- - - - E- wU
N" - e
- -
- - - - -
. - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- -
Vere


















- -
FJerzeichnus etlicher Arabischer
Hnd MTürckisc
- schen Wörter/ wie man diesel-
den in gemeiner Sprachpflegetaußzusprechen/vnd
was sie invner Teutschen Rede bedeuten in Ord-
- . nung, des Alpzaßets verfaffet.
Ein Ay - Baith, -
Ein Aug - Ayn.
Arm - Doraa odet Zende.
Apffel Toffähia. - - - -
Auffgang Befan.
Altar, Bukhell.
- - - - - S. - -
StroS ... Khobsoöer Khorban.
Bitter Morr: . . "
>Brunns: Any odet Soheb,
>Bueb, - - - Valeth. -
Barth … … Takhen,
Rätzenbarth Soareph,
Blaw Afrak.
Brust Sadar:
Bauch - " - " -- Khreß,
Bauere Ullach.
Berg Eceb,
Brudere Achb.
Buech - Kheteb,
Böß - Sar oder Morfüs.
Priefere Kheliem.
Baums Segara. - - -
R. Ciffern

* Am
-
Cistern Birr. -
Chrift Nazaeren,
Toronze.
Citron.
Dorff
Dinten Hebr.
Der. Hadack.
E. -
Effig - Khall.
Erbs - Helie. - - - - - -
Eyfens Hadit.
Erd Arth.
Efel Hamar. - - -
Engel Melakh. - - - - -
Effen. s Akull.
Fleisch - Lahem oder Zahem.
Fisch - Somek oder Khamek,
Feigen Thin oder Thine.
Fraw - Marra oder Rabbe.
Fueß Resl. - - - - -
Finger Zabeth.
# Nahar.
Fenster „ Tackha. - -
Freund - Meheb. * -
Freythoff Meyba,
Fewer. . Lumen. -
- - - - - G, -
Gut Sid oder Meli. -
Gerfen Sayr.
Rummann. - - - - - - -
Granat-Apffel - -
- - - - - - - -
D,
Khaferoder Dayan.

Gelde
Gott
Grien
Gelb
Ein Gaiß
Ein Grab,
Holg
Deut
iHimmel
Ein Dann
Ein Hents
Hund
iHaß
iHaiß
Hart
iHauß -
Eini-Dandzweil
Huet - -
Hofen
Demmer
Eini-Hafens
Ein Hammer
Der
Haar
Nand
iHalß
Derz.
Jungfraw
Jüngling
Ein Gürtel
Rhofámb oder Zennar.
Flus.
Ahalla,
Achdar,
- - Aßfar.
- - - Anfe.
Caper.
Vd oder Hadah,
Stabrim.
Zhamma. -
Dick. -
Difachs oder Tefeise.
Khelp. - -
Arneph,
Harr, -
Iabs. -
Bahit oder Behit,
Futta. -
Takhie.
Lebbos.
Khamis.
Deft,
Khadum. -
Iafady oder Arrab,
Schar. -
Yethoder Idt. -
Angkh.
Khalib,
a-YO
VVintbeker,
Scheph.
R. ij
Jungee

"W-
Ja.
2Ruchel
Rrauck
Rloster
Kirchens
Kammer
Roch
König
2Räß
AKnoblauch
2Kraut -
Rafraums
j Khue
Kalb.
2Ramel
2Katz
Kält
Ein Koltaro
2Kugel
Knechte
Kopf
Knie
Kauffstaet.
Linfen
Lufft -
Leylach
Ein Liccht
– unger
"Ich
Jyr -
- -
der Tes
L.
- - -
-
Sensebill,
Enna. - - - - -
Endom. - - -
Ey. -
Madpach. - --
Gehennem. "
"Huß, -
Khamiße.
"Menfell.
Thobach.
Meleck. -
Sibne oder Jobm.
Thaum,
Hafis. -
Kharuff - - -
Bachura.
Eschitt oder Hech.
Simel.
Khatt.
Parth,
Lokhat. "
Bendokat,
Thaben.
Raß.
Rokhube. - -
Vezar oder VVazar.
Ades.
Rech oder Soheb.
Melaiat. " -
Daro oder Darr. - -
-,
Lein-

Leinwne
Löffel -
Leffgen
Ein Lamib
Löw.
WPeel
QUOilch
WDon
MOeffer -
Ein langer Dantel
WOadratz
4MOensch
Ein WDädl -
Ein alter Online-
QIUtter
(WDurid
4WDagen
4WD auß
4WDein
4WDantel
WOorgen.
Yuß
Nacht
Ein Yadl
Nagl
Tafens “
Ylein oder Nicht
Oel
Methain oder Ly.
Khnotnasch oder Kheetan.
Malaka.
Scheffa oder Soffe.
"Bedri.
Est. - - -
Dehnik.
Labann.
Khamar.
Sichin. - - - - -
Rifa,
Khar.
Rafill.
Bemgie.
Schech.
Hemmoder Hornum.
Fomm. -
Bathan, - -
Farra, -
Goffara. “
Bukara oder Gadaa,
H.
Jaus. -
Leil oder Zaill. - - -
VVando,
Ebre.
Meßmar.
Mencharoder Oriff -
La oder Le. - -
d
Seit. - -
R. ij Depffel

------- ===--------
„ Oepffel *. "Toffaa. - -
Och 8 - Thaur. -
Ohr, . . . . . . - Voden oder Eden.
-
XJones Full. - -
Biern Enias oder Engafa.
Pomeranz - Narenz,
Pfeffer - Veluell.
Ein Peckh Khobas.
Ein Beth Ferasch.
Polster - - Mokhat.
Büchfen Wendokye,
Becher Katach.
Pulver - - - Baruth.
Bley - - - - Rosaß. -
Papier. " : R. Varakh,
AP - -
Rättich . . . Fegill. - - -
Roß Farras.
Ein über Rock ‘ Farafie.
Einvnter Rock . Khaffetan.
Ein kurz Röckt Sybbunn. . . , -
Ein King - Hatem.
Roth - - Achmar, - -
Ein Rock : Taub.
Reiten, : Tarchhabi.
- G.
Sein " - - - Luu.
Spital Mariftan. . ."
Schwester - Ocht.
Schwarz - Aßuet. -
Schön Kayes.
- - - -

Sal. - -
Sonns
Sterns
Süß
Sawer
Statt
Schneider
Schufter
Salvet
Schneeb
Schiff
F"
Spiegl
Schlüffel
Stein -
Stecken
Sattel f
Stegrey
Schreibfeder
Schon -
Stirn
Traid
Tag
Tisch
Tuch
Teuffel . .
Thurns
Thür
Thal
Tieb.
Vatter
-
-
Heramy,
Melch, -
Sembs oder Ebn, . . ."
Nefme.
Helu.
Hamoth. -
Belath oder Medine.
Khaiat.
Efchef
Teftimal. -
Sarbum, Sarmufa oder S
Trirema, - ,
Seyff
arbull
- -
Meraye, - -
Meffa,
Hashar,
Aßa.
Sars.
Rekhab.
Kalam.
Eben oder Schyen.
Sebin oder Sahala,
Khamh. -
Iahum oder Nahar, …
Meyde,
Schok,
Sagithan,
Barfo.
Babb.
Wodin.
Ebb. -

-
- -
Vogl
"XOill.
"AO ein
Waffer
"Weintraub - -
"Waich
"Wachs
Alts WOeib
Weiß-
YWolff
"Oind.
Weg -
YVolcken
Wenig,
Zwiffel
Zucker
Zimmet
Zwiern
Zaums - - - - - - - -
Zähn. - - -
Zung
Zehen. -
Kombhes
Gehe weg
Laß mich reiten
Gib mir Trincken
Gib mir zu Effen -
- -
ch will auffizen.
"Ich will abfizen
-
-
- -
- - -
- - - - -
. "H.
- -
- -
- -
- - - - - -
-
Nahab nennel
Thayr. -
Karier.
Nebet oder Sanapa.
Muya,
Arnep.
Retheb. , -
Schema, .. -
Aus- - -
Abiath.
Thyb.
Hauba.
- Trik.
Gehar, -
Khanyfüya.
Baßal. - - -
Zukhar. "
Kerfe.
Hayor.
Makuuot oder Sarima.
Efham.
Leann.
Behin, -
Thale haune.
Roho.
Rekhebinalla ellfarras,
Atininefchsrobb.
Hatna Khull. - -
Nahab netla.
-
Jch

Nahabner khoc-
Ich will schlaffen A
Ich will aufstehen - Nahab nerkhumb,
Zind mir die Kerzen an Okhetellkandil.
Zünd das Fewer an Efchallell nar.
Wiethewerdies Beckham hada.
Gehe mit mir Thale mein.
Bringher Hathauna.
Legs dorthin Hothenakh.
F" mir die Sachen Aurini delhafcha,
F" das Heier warfchen AchselCamis,
Ruf ihn Ayeth Lu.
Ein guten WOorgen Subba ell khayr,
Ein gute Nacht Maffaellkhayr.
- Ich witzutrauß gehen Nahab nerotlellbeyth.
- Jch will außgehen Nahab ne chroßmen ell beytha.
chwil kaufen Nahab ne staeri, -
chempfinde mich übek Annama annatayeb.
Warumb schlägst du mich Leiste terobin, /
"Ich will - Annan hab.
ch will nicht Annannehab,
chhah kein Gelder Mandi Flus.
Wechsel mir das Geldt Efoffy dellflus.
Das Geldt ist nicht gut Dell Flusmannf.
Das Geldt ist gut Dell Flus melaha.
Zuvil Ketir. . -
Zu wenig Khanifuya.
Behend oder geschwind Fißa.
Verzeuch Esber. -
4WDich dürf Annastndiadach.
Dich hungert, Anna syann."
IT- Wohait.
2. Etnein. -
S 3 Telate.

- --
Telalte.“
Arba.
Khambf.
Seite.
Sabba.
Thema nic.
Thißa.
Aschara.
Echta.
Etnan.
Telat.
Arbata.
Khambs,
Sett.
Sabba.
Themann.
Theßa,
Ascharin,
Wohait,
Etnet.
Telatet.
Arbata.
Khambst.
Silb.
Sabbt.
Themant.
Theßa,
Thelatin.
Arbain.
Khambini,
Settin.
Sabbatin.
Themann.
".
- -
-
Tasch.
- - " -
- - -
Acharin.
| - - - - - -

90 Theßain.
Too Mia.
2oo Miteni.
3OO Thelatmia.
IoCo Allf-F
2ooe. Allffain.
SSW)"See-YO SA)"Leº")D-Streae-No Asse-A e- e
XO weiter Raiß ist hohe Moth/
Z Starcke Hoffnung haben zu Gott/
Darbey mußfyn Fürsichtigkeit/
Neben Stärck vnd Gottsförchtigkeit,
Geduldt zugleich will Centen fährwer,
Darzu die Lieb vonnöthen fehr.
Der rechte Glaub zu difer Raiß
Gehört darneb/wie jeder waiß. -
Den Gfinde muß habn jeder durchauß
Wer nicht vil Geldt hat Bleib zu Hauß.


-
-
-
-
-
-



Österreichische Nationalbibliothek
+Z177004902

- -- - -





r -) - - -
* "Wir sollnsteiner. -
A
- - --- - - - - - - - Was -
-QY" "Euer |
- * inen rotlaien laus |
- - - - - an wen. al.