|
|
|



- - - - - - - - - -
- - - - " - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - -
- - -
- - - - - -
- - -
- - - - - -
- - -
- - -
- * - - -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
- -
-
---
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- M ENTEM ALIT ET EXCOLIT
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
- -
-
- - -
. . Mikroverfilmt -
- - - Umsignieren auf -















RELATION.
Von dem newen Königreich.
Cocincina.
Deß Ehrwürdigen Patris Chr-
stophori Borri, der Societer
JESU.
Außdem Welsch-vnd Lateinischen
verteufcht.
Zu Ehrn vndnewen Jahr
Aller der Hochlöblichen Brü-
derschafft vnfer Lieben Frawen Him-
melfahrt/in dem ProfessHaußder Societer
Jesu zugethanen
Frawen vnd Frävlein,
der T------- -- 4. Wie F 130 -
Fr.
ZF
*####################################
FFFFFF
Gedruckt zu Wien in Oesterreich/bey
Michael Riches, wonhafft in der Newey
Welt im Jahr 1633.

-|
- -
- -
- -
- -
- -
- -
- -
- -- - -
-
- - -.
- - -
- - - - -
- - - -
-*- -
- -- - -
- -
--
- -- - -- -
- - - - - -
- - - -- -
- - - - -
- - -- - -
- -
- -
-'- - - - - -- -
-- - - -
- -- -- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
- -
- - - --
---- - -
- - - - - - --
- - -
- - - - -
- -
- - - -- -
- - - - - -
-- - - - - - -
-- -- - -
- - -
- - - --- --
-
- -
-- - - - - - - -
-- - - -
- - - --- - -
-- -
- -
- - - - -- -
- - - -
- ",--
- -
-
- -
-
- -

- - - - - - - - - - -
R. E. L. A T I ON
Von
CO CINCINA
Inzween theil abgeheilt.
In dem Ersten wirdt gehandlet von den
zeitlichen/oder weltlichen Standf dieses Königs
reichs; In dem andern von dem, was den ,
geistlichen Stand belangt. ---
- Der erste theil, -
Von dem weltlichen Stand des Königreichs,
C O C I N C I N A. - - -
Das erste Capittel.
Von dem Nahmen Gelegenheit vnd gröffe
- dieses Königreichs. - -
HS) Ocincina Ist also von den
Portuge ferngement worden/die In-
wohner nennens Anam; welches
- - FT dentheil der Weltgegennidergang be-
A. ij deufes


42 Relation-
deutet: allermaffen / in ansehung Cina» dieses
Königreich gegen Nidergang ligt: dieser vrfa-
chen halben ist es auch von den Japonesern in ihr
reraignen sprach Cocigenent worden/welches
ebe soviel heist als Anam beyden Cocincinefern:
die Portugeser aber feindt durchsmittel der Ja-
penelerin Anam zuhandlen eingeführt worden.
Von dem Japonesischen wörtlin Coci, vnd von
dem andern Cina haben die Portugefer diesen
dritten NahmenCocincinageschöpft vnd diem
Königreich zugeaignet, als wollten sie gen/Co-
cin von Cina, ein bessern vnderschied zumachen
zwischen diesem/vnd der Statt Cocin, welche sie
in india bewohnen. In der Weltmappen wird
einer gemeiniglich Cocincinavnder dem Nah-
men Caucincina, oder Cauchina oder sonstet-
waß dergleichen beschriben finden: welches von
anders nichts herkommen/alß von verenderung
deßagentlichen Nahmens durch die Buchtru-
der oder sonst Scribenten oder aber daß die Au-
choresgesagtermappen haben wollen zu verfte-
hen geben, wie diese provins ein Anfang des
leichscinasey. Dieses Königreich gränseitige
gen Mittag an daß Reich Chiampa im aylfften
grad der polus höhe: gegen Mitten an
UN-

/
Von dem Königreich Cocincina. Z
Tunchim doch etwaß auffwerks der Sonnen
auffgang zu/gegen welchen es auch das Cinische
Meer hat: gegen Nidergang föftes etwas auf
die rechte/an das Königreich Lai. -
Sovieldeffengröße belanget/willichallhier
allein reden von Cocincina, (welches ein theil
deß großen Königreichs Tunchim, vnnd vom
Anhern des jetzigen Königs zu Cocinci-
na, welcher wider den großen König des benen-
fen Reichs Tunchim auffgestanden eingenom-
men worden) dieweil allein in dieser Provinz biß
hero die Portugefer ihr gewerb gehabt/vnnd die
Patres der Societet da allein die Christliche Glaus
ben zu pflanzen gehandlet: Wiewolich etwas
zum end dieser Relation von Tunchim erzehlen
werd/in welches auch vnfere Patres, nachdem ich
in Europamgelanget/kommenfynd.
Derohalben erstreckt sich Cocincina, der
lenge nach am Meer weiter als hundert meil/den
anfang zu nemmen von dem Königreich Chiam-
pa in besagten)).graden der mit nächtischen po-
lushöhe: von dannen sich das gebieth des Kö-
nigs zu Tunchimanfahet: die braite ist nicht
groß/wird vngefahr auff2o meillauffen: das
Candt ist ganz eben hat auf einer seiten das
A. iij Meer/
\

4 - Relation -
Meer/vndauff der andern ein langes gebirg/von
den Kemoijs, daß ist von wilden Leuten bewoh-
net/welche ob sie wol Cocincineserfeyndt/erken-
nen sie doch den König nicht für jhren Herzen/
vndlaistenjhm in keiner fachen gehorsamb/wei-
len sie sich auffjhre rauche Felsen vnnd Gebirg/
welche dem Königreich Lainahent verlassen. Co-
cincina, wirdt in 5. Provinzen geheilt: die er
fegränzet an Tunchim, in deren die Königli-
ehe Hauptstakt nahmens Sinuva; die ander ist
Cuciam, vnd in dieser wohnekvnnd regieret der
Prinz des Königs: die dritte haitouanguya,
die vierte Quignin, welche die Portugeser Pul-
1ucambihaiffen: die fünffteföft an Chiampa,
vnd wird Renran von vns genennet.
Das an der Capittel.
Von dem Erdtkreißvnd befchaffenheit Cocincina.
- 3Eilendiß Königreich/wie gemelt/sich an
KI: größvomaylfftengrad der mitnäch
**kigen polushöhe nicht vber den 17. er-
freckt/Also folget/das dieses Landt mehr warm/
als kalkfey: obschon aber dem also/ist es doch nie
fo warm/als India, wiewoles eben in dieser polus
höhe/vndjnner dem dürfen Erdtkraiß gelegen,
die differenz kombt daher/daß in India kein vn-
der schied

Von dem Königreich Cocincina. Y .
der schied der vier Jahrszeiten/jawas mehr/daß
alda 9 ganzer Monath lang Sofier ist/inwelt,
cher zeit kein einziges Wölcklein weder beytag/
oder Nacht zusehen, daß also der Lufft gleichsamb
von den hitzigen Sonnenstrahlen aller entzündt:
die andere 3 Monath nennen sie den Winter/nik
wegen linderung der hitz/fonderdieweil es meiste -
theilsfowoldeßTags/als auch des Nachts reg-
net: vnd ob zwar nicht vnbillich einer darfür hal-
ken könke/daß das vnauffhörliche Regenwetter/
welches 3.ganzer Monath/als den May/Hew:
vnd Brachmonat durchauß wehret/den Luffet-
was abkühlenfolte: so verhinderen doch solches
die Wind/welche sehr hitzig/vmnd zu zeikten den
Menschen mehr plagen als der Soffier selbsten/
in welchen gemeinglich lieblichevnndangenehme
wind vom Meer her blasen/vnd das Erdtrich mit
fruchtbarkeit begaben: Vnd dieses von India.
Weitbeffer hat GOkt der Allmächtig dem
Königreich Cocincina für gesehen/in erwegung
es die 4. Jahrszeiten durch ein vielbeffernvnnd
mehr temperierten Luff empfindet. Die drey
Sommermonath/als Hew: Brach: vnd Augst-
monath/in welchen die Sommam höchsten ist die
hitzgroß. im Septemb.-Oktob wnd er:
chi-

6 Relation-
ckekesfehzüHerbst/vnndkület ganz ab von den
großen platzregenauff dem Kemöyschen gebürg/
diese lauffen von dannen/durchdas gäze Läd/vnd
Obergieffens dermaßen/daß es einem Meer zu-
vergleichen: diese Güß/wären allein diese 3 Mo-
nath/doch mitfäts/fondernfäft alle andere wo-
chen/vnd allezeit dreytag: erfeuchten die Erd/
erfrischenden Lufft/ vnnd begaben das ganze |
Landt mit allerhand Viktualien/fürnemb-
lich aber mit Reiß/welcher deren Völcker beste
vndmeiste Nahrung/häuffigvnndvberflüffig. |
Die drei nachfolgende Monath/ als Chrifmo- |
nath/Jenner/vnd Hornung bringen etwaßkalté
Lufftvnnd Regen: der Merz aber/April vnnd
Mayalles/was der liebreiche Frühling zu solcher
zeit bringen/vnd der Mensch begehren könte. |
Es pflegen auch solche GüßJährlichen die
Inwohner nicht allein wegen temperierung des
Luffs, sonder auch zukünftiger Fruchtbarkeit -
höchlichen zuwünschen: dannenhero sie alsbald
zuanfang deren nicht ein wenig erfrewet werden/
vnd zumzeichen solches zusammenkünfften/vnd
gafreyen anzustellen, bei welchen fie einhellig
vndingemein schreyen/Da Den, Lut, Da Dcn,
Lut, daßift, die Wafferguß ist ankommen/die
* - 1 - Waffer-


– – –-
Von dem Königreich Cocincina. 7
Waffrgußift ankommen. Vnnd diese frewdift
mit allein bei gemeinen Leuten/fonder auch bey
Fürften des Landts/vndam ganzen Königlichen
Hoff. Weilen auch zu zeiten sich zufregt, daß die
fes allgemainegewäffer vnverhofft/vnd eher als
man vermeint/ankommet/geschicht mit geringer
fchaden an vielem Vieh/wofern es damals nicht
alßbald die höhe oder Gebirgereicht/vnd verur-
- fachet nicht geringe trawrigkeit bei denjenigen/
welchen es zugehört. Damit also/ gleichfalls
, frawrigkeit pnndfrewd beysafien/wird offentlich
geboten, das Ochsen/Gaiß/Schwein/vndwaß
von dergleichen Vieh er offen/nicht denjenigen
gehörig seyen/welchen sie zuvor lebendiger eigen
gewesen/fonder welcher sie erftlichen im Waffer/
oder anderswo findet: dannenhero jedermänigli-
ché zufolcherzeit sich zu schiffbegibt/objm etwas
von ersoffnen Thieren durchs glückvnnd gleich-
famb in einer heizekwas möchte zu theil werden/
damit er hernach mahlzeiten vnndgafreyen an-
stellen könke. Vnd gleich wie jedermäniglich zu
solcherzeit feinfrewd vnd Faßnachtspiel freibet:
Also wird solche von der blütenken jugentfonder-
lich observirt, vnd wargenommen. Es gibt nef-
lichauff den Feldern, da der Reiß wechstein vn-
- - A v glaubli-

8 Relation - - -
glaublichefhaar der Spitzmäuß/ welche vom
gewäfferaußjhrenhölenauffdiebäumgetrieben
werden/dafiejhrentliche zuflucht suchen/obenal-
fovnd dergestalt sich anhalten/als ob die bäum
mit mewen Früchten angefüllt weren. Weilen
dann diese verderber derfelder vndfrüchten sein/ |
auch zu besorgen/fie möchten dem Vaterlandt
ein allgemaine ruin bringen/auchentlich die Ju-
hentjhr absonderliche kurzweilvnndrecreation
gabe/also wird solchen erlaubt, daßfie vnder ein-
andermögen decertirn, vnind diesenewe leben-
digefrüchten/nemblich die Spitzmäuß auff den
bäumen/dahin sie wegen des Wassers sich bege-
ben/injhre kleine Schifflein, wie sie jnier kön-
men/herunderwerffen. -
In gemein aber fchawek jedermänniglich
auffdaßjenig/waß zu dieser güß seinem Hauß
nothwendig vnd ersprießlich sein möge. Als dann
fielen sie wegen bequembligkeiten der schiffungen
Jahrmärckt an/treiben herrliche Kauffmans-
schafften/vnd führen allerhandt-Holtz vom gebirg
mit Schiffen in die Märkt/Stätt vnd Häuser/
welche sie auffgroffernnd farcke fäulen wegen
deßgewässers gebawet/vnnd in solcher ge-
fahr sicher wohnen mögen. D -
- . als

Von dem KönigreichCocincina. P
/
l
J
%
f
%
/
Das dritte Capittel.
Von fruchtbarkeit der Erden:
Je fruchtbar dieses Landtfeye/mag ein
jederauß der vorigen Waffergüß/welche
- Jährlich das ganze Landtvbergeuft/
leichtlich abnemmen: ich will nur zu mehrerbe-
kräfftigung dieses dem günftigen Leser etwas
melden. der Reiß wirdt dreymahl deßJahrs in
folchermenge eingeerndt/das kaum zeitgnugfol-
chen einzubringen: selten ist einer/dermangel an
Brodt hat jederman aber wird durch diese einige
Leibsgäab vnd nahrung zur arbeit angetrieben,
die früchtefeind allerhändt vnd vil nachgelegen
heit der Jahrszeiten/vndale der geschlecht vnnd
Natur/gleich wie die Indianischen: Citronen
fein größer vnd affiger/als die vnferigen in Eu-
ropa: dann die außererinden ist subtil vnd zart/
vnd wirdt mit ambt dem afft/welcher den Ikas
lienischen Lemonien gleich/geffen. -
Es wacht ein frucht im Landt/welche die Luft
anier Banane andere indianische feigenefien/wie
wolvmrecht/weilen sie sowol an der frucht/ als
auch am baumdenvnftigen ganz vngleich, dann
der baumBanane vergleicht sich dem Türckischen
Weiz in Europa, piewoler stärker/pnd mit so
- großen

gel . . " Relation,
-
groffen blättern/das solcher zwey ein Menschen
vom Hauptbiß auf die Füß bedecken könten:
welches dann auch etlichen vrfach geben, daß sie
vermeinten/dieser Baumfeydeßgeschlechts/mir
welches blättern sich Adam im Paradeiß verde-
ckelt. Seine eufferte Zweigen sein mit 20.30.
vnd 40 Aepffeln oder früchtenbehengf/derenje-
de an der lenge/dicke vnd gestalt grösser/als mits
telmäfige Citronen im Welschlandt: jhrerin
den iftgrün/wann sie noch nitzeitig/hernach aber
fangt sie an etwas gelb zu werden wie vnfere Ci-
eronen: auß der rinden wirdt etwas wie ein
Bonen genommen./welches etwas gelb vnnd
hart wie das innertheil von vnern Mußcatel-
pirn: die ganze Frucht hat ein sehr lieblichen
geruch / vnnd zergehet daß jnnere im mund
mit einem garannemblichen geschmack. außwels
ehem dann leichtlich abzunemmen, daß/die einige
süffigkeit außgenohmen diese Frucht sich gar nie
mit vnsern Feigen vergleiche,
Desgleichen ist einandergeschlecht, welches
früchten mit anders als geröst/vnnd mit Wein
könne genoffen werden. Die faude wird mit älter
als ein Jahr./aß dann/nachdem sie frucht getra
gen verdorrt sie/last gleichwoll neben sich ein
: junges
- -

Von dem Königreich Cocincina. ri-
junges Zweigel, welches auff künftiges Jahr
auffbehalten wird. Was aber in Italia ein In-
dianischer Feigenbaumgenant/das ist gätz disem
Banane sowolanfrüchte/ als an der faudévin-
gleich/dann selbiges gewächs alhie ein andern
Nahmen hat. Vnd ist die frucht/von der biß-
Hero meldung geschehen in ganz Indien: die
nachfolgende aber allein im Cocincinesischen
Reich gemein. Diese vergleicht sich nicht vbel
den groffen Italienischen Citronen/deren ei-
ne allein den Menschen sättigen mag: Ihr inne-
verfäfft vnnd march ist schneeweiß/ vnnd mit
vielen schwarzenrundenkernen besprenget/wel-
ehe zertruckt ein bessern geschmack geben/als die
früchten selbsten/dienen auch sehr wolzunflüffen.
die frncht welche von Inwohnern Can genennet
wird/hab ich auch anderswo nicht gesehen,
was die äußere gestalt/fowol auch rinden/form
vndfarb belangt ist sie eim Granatapffelgleich/
allein ist diejnnere substanz etwas dünner vnnd
flieffender/ das mans mitleffeln effen muß: der
geschmack ist scharpffvndfarck gleich dem Ges
würz/vnd weichen Mespeln. welches aber beyjh-
nen Gnoogenanf wird/daßift angeschmack dem
körneliumweinbeer/vnd im vbrigen den
EHF-

- - Relation- -
fehr gleich. Die Melonen einnit so Edel/als die
vnserigen/können auch ohne Zucker vnnd Hönig
nicht genoffen werden: Die Cucumern aber/wel-
che sehr groß/vbertreffen die vnftigen bey weité an
dergüte. Die frucht Giaccaift zwar in gätz jndien
gemein/aber hie zu Landtan der größefürtreffli-
cher/welches wegen sie sich einem Italienischen
Kürbißvergleicht ist auch so schwer/daß ein Mafi
daran gnugzutragen: Sie wächst am Baum in
der höhe wie ein Nuß oder Kefen/mit spitzigen/
vndscharpffenschalen. Die äußererinden ist gleich
einem Dannzapfen./jmwendig aber weich vnnd
lind/alda sie auch gelbevnnd gleiche runde fruchte
hat, welche sich eim Reichsthaler/oder anderer
runden Münzvergleichen/vnd haben in der mit
keneinhart bain echtes Korn/ welches man weg
wirft die Giaccaiftzweyerley geschlecht die eine
wird von den Portugefern GiaccaBarca genant/
welcher kern von dem fleischigkem weggenom-
men wird. Der andern aber nicht weil fol-
rhes waich wie taig. Der geschmack ist an
beeden sehr guth/vnnd vergleicht sich der edlen
frucht Durionis, welchevnder die edlefenfrüche
ken der Welt nicht vnbillich kangezehlt “
- e

Von dem Königreich Cocincina. 13
Die wird allein zu Malaca, Borneo, vnd in den
mechfligenden Insulen gefunden. Der Baum
dieser frucht ist mit viel vergleich demjenigen von
welchem die vorige frucht Giacca herkombt/mik
welchem sie gleichenszimblich vbereinstimbt/an
der größaber vnd härte der rindenden Oanzapf-
fen. Das March ist ganz weiß vmb den keren/
vnd klebt demselben an wie ein Bech/ist am ge-
schmack derjenigen speiß gleich/welche von den
Italienern Biancomangiare, eö zu teutschfüße
zucker milch genant wird. Dieser fafft ist in
der fruchtzuzeiten in Mio. oder 12. grübel abge-
sondert/hangt aber an einer harken schalen/wel-
che eine käfen an der größvbertrifft. Wann dies
fer danzapffen auffgethon wird oder auffgebro-
chen/gehef ein vbler geschmack gleich von einer
verfaulten Zwifel herauß/er aber behält seine
ganße Substanz lieblichen geruch vnd süffenge-
schmach. Diesen vblengeruch hat in beywesen
meiner ein Praelat/welcher auffMalaca kofien/
fovbelempfunden/ das er keineswegs von seinen
guten freundt vberedt können werden solchen
zuversuchen/alßentlich durch sonderlichenfunde
vnd betrug. Dann als im mittagmahl andern
„gästen die ganze frucht vorgesetzt wardf/ift der
- - - chet

4. - Relation, -
faff oder Marchallein diesem Praelaten zum ko-
fengeben worden/welcher/nach dem ersversu-
chet/vnd die edlengeschmack empfunde/sich höchs.
lich verwundert/vfi nach dem Kochdifferspeißfleis
fig gefragt / welchem der Gastherlachentge-
antwort/wiedaß Gott diese süffigkeit erschaffen/
fey aber eben die frucht, welche ihm zuvor alsozu-
wider gewesen. Auff welches sich gedachter Prae-
lat verwundert/vndfich dermaßen in diese fruchf |
verliebt, das er kaum hat mögen ersättiget wer-
den. Ihr kauff aber erstreckt sich auch zu Mala-
ca, da sie wächst auffein Ducaken. -
- Weiters wird in Cocincinavberflüssig
gefunden die frucht von Portugefern Ananas
genant/welche/ob sie zwar in ganz Indien vnnd
Brasilien gemein/ ich doch alhier etwas beschrei-
ben will: dann mir wolwiffent/daß solche vonei-
nem Authore nicht woldescribirt worden. Die
fe frueht wächst an keim Baum/noch von einem
Saamen/sondern außeiner wurzlen/vnfernAr-
tischocke gleich. Dierfarivfiblätter vergleicht
fichander gestalt einer diftel/die frucht aber an
form einer fäule/spannen lang/vfifo dick/daß:2.
SHändkaum vmbgreiffen. Das jnnere Marck ist
spißig/vnd gleich den Ruben/dierinde aber rauch
- wirdf

– – – – – –
– – – –
Von dem Königreich Cocincina. 5
wie Fischschuppen/vndetwas härter als das auf
erft an Ruben, wann dieser Apffel weich ist,
wird er invndaußwendig gelb. Man pflegt jhn
auch mit einem messerzuschelen/vndroh zu effen:
der geschmack ist süß/vnnd vermischt mit einer
schärpffe/ aber so zart vnd subtil gleich wie die
Mußcatelbirn. -
Vber dieses wicht in Cocincina ein sons
derbare frucht/ welche die Portugeser Arecam
nennen: der stammen dieser ist einem Palmen
baum gleich/inwendig ganz lähr/obenher aber
Hater blätter gleich den palmenblättern. Zwische
diesenblätternwaffen herfür etliche zweigel mis
beeren so groß wie dienuß/vnndaußerhalb grün,
wie deren schalen/derkernabergätz weiß vnd hark
wie die keften/vnd ohne sonderliche geschmack, die
feeffen sie mit allein/fonder mit den blättern Bet-
le, welches fauden in ganz Indien wol bekant/
feind den Eppichblättern ganz gleich/hengen fich
auch also an den baum. Diese frucht Areca wird
in 4. oder 5. theil zerschnitten / vnnd vermische
mit einen kalch/welcher außmeerschnecken fchalen
zubereit/vnd von darzueignen bestellten leuten
Betlere genandt/in vorgesagte blätter eingewi-
ckelt /diese feingemeinglich weiber/vnnd finden
- B fichin

16 Relation- -,
fichinhäusern wie beyvnsdieköchvnd einkauf
fer. Ein jeder tregt schier ein statt mit solchem
confeäbey fich/welches er pflegtalzeit vnd über-
allzukewen/ vnd den afft allein mit verwerffung
deßgeküten zugenießen/weiler den magen sehr
stärcket. Vnd ist diese confectionfo gebräuchig/
das keiner den andern heimbsuchet/er habe dann
ein solche bei sich, welche er demjenigen/ den er
heimbsuchet alsbaldt praesentirer, der solches
dann versucht vndkewet: hergegen aber den jeni-
en/der jhn besucht/vnnd wider heimgeht./durch
ein Bettlerin wider dergleichen büchsel mit dem
confeat verehrt. Wegenstätter niefung dieser
frucht Arecafeind die einkommen jährlich nicht
anderfgewachsen als beyvns von den dbäume.
Taback ist in etwas geringern gebrauch/ als die
Belle Ankürbesondzucker ist indisemlandt ein
vberfluß. Vnsere frücht belangent/feind auß
Europa keine noch hieher gebrachtvnnd gesät
worden. Ich glaubaber gänzlich es wurden fei
genvndweinbeer nicht vbelalhier wachsen. Vn-
frekräuter als Endivi/Köhl/Cicori/vnnd der |
gleichen gerathenallhier auch gar wol/muffedoch |
der famen dieser fätsauß Europa gebracht. |
werden/weil sie ganz vnd gar inskraut fich ver- |
wachsen Daß

Von dem Königreich Cocincina. 17
f
Das fleisch ist vielerley vnndvberflüssig.
Vndter heimischenthieren gibt es vielkühe/gei
senschwein büffelochsen/vidergleichen Vndter
den wilden/hirschen, welche höher als die Europ-
eishe/witschwein/ d.vndter dem geflügel/hün-
ner/heimische vnd wilde/welche geschockweißweiß
imfeld fliegen, turteltauben/taubé/änken/gänß/
kranich/vnndandere/dergleichen in Europa mit
zufinden.
Fisch/welche gleiches vberflüffig-feind eines
so guten vnd dclicatengeschmachs./das ich ver-
mein, ich hab an keinem orth des meers/oder so
vielerprovinzen/welche ich durchraißt/derglei-
chengeffen. Es ist das tägliche fischen am meer so
vberhaufft./das den ganzen tag einer nach dem
andern die fisch vom Meer/alda sie erst gefangen/
gegen dem gebirg/vndins weiteland tragen thut.
Dasfische aber ist, desto berühmbtervndin meh.
rermbrauch/nicht allein wegen der vielen mahl-
zeiten/bey denen/wie auch beyandern täglichenes
fen mehrfisch als fleischverzehrt wird/sonder viel
mehr wegen eines gewissen faffs von jhnen Ba-
laciagenant/ welcher von in falz gebeißten/hers
nach langin waffer gestandenenvnndverfaulten
fischengemacht wird. Dieser faff ist scharff fast
- B. ij wie

13
Relation -
wiefenff. Ein jeder aber pflegt solchen in großer
mennig vnd quantitet zu machen./oder sonst zu- |
kauffen/ gleich wie die vnferigen den wein/dan-
nenhero sie auch gätze fäffer füllen/mit zur speiß/
zu welcher er vntauglich/fonder damit sie jhnen
ein appetit zum reiß machen/welcher fonft ohne
diesen abgeschmachzufeinpfleger. Derhalb weil
der Reißjhrmeistervnd gewöhnlichespeißit/alfo
brauchen sie auch viel dieses faffs Balacia, vnnd
derentwegen zufolchemjnen viel fisch vonnöthen.
Alhie könte ich gleichfalls von allerhand Meer-
schnecken/vnd sonderlich von den sehr berümbten/
geschlecht mit nahmen Cameron vielfagen. Aber
ich schreit zum geflügel/auß welchem die Göttli-
cheprovidenz einfoedlevnd köstlichespeißberei-
tet/daß fie/meinem erachten nach mit dem Eng-
lischen Manna, mit welchem Gott sein volck in
der wüsten gespeiset/könt verglichen werden. Vö
dieser speiß/welche hie zu landt allein gefunden
wird/wilich erzehlen/waß ich offt gesehen vnnd
erfahren hab. In diesem land Cocincina wird
einvogel einer schwalben gleich gefunden/welcher
einnäft an den felsendeß Meers/ da die wellen
anschlagen/auß deß Meers schaum vnnd einer
feuchtigkeit seines leibs/vndereinander wie ein
- - - - - bech -

------- --
Von dem Königreich Cocincina. i9
bech vermischet/zumachen vndanzukleben pflegt.
dieses Näft./sobald es ertrucknet/wird es sehr klar/
durchsichtig/vnd an der farbgrün vnd gelb. Die
Inwohner suchen solches mit höchstemfleiß/weil
sie damit/wann sie es zuvor mit waffer erwei-
chet/alljreffen von fleisch/fisch/kräuter/vnd der
gleichen anmachen/welchen es auch allen/vnd je
denfeinengeschmach dermaßenmittheilt als obs
mit pfeffer/zimmet/nägelein/vnd köstlichen spe-
cereyen, gewürzt worde. Daherodann dieses näft
allein genug ist die Speisen an statt öhl/speck/
falz/td. zu beraiten/vnnd nicht vnbillich mit dem
Englischen Mannakan verglichen werden: allein
daß solches ein werck der Engel gewesen/je“ ,
aber der vögel. Es sein aber diesenäferin f her
menge/daß ich 10.fhiffauffeinzeit mit solchen/
welche fambitlich kaum vber 1ooo.fchritt von ein-
andergefunden/beladen gesehen. Wegen des hö-
hen wehrts ist alles solches zu der Königlichen
kañer gezogen worden/wird viel in Chinamver-
führet da es beyhoff gar groß gehalten. Von
milchgeneuft niemand einige speiß/weil sie ver-
meinenesseygroff sünd/einigekuehzumelcken/
daruñdzdie milch von der Natur den junge zur
nahrung fey gegeben worden: gleich ob der
B. ij Herr

2. Sº Relation - .
Herz der jungen auch nicht mögt/noch könke von
deren nahrung disponieren. Vielfachen/ welche
vnsabscheülich vnd vergifft fein/fetze sie zur speiß
für: vnder welchen ist Camaeleon, aber größer/
alsgeselchter in Italiengeführt wird. Es war ein
guterfreundt der hatte ein ganzen buchen fol-
cher kauff/vndauffbrennende kohlen in meinem
bey eingeworffen: die thier nach dem das band
verbrennet/feind ein weil langsamb wie sie pfle-
gen daherkrochen/biß die hitze die kälte dern haut
vberwunden vnd zuboden geworffen: die gebrat-
tene hat der Mensch herauß genommen/die haut
mit dem messer abgeschaben/ vnd ein schneeweis-
fes fleisch/welches darunter verborgen/zertiben
vnd mit einer faifte begoffen gekochef. Zuhab ich
jhme wolgeschawet/aber nicht mit effen mögen.
- Nicht weniger trägt dieses Königreich Co-
cincina solche fachen/welche sonsten dem Men-
schendienlich vndnutzlich sein. Mit leiden wirdt
einer allenthalben die tagwerckerbekleidt finden/
wie ich dann nicht einmahleingroffenluft gehabt
anzuschawen/ wie Mann vmnd Weib in feiden
stain vnd kalch gefragen/ohngeacht das fie/wie
alß dann zugeschehenpfleger/bemackelt worden.
Niemand kaber muß sich verwundern, das die sei
- denallhie

- - - - -
'-
Von dem Königreich Cocincina. 2
den alhierzulandt so gering geacht wird/weilen die
Maulbeerbäum/ von denen die Seidenwürm
jhre leibliche nahrung haben nicht anderst als der
hanff in Europa gepflanzt werden. Es pflegen
die Seidenwürm auff diesen fauden/fo bald
fie so hoch/als der hanf/jrehäuser zu formiern/
vndwie ein fleißige haußmutter zuspinnen, diese
leichte weiß die Seidenwürm zuernehren beklai-
det nicht allein Cocincinam, sonder auch Iapo-
niam, das Königreich Lai, außwelchem sie ins
Königreich Tibet geführt wird/nik wegen des
daß sie subtiler/ sondern das sie stärcker als den
Chineser.
Die häufer findgemeiniglich hülzin/vnd
beffer als diejenigen welche andertwovon Mar-
melfeingebauwet/weilen das holzbeyjhnen das
allerköflichfeift/welchesjrgents in der welt zu-
finden. Vnder andern aber feindfonderlich zween
bäüwelche zügebäw gebraucht werden/deren kei-
ner weder in der Erdt/noch im waffer verfault:
feind auch beede so schwer/daß sie nicht auff dem
waffer schimben/vnnd zu Anckern wolgebrauchte
werden. Der eine ist schwarz/wiewolweniger als
das Ebenholz. Der anderroth: bedefoglat/das
wann sie geschält werden / keines hobels bei
- - B. iiij dörffen

22 - Relation- -
bedarffen, Ihr Nahmen ist Tin; villeicht nicht
vnbillich der Nahm/vnd das holz/welches Salo-
mon zum H. Tempel gebraucht. Dann alda auch
das holz für vnverweßlich gehalten / von der
schrifft aber Thyuna genant worden. Das gebürg |
ist volfolcherbäum/welche so grad/vnnd so hoch/
als ob sie die wolckenerreichten. Ihre dicke können
kaum 2.Mann leichtlich vmbgreiffen. Niemand
aber ist verbotken/ Jährlich etliche vmbzuschla-
gen/dahero fast allehäuser davon erbawet.
Das fundament an gebäwen feind hohe/
farcke/vnd wogegrünte füllen/zwischen welche
sie bewegliche täfelmachen: dann im Sommer fie
ansolcher statt/ein frischen luffzuschöpffen/etli-
che vonrohren geflochtenegättersetzen, was aber
das Landk mit waffer vbergoffen/thunfie.folche
gar hinweg/denschiffen einen freien auß-vndein-
gangzumachen. Die ziehrderhäuser ist für witzig
vnd zuverwundern. Die witz der künstler ist auß
der schönen eingelegten arbeit zuermeffen. Alhier
acht ich nicht vnnothwendig zusein/ etwas zu-
erzehlen/was ich von holz als der edlesten waar/
welche von Cocincinageführt wird/gesehen vnd
vernoffin hab. Durch ganz Indiam ist das nań-
bafftefelholz Aquila, vnd Calamba, beede zwar
- - - - vonei-

––
Von dem KönigreichCocincina." 23
von einem baum/aber nicht eines wehrtsvnd tu-
gent. Dieser baum wächst in großer anzahl auff
dem rauhen Kemoischei gebürg sehr hoch vnnd
dick. Wann er junger abgehawen/wird das holz
Aquilagenant/sehr gemein in diesen landen/vnd
keinen zuschlagen verboffen/wann es aber eral-
tet/wirdts Calamba getaufft. Wurde schwerlich
gefunden werden/wofern es nicht an solchenor-
then durch die Naturgeflanzt/dahin nicht leicht
lich zukommen. Daherodann altershalben dieser
baum baufällig wirdt/vnnd die Näft abfallen.
Vnd ob sie schon etwas wurmstichig übertreffen
sie doch weit an krafft vnnd geruch das gemaine
holz aquila. Vnnd das ist das so berümbtevnnd
köstliche holz Calamba. Das vorig Aquilage-
nant mag jederman verkauffen/Calamba aber
gehört allein den Königen vnd Fürstenzu/iftfo
lieblich vnd köstliche geruchs/das als mir zurzeit
etliche fückel verehrt/ vnd ich solche zur problet-
liche spannentieff vergraben/doch allezeit den ge-
ruchempfunden. Dieses holz wird ein pfund an
dem orth/da es gefunden wurd/vmb 5 Ducaken
verkauft. Im Cocincinesischenport wird ein
pfundt für andere waar vmb. 16. Ducaten auß-
getauscht. In laponia ists noch in höherm werth
memblich

24. Relation-
memblich vmb 200 Ducaten/oder auch vmbz.
oder 4oo. wofern ein fuckfoläg/als ein haupt-
küffen ist. Dann bey den Japonesern ist der ge-
brauch/anfat der weichenfederichen küssen här-
tere materizugebrauche/welche gemainiglich ein
köstliches holzift/ vnd großer Herzen/ vnd Für-
ften dieses holz Calamba. Das ander Aquila
obs wolnicht so köstlich vndedel/wird es doch wol
verkauffet, der hat sein lebtag genug/welcher fol-
ches holz ein ganzes Schiff volhat. für ein hohe
Königliche gnadt haltet es der Malacensische
Gubernator, wann jmjrigent einmahl erlaubt
wird solches holzauß dem landkzuführen. Dann
mit ebendiesemholz die Brachmanes vnnd Ba-
nianiderjhrigen Cörper zu verbrennen pflegen/
pnd also dieses werth vndtewer machen. Endlich
ist Cocincina reich an allerhädtmetall/fürneñ-
lich aber angolfgruben/vöwelchengnugfambdie
Europeiche kauffleut wissen zusagen,/ welcher
einhellige meinung/daß das landt Cocincina
zumtheilmik reichthumben Cinam, welches vn-
außsprechliche schätz doch jederman wol bekanf/
pbertreffe. - -
Zumbeschluß wären allerhaudtthierzube-
schreiben. Will aber kürze halben allein von
- - - - - zweyen/

Von dem Königreich Cocincina. 25
zweyen/memblich den Elephanten/vndeinem an-
dern Abadagenant/etlich luftige/vnndbißhero
villeicht nie erhörtesachenerzehlen.
Das vierte Capittel.
Vsn Elephanten/vnd Abada. - -
Ndiswüstévfl-wäldern Cocincinar gibts
viel Elephanten/ bleiben aber jederzeit
wild/vnd zum kriegen vntauglich/weil sie
außvnerfahrenheit der Inwohner mit abgericht
werden. Diejenigen/welche heimischvnndabge-
richt/bringt man anß Cambaia, vnd zweymahl
größer/als die Indianische. Ihre füßfeind rund/
vnnd zween schuchbreit. Die Zähn aber, deren
zween/vnd zummaulherauß gehn/feind bißwei-
len 8 vndjo spannen lang/doch nur in den mänl/
dann die weibelfein etwas geringer. Dannenhe-
rowol zuerachten, wie viel größer sie seien als die
jenigen welche in Europa von einer Stakt zur
andern geführt werden/vnnd deren Zähn vber
drey spannen mit lang. Dieses thier lebt lang/wie
ich dann von einem führer verstanden, daß der sei
nig/welchenerin Cocincina herumbgeführt/in
Cambaia 60.alhie aber albereik 40.jahr gelebt.
Diezeit, welche ich im raisen auffdilem hier ver-
zehrt habich seltsame/vndvnerhörtesachen war
- - genommen,

26 Relation-
genommen. Ihr gemeiner laft im raisen sein 13.
oder 14. Mann/welche auffdem rucken in einem
darzugemachten tagen filzen/welcherjhme vmb
den bauch/wiefonsten einem Roß der Sattel mit
ketten vmbgürtet ist. hat 4.feffel mit einem him-
mel bedeckt. Zu bedenfeifen zween schläg/anwel-
chen man auffvndabsteigen kan/Vndjhrerdrey
fizen/auff dem rucken/feind auch 2. bänck zumfi-
zen: oder auffdemkopfffilztentlich der fuhr man
Gubernator. ich bin offt mit verwunderung
fo wol zu landt/ als auch zu waffer auff die
fem thier geraist/ vnnd mit luft gesehen, wie
hurtig vnnd schön ein so großesthier ein ganz
ze meil/ gleich eim schiff durchs Meer ge-
fchwumben. Ist doch zuzeiten müdf vnd matt
worden/welches wolaußfeinem schnaufen vnnd
kurzem athemabzunemmen gewesen. Daheroes
auch zu erquickung vnd erkühlung des leibsofft
wafferin Rüffel gefaffet/vnnd in die höhe/gleich
wie die Oceanische Ballenen oder waalfisch zu thü
pflegen/gespritzt. Wegen seines schweren leibs
neigt er sich nicht leichtlich zum auffizen/auch
nicht eher/als jhm sein Herz schafft. Dann ermie-
mand gehorsam bet/sonder steht auffrecht/vnnd
gibt zuverfehn/daser damals nicht schuldig sei,
- - - - einem
- - - - - - - - - - - -

Von dem Königreich Cocincina. 47
einem ein Ehrzu erzeigen. Sobaldjhm aber fol-
ches von seinem Nayro oder führer befohlen
wird/ biegt er feinefüßinformbetlicher fasel/
auffdaß die raisende desto leichter auffsteigen mö-
gen. Den ersten staffel gibt der vndere theil deß
fueßvndift zimblich hoch: zu dem andern reichef
er die Nußdeßfueß. Zudem dritten biegeter das
knie: den vierten gibt einbainauß der fitten/von
welchem der auffsteigende durch hilff einer
ketten/welche vom wagen herunter hängt/fich
hinauffschwingenthut. Daherodafi scheint/das
diejenige nicht ein wenig irzen/welche geschrieben/
das diesesthierfüß ganz nicht mögen gebogen
werden./oder auch das es als dann gefangen wer-
den/wañes aneim abgehawenenbaüentschläfft/
vñmit denselben fallet.de bin ich mitzuwider/dizes
auffrechtervñfiehender schlaffe mitfätter bewe-
gügdeßkopffs. Imkrieg wird der hinfiel oder fach
von wagen abgenomien/damit die daraufffizen-
dedeftobeffer mit Mußqueken/pfeilen vnndbiß-
weilen auch groben fucken/welche es auffm ru-
cken ertragen kan/fichvormfeind defendirn kön-
nen. Ich habfelbst gesehen/wie große schwärvnd
vnglaublichelafdz mit dérüffelauffgehoben/wie
auch einen andern ein ganz Metallines flück/vnd
- wider

S 3 Relation- -
-
wider das ein anderer jo. fchiff zum Meer mit
höchster geschicklichkeit vortgeftoffen hat. Nicht
weniger hab ich mich vber diejenigen verwun-
der/welche dicke farcke bäum mit solcher ge-
schwindigkait gleich wie wir die krautstauden/
außgeriffen. Ebe also leicht reiffenfie ganze häu-
er nider/vnd zerschleiffen ganze dörffer/woman
jhnen solches in kriegszeiten den feindt dardurch
abbruch zuthungebietet. Mit seinem Rüffelwel-
eher der proportion nach den höchsten theil seines
leibs gleich ist/kaner ohne bewegung des leibs die
geringe fachen von der erdauffheben: Danndie-
festheilmit vielenfenadern/also durch die Natur
formirtift/dzes jedeviñalle/kleinevfigroffefaché
auffzuheben sich zusammenziehet vndfaltet. Die
haut ist rauchvnd Aschenfarb. Seine tagreisen
feind 12.Meilen/ vnd muß derjenig welcher mit
gewohnt auf diesem thier zuraisen/eben solche
alteration wie auffm Meer außstehen.
Was fonsten feine tugendtenanlangt/ist jeder
man daßjenig alte lateinisch sprichwort bewuf/
daß keins auß den wilden thieren vernünffiger
fey als der Elephant/welches dann auch außnach-
folgenden leichtlich abzunemmen ist. Die führer
haben gemeiniglich ein eisenen fab oder brügel
4fpan-

– – – –
Von dem Königreich Cocincina. 29
4. spannen lang/vnnd vorn mit einem hacken/
mit welchen sie solche schlagen/fechen/vndzüge-
horfamb bringen. Werden aber meistens mit gu-
then worten regiert. Man findet auch außjhnen
welche 3.vnd 4. sprachen derenländer welche sie
durchrait/verstehen derjenig auffwelchen ich ge-
raift/verftüde die Cambaischevnd Cocinciniche.
/ alles dzjenig was der Gubernator schafft vndge-
biet/wo hinzugehen / wie weit/ wo man rafen
werde/in was füreimdorff oder hauß/vndwas
dergleichen zum reisen gehöret /merckt solches
thierauffs beste/ vnd Obervirts so genaw/daß
mit leichtlich ein Mensch/welcher verfandt hat/
beffer vnd fleißiger observieren könke. Wann ihn
das orth angedeut wird/wo man hinreisen wer-
de/fragt er nichts nach dem gemeinen weg/fon-
dern geht gradt zu/vberberg vndthal/felder vnd
wälder/geht vnnd schwimbt waffer durch: alle
zäun/höcken/stauden vnd was ihm hinderlich ist/
hawet er mit der fichel/welche am wagen zu
diesem bestellter hanget/hinweg/ oder reifts gar
auß: das wolzumercken/wo dieses thiergangen
fey. Für nichtshütet er sich mehr auff dem weg/
Als für spizigen dörnern/mit welchen es fein zarte
fußsolen/verletzen möchte. Als auffein die-
- - es 7.

zo Relation - - /
fer 7. miteinander in beywesen meiner einen weg
giengen / warden sie alle von jhren führern
ermahnt/sie folten auffhe/daß sie sich vorndör-
mern hüteten/welche auffy000. schritt weit vnder
dem andt stecketen: auffwelches sie die köpffvnd
augen vnder sich gelaffen/vnd genauw/gleich wie
der etwas verlohren suchet / auffalle tritt bey
einer ganzenmeilgeschawt/bißfielendtlich/nach
dem sie daßend der gefahr vernoffien/jre köpff
famptlich wider emporgehoben. Abendts wurden
sie in die nechtgelegene wälder vöjren Nayrisod
führern also gesattelter geschickt. Als ich aber des
fenvrfachfraget/vnd warumb jhnen die läst des
wagens nit wurde zuvor abgeladen. ward mir die
antwort geben / damit sie jhnen mit der fensen
zweigen vndäfte von bäumen zum füttern vndes
sennachjhren belieben möchten abschlagen. Deß
nachfolgenden tags/als in mangelderwälder die
führerjhnenfelbst zweig für wurffen zum effen/
hab ich von einem auß den 7. ein artliches spec-
tackl gesehen. Dann als derselb ein zweig zum
effen auffgehoben/vnd zum maulbracht/hakers
so hurtig abgeschehlet/vndfoexpeditikeüet/vnnd
geffen/daß nicht leichtlich ein Mensch feigen bessere
pndbequeñereffen könte. Dies als ichs den Füh-
chereke

-m- - -
- Von dem Königreich Cocincina. 31
ker in beisein vngefähr 20. Persohnen erzehlt
fangtalßbaldt der Nayrus den Elephanten/wel-
icher etwas von dänen/bey seinem nahmen/Gnin
zurüffen/dier hebt alßbalddenkopffauff seines
Herangebot zuvernemmen: da sagt Nayrus
gedenck/deßfrembden Patris/welcher dich geste-
riges tags mit großer verwunderung so zierlich
effen gesehen/dergleichen zweignimbwider/vnnd
iß wie gestern. Kaum hat er außgeredt/danamb
der Elephant ein zweig/zeigt mir außalle andern
folchen/vñaß dégeschelter so zierlich als vorigen
kags/neiget sich endlich mit großer reverenzge-
gen mir/vnd gieng gleichsamblachender wideruñ
hinweg, welches ich auch mit so hoher verwun-
derung angeschawt/das ich mit vermeintmüglich
zufein/wie bei einem so groffenvnndvngeheuren
thier ein solcher verstandkvnd geschickligkeit ein
möchte, sonsten wie gemeldkist der Elephant nie
mant als feinem Herzen vnndführer gehorsamb/
die mögen auch ohne schew vnndgefahr nachjhe
rem belibenauffvndabsteigen/ein andere wärs
ingefahr seines lebens. Dann das thier pflege
mit dem Rüffel alles vom rucken zuwerffen/vnd
denjenigen, welcher ohne erlaubnußauffgeseffen/
mitfüßen zertreten. Derwegen wann man auffa
- CS feigen

32 . Relation - -
steigen will werden ihm die Augen mit den Ohr-
lappen zugedeckt. Wann er aber zuzeiten etwas
langsam beder vngehorsai ist, wird er von Nayr
hart geschlagen/auff welches er nichtsdestowe-
niger ganz geduldig ist. Wann er in der brunft
ist, wirft er mit dem Rüffelallenlast von sich,
vnd zertritts mit fambt denen die auffihm sitzen,
wofern sie nicht entrinnen. Solchegefahr aber
zuverhüten/wirft der Gubernator, als der fol-
ches vorhin abnimbt/alles selbsten von ihm so
lang biß diese furi vorüber: vnndsobales vergan-
gen/fangt das hier anfiehzuschämen/vnndweit
es sich schuldig erkéterbietet es sich mit niderge-
bogenen kopffzudenschlägen.
Vorzeiten find die Elephanten fehr im
krieg gebraucht worden, haben auch allezeit ihren
feinden ein groff forcht vnd schröcken eingejagt.
Seithero aber vöde Portugesern gewisse feurige
Instrumenten erfunden wordet, welche man dem
thier insgesicht wirff/hat man mehr schaden als
nutzen von ihnen zugewarten. Dann sobald das
für den Elephanten insgesicht vnnd gegen den
Augenkompt/werden sie vngeduldig erschrecken
ab dem früher/zertrennen die fchlachtordnung/
vnd zertreten alles was ihn entgegen kompt so
wollfreundt als feindt. " " " " Die
- - - - - - - -

Von dem KönigreichCocincina. 32
Die heimbische Elephanten pflegen zu-
kriegen mit den wilden Elephanten/vnndeinem
andernthier/welches die Cocincinefer Abadanen-
nen: gleich wie es aber dieses gemeinglich vber-
wandt also wird es von jenem vberwunden. Das
thier aber das hat ein mitter gestalt vnndform
zwischen einem ochenvnndroß/ist doch so groß
als die geringen Elephäfen/die haut ist schüppeff
vfi wie ein harnisch führt auch ein spitziges horn
auff der stirn/diefüßvnnd klawen eind wie den
ochen. Neulicherzeit hat der Regent vnnd Gu-
bernator zu Nuocmona vernommen./daß ein
solches hier im nechstbeyvns gelegene waldkges
fehen worden. Dannenhero er sich zuerlustigen
mit j00.Persohnen/vnd 8. oder 10 Elephanten
dem hier nachgesetzt: welches aber ob der menge
feiner feind nicht erschrocken, sondern ist durch die
erfe/bißzu den letzten kommen/alda es dann zwi-
fchendiemthier vnddeß Gubernators E
teneinharten ' abgeben. Da dieser jenes
mit dem Rüffelzufällen vermeint/jenes aber mis
feinemhorn dieses leihvnndfeiten hart zugesetzt.
Wie solches der Gubernator wargenommen/
hat er mit seinem spieß das hier anderseiten, da
es allein zu verwunden/ so wollfroffen, das der

34 Relation- - ---
spieß zur andern seiten wider hinausgang. Auff
welches dann ein großgeschreyvnd frolocken er
folgt auch alsbalkholz zusammengetragen/vnd
das noch halblebendkethier darauffgeworffend
holz angezündt/herumbgekanzt vndgesprunge 7
vnd das fleisch/welches allgemach angefangen zu
braten/ von den herumb springenden verzehrt
worden. Das herz/leber vndhirnwelches in die
fen landen ein Königliche speiß/ist dem Guber.
natori, welcher dieser Commedian einem hohen
bequemen orth zugeschaut/praesentiert worden.
Jchaben/als der auch bei diesem fest wär/bekam
vom Gubernator zum praesent die klawen/wel-
che gleiche Natur vnnd würckung mit dem E-
lendt haben./wie auch das horn/welches wider al-
lesgifft/vnnddemainhornzuvergleichen.
- Das fünffte Capittel.
Von fandt Oualiteten fitten leben vndkleidung
. . . der Cocincinenfer. - - -
- - Je Cocincinenser welche gegdem meer
wohnen/sein von Natur Delfarb gleich
''“ wie die Chinenser: welche mitten im
fand gegen dem Königreich Tunchim sein weiß
wie die in Europa. Das angesicht ist Ehinisch
die Naß eingebogen, die augen “
-, - " - " 4 : s
ist ittel-


– - -
- - - »
Von dem Königreich Cocincina. 3
mittelmäßig/mit klein wie beyde aponiern, no
sehr groß wie beyde Chinenfernvbertreff gleich
wolbeede völcker an der stärcke deßleibs, sie sein
beherzter vnd eines größerngemüths als die Chi-
nenfer. Inverachtung des lebens werden sie von
den Japonesern übertroffen als welche solches
ganz liederlich in allenfachen in die schanz schla-
gen. Vnder allen Orientalischen völckern ist kein
freundlichere Nationals eben die Cocincinische/
als bei welchen es für ein wunderliche thatgehalt
ken wird/o sich jemand erzürnet. Andere Nation
nenfliehen vor vns Europarern allein die gehen
vnshauffenweiß entgegen/befragen alle fachen
ladenvnszumeffen/vfivnderlaffen keine freundt
ligkeit. Welches dann mir vnd meinem Bruder
nicht anders fürkame/ als ob wir beyvnsern
bekantenvndlandtsleuthen wären. Daheroes
dann leicht daßEvangelium vnd den allein selig
machenden glauben einzuführen. In all jrenge»
schafftenfeind sie so willigvnd geneigt gegen ein
ander/als obs Brüder wären oder gute bekante
da sie doch einander zuvor nie gesehen noch kenkt.
Es wurde auch derjenig für grobgehalte/welcher
etwas zuessenhette/vmd nicht vndter die beywe-
sende außtheilet Wegen der armenfeindfie '
- - re

g6 - Relation …
reich/welchenfle kein almußen/wofern sie nur
können, versagen. Dann sie halten darfür/daß sie
sonsten eben ein solcheslaster begehenthaten als
wann sie außgerechtigkeit etwas schuldig wären
zugeben. # groffe freigebigkeit haben etliche
schiffbrüchige erfahren, als sie ans Cocincinische
gestatt von Meerwellen außgeworffen: dann als
ie von solcher sprach nichts mehr kundten/als
Doj, welches so viel ist, mich hügert/vnd solches
vor den haußthüren zum öfftern schrien haben fie
in kurzem vbrig zu effen bekommen, es ist auch
außbefelchdeß Königsein schiff geben worden./
damit sie wider von dannen abfahren könten.
Weilen ihnen aber dieses volcks höfflichkeit so
wol gefallen vnd defwegen außmlandt mit wöl-
len/feind sie mit brügn vnnd degen gezwungen
worden in ihr schiffzusteigen/vnnd mit dem ge-
fambletenreiß von land zurucken. Wie leicht sie
aber im #" fein/also leicht sein sie auch im be-
gehren. Was sie newesvnd schönes sehen, das be-
gehren sie mit solchen worten/fcin mocaj, daß
ist, gibt mir von diesenfachen: solches abzuschla-
' schändlich vnd bäurisch/gesetzt auch essey
saßjenig, was begehrt wird etwas seltsambs/ei-
nigs/rndköflichs. Daheroist vonnöthen/daß/
- - - - - - - - - - - - - - - - - wofern
- - - -

Von dem Königreich Cocincina. 37
wofern einer etwas schöns hat vnnd nicht gern
verschenckt/daffelbig beizeiten zu verstecken. Als
folches auch einen Portugefischen kauffman wie
derfuhr/von welchem die Coinciniche vielfachen
begehrten/wurde er endlich vnwillig/vnndge-
dachte auch desgleichen zuthun: eilet derohalben
alßbaldt zu eines armen fischerszillen/ergreiff
den korb mit fischen/vnnd begehrt denselben von
jhm. Als er aber fahe/daß der fischer wolzufriden
war/vnd den korbguthwillig hinwegtragen ließ/
verwundert sich der Kauffman vber die große
freigebigkeit/vnd bezahlt dem armenfischer feine
fischthewr vnd reichlich. Die höffigkeit vndfit-
tenfeindt fast gleich mit den Chinensern. der hö-
her wirdt vom nidrigen nach feinem fandt vnnd
würden, wie auch ein jeder von seinesgleichen mit
gleicher ehr bedienet/ vnnd diß sonderlich beyden
Chinensern gerühmet Fürnemblich aber scheinek
in diesem reich die reverentz gegen den alten/wef
fenfädts vñwürden sie feyen/als welche sie weit
allen jungenfürziehen. Die vnsinvnfermlosa-
ment heimsucheten/feindofft von dolmetschener-
manek/aber nie so weit vermöcht worden/daß sie
vnfernobern welcher vöjahren jünger war/sollten
vor einen andern alten Pater begrüßen
C iiij Sogar

HA , Relation- -
Sogar in den ärmefenhäusern werden
dreverleyfis gefunden, der erstauff einer groben
dacken/welche auf der erden aufgebreit für glei- |
ches fandts ' der ander ist auff einer |
danck oder bredt/mit einer subtilen dacken vber- |
zogen/auff welchen höhere Persohnengesetzt wer- |
den. Der dritt auffeimaubernbeth welches 3.
spannenhoch von der erden/auffdieses setzt man
den Gubernator/die Herzen der marckflecken/vnd
bregeistliche Persohnen: welche Ehr auch jeder
zeit den vnseren widerfährt. Wegen dieser groß
senhöfflichkeit vndguten Natur werden die auß,
länder allzeit in groffen werth vnd ehren gehal-
ken/jnen wird auch ihr eigen gefaz/Religion vnd
kleidung frei gelaffen: jawas mehr ist/sie loben
der außländer fitten/vnnd verwundern sich vber
ihre weißheit vnd vernunft, welche sie den ihren
allzeit für ziehen: indem die Chinenser das wider-
spielthun als die frembdesachen verachten/vnnd
diejhrige allein loben vnd großhalten.
Die materiderkleidung/wie sonst vermelt
worden/iffeiden/doch nicht in einer formvndge
falt. Die zierd vnd tracht der kleider ist vnder al-
len Indianern die züchtigste. Dann sie auch in
der größtenhitz kein orth am ganzen leib vnbe-
– - deckter


Von dem Königreich Cocineina. 3M
deckterlaffen. Das kleidt/welches von der bruf
hinabhanget/ift 5. oder sechsfach/vnnd jedes eis
ner andern farb. Das vnderftgethgar auf die
erd/würd mit solcherzierd vnd gravitet/daherges
zogen/daß das geringste von füssen nicht gesehen
wird das ander ist ein halbfpan kürzer. Das dritt
kürzer als dis/vnind also forthan. Das der vna
der schiedt solcher vielerfarben in disenkleidungen
schön zusehen. Die brufverdecken sie mit einem
schönen winüder von vielenfarben geziert/ vnd das
rüber ein sehr subtilen vnd durchsichtig schleier/
das solches also viel lieblicher vnd holtseeliger zu
sehen. Das hahrlaffenfie vomkopffvber die acht
feln auff die er den hangen/vndjelenger es ist/je
schönerfie es halten. Auffmhaupt tragen sie ein
kleinshüttel/doch so breit daß es das ganz gesicht
-
verdeckt/vfidenaugen allein auff3 oder 4 schritt
für sich zuschawe gefakte. Die hülfütern sie mit
feiden oder golt, nach eins jedenfandkvnnd wür-
den..wafft sie auffdergaffen gegrüft werde./grüßen
sie widerumbhingegen/vnndruckenden hut/fe
viel zu erzeigung jhres angesichts vonnöthen.
Die Männer binden an fiat der holen die bein
vnd ganzen leib mit 5. oder 6. farbigen tüchern,
Tragenweite ermel gleich wie die ParresS. Bene-
- C. v dicti,

f
4Q Relation,
dićti. Alle fäffchenfeind von der gürtelbißzu den
füffen schön zerstochen/daß wann sie auffoffent-
lichem Marck oder gaffengehen ein sehr lustiger
pracht wegen so vielerleyfarben zusehen/fürneñ-
lich wann ein wind darzu kommet: dann es
nicht anderst / als wann etliche pfawen mit
jhren außgcbraitenspiegelfedern brangeten. Sie
ziehendashahr lang gleich wie die Weiber/vnd
laffens vber die achfelhangen. Das hauptbede-
ckens mit einem hütlein. Diejenigen welchen der
bart wächst (deren gar wenig) die laffen solchen
gleich wie die Chinenfer nie abschneiden: solchen
gebrauch haltet auch/was Edelift/annägeln
der finger Vihndfeind solche ein kefizaichen des
adels/weil die gemainenvnndhandtwercker jhre
durch tägliche arbeit abwetzen. Wegen die
fer abscheulichen groffennägel können sie nichts
subtiles inhänden tradtirn, rnd wöllen vner ge-
wonheithaar vnd Nägel abzuschneiden ganz mit
approbieren, weil sie solches für einzierdt der Na-
kur halten thun. Sie haben vns einmal fürge-
worffé/waruñwir mit auch in die Chrifoldener
löser der welt/wiefonfé in allen/nachfolgen/der
ein langes hahr (wie wir in feinen bildknuffen jnen
zukennen geben) getragen. Dann sagten sie/ mit
dem Exempel Christi ist zu beweisen, daß dieser
mehr auch

Von dem Königreich Cocincina. 4s
f
f
gebrauch der Natur vielänhnlicher fey. Da wir
aber geantwort daß die nachfolgung Chrifinit
in der zierdt des äußerlichenleibs befiehe/feindfie
zufriden gewesen. Die Gelehrten vnd Doctores
feindin ihrerkleidung etwas gravitefischer/dann
fie nicht so vielfarbenvifchnitt brauchen, sondern
tragen ein schwarzdamaschkené rockvbern ganzé
leib. Von dem hals hangelt in etwas wie ein prie-
ferliche foln/vnd von dem arm/wie ein manipl/
auffmhaupt trage sie ein Piett wie ein Bischöfe
licherhut oder Inful.
Sowol Mann als Weibertragen in der
handeinwächelwie vnfere in Europa, mehr zur
zierdt als nothwendigkeit. Intrawerzeit gehe fie
weiß daher. Wann sie jemand grüssen halten fie
es für vnhöfflich/wann sie folten den hut abzie-
hen/wie auch die Chinenfer/welchen solches der
maffen zuwider ist/daßvnsere Societer von jhr
Päbfliche H. Paulo den fünfften die nahmens
ein absonderliches Privilegium die H. Meßmit
gedecktenhaupt zu celebrirn erhalte müffen. Sie
brauchen keine frimpff noch schuch. Die füßbe-
npahren sie mit einem leder/welches mit seidenen
flocken zwischen den zehen/nach brauch der alten
andalien / zusammen gehunden vnnd… ge
zierek
- -

Gs. Relation- -
zieret ist. Sie achtens nicht für schändlich bara
fuß zugehen. Weil nie sich aber leichtlich anfüf
fenbesudlen/stellen sie zueingang des Sahls ei-
nes jedeshauses einbeck mit waffer/allda ein jeder
der hineingeth/die füßwaschékan/vfidie gemels
teschuch, welche solche brauchi/da abziehen/vfiim
Heimbgehen wiederumbanziehen. Dannimhauß
brauchen siegar nichts anfäffn/weilen sie auff
dacke gehen. Vnsere Patres/weil dißvolck leichte
lich der anßländer gewonheit annimbt werden
nicht wie in China/gezwungen jhre kleidung zu
verändern. Dannenhero sie auch nicht viel an-
ders als in India geklaidet sein. Sie haben ein
einzigsklaid ohne Mantel/vnndoberock/von
subtiler leiden welche Chingorgenant/vnndmei-
fens himmelblawift. Sie brauchen weder Eus
ropeiche/weder Cocinciniche schuch: diejenige
kanda niemand machen diese aber wegen so vieler
knöpff zwischen den zehen ist sehr beschwerlich zu
fragen: derohalben sie lieber barfuß gehen. Es
pflegen zwar daher magenwehe/fürnemblich wo
die erdfeucht ist zuentfehé/dochwañeinmal die
fußsollen durchläge gewonheiterharttet/ achten
fe auch weder fein noch dörner. Als ich von hin-
nen weiter nach Macaum kommen/feind mir
- die

- - - -
- - Von dem Königreich Cocincina. 43
die fchuch wiederumb verdrüßlich gewesen/vnnd
mich nicht anderst bedunckt/ als ob mir die füß
mit fricken zusammengebunden wären. vnd die
fes von kleidung/nun von speisen. -
Der Cocincinenser meiste speißitreiß/wnd
ist sich zuverwundern/daß sie alsbaldimanfang
dermahlzeit sich mit dieser speißfüllen/da sie doch
die menge von fleischvögeln/fischen vndfrüchten
habe/welches alles sie nacher allein zur ceremoni
kosten. Dannenhero fiel auch den reiß höher ach-
ken/als wir das brot. Damit sie aber deffen nicht
vbertrüffigwerden effen sie solchen bloß ohne öhl/
butter/falz oder zucken. Wann sie jhn kochen/
ieffen sie bloßwaffer zu so viel, das er mit anbréd.
ahero bleiben die körnergäz/vnd etwas weich/
ist auch also ohne gewürz leicht zu verdawen/vfi
wird vöjnéviermahl deßtags/wie auch alle an-
deré Orientalische völckerngenoffen. Wann die
Cocincinenser effen/sitzen sie auffder erdvfischla-
gen die füßCreutzweißvbereinander. Vorjhnen
steht ein rundes tischl welches biß an die brustge-
het/schön eingelegt oder auch vbersilbert/vfiver-
gult/nach eines jeden fand vnd vermögen. Die-
' tischl ist nicht groß/daß alle dran effen mög/
dann ein jeder seinen eigenenhaf/pnd
- - vic

- - - - -
44 . " Relation . . .
viel Tisch zugesetzt sovielder gäftsein. Dierges
brauch ist bei allen armenvnndreichen/auch in
spitalhäusern. Doch sitzet bißweilen Vak-
ter vnnd Sohn an einem beisammen. Sie
bräuchen kein Meffer oder gabel/weilen alle spei-
fen außderkuchelkleinzerschnittenauff den tisch
kofien. Anstatt der gabeln brauchen die gäft zwis
fchendenfingern 2. kleine doch wollbalierte hölzl/
mit welchem sie alle speißsauber vnndgarartlich
memmen. Bedärffen auch kein tischfacilet/ weil
fie kein speißmit den händenanrühren. Diebe-
freundten fielen offmahlzeiten an/fetzen aber
andere speißfür als diejenige/welche ich genent.
Da ist kein reißals welcherkainem daheimiman-
gelt. Es hieltsjhm der haußwirt/erfey foarm
er jmmer feinköndke/für einfhandt/wann er mit
jedemgastauff seinentisch 1oo schüffeln vnd spei-
fen für setze solt. Solchertischleindauffs wenigst
30 meistens aber 40 oder 50 vnd zuzeiten auch
1oo. oder 200 wann die freundschafft groß ist.
Ich bin auffeinzeit bei einer Mahlzeit gewesen/
beywelcher vber 2000 gewesen. Die menge aber
wird im freyenfeldt gespeist./damit niemädtvn-
dtermtach einiger verdruß edvngelegenheit wie
derfahre. Niemand aber verwundere st: '
- - - o klein

------- -
Von dem Königreich Cocincina. 43
so kleinen tischlvber joo. speisen fehn können.
Dann sie auß gutenzuckerlöhren gar künstlich
in solches wesen ineinander flechten/auffwelchen
foviel vnd noch mehr schüffeln gesetzt werden kön-
nen: was auffgesetzt wird./muß von allerhands
speisenfein/die im landkzufinden/als von fleisch/
fisch/geflügel/wipret/vndallerleyfrüchten. Das
wofern eins dergleichen abgehnthet/wurd es
keinnahmen einer mahlzeit haben. Zutisch setzen
sich erst die Heran/welchen die fürnembfediener
auffwarten/ so bald solche ihren belieben nach
gnug geffen/fehn sie auffondlaffen ihre auffwar-
ter anjhre stattfitzenvnd effen/denen gleichsamb
die geringere aufwarten/vnd also biß jederman
vom höchsten biß zum geringsten geffen. Was
alßdafi vbrigbliben/wird vöden letzten in ein ab
sonderes geschir genommen (weils fünd wäre
etwas vbrig zulaffen)heimbgetragen/ vnd vnder
das ganzhaußgelindaußgeheilt: vnd diß ist der
außgägallermahlzeiten. In diesenläden wächst
kein wein/brauchen aber anstatt dessen ein faffs
auß reiß gemacht, welcher angeschmack/farb/vt
färck dem brädtwein zu vergleichen. Vnd ist die-
fes geträckaloimbrauch, daß sich gemaine leuth
daran ganz volltrincken. Was r:
- - - neins

6 Relation- -
nehmsif, die temperirnfolchémikeimfaff/wels
chen sie außdem holz Calambadifiliren/vnnd
gibt demgetranck ein lieblichen geschmack. Vn-
der tagszeitentrinckenswaffr/welches sie Chia
vomkrautvndwurzeln/dahero es gemacht wird
nennen. Dißwaffer erfrischt das herz/nimbt den
fchleim außdem magen/vnd macht gute demun-
gen. Es brauchens auch die Japonier/vmnd Chi-
nenfer/beywelchen allen es eine tugendvndkrafft
hat/ob es schon die Chinenser von blettern/die
Cocincinenser von wurzeln/vnd die Japonier vö
pulverderbleitermachen. Aber in alle diem wol-
luftvndvberflüffigkeit der speisen leiden wir Eu-
ropaeer nichts desto weniger fowol an effen als
trinckengtoffe noth: weilen vnsere mägen nichts
so sehr als weinvfibrotbegehre. Vnd dies wur-
den meins erachtens auch die Cocincinefer erfah-
ren/wann sie folten in Europa kommen. gewiß
die befe speisen wurden jnen die begierd zum reiß
nicht benehmen. Wie wir dann solches an einem
Gubernator/welcher vnfergroßerliebhaber war
erfahren. Als dieser von vns zumeffenberuffen/
vndale speißauffvnfere manier zuberait waren/
haben wir fleißig auffgemerckt / vnnd ver-
hofft. Es wurden jhme die speisen welche mit
-
allem |

Von dem Königreich Cocincina. 4 "
allemfleise zugericht wolgefallen/aber Er hats
allein kostet vnd nichts effen können/wie viel Er
vermeintvns etwas ineffen zugefallen zu hun;
haben derwegen alsbaldt vmb speisen schawen
müssen, welche dem landksbrauch vnd feinenge-
fallen nachzugericht gewesen, von welchen Erfich
zu finen vnd vnern lüftenersättiget. In alldi-
fen Mühseligkeiten/welche von speisen/kleidung/
luftvnd dergleiche herkofien/laf gleichwolGote
der allerhöchst sein milltevnndgüte wunderbar
spüren, in dem Erale Arbeit vnd trübseligkeiten
in Predigung seines Ewägelij mit einer föderliche
neuenlieblichkeit verzuckert. Dann was ich zuvor
von Schuhengeredt / daßlaft auch die Natur
allgemach an speisenfeh/inde die füßdeß Paar
fußgehen/vnd der Magen newer speisen anzu-
nehmen gewohnt: daß mir zuletzt schwär
gewesen vner Brod als ich wider in Europam
kosten zuessen. - - - - - -
Die Medicinich-Kunstflorierkalhierzuland,
vnd find die Medici zum theil Lusitaner zum
theil Inwohner/also daß diese offt Krankheiten
ohne sonderbahre Müh kuriern, welche Jene
für desperatgehalten; jene auch andere auffbrin-
gen/welche von diesen verlassen werden. Ihr
1. - D mani

4 Relation-
manier zu Curiern ist diese. Sobald sie erft-
lichen zu Krancken kommen setze sie sich nider vfi
rasten ein wenig/ alsdann greiffen sie die Puls,
pnd forschen lang nach / endtlich sagen fe/was
für einzustand der Patient hab/obEr zucuriern
feyodernit. Ist die Kranckheit nicht zu curieren
zeigen sie an, daß sie keine gnugambe Medici zu
solcher haben, welches dafi ein Zaichen ist, daß mit
dem Krancken gefährlich oder gar außfey:nimbk
aber der zustädteinarzney ahn/sofage fie/esseint
noch wolmittel vorhanden/vnd setzen den Kran-
ken ein gewissentag seiner widrigen gesundheit/
vñmache also als dafi eingewiße Pact was wegen
eurierung der Krankheitszubezahlen: wie solches
bißdato allzeit geschehen/ vnd mit einem offentli
gehen Instrüentbekreffliget worden. Derlohn ist
großvfi klein/nachdé die kranckheit vnd der Pa-
tient ist. Auff solches gibt der Medicus felbst
feine Arznei/traut keine Apotecker/darumbde
engar wenig sein: glaubt aber derowegen keim/
damit sie nicht vielleicht eine gehaimbnuffner-
lernen/Erauch vergriffeye/daß alle ingredi-
encia, welche Er vorgeschriben bei der Arzney
feyen wird dann der Krancke auffbestimbkentag
gesund, welches meistens geschicht bezahlt. Er
den

– – – – – – – –
Von dem Königreich Cocincina. 49
den Medicum seinen versprechen nach: wo mit
hat der Medicussein mühvnd Arzney verlohrn-
Diese Arzneien machenden Menschen kein fol-
chen grausen/gleich wie die vnfrigen./larieren
auch mit, sondern schmecken wie die suppen/vnnd
mehren, ob schon kein ander speiß ' kompt:
gebens dem Patienten des Tags zum öffermahl
wie wir vnern die Suppe. Es werde auch releiber
durch nicht alterirt / sondern die vberflüssige
Feuchtigkeit diffolvierenvfiverzehren sich ohne
ainige convulsion des Patienten. Ich kam allhie
mit vorüber gehen waß eim Lufikaner in der
Cur widerfahren diser ward von dem Lufi-
kanischen Medicis für desperat veerlaffendero-
wegen Erein Medium des Landesberuft wel
cherjm die gesundheit in gewiffeltag verspricht /
doch bey nebensernstlich alle weibliche gemein-
schafftverbeut/vnd setzt hinzu./wofern er solches
- nicht thuedaßer als dann des todts gewiß fy/
vnd ihn kein Arzneywiderhelff könne der Con-
tract wird gemacht vndgotag zu widerbringüg
der gesundheit benandt Vndter dessen aber wird
der Kranckjnner wenig tagen also gesundf/daß
Er vermeint/esfey mit weidter vonnöthen des
edis
Arzten Gebottinobachtzunemen. Als aber den
D 2 Media

so “ Relation-
Medicus wider kombt den krancken zubesuchen/
befindt. Er auß den puls, den Vngehorsamb
deß Patienten/zeigt jmderowegen andaß er sich
zumtodtdisponier/jm aber seinen gebührenden
lohn gebe / der todt sei nicht von ihm, sondern
von vngehorsambherkommen. diefes ist endlich
vorsgericht kommen./da alsbaldt dem Medico
daß Rechtzuerkennef/der Patient aber zugleich
das Leben eingebüft. -
- Die Aderlaßgeschicht nicht wie beyvns/
mit keinen Eißelein / wird auch nicht fo vill
Blut gelassen: sondern sie nehmen gänßfedern
fülle dieselbe mit etlichen kleinen Porzellane spitzel
daß sie auffehen wie ein scharpffe sagen. diese
fetzen sie größer oder kleiner nachgelegenheit auf
die Ader/vndtruckensalsdañhinein. Nachdem
daß Blutgelaffen/binden sie nichts auff/sondern
“trucken nur das loch der Ader mit dem Daumen
vnd Speichelzu/welches alsbaldtzuwacht/vnd
auffhört zublüten. "Ich bin ganz der meinung
daß diese sogählinge Blutstellung der Porcella
' vnd manier die Aderzueröffnen zuzuschreiben
ey. - -
Die Balbierer haben in ihrer Kunstvil wun-
derliche Secreten. Ich will zwo fachen s:
- - - - - All
-
*

- - - - - - - -
Von dem Königreich Cocincina.
außwelchen die eine mir / die ander aber einem
Bruder vner Societet widerfahren. als ich zur
Zeit etwas hochgefallen/ vnd die Brust sowol
eufferlich als auch jierlich verletzt/dzich alsbalde
1 Blut angefangenzubrechen/feindt mir zwar ek-
liche Europaeische Medicinen gebraucht worden/
aber vergebens: der halben Jch den Balbierer die
fes Landts kommen laffen, welcher mir von eim
Kraut/Mercuriali gleich/ein Pflaster gemacht/
davon auch ein waffer gesotten zutrincken/ auch,
roch zueffen geben./daß ich alsbaldt wider menig-
lichs hoffen innerhalb wenigfagengefundt wor-
z, den. Damit ich aber dieses Krautstugent erfor-
fchen möchke/hab ich einer Hennen die beinbro-
chen/ vndjhr gleiches Pflaster vbergelegt, welche
auch alsbald gefundt worden. vnfern Bruder
hekte an der Gurgelein Scorpion vergifft/wel-
ches dann tödtlich pflegt zu ein/vndift jhmals-
haldt auffgeschwollen / wir jhm auch die letzte
Delung geben wöllen: da aberkofitderbalbierer/
kocht einen reiß im lautern Waffer/ legts dem
Patienten also haiffer zum Füssen/vndverbindts
dermaßen, daß es nicht außrauchen können /
solches hat alsbald die geschwulst vertriben/vnd
den Kranken vom Todt erledigt. Mehr
n
-

52 : " Relation- -
-
icherzehlen: Ist aber wolzumercken/daß solche
Arzneygrößere würckungda/ als herauffenha-
ben. Ich habe mit mir in eim fäßel etwas der
besten Rhebarbaragenohmen/als ich aber nach
2. Jahren in Europenkommen/vnnddaß fäßel
auffgethan/hab ich solche dermaßen alterirt be-
funden/das ichs nicht mehr erkennek: dahero zu
fehen/ wie der lufft/ vnnd Gestirn die tugend
vndkräfften in den schlechten fachen verändern
oder ganz vnd gar verderben. -
Das sechste Kapitel.
Von der Cocincinensischen Policeyvnd Welt-
lichen Regierung.
D“ ich nur ein wenig dieses Landts
Guberno vnd Regiment beschreibe /fo |
ist zumercken, daß der Cocineser weiß zu
Regieren das mitl trifft zwischen den Chinen-
fern vnd Japonefern. dann gleich wie die alle her-
liche vnd schöne Künsten beiseits setzen/vnd allein
mikwaffen vmbgehen/jene aber hingegen wenig
nach Kriegs-Infrüentenfragen/vndalleinfreye
Künften/vnd gelehrteleuchlieben: also beliebek
diesen das mittel/halten so wollgelehrte als auch
dapffere leuthin hohen vnö gleichen werth/vnnd
erhebens zu fürnehmen Aemptern/ digniteten
- vnd

Von dem Königreich Cocincina. 53
/
(f
(
vnnd würden bald jene, bald diese nach dem die
Zeit/gelegenheiten vnd Qualiteten der Persoh-
menfein. - –
Auff den Schulen/Academien/vnd Vniverst,
keten/derenvilfeind/haben sie jhre Professors
vnd Doctores, jhre Examina, vnd wie bei den
Chinenserjhre Promotores, eben die Künsten
Bücher vnd Authores/vndter welchen die Pole-
tuge er einen Zinfu oder Confus, nennen. Dies
fen Authornhalten fieso diefsinnig vnnd hoch
gleich wie wir den Aristotelem, ist auch älter als
dieser Ihr Bücherfeindt voll aller geschicklichkeit
Historien/Gleichmuffen / schönen ernsthafften
sprüchen vndalen waß zu einem erbarn Wans
del dienlich ist/wie bei vns der Sencca, Cato,
Tullius, vnd andere mehr. Sie verzehren viel
zeit in erlehrnung der eigenschaffte deren sprach
felzamer Zaichen./wörtern / vnnd Figuren mit
welchen jhre Bücher beschribenfeind. vndker als
len. Künften halten sie die Ethicam oder Kunst
der Sitten sowolin Haußmesen als sonften in
Policeyen für die höchste. ein luftiges spectacul
ists wann fieoffentlich lesen/ “
auffagen, dann sie thun solches lauk/pnd spreche
alle wörter mit ihren Attenten oder tonenge-
- Nr. “fangweiß

- -
Relation-
- 4 - - - - - -
ärts auß/weil ihr sprach voll solcher accen-,
ren ist, in welchen die bedeutung der wörterbe-
fehet/daß auch der mit ihnen reden will, noch
wendig die Music/alletonen/vndContrapuncta
verstehen muß. Die gemeine Landtsprach ist
weit anders/als welche in schulngeübt wird/wnd
mit welcher die Bücher beschrieben. Anderfalls
bei den Chinenfern/welcher Edle vnd gelehrte/so
wolin als außerhalb der Schulen eine sprachge-
braucht/welche daher der Mandarinen/dz ist der
gelehrten/Richter/vnd Gubernatoren/genene
wird. Die Buchstaben zum schreiben vnd trucke
findvber 33ooo vndalevnderschäden, welches
wegen auch vnsere Patres 8 oder 10 jahrzubrin-
gen müssen eher die recht mit ihnen in der sprach
wmbgehen können. Die Cocincinische Buch-
faben aber/welche in gemeinen brauchvndgnug
famfein zu explicierung aller Concepten/fippi-
rationen, memorialen, erstrecken sich mitvber
gooo. Im krucken aber müffen sich dChinen-
fer Buchstaben gebrauchen. Die Japonenfer
Haben auch getrucktevndgeschriebne Bücher/in
welchen sie sich ganz nach den Chinensern richte,
damit sie aber mit vmbsonstvilzeit in allen Ge-
schaffenzubringen/haben fie. 48. Buchstaben
- Es

– - - - - - -
Von dem Königreich Cocincina. 55
erdacht durch welcher kombination sie alles mit
weniger als wir mit vnfern A. B. C. außspres“
h chen können. nichtsdestoweniger halten die Ja-
poniervil von der Chinenfer Buchstaven/also
das die 48 / welche jhnen doch in alljren Kriegs-
läuffen woldienen, auch bey den weibern verächt-
lich. Die Truckerey ist bey jhnen eher als bey
vns Europaeeren gewesen, aber mit sofauber vnd
polit. Sie fetzenjhre Buchstaben mit zusamien/
- wie beyvns/sondern schneiden alles ins holz oder
auffandere taffeln / legen als dann das Papier
darauff/vndtruckens wie wir.
Auffer deren Bücher/in welchen von allerhand
fitten vnd Tugenden tractiert wird / haben sie
noch andere/welche ihrer meinung nach von H.
Sachen schreiben als von Erschaffung/ vnd an
, fang der Welt der Seelen/Geistern/Abgöttern
vndallerhand fitten: diese Bücher nennens Sayc
Kim, die weltliche aber Sayc Chyu, was H.
fachen belangt/will ich im andern theil füglicher
erzehlen. -
Die Cocinensische Sprachkompt in etlichen
fachen mit der Chinensischen oberein, in etlichen
aber ist sie vndterschiden/dann in den wunder-
barlichen thonen/aecenten/vfikürze der
viel

56 . . . . . . Relation- - - -
welche all nur ein Syllabhaben/kommen sie vber
ein: aber in den wörtern selbst haben sie kein Ge-
meinschafft, diese haben mehr vocaln, pnd feind
in redéannehmlicher: desgleichen auch feind der
accenten vndfonen mehr,/ daß sie eine musica
machen. Diese sprach achtlich die leichtfevndten
allen/denjenigen zusein, welche der Music wol
erfahren. Dann sie in pbrigen keine Casus oder
numeros nominum haben/auch keine Coniu-
gationes Verborum, keine tempora vnd mo-
dosfondern verzichten alles durchs hinzugesetzte
adverbium oder Pronomen. zum Exempel das
wort haben, welches bei den Cocincinensern/ift
Co/wird mit die zugesetzten Pronomen also con-
jugiert, ich haben, du haben, er haben: alda den
finndeßworts nicht deffnend, sondern daßpro-
nomen verändert, b' verkehrt sich sinla-
tein zum endaußdemo Öhs vndt, wie im teutsche
b.inf-vndt hab/habt hat, bei ihnen bleibts
Coalzeitvnverendert wie auch in allenzeiten/da
das Adverbinm, was ihn den zahlen daß pro-
nomen, vertrittek. Dieses aber wie woll es in
erlehrnung zu fakten kombt/hab ich gnugamb
an mir erfahren, dann ich in eim halben Jahr fo
viel gelernet/daß ich mit jederman leichtlich con-
ver-
",

– – – – – –
Von dem Königreich Cocincina. Fas
wol mit Perfekt gewesen, daß ich in allen fachen
hett fortkofien können dann zu diesen einer wo
auffs wenigst4. Jahrzubringen muß.
Was das Kriegswesen anbelangt werden die
jenigen, welche sich dieser Professionergeben/vnd
nach solchen Heroischen tugendten streben, nie
minder - wie im anfang meldung gethan / zu
hohen Ehrenvnd Digniteten/als die gelehrten
Promoviert. Ihrbelohnungen aber feind nichts
wie beyons/Herz- oder Marggraff schafften/fon-
dern allein ein gewisse Zahl der vnderthanen/
mehr oder weniger nach die der verdient groß od-
klein ist: diese müssen alsdann denjenigen für
jhren Herrn erkennen, welcher ihnen von ihren
König fürgesetzt, denselben/wo es die noch erfor-
dert/ mit gewehrter handverthetigen/ vnd ihm
alle gältvndzehendt, welches sonsten der König-
lichen Cronen gehörig/reichen. Vnd werden
diese beisitzer mit nach solchen Herschafften Frey-
Fern/Grafen/Marggrafenze Sondern nach
zahl der vnterthanen Herrn vber 500. odes
nooo.genent: dann die zahl dieser / mit welchen
fieder König bereicht, ist jr belohnung/reichtum/
vnd Ehr. In Gerichtsachen halten fie n:
- -
verfieren, vind reden können: vmnd bin gleiche

48 - Relation-
den Kriegsbrauch/ achten sich weder Richtern/
Notarien vnd Procuratores: difer ambt ver-
retten die Vice König vnd deren Landtschaffen
Gubernatores in dem sie täglich 2.fund vor
mittag / vnd so viel nachmittag / allem Volck
im offétlichen Pallaftaudienz geben. darzukom-
menalle/vnd erzehlen was jrbeschwermuffinsein/
oder warumb sie eingerechte fach zuhaben ver-
meinen/welches alles der Vice König oder Gu-
bernator, von einem hohen Fenster anhöret/
vnd kombt fast zuerkandknuß der warheit./theils
durchvnterschiedliche fragen/theils durch Sinn
sondfähreyendeßbeywesenden Volcks nach rechte
erkanter fachen, spricht er mit lauter flimm den
Sentenz auß/ welcher dann alsbald exequierte
wird/vndleydet man da kein replica/oder Appel-
lierung in was fachen es jmmerfey/als lebens vi
Geltfraff/ Landsverweisung / außstreichen/
wie dann ein jedes verbrechen / nach gewonheit
deß Landfs/fine gewise vnd gemeffene Straff
Haf.
Es find aber der laster, welche gestraffe
… werden/viel vnd mancherley/vor anderëaber/die
Mörder/ehebrecher/vnd welche falschebrieffma-
ehen oder sonsten mit falschheit vmbgehen, so ein
- - falscher
-

Von dem Königreich Cocincina. «5»
-
falscher anklager betreten würd/müßer die straf/
welche er eine andern durch falschheit vermeint/
obs schon leibsbefraffung wäre, außfiehen: has
auch gar keiner weitern gnad zu erwarten. dann
man hat erfahren/daß kein bessere manier sey als
die zur warheit zukommen. Dendieben wird den
kopffabgeschlagen/wann der diebstal groß ist.
wo er aber geringe/züexempel/einer heffien müffe
sie ein fingeraußderhandt verlihren/zum andern
mahlzwen/zum dritten/die ohren/vnd zum vier-
ken das leben. Ein Ehebrecher / er fey gleich
Weib oder Mann/wird insfreyefeldt geführt /
alda in bey ein alles volcks/welches zu solchem
1pectaclkommet/werdenjhmhändfvndfüßge-
bunden/vnndalßdann einem Elephanten fürges
worffen / welcher den Sentenz gleich wie ein
Scharpffrichter erwartet/vnndfleißig auffmer- .
cket. Es wird jhm aber für gelesen, das er diesen
fünder mit feinem Rüffel vmbfaffe in die höhe
auffhebe/vndallem volck zeige/alßdan noch hö-
herwerffe vnd mit den spitzigenzähnen aufffaffe
vndspiele. Dann wiederumbabziehe/auffdieter-
denwerffe/vnd mitfüßen ganz zertrette. Was
fürgelesen wirdt /diesem kompt der Elephans
gänzlich nach/vnd verzichtseinhenckerampt
OHN

- -
-
die Relation. -
ohne zittern vndfchröcken aller vmbstehenden/
welche hierdurch jhr Ehebett vnndeheliche trew
reinzuhalten gelehrt werden.
Sie pflegen auch mit zu denjenigen blufs-
freundten/welche den Christen das Göttlich vnd
natürliche gesatzverbeut/zuheurathen, Ja auch
mit im erstengrad der zwerchlini zwischen brüder/
vnd Schwestern, da sie doch im vnglauben vnnd
aidenschafft leben. Die reichen/damit sie nicht
ärgeizig gehalten werden/nehmen so viel Com-
eubinen/sovieljne beliebt/vmdfie ernehrenköfen. |
Diese werden nachjhrem fandfvnd würden/die
feindt/zertrennt vnd beedes Ehevolckgeschieden
werden. Dann wo fern eines wider das ander:
ander/ drittviert vnndfünfftfrawgenent/ vnd
dienen der rechten/welche das erste weib genet
wird/vnd den Mann nach ihrem belieben die an-
dern erwehler. Die Ehe ist aber bei diesen Co-
eincinefern nicht so fäft vnndfarck/daß sie nicht
möchtingewiffen pberrettung/deren mit wenig
solche lafter beweisenkä/ist alsbald dem zugelaff
anderfzuheurathen. Der Mafi gibt dem Weib
das heurathgut/wohnetbeyjhr/lebt von demjh-
rigen/eraltet im müßiggang/ift weder vmbs
selt oder etwas anders sorgfältig allein ist ihn
genug

------------------- –
Das ander, das zu diesem übfall geholfen/einde
. Von dem KönigreichCocincina. 3
genug, das er vom weib ernehret vnndgekleidet
Werde.
Das siebende Capittel,
- Von der Pachern Kriegen der Königen
in Cocincina.
GNM anfang ist gesagt worden./das Cocin-
- cinaeintheit des großen Reichs Tunchim
"" gewesen, aber durch dieses Königs Groß-
vakter/welcher damals dieser Landtschafft Gu-
bernator/entzogen worden: zu welchen ihm nicht
ein wenig geholfen, die Metallene fuck/welche
die holländer vnd Portugefer durch vngewitter
verlohren / durch ihn aber mit großer müh
vndarbeit auß den Meer gezogen worden. Je-
ziger zeit eint die feldtstuckdafovberhäuffig/dz
in deßeinigen Königs Pallafvber 60. der groß
fenstehen. Solche zu ladenvndabzuschießen kön-
nen sie dermaßen, daß sie im geringsten den Eu-
roperen nicht '' wolauch dieselben auß-
forderndörffen. Wagets auch keiner/debewust
wie wollte erfarensein besser treffen fiedzziel mit
fucken, als wir mitgemainenbüchsen vnd Muß-
quetten. Sie üben sich auch in diesen/ vnd gehe zu
gewiffer zeithauff weiß insfeldt sich zu probie.
TOO-

y Relation 3 -
freitbare
joo.groff schiff gewesen/mit welchen er das gä-
zemeer/wie mit den feldtfucken das landt versi-
ehern kan... nicht ein geringen vorschub zu solchem
intent hat auch dem König gebe/daß der Satana
oder säbeln von allerbesten fahleingroffemenge
außJaponien zugeführt werden: vnnd das in
gleichen ein groffe anzahl der kleinen / doch gar
körnigen vnnd daurhafften roß fein/welche zu
fridenszeiten von den Lanciern zum krieg wol
geübt viabgerichtet werden. Die macht des Kö-
nigs ist so groß das er seines gefallens - oooo.
änner insfeldt führen kan/ muß
sich doch fürchten vor dem König außTunchim/
als welcher 4 mahlmächtiger ist dien aber zustil-
len gibt er jhm. Jährlichen tribut von den fachen/
welche außdiesen Provinzen nach Tunchim de-
ren zum besten können geführt werden: solche
einde fürnemblich das golt/silber/reiß/c. Wie
auchbäum zu beratung der schiff. Er hat auch
in wehrender Traktation mit des verstorbenen
Königssohn/als der von sein Vettern geflohen,
vnd nur angränitzendeß Königreichs Tunchim
regiert nichts anders gesucht, als wann dieser
- zur regierung kame/er völtributbefreitet wurde.
Damit aber dieses besser verstanden werde,
- - -

- - - - - - - - - -
- -
- Von dem Königreich Cocincina. sz
iftzuwiffen das zu derzeit als ich in Cocincina
war/im Tunchimensischen Königreich des ver-
forbenen Königsbrüder anfat deß Sohns das
ganze landt mit gewalt eingenohmen. Dahero
er in salvirung seines lebens an die äußersten
gränzen gegen China geflohen/vnndalda als ein
rechter erbmit solchem verstandt/wizvnndzune-
hung der macht regierek/dz deß Vatters Bruder
nicht in geringen sorgen gestande/er möcht durch
Confederirungdier beeder König des entwiche
men/vnd dessen zu Cocincina in die mittegefaft/
vnd vom reich verstoffen werden. Damit er der
halben diesemvbelbeyzeiten für kommen möchte.
hatler Jährlich wider diesen große Armadenauf-
gericht, welche doch allzeit zu nichts worden. Dafi
weil die foldaten 5. kagreisen durch solche orth
thun müffe durch welche alles waffer vöjren fein-
den herkompt haben diese foofft sie ihrer gewahrt
worden, das waffer mit saft etlicher gewisser wur-
zeln vergifft/vñalso ohne schwerdt groff schaden
'' die wenig vberbliebene wider zu ruck
weichen müssen, damit sie nicht auch hingeriche
wurden. Die Kriegskunst der Cocincinenfer ist
beyjhnen wie bey den vnftigen/auch eben die mas
tierin schlachtordnungenm /ang '
- Es

54. Relation - -
fen vnd dergleichen. Dieses landt hat meisten 3.
feindt. Der erste ist der König wie gesagt von
Tunchim/ welcher allezeit betröhlich/vnd an den
gränzenfreiffet/derohalben dann auch der Kö-
nig von Cocincina an solchenäuferfenorthen/
wohnet/imfahl der noch den einen beizusprin-
gen. Der anderfeind des Königsbrüder/welche
nicht mit jhrem Patrimonio zufriden/fondern
gleichentheil vndgwaldt mit dem König haben
wölen/zu welchem intent sie auch den König von
Tunchim vmb hülff angeruffen. dieser Krieg
war desto gefährlicher/weil er inheimbisch. Als
ich noch im landt war/hakten sich die brüder an
gränzen mit allen nottürften fürnemblich aber
mit geschütz vmnd Elephanten also verfeher/das
als die Königichefieangriff/mikverlust 3ooo.
Mann weichen müssen. Hernach aber ists besser
gelungen da alle beede brüder mit allen feltfu-
ckenvndmunition gefangen worden, welche dann
auch das leben hetten laffen müffen/wann nicht
deß Königsangebohrne Gütte vmnd brüderli-
che Liebfein zorn vberwunden. daß leben hat. Er
jné gefchencket/aber die freiheit genommen. Der
dritt vnd letzt/ift der König von Chiamba wel-
ches ein Provinz des landts Renran gegen Ni-
- - - dergang

Von dem Königreich Cocincina. 55
dergang der Sonnen/vnndfoft an daß Reich
Cocincina, weilader dieser etwas schwach vnnd
kraffloß ist/wird er von dem Gubernator des
selbengezircks in zaum gehalten. -
Auß eben diesem Land wird dem König
in Cambaia/welcher des Cocincinenfischen Ey-
den ist, meiftes Volck vnnd Schiff wider den
König Siami zu hülff geschickt./daß also durch
solche langwierige Kriegsvbung daß Reich Co-
cincina mit dapffern leuthen zu Waffer vnd zu
Landruchtbar worden. Alle Krieg zu wafferge-
fchehen in großen Kriegsschiffen / welche mit
Volck / Mußqueften/ vnd groffen metallenen
Stucken gnugsam versehen. Es ist sich aber nicht
zuverwundern / daß ein solcher König 100. fo
große Schiff mit Volck/ vndallem zuberaiken
kan : dann niemand auß heylofen gefind/oder
Vbelthätern wie beyvns darzu genöthet vnnd
angeschmidt wird: sondern wann die nothvnnd
Krieg verhanden/werden Commiflarien durchs
ganze Land geschickt/welche alles/waß zum Krieg
täuglich auffmahnen vnd fortreiben diejenigen
außgenommen/welche Edel oder sonsten Privi-
legiert sein. Diese weiß ist mit so schwär/ als sie
anfangs enterftlichen die Ruderer wol
E 2 ge

– – – – –
56 Relation -
gehalten vnd bezahlt fürsander /jhre Weiber
Kinder vnd ganze Familia vom König nach jh-
ren würden vndterhalten werden /fo lang der
Haußvatter im Krieg bleibt / indem Erfowol
dem ruder vorstehet/als auch wo es die Noth
erfordert / den Feindt gewaffneter angreiffen
hilfft; dann einen jeden zur gwehr wird geben
ein Mußquetken/werffspieß/Säbel oder Cata-
na.vnd weil die Cocincinenfèr, dapffere leuth
fein/erzeigen sie jr heroische Gemüt allenthalben
jn diesen meiner Schlachten. Die Schiff aber
feindetwas kürzer vnd enger als die vnfer gen/
doch schön mit Golt vñSilber geziert, fürnemb-
lich daß vordertheil/alda der Hauptman mit
den besten vnd fürnembten Soldaten bleibt das
mit er von dannen zu allen seiten in der höchsten
moth den feinigenbeyspringen könne.
Die Waffen/mit welchen sie sich defendiren/
feind schöneablanglechte Schilt, mit welchen sie
weil sie an derleng ein Mann vbertreffen / sich
ganz vorm Feind verdecken / vnnd machen jhn
gleichwolimfechten oder tragen wegenjrer leich
te kein vngelegenheit. Die Häuser/welche wie im
anfang gemelkauffgroffen füllen gebaut, dienen
ihnen sehr wolwider den Feind/dann sobald ein
" : - farcken

17 Von den Königreichcocincina. -
stärcker einfalt/stecken sie alles in Brandt/vnd
begeben sich ins Gebürg;ftricken also den Feind
dar durch alle gelegenheit ab/fichzubefestigen/vfi
zwingen ihn außmangel aller fachen widerzu-
waichen, als dafi sie leichtlich ihre häufer/Stätte
vnd Dörffer widerumberbawen
Das Achte Capittel.
Von den Kauffmanschafften vud Meerhaff
Cocincinae, :
- Er vberflußallerfachen/ die den Mens
Aschendienlich machen in diesem Land die
Inwohner Trägvndfaul/auch mit be-
gierig andere Länder zuschawen / oder darifien
Kauffmanschaffenzutreiben: vnd ob sie wol
bißtreilen sich zu Schiff begeben./fchawen sie
doch wolauffdamit sie jhr Vaterlandt mit auß
dem Gesicht laffen. Die außländer sehen sie
gern vnnd erfrewen fich mit jhnen Kauff-
man schafften zu treiben: haben auch nicht von
nnöthen solche künstlich zulocken / fintemal
die fruchtbarkeit vnnd reichtumb deß Landts
die Golt begihrige gemüther gnugamb
dahin zihet. Sie werden besucht von den
benachbarten auß-Tunchim, Cambaia vnnd
Cacclam, wie auch von den fernernauß Cina
- Macao,

53 Relation, -
Macao, Iaponia, Manila pnd Malaca. Welt
ehe alle Silber vmbandere Wahren/die sie an
fakthinweg führen/mitbringen. Kauffen aber
gleichwol nichts vmbSilber/sondern vertauschen
nur solches/wie andere wahren hoch oder gering/
nach dem dessen viel oder wenig dahin gebracht
wird. Das Gelt damit sie einkauffen/ ist ganz
außrundten Metall/vnndist in gleichen werth
... mit dem Silber/500.pfennig machen ein Scu-
cen, feind alle rundfmit auffgetruckter bildknus
vnnd Wappendeß Königs/ vnndinder mitten
durchbohrt/daß man vielznsammenbinden kan/
meistens aber 1ooo. welche zwen fcuren gelten.
: Die fürnembte Jahrmärckt machen die
Japonier vnd Chinenfr/welche in einem Meer
Portbeynach 4.monat lang aneinander wehré.
Zu diesen bringen die Chinenfer 4 oder 5 million
Silber: die Japonier aber in schiffen vilder besten
Seiden/famibt andern Japonischen Kauffmans
wahren, welcher maut vnd ZolldéKönig ein groß
feseinkofientregt. Es ist ein alks/daß Fruchtbare
Länder faule leuthzüglen/also dafi auch da:laf-
fenjhnen doch der andern fleiß gefallen/vndkauf
fen derselben sonst schlechte wahren auffsteürest
als Kampel/Nadeln/Armbändel/Gläfferneohr-
- - - - - - - - geheng

Von den Königreich Cocincina, -
geheng/ vnd andre Weibliche Zierde. Jchha
gesehen, daß ein Portugeser Kauffman ein Büche
fel mit Nadeln von Macao vber 1000. Scuta
verkauft, da sie doch auffs aller gnauestevber 30
zu Macaomit werth gewesen. Fremde vndnewe
fachen kaufen sie reiffend/ vnd verschonen keines
Gelts; vnder andern gefallen jnenvnfere Hüet
gürtel/hembder/vnd andere kleidung/weil solche
ganz anderst als die ihre feind: die Corallen aber
schätzen sie für allen anderndingen zum höchsten
Es ist sich zuverwundern, daß in solchem
Land/welches vber 100. Niderländische oder ge-
maine Meiln sich mit erstreckek / mehr als 60
Meerhaffen gefunden werden, in welche alle die
Schiffgar füglich einlauffen mögen, die gelegene
heit zu solchen geben groffe vnd vilfältige armb
deß Miers, der fürnembf-Port ist in der Provinz
Cacciana/ da die Frembde außsteigen./vnnd die
zuvor gemelte Jahrmärckt gehalten werden: hat
2. einfahrt, die eine heist Pulluciampello/ die
ander Turon/feind im anfang 3. oder 4. mei
voneinander, gehen aber allgemach zusammen
also daß sie nach sechs oderfiben meil einen Fluß
machen, da dann sich alle Schiffauß vnderschid
licheneinfahrt versemblen. Den Japoniern vnd
- Chinen-

go Relation-
Chinensern hat vorlegt der König erlaubetalda
ein Stattzubawen/welche die Fatfo genennet.
Sie ist so groß/daßbillich 2. Stätt mögenge-
mennet werden/die ein der Japoner/die ander der
Chineser. Sie wohnen/auch voneinander haben
jhre aigne Gubernatores, vnd leben jede nach
ihrenaignengesetzen. Als solches/vnddenfrey-
enpaß/welchen gesagfermaffen/der König allen
außländern gestaltet die holl der vernofien/habé
sie mit schiffen allerley wahren hinzugeführt, da
mäs aber zu Macaoerfar/ist mitgemainé Rath |
beschloffworden/manfoll eingesandte abfertige/
vnd im Namen der Portuge fern vom König
begehren/ Die Hollender/als jhre Hauptfeindt
von dannen vnnd außm ganzen Landt: Com-
cincina, zuschaffen, zu einem Legaten ist
erwehlt worden. Ferdinandus à Cofa, ein
dapfferer Mann vnd berümbter Kriegs-Obrister/
diser hat den König das begehrn der Portugeser
für getragen/ vnd darauff guken bescheid bekom-
men. vndterdessen als Ferdinandus sich am Hoff
etwas Auffhelt/kompt ein Holendisch schiff an
wirft die Ancker/vnd steigen die leuth mit grof.
fen Frewden ans Landt/vnd werden dem König
große Gaben vnd Schanckungen Praesentiert,
- " - welche
- -


Von dem Königreich Cocincina. § 1
fische Schiff durch diese Holender beraubt wor-
welche Erguttwillig angenommen / vndjhnen
Gewalt geben sicher vnd ohne alle forg zu-
handlen: Als dieses Ferdinandus à Costa, ver-
nommen/gehet. Er fürn König/beklagt sich das
man die Königliche wort mitgehalte/krit mit den
Füßen auf die Erden/damit er den großmütigen
vnd den Portugesern nicht vngewohnlichen Zorn
zuverstehen geben. Dem König vnd allen Rä-
then gefalt dieses Manns dapffers gemüth/hai-
fn/jhngutsmuthsfein/ vnd der fachen außgang
erwarten/Erfoll in kurzen erfahren/wie wenig
die Portuge er sich gegen jnenzubeklagen haben.
vndter defen befilchter daß alle Hollender außm
Schiffsteigen./jhre wahren außladen / vnd zur
Gewörbe oder handelstatt gleich wie die Portu-
gefer tragen sollen. da sie solches volzihen/ vnd
mit schifflein hin vnd herfahren/laster sie alle
mit Schiffen vmbringen/meifens erwürgen/vfi
jhre wahren. Conficirn, mit diesem für geben/
daß si Meer Rauber waren/vnd ein mehrers ver-
dient.hetten;gebiet vber dieses/daß sie in feinen
Land ganz kein Gewörbtreiben sollen. die billig-
keit dieser That ist alsdann offenbaret worden
als man vernohmen / daß etliche Cocincinen-
den/

62 - Relation - - -
den. Sonsten haltet der König den Portugelern
als trewen vnndauffrechten leuthenkrew vnnd
glauben. Mit lang hernach ist abermahl ein an-
derer Legat von Macao, die Confirmation ge-
meltes decrets zufollicitieren abgefertiget/vndjn
bei nebens befohleworden anzudeute/was sie für
gefahr disem Reich vöden Hollendern als einéar-
gen verschlagnen Volckzufürchten: dann sie
auch fonften in andern theilen des ganzen In-
dien/diegelegenheit inobacht genohmen/fich ein
weil als gutefreundt geftelt/hernach aber anfan-
gen zu herschen/vnd jhnen Länder vnd Völcker
mit dem schwerdt vnkerthänig gemacher. Als die
fes dz Lädvolck der Lufitanier gutefreundt ver-
nommen/haben sie kurz vnndrund zur Antwort
geben./daß er nichts weniger als was Er begehr
erlangen werde: ja es fey zu fürchten, daß der Kö-
nignit ganz Holland da zuhandlen laden thue/
weiln: Er von Naturhochmütig/vnd wegen dies
beyjedermanbegerk bekant zu sein,/ daß Erkein
Nation der ganzen Welt fürchte: weit andert
als der König in China/welcher jederman fürchte
vnd niemand zuhandlenvnnd Kauffmanschafft
zutreiben infim Reich gestatte: der halben dann
der legat anderefaitiefein begehrnzuerhalte auff-
“hen müffen. Gegen

Von dem KönigreichCocincina. 63
–-
Gegen den Portugesern in diesem/Land/
er zeigt sich der König jederzeit freundlich vnnd
hat jhn etlichmahl 3. oder 4. meil deßbefin vnd
fruchtbarifen Landts bey den Turonenfischen
Portanerbotten/daß sie aldort nach jhren belie-
ben wie die Japonier vnd Chineser ein Stattbau
möchten. wofern ich der Königl: May : Zu
Hispanien mein meinung entdecken folt/were
mein rathfie folten solch freundliches erbitten
anehmen/vfi alsbalteinfatt zu bauwébefehlen/
dann aldort könte ein gewisse zuflucht der Schiff
fein/welche in Chinamablieffen: es könte auch
allzeit ein Schiff Armada gehalten werden/wel-
che das ganze Meer nach Chinamvfi Iaponiam
sicher machet/vnd vor den Holländern reinigte/
welche gezwungen werden von der engedeß orths
sich in Canalderländer Renran, vnd Pulicam-
bi, wie auch in die Felsen Pulufifi, zubegeben.
So viel hab ich von Politischen vnd Weltlichen
fandt dieses Reichs in etlichen Jahren erfahren/
vnd würdig zuschreiben geachtet. Der ein
mehresbegehretlef nachfolgend-
\ ken tračtat.
Der

6
Feststests 4 Relation" ,
setzte
###############################
Der Ander Theil -
Vom Geistlichen Standt
In Cocincina.
Das Erste Capttel.
Von der Ankunfft Patrum SocietatisJesu, in
das Königreich vnd beeden Kirchen, welche Sie zu
TuronavndCacciami auffgericht.
QVvor vnnd eher die Patres Societatis in
SCocincinam kommen/pflegten die Portu-
gefr/welche Kauffmanschafft halber indifs
Reichschifften von Malaca oder Macao, wie
auch die Castellani von Manila, jhre eigne Prie-
fer/welche 3. oder 4. Monat, da sie ihre gewörb
windgeschäften verzichteten,/jhnen meß lasen vi
die Sacramenta administrirten mit sich zufüh-
ren. diese Priester vermeinten sie heten ihrem
ambt vbrig genug gehan/wann sie nur den Lu-
sitaniern abwarteten nahm sich umb die Bekeh-
rung dieser Völcker oder sonsten gar nichts an/
wie auch in erlehrinügder sprach. Jedoch ist einer
auß diesen gewesen/welcher ein Büchel daßer Iti-
- - . . . NET-
Y-

---------- - - -
D
Von dem Königreichcocincina. &
nera Mundi Intituliert, in Hispanien auß-
gehen laffen/darifien er sich nicht geschämet zusa-
gen das die Königin in Cocincina mit vifenauß
jhrem Frawenzimmer von jhm fey bekehrer
worden; wie war aber/kan der verständige leser
erachten, das biß dato wider die Königin noch
einige außdero Hoff die geringfe anzeigungo
Jncination, zum Christlichen Glauben von
sich geben habe. Wir Patres besuchen wolJähr-
lich den Königlichen Hoff/vnnd Convertieren
freundlich mit den Hofleuthen/haben aber nie
ein Zeichen der Chriftlichen Religion in der Kö-
nigin vermerckt / ja wir haben erfahren daß sie
nicht waiß was Christus oder ein Chrift fey.
Daß der vorgedachte Author mit der vnwahrt-
heikvmbgangen/mag ein jedweder leichtlich auß
nachfolge der Fabeln feines Buchs schlieff als in
demEr vnter andern vnverschämbt sich hat dörf-
fen verlauten lassen, daß die Königin zu jhmhay
rathen wollen. Es find etliche Patres des H.
Francifi, wie auch ein anderer Augustiner Or-
dens von Macao dahin abgeratfet mit begehrein
Bekehrung der Seelen etwas nutzes zuschaffen/
haben aber wegen etlicher Vrfachen/die darzwi-
fchen kamen, von der raiß abgelaffen / vnnd sich
widers
-

66 Relation- -
- -
wider zu den Ihrigen zu ruck begeben: weil die
Göttliche vorsichtigkeit dieses Feldt den Kindern
deß H. Patriarchen Jgnatij beraitet: welches
wie sie es gefunden/ vndgebauet/ras sie auch als
beraith für ein erndten darifien gehabt, wird der
Andächtige lefer in diesem tractat verständigef
werden. - - - -
“ Etliche Portugestische Kaufleuth haben
vnsern Superioribus zu Macao angedeutet./
daß in Cocincina viel nutzes zur Ehr GOttes
könke geschafft werden/woetliche beherztevfi der
Ehr Gottesvnnd das hail der Seelen eyfferige
Männer dahin folten abgefärtigt werden: vor
andern hat ein HauprmanbeymPater Provin-
iialfarckvnnd Eyfferig solicitiert, man wollte
diennewen vnd so bequemen Acker zum Gött-
lichenfamen mit außnhändenlaffen. Der Pater
Provincialis hat dieses begehren vor billich vnd
pilern institut gemeßgehalten/ vnd derowegen
ohne langes bedencken den Patrem Franciscum
Butzome/welcher ein geborner Genueser, die H.
Schrifft zu Macao gelesen im Königreich Nea-
polaufferzogen/vndalda in die Societet auffge-
nohmt von dannen auch mit Patre DidacoCar-
vallio im Lusitaner in Indien geschifft/zufol-
- - - - chen
-

- - - - - - - - - - -
- -
Von dem Königreich Cocincina. 67
eher expedition erwehlt. Voriger P. Didacus,
zft nach dem Erden Eingang durch Cocincina
in Japonien erfunden /alda gefangen/vnnd in
kaltemwinter ins Eiskalte waffer gestürzt wor-
den/vndalldafin leben im windvnd frost Chris
fofeinen Erlöser auffgeopffert. Nach hinweg
raisen Patrig Caruali), ist Buzome mit seinem
Gesellen allein in Cocincina verblieben/welcher
zu bekehrung der Seelen in dieser erftenraiß oder
Mission zu Turon einen anfang gemacht/vnnd
sich eifferig solche zugewinnen vndkerfangen:
könte aber die sprach nicht/hette auch keinen dol-
metscher/dann wie keiner auß. Coeincina/ ware/
der die hispanische sprach köndte / also auch
keiner außvns derjene entgegen verfundke/auß,
genommen etliche wörter oder frage/welcher sich
diekauffleukinjrenhandlungen gebrauchten. Es
hatten zwar vor vner ankunfft die Priester/
von welchen ich oben meldung gekhon/jhre dol-
metscher/vnd durch solche das gemainvolck zum
öfftern ermahnt, ob sie Chriften werden wolken:
auffwelches dann etlichejnéjageantwortet aber
hatten nichts wenigers im herzen vndin fitté/ja
everfundke auch mit was der nahm eines Chri-
en bedeutet. Welches daher entstanden, weil die
- - - - dolmet-

63 - Relation, - -
dolmetscher die Cocininische Sprachvndform zu
reden mit recht verfandten/allein gefragt/ob sie
wollten lusitanianer werden diesen jrzthumbhaft |
ke P. Buzome auffoffentlichemschaupfllatz war-
genommen. Dann als auffm marck ein Commer
di gehalten/in welcher ein Persohn war/welche
ein Portugeserrepraesentiert mit eim so groffen
bauchdz ein knabdarin köndke verborgê werde/
hört der Paket, daß der Commediant einknaben
fraget/ob er wol ins Portugefer bauch ein
fchleuffen/mit diesen worten/Con,gnoo, bau,
Ilom, laom, Hoalaom, chiam, das ist: kleiner
fohn/wilfu in dieses Portugefer bauch schleuf-
fen oder mit vndals der knabjnenja antwortet
verbargerjhnalßbaldtimleib. Nicht lang her
nachnamderjhnw der herauß vnnd fragt jhn
abermals mit großen frolocken vnnd gelächter
deß volcks wie zuvor: auß welchem der Pater
permerckt/daß die wort/ Muon,&c der dolmets
fchen zu den Cocincirenfernseyn/indem sie fra-
gen/ob sie Christen werden wöllen/ vnd daß
die Cocincinenfer vermeinen die fragsey/ daß
sie sollten auffhören Cocinciner zuein/vnnd Lust
tanier werden: welchenfähler # scherzweiß zu
verfehngaben als sie den knaben in bauch des
- fen sich

------- ------ --
Von dem Königreich Cocincina. sg
fen sich zuverbergen befohlen/welcher einen Luft-
kanier gleich sahe. Damit der halben der Pater
diesemvbel bezeitenvorkehme/ermahnt er alle
getauffe/ an die beständigkeit ließ auch kein
mehr zur tauffer hatte dafi zuvor/waßdietauff
vnd das Christlich gefälzey verstanden. Für an-
dernallen hat er die dolmetscher gelehrt./daß sie
hinfüro auffdiese weiß die fragen stellen sollen.
Muonbau dau Christiam chiam, daß ist /
wöltjhr das Christlich gefäzannehmen oder mit.
Vnd hat mit diesem fleißjnner wenig tagen nichts
geringefrüchten sowolvndter den alten Christi
welche ihr leben vnd fitten nach der regel Chrift-
liches gefälzesangestellt als auch vndter den neue
ligen/welcher viel herzugefrekten/eingeehrnet.
Dieses Pairis brinnendereffer hat sich nicht al-
lein zu Turonalda, der gemeinefizwat/sondern
auch in andern orthen des Reichsweid außge-
braitet/vnd ein sehr liebreichègeruch der Christ-
lichen liebvfielen eiffers von sich geben. Allenk-
' vndterwife/bekehrt/ vnd bereitet er sie zur
Tauff vnd gewanfogreffenzulauff des volcks
daß in kurzer zeiteinzimblich groff kirch von den
newenfrüchten der Christlichen Religion auffer-
baut worden, in dieser hat er angefangen Meß
- - - - zulesen

- - -
WO , . . - - - – Relations -
zulesen/vnd Catechismus durch die beffer vndter
richte dolmetscherzuhalten: alles volcker zeigt,
groffen willenvnnd affection gegen dem Pater
Francisco/verwunderten sich seiner geschicklich-
keit halber/vnndliebten ihn wegen seiner tugen-
ken vnd sonderlichenfreundlichkeit, mit welcher
er jedermanzoge wohin er wollte. Dieses ist am
' zu Cacciami in der Königlichen
Hauptstatt/welche 6. oder 7.meil von Turon
amflußligt wargenossen worden, in disemhoff
feind die gemüter also bewegt wordé/dz sie als
bald ein grüdzuerbauwng des Gottshauß affig-
nirr, vnd alle thails mit '' handt
solches zuerbauen geholffen. Vber diß ist auch ein
groß weiteshauß an sehr gelegenen orth zur Re-
idenz verordnet worden. Vndter andern wol-
thätern ist fürnemblich ein adeliche Matron gew
wesen, welche in der TauffJoanna genentwor-
den: dann diese nicht allein der Kirchengebeü jr
angelegt sein ließe/födern sie richtet selbst injrem
hauß viel Altär vndbettstuben zu vikhet nichts
als den einigen wahren Gottes Himmels vnnd
erden für das liecht des wahren glaubens/vnnd
berüffzum selbigen dance sagen: „ . . . . . .“
"äß des Jahrs
-- 3 C pon
--
- - - - -
- -
- -

- ––– – – – –
Von dem Königreich Cocincina. 7n -
von PBuzome verzichtet worden. Nachdem es
aber zu Macaoerschollen/hat Pater Provineia-
lis für gut erachtet auffnachfolgendes Jahr noch,
ein Pater/welcher etwas jünger/mit eim Frater,
außJaponia gebürtig dahinzuschicken/damit sie
nach ergriffener sprach ohne dolmetschen predi-
genkönten Derentwegen P. Franciscus de Pina
ein Portugeser/vmnd vor diesen P. Buzome in
Theologiadiscipul geschickt worden, welcher ins
einfählechtezeit vndvnfruchtbares Jahr zu ge-
winnug der Seelen/aber fruchtbar zu gewing
nügötugedté gerathé: dafi die verfolgüg/welche
der bößfeindt außhaß gegen der Seelen vnd des
ren bekehrung zu Christo angefifft groff gea
legeheit zur gedult geben: hat doch die newefäes
deßglaubens/wie hoch er immer gewolt/nit außg
reißenvnd verderben können. Wie in nachfolg
gendten Capittel zusehen. - - - - - - - - - -
Oas 2. Kapitel. . . . . .
„Vonverfolgung der ersten Cocincinischen Kirchew,
vnd wie ich dahin verschickt worden. - -
Er Anfang diser verfolgüg ist zwar läe
-cherlich vnd gering, aber ein vrfach vieles
-*ºfuffzer vnnd. Zäher. Die prach aber
war diese selbiges Jahr wahr sehr vnfruchbar
- - - - - - F. ij auß
- - - - - -

2 . . . . RelationL
außmangel des herbstzeitliche gewäffers/welches
zum Reißwothwendig zusein im anfang gemel
deswordten. Dieses ist an die Onfaios, welche
Götzen Pfaffenfein/zu berathschlagen kofien.
Man fragt was die vrsachsey/dzdie Götter also
erzürnten/vnd die Menschen hungers wegen als
lenthalben im felt vmbfallenlassen. Die antworte
war/die götter wären erzürnet durch ein newes
gesärz/welches die außländer eingeführt./jhrer
ehr ganz zuwider/vnnd dieselbe außzurotten:
das die götterbillich zum zorn bewegt die begehrt -
fettiregen vndwafferguß/versagten. Als dieser-
fholen/fangt das volckanzutumultuirn/lauf-
fen fürn König/begehrn vnd treiben an, man solle
der neuen Religionprediger vnd einführer außm
landt treiben: dann durch dieses allein werde der
gdtkerzorn wider gefilt. Solches begehren hat
der König außgelachet/weilnjihm seiner Pfaffen
Abentheurliche fabeln/vñnärrische träumb wol
- bewusst waren/hats auch deftoweniger geachtet/
je lieber viangenehmer jhm die Patres vnd Por
kugelfer waren. Nichtsdestoweniger hat der
'' nicht vermögt vns zuschützen
oder das wütendeßgemeinen volksvnd die opi-
in der schwäfnpfilen, Wein von die
fen jeder

-
-
-
Von dem Königreich Cocincina. Y
fen jedermäniglichen also wider wns angetrieben
vnderhitzt/daß der König fich eins tumults bei
fürcht/vns zu sich zuberuffen gezwungen wort
den/vnd schmerzlich feines volcks gächheit/pnd
der Pfaffenvngeschicklichkeit beklaget. Doch hin
zugesetzt, es stehe einem verständigenregenten
nicht wollan/sich dem ganzen landt in solchen bis
gehren/welche den gemainen nutzen betreffen
zu widersetzen: folten derowegen die Patres alßs
baldt sich des ganze reichs Cocincina entäußern.
Diefensenkentz haben die Patres mit weinenden
augen vernommen/weils jhnen sehr schmerzlich
fürkommé die so zahrtepfläzen Christi zu verlaf
fen: feindt doch zufhiffgangen/ vnd dem Köni
glichen gebott gehorsamb gewesen/in anlehung
Göttlicher Providenz. Weiln, aber damals die
widrige windt/welche die Lusitanier Generales
nennen/vnd 3. oder 4. monathpflegen zu regir-
ren/eingefallen/haben sie niepom Portkommen
können/alda sie auch weil ihnen nie zugelaffen in
die stattzugehen./vnnd von aller Menschlichen
hilffverlaffen in der größtenhitz verharren müsse
fen, aber vnter so vielbetrübnuß/war gleichwoll
eingroffefreudt die '' newé
Chriften/welchenie ehrmeistern #
6

74 - - Relation,
'' mit allerhandt not-
dürften versehen/vnndgutwillig solcher trübsee-
ligkeit gesellen worden. zu diesen allen vblen kam
. auch hinzu/daß dem PBuzome vnter der bruft
eingeschwär gewachsen/auffgebrochen vnnd mit
vielermater: gefloffen wunderbarlich den Ritter
Christi in der gedult geübeit. Mit dieser schmach
war der böse feindt noch nicht zufriden/sonderer
denckknocheinandern weg der wahren lehrChri-
fivnd Catholischen Religion den garauß zuma-
ehen. Es war vndter den Onfaijs einer/welcher
in der wüsten durch fein heiligesleben (nachjhrem
beduncken)ihm ein groffen nahmen bey dem volck
gemacht. Dieser kombtalßdann außderwüfen/
verspricht einen Regen von feinen Göttern zuer-
langen. Steigt derowegen inbegleitung einer
gröffenmenge volcksauff die spitze des bergs/vnd
als er nach anrüffung vnd beschwörung der Teu-
fel 3. mahl die Erd mit füßen getreten ist der
hinfiel alßbaldt mit wolckenbedeckt worden/vnd
ein Regen kommen: welchenober schon mit gnug
gewesen der noch abzuhelffen hat er doch allem
wolck ihren glauben befettigt/ vnddenhaß gege
den Patribus vndjhrer Religion vermehret , da
alle geschrien./das nichts dergleichen von jhnen
gesche-

– – – –
Von dem KönigreichCocineins. . 75
gescheheney durch dieses alles feindt die Patres
von newen sehr betrübt vnd bestürzt worden/vnd
größere peinauß den wunden des gemüths em-
pfunden/als außdem/wasfie am Leib gelitten.
Es ließ sich aber die Göttliche barmherzigkeit
zufelbiger zeit wunderbarlich spüren/in dem die
"fromme Matrona Joanna/von der oben mel-
dung geschehen angefangenauß Göttlicher ein
fprechung die betrübte zutrösten/jhneinherz zu-
machen/ vnd gleich wie ein Prophetin vorzufa-
gen/das in kurzem der Götter vnd Götzenpfaf
fenbetrug/vnd falsche heiligkeit antag kommen/
vnd die von jhnen geschöpffte meinung bei jeder
mäniglichen fallen würde; Welches auch nicht
gefählet. Dann als Dieses Onfaij heilig-
keit/vnnd anderefornehme thaten beim König
ruchtbar worden/hat er jhn zu sich nach Hoff
beruffen/vndjmdafelbfienwohnäggebenlaffen.
Da ist der neue Hoffmann gegen einer außdeß
Königskebs Weibern in liebenzündt worden/
Vnd leichtlich den weg zu folchem laster gefun-
den : ift doch nicht wegen feines Priesterlichen
ambts/als diese that offenbahr worden/zumtodt
verurtheilt worden (wie dann allnfolchen verbre-
cherngeschicht sondern dieser Sentenz vom Kö-
Filij nigfelb-

376 Relation- - - - -
mig selbstengefelt worden, daß er außfeinen Aus
gen/vnd dem ganzen Reich weichen vnd sich we-
der nach auffgang/odernidergang der Sonnen/
weder Mitternacht oder Mittag wenden solle,
wie er dann auch alsbaldt nachpublicierung sol-
ches decrets mit höchstemspotverschwundenfond
sich nirgendt im ganzen landt sehen lassen. Mit
diesem ist der Teufel dermaßen erzürnet worden,
daß er recht angefangen gegen den Patreszuwü.
en/pnd das volck angereist, das Gottshauß zu
Euron anzuzünden, welches dafialßbald gesche-
hen/vnd die schönenewe Kirch wie es die Patres |
auffm Meer von weiten mit schmerzen gesehen -
ganz verbrunnen. Als die verfolgung zu Macao |
erschollen/stynglaublich, wie groffenschmerzen
davnsere Patresempfunden haben der halben
alsbald geschlossen/zweenvnserer mitbrüder auß
fchuldiger lieb mit allen leibsnothürfften abzu-
dahin abgefahren. Damit aber die Öocincinen-
fertigen, mit dem Portugefischen fähiffwelt
fer nicht merken, das ihrem gebott zuwider ge-
handelt wurde, haben wir rathai zu einer acht
den einen wie ein weltlichen Priester zuklaiden/
ond wider mit dem schiff zuruckzuschicken: den
andern aber in weltlichen klaidern zu einem ge-
hüffen

–– –
Von dem Königreich Cocincin 7y
hülffen mit gelegenhait da zulaffen. Zudem
weltlichen Priester ist erwehlt worden/P. Pes
trus Marques ein Lusitaner/auffmich aber ist
durch den heiligengehorsambdas loß deß gehülfe
fen vnd mitgesellen gefallen: wiewolich von vn-
ferm Pater Generalen nach China verordnet
worden/hab ich dech diese reißgern vnd mit freu-
denauff mich genommen/damit ich so wolmich
Gott dem Allmächtigen im Cocincinichenfels
garten auffopffern/als auch die betrübte vñhoch-
bekümmerte Patres trösten könte: fonderlich
weilen wegen der verfolgung gegen den vnfes
rigen mir alle mittelvndweg in China zuschiffen
benommen, . -
Dannenheroichinknechtlicherkleidung von
Macao abgefahren/vnnd baldt in Cocincinam
kommen/memblich an meinem geburtstag: an
welchem ich schier zum ewigen lebengefahren wä-
re. Aber die Göttliche prouidenz hats anderst ge-
ordnet/vndainkweder wegen meiner finden mir
die ehr der marker entzogen/ oder aber zu einem
andern vorbehalten/vndetwas beffers von diesem
feinen newen Weingarten beschlossen. Als vn-
ferschiff in Port des landts Coincina ankam/
vnd etliche selbiges volcks ins schiff eintraften/
- - - F v. fangen

78 . - - - -, ") Relation. " " - - - -
fungen 2. Portuge er ein kreinhandel an./vnnd
kamen von worten zur wehr/das einer den andern
entleibt. Der ehälter sprang insmeer sich zu fal
viren. Als aber ihm die kräfften anfangen zuent
gehen/vnd er mercket/ daß durchs schwimmen
nichts zuerhalten, begab er sich widerzüfhiff/das
mit er das leben erhalten möchte solches wehreten
m die freundt vnd bekandten des entleibté mit
pieffen/stechen/vnd andern Instrumenten./ja
woltéjn auch gar hinrichte, da hab ich mich in mein
nen schlechten gewandt/ damit die Seel nicht vers
darbe mittenvndter fiebegeben/vnd mit händen
vnnd füffen abgewehrt, auch so viel zu wegen
bracht, daß der arme ins fähiff aufgenommen
worden. Dieses als die Cocincinenser: welche im
fähiffwaren/gesehen/ vnd wahrgenommen/daß
sich die Portugeser von einem Menschen info
schlechtem gewandt lieffen regieren, haben sie als-
baldkangefangen zu argwohnen/vnndzuzweiff-
len/ob nicht etwas hinder solche schlechten kleide
feckete. Dann sie hatten öffter erfahren, daß die
Portugeser sich nicht leichtlich von jhrem zorn
lieffen abwenden/ es wäre dann fach das solches
durch für nehme leut oder Religiosen geschahe.
Stieffen dero wegen die köpff zusammen/vnnd
: , kommen
- - - -
- -

- - -
Von dem Königreich Cocincina. - 7.
kommen vberainß/daß dieser keindienerfey/auch
kein Kauffman, sondern ein Religiosus/ welche
vom Königreich verbandt/ erhab das kleidtmie
M
f
f
|
|
fleißverändert damit er sich ins landt wider das
ä eintringe. Seyderowegen billich das er
eym König anklagt wurde/vnd nach feinen ver-
diensten gestrafft. Nach gehabtérathschlagvmb.
gaben sie mich/vnd gaben mercklichjren argwohn
zuerkennen, schickte darauff ein aignen boten
nach Hof solches dem König fürzubringen. Die
fes als ichsgesehen vnd nun den gewissentodt für
Augen gehabt/hab ich mich alsbaldt Resolviert
mein Todtschlägern im geistlichen kleidt zuprae-
fenkirn. Ziegederohalben solches an/vnd darüber
ein Chorzockvnd Priesterliche Stohl/vfihabalso
angelegter angefangen offentlich den glauben
durch einen dolmetschen zupredigen. Bin
drauffzum Schiff hinaußgangen/ein Altar am
gestattauffgericht meßgelesen/ vnd den Portu-
gesern das H. HochwürdigSacrament gereicht/
vnd deffen erwartet / was Gott mir zuschicken
würde. Hat aber Gott als dann das opffer mei-
nes bluts nicht beliebet. Vnd also seine gehaimbe
rathschläg gemäfiget/das in dem mein fachbey
Hoffvorgetragen vndberathschlacht worden, ein
fo frucht-

… So - - - Relations - - -
so fruchtbahrer Regen gefallen/welchertag vnd
nacht gewehrt, daß jederman das feldt bawen/
vnd den Reißansähenköndte. Auff dieses ist das
gemainvolckanderes finswordf/vfiweil solcher
regen eben zu derzeit/daich ankommen gefallen/
hat jederman gelaugnet das vns die schult der
truckenheit zuzuschreiben, auch ihren jrzthumb
derowegen bereitet/ vndvnsohn einigen vertruß
- pnnd verhindernuß im ganzen landffreyvnnd
sicherpafieren lassen. Bey so glücklichem fort-
gang hab ich mir für genommen P„Buzomcvnd
einen gesellen nachzufragen/derowegen ich hie-
herkommen. als ich solchen nachgefragefvndin
der ganzen Stakt das geschreyven mirgangen/
ist die Frauw Joanna eilendt zu mir kommen/vnd
mir angezeigt, daß P. Franciscus de Pina mit
eim Brüder der nation ein Japonefer von feinen
Christlichen landtsleuten in die Statt Faifö
auffgenommen/vndaldaheimblich vnd vnwißt
aufgehalten wurdte.vber welches wir vns nicht
ein wenig erfreut/vnd bin ich mit P. Petro Mar-
ques, welcher der Japoneser sprach kundt/alß-
baldt nach Faifö verteilt: allda wir P. Franciscü
gefundke/welcher von Japoniern wolgehalten/
ihnen auch täglich die H. Sacrament administ-
- - - rirte.
- -
---

Von dem Königreich Cocincina. §r
rierte. Wie hoch wir vns insoweit entlegnèorth
derwelt erfrewt als wir vns vmbfangen/kam ich
nicht gnugfamb beschreiben. Dann zu der gemais
nen geistlichen lieb kam auch dieses / das
wir zu Macao lange zeit in diefenorthen gu-
ke freundet gewesen / welches nach so langer
zeit wiederumb durch vnfere ankünfften er-
newert worden, zudem haben wir von den Ja-
poniern große lieb innerhalb 15. tagen die wir
beyjhnen zubrachten/empfangen. Als wir aber
ünshie auffgehalten, bekommen wir Botschaffe
von P„Buzome, das jhm GOtt für sein erlitte-
netrübfaleinguten orthin reich verschafft/vnd
einfonuzlichendiener nicht verlassen. Dann er
erzehlt, daß der Gubernator von Pulucambi als
der Pater amgefakt sovbel durch der Sommer
hitz vnd das Brustgeschwergequellet wurdk/na-
cher Turon ankofienfey/vñals er einen halbtod-
ten Menschen gesehen/auß natürlicher andacht
vmb fein gelegenheit / vnind vrfach eines foer-
bärmlichenzustandts nachgefragt: vñalserver-
fanden das er wegen mangels des Regens/an
welchen er schuldig sein solt außm Reich gebädt
fey / sich verwundert/vnnd vber solchen vnver-
fandt gelachet/daseim armen geistlichen zuge-
meffen/was in seiner macht nicht fundte. Hab des
- x On “

3s - Relation,
rowegenden Patrem in seiner Schiff eins zu
tragen/vnd mit jhm zuführen befohlen/aldaten
ihn jetzodurch erfahrene Medicos vnd wundt-
arzt Curirenlaffe. Niemandt außvns hat sich
gnugamb verwundern konnen/ wie ein solcher
Mensch/welcher des wahren glaubens liecht be-
raubt/alleinauß natürlicher liebvndbewegmuß
sich so sehr vber einen frembdenvnnd außländer
erbarmen thake. Zu diesem/daß er ein ganzes
Jahr durch/solang die kranckheit gewehret/dien
armbeligen Pater kein Arzneiabgehen laffen,
vndwas vber diß alles/solches allein durch seine
eigene Kinderjhm darzureichen befohlen. Also
führet GOft die widerumbauß der tieffe/wel-
cheer hinunder gelaffen/vfihailet die er verwun-
det hat. Dieser zeit wahren vnfer Priester 4. in
Cocincina/ als zu Pulucambi 15 oooo. fchritt
von Turon/gedachter Krancke P. Buzome den
Japoniern zu dienten. P. Marques als Superior
in der Statt Faifö, mit P. Francisco de Pina
„Ich aber bin wider nach Turon vereist./daselbst
den Portugestern Meßzulesen, die Sacramentn
zu administrirn/vnd das wort GOktes zu Pre-
„digen.vnter ' ich mich bemühet die sprach |
- zulernen/hab ich etliche zur Tauff vnd Chriftli-
- - - chen
- -

Von dem Königreich Cocincina. 8
ehen glaubé bracht/andere aber/die albereit. Chris
fien gewesen/zur befändigkeit ermahnet. Es hat
sich auch zu dieser zeit etwas denkwürdiges zuge-
tragen. Ich ward neñlich ein ferbedtes Kind zu-
tauffe beruffé. Dies/als nach dem Tauffglücklich
geforben/mangelt der orth zur begräbnuß: hab
derowegen ein gemeinen vnd befändtigen freit-
hoff zu der Chriften begräbnuß auffzurichten
entschloffen/vndanfelbiges orth ein Schiffbal-
cken/in gestalt vndform eines zugerichten Creu-
(zes/durch die schiffleut tragen laffen, ich bin mie
meinem Chorzockvnd Stoll vorangangen/vnd
ein große menge der Portugeser gefolgt. Als wir
aber in der arbeit am heftigsten waren/sihe/fo
sprengen etliche gewaffnete Soldaten herzu/vnd
frohen mir den todt. Drauffichfiefragen laffen/
außwaß vrsachen sie mich so feindlich anfielen
haben sie mir zur antwort geben,/ daß sie das
Creutz nicht leiden wollten, dann fiefürchteten die
bösergeister wurden sie hernach injhren häufern
plagen, ich aber ihn das widerspielgeantwortet
daß durch dieses Creutz die Teufel verkriben
wurden. da feindt sie also befridigt worden, daß
fiejhrewaffen vnd Mußqueten von sich geworf-
fen/ vnd mit hellem hauffenherzugeloffen/ vnd
- - dass
---

84 - Relation
das Creuzauffrichten helffen/vnd vnd viel Heris
licher der Gottsacker für die verstorbnen fundiert
worden. Als ich infolchengeschäfften occupiert
war/kompt der Gubernator Pulucambivnnd
bracht mit sich P. Buzome, mit welchen ich in die
statt Faifögieng/vnd wurden da alle in einem
Hauß versamblet/4. Priester vnnd 2. Brüder/
der ein ein Portugefer/der ander aber ein Japos
nier. Haben nacheralda berathschlagk/vndbe-
schloffen, das P. Marques mit seine gesellen/wel-
eher ein Japonier vnd guter Prediger war/inder
Statt Faifö bleiben folt: die 3. andern aber mit
dem Brüder/welcher ein Portugefer den Gu-
bernator von Pulucambi nachfolgen, welcher
vns inständig begehrt, ist auch also geschehen.
- Oas dritte Capittel. - -
Der Gubernator zu Pulucambiführer die vnftigen in
fein Provinz/vndbautjhnen ein Kirchen
vndwohnung.
Rey außdenvnserigen, als P. Fran-
ciscus de Pina vnd ich haben vns auß
- ºder Statt Faifö mit dem Gubernator
in sein Provinz Pulue ambiauff die reiß bege-
ben: auf welcher wir große gutthaten vnd vn,
“glaubliche zeichen seiner lieb gegevns empfan
- - gen/
i

- - -------- - -
Von den Königreich Cocincina. z
genals ' augenscheinlich zu spüren, daß die
es älles in mangelnatürºvnd Christlicher an
“ von dem Göttlichen willen herrüh-
'' dolmetschen hat er
ein absonders Schiff verordnet/vnndesnan-
ders für vnsere Sachen. “
eind wir 2 taggefahren/vndalezeit zumit-
tagvnd Abends aufgestigen ondindienechst-
gelegene Merität und Märcke der Provinz
Qgangsgangen, welche diesen Gubernator
nicht anders als die zu pulu ambi vereit.
" Derowegen dann auch allenthalben viel vöcks
mit ihren chanckungen her zugelaufen, von
welchen ins das erste vnd beste von uderna
tor mitgeheilt, daß sich jedermanvber die er
l, ' verwundert vnd ihm grosses von
wns einbildet: welches dann der Gubernator
begehrt zu dieser Intention des Fürstens hat
ev ' er alle vnsere bitte die wir für oder
' iche Sünder vndvbelthäter einwandte gan
leicht annahme. Damkaütheten wir demund
auff, so erlangten wir all unser begehren, da
wir also nicht allein beim Gubernatoringro
senrespekt gehalten, sondern auch bei allen
polck '' "ä"
durch ein groff liehpnnd affection erlangt
son erlernen,
- -
-

- - - - - - - - - - - - -
- " Relation. - - - -
uff der ganzen reiß hat vns dieser
Fürst wie grosse vnd für nehme Heint äctiiern/
sind ons allerhandt kurzweil vnd freudenspiel
hatten lassen. Er ließ vno ' die Schiff
bisweilen mit einander streiten, welches an
schneiten laufen köndt oder wie in einem streit
zusammenlaufflond theilt vnter die obsigend
den besondere gaben auß. Kein tag ließ er vor
der gehen, daß er nicht vns in vnserm
besuche ond erzeigt, daß ihm vnser converse-
tion angenemb wäre fürnemblich wann wir
von der ewigen seeligkeit vnd vnserm Ehristi
chen glauben redeten, Wir kamen allgemach
odter diesen Freudenfesten zu der Provinz Pu
lutamblond hatten noch etlich tag bis zu des
Gubernators Palast zu reisen, welcher
wegen allerhand zufzulande fürnahmeziel
"# lephanten bringen/vnnd gab
edene
- -
fep
- unser - absonderlic bestellt auch 100,
gewaffnete sowol zu Roß als zu''
eine vndalieri en ke begl iten. acht -
- - - - - - - - - - - - - - - ten acht tag weh
ret dieser triumph, vnnd, wurden #
aufs herzlichst traurt - oder andern-Wahl
-- an aber war die fürnembfiebe des Guber
- - ' Schwester nicht allein wegen mängt
der Speisenfondern daß sie nachvnser Euro
pische




- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - “ , - -
A- “ Cocincina. 37
Es wäraren
db schon niemandt weder der Gubernator
oder die feinigen das geringst darvon kostet,
Nach vernichter raß wurden die frewdenfest
in sonderlichen Prachtpomp/vnd solche erge-
' verwandelt, mit welchen die Fürsten vnd
König ihre Gäst bei ihnen pflegen zuhalten.
Acht ganzer tag ladeter vns zu seinem tisch/
vnnd setzt vns in seinen Fürstlichen sitzt er aber
mit seiner Gemahl vnd Söhnennambjhn den
nechsten besten orth der mahlzeiten: vberweis
ches sich der ganz Hof höchlich verwuudert
pndbekennet, daß solche Ehrniemandt als Kö-
niglichen Persohnen widerfahren wäre. Dan
nenhero allenthalben im Reich erschollen wir
wären von Königlichem Stamm gebohren,
pnnd wegen für nemmergeschäfften kommen
ieses gefiel dem Gubernator sehr wolyvnnd
agt '' inbeysinvnserer zu seinen für
nembten Officiern, daß dasjenig, was man
von Patribus fegt wahr sei sie seyen Sönder
önignja Engel, sie seien von weiten landen
hicher kommen nicht außnoth/weilen ihnen in
ihrem landt nichts gemangelt, sondern außlich
vndeyffer die Seelenzugewinnen: seyderohals
| entsoffensiven
- - - VA-" Pun"

- - - - - - -
er Relation- …
vnd glauben annehm. Dann sagt er, "ich hab
offt mit diesen Patribus Converirrt, vnd auß
ihrer redt wahrgenommen, daß kein anderger
fälznoch weg, als dasjhrige zum ewigen leben
zufinden sey. Derohalbenermahne ich einen je
den außeuch/ihr wöllet schawen was ihr '
dieweil ihr nach diesem lieben in jener werde im
hellischen fewer brennen - aber gleichwol eur
alßfärtigkeit vnd verfaumbnuß nicht außle-
' werdtet, wofern ihr mit dieser lehrt wel,
ehe ich euch durch diese Patres bringe folgen
werde. Dieses red der Gubernator zu den seit
nigen als ein Prediger des wahren Evangeli
wiewol er ' war mit desto grösserer
verwunderügder vmbstehende je verständiger
er von ihnen gehalten war. Nach verfloffenen
tagendermahlzeiten haben wir dem Guberna
fori angedeut/daßvns wegen der Seelen an
genehmer wäre in der Stattzuwohnen. Weit
lenbey Hoff geringer nutzen in außbreitung
deßnewen Evangelijkönkgeschafft werden./vns
auch beschwerlich sey vom Königlichen Palast
welcher nach gewonheit des volcks infreyen
feldt 3000 Schritt von der Start erbawt,
altda etwas fruchtbarliches zu der Seelenhail
außzurichten. Durch dieses ward der Guber-
- - - - - - - - - - - - , MMO

– – – – –
– Bondem Königreichcocincina. - -
nator sehr bewegt, als er verstundt, daß wir ihn -
verlassen, vnd vns anderst wohin begeben wol-
ten. Doch weilen erwol wute/daß der gemein
nutzen allzeit dem Privat vorzuziehen, hat er be-
fohlen vns ein wohnung in der Statt, welche
Nuoecman heißt, auffzubawen auch beynebens .
auß100 Häuser seines Palasts eines, welches
wnsam befäelegë/vi wir am täuglichsten zu
sein vermeinte zu einer kirche gebe, was vns aber
im vbrigen an Kirchenornath vnd andern von
nöthen, woiter nechsterzeit verschaffen. Auff
solche vnd viel vorige gutthaten haben wir jm
groffen danck gesagt: vnd nach erlangter litenz
wegzureisen: feindt mir mit großem Comitat
in die StattNuoecman veraßet, welche sich
in der leng auff40. in der braiten aber auff4.
feldtwegs erfrecket. da feindt wir außbefelch
deß Gubernatoris stattlich empfangen wor-
den/welcher auch, weil er schwerlich von vns
bleiben können/vns deß anderntags haimbge-
sucht/vnd gefragt/ob das Hauß gut gnug/vnd
an bequemen orth gelegen sey: sagt weiter er
wüste wol/daß wir außländer waren vnnd so
wollgelt als andere Sachen zugleibsnahrügvon
nöthenhette, wir sollten vns nur mit bekümfiern,
er wölle vns alles verschaffen, hat darauffalß-
G bald

- - - - - -
99 - Relction. . . ,
so befohlen das vns alle Monat ein gewisse
vnnd groff summa gelts gereicht wurde
beynebens alle tag fletsch/fisch/Reiß für vns
vnndvnfere dolmetschen. mit diesem allen wäre
er noch nicht zufriden, sondern schickt vns vber
alles zum öfftern so viel praesenten, daß wir dar
von vbrig zu leben gehabt. Damit er aber vns
bey allem volck ein sonderliche affection vnnd
größere Authoritet zuwegenbrächt, hat jhn für
vatbambangesehen in offentlichen plag vnf-
rerwohnung nach gewonheit des landts aus
dienz zuertheilen/partheien zuhören/vnd aller
handtsachenzurichten/beywelchem Actu dann
vielvbelthäter für kommen/ vnnd nach jhrem
verbrechen gestrafft worden. Vndter anderen
hat er zweenzunfäulen/alda sie mit Pfeilen soll
ten erschoffen werden verdambt: als derohal
ben die Säulengesetzt worden, haben wir für
fiegebetten/vnd soviel erhalten, daß ihnen als
baldt das leben mit dieser des Gubernatoris
Protestation geschenkt worden, daß er diese
bitt von niemandt anders angenommenhette:
"
rechten weg zur seelenheil verkündigen kanich
nichts abschlagen: verlange auch herzlich die
fundt, ' von meinengeschäfftenvnver- ,
- hindert

- Von dem Königreich Cocincina. 9
*=-
“ ledig mit dem Tauffdiße H. Religiö
annektie/welche sie habe vndlehrkt vndjhrthur
n werdet/fo jhr mir etwas angenembs erzigen
wollet, wendet sich drauffzuvns vndfienganane
zutreiben/daß wir den orth zuerbawung der Kirs
chenerwehlten/dann die auffschiebung ihm nichts
angenehm sey: er wünsche daß solches auffs
ehestgeschehe/vnd die fachen darzubereitet wurde
fen. Nachdem wir derohalben den orth/der vns
bequem zu ein bedunckte/erwehlef/hat er solchen
auch für gutherkennt/ vnd if heimb in sein Pale
laft gezogen. Alda als er kaum 3.tag fichauffges
halten wirdtvns mit freiwden angezeigt/die vers
heiffene Kirchkomgleich hernacher: gehen derweil
gen ihnen hinauß entgegen/den fleiß, mit welch
solche gebracht werde zusehen. Dann ob fie
schon allein von holzwüsten wir doch woldaß sie
groß dem versprechen nach feinmüte kommen
aberkaühinauß/da fehé wir vberjooo Persoh-
nen/welche alle materizu der Kirchen bringen.
die Säulen trügen vber go, der stärksten Män-
ner/vnd ein jeder etwas absonderlichs in#
ordnung/vber welches wir vns höchlich erfrewet/
fürnemblich als wir invnserm Hoff die arbeiter
vnd fundamenten der newen Kirchen gesehen,
G iiij “ - allein

k - - - - - - - - - - - - -
- . . . - - - * - - - - -
“ “. Relation
einbekämeren" an den Trägern
zum zaichen guthen willens etwas mittheilen
möchten/weilenjrer soviel/vner vermögen aber
so gering. Dann obwir schon wuten, daß sie ih-
renlohn vom Gubernator zugewarten/fofhei-
nek vns dochvnfreundlich zusein diese ermattete
vndmüdke leuth von so weiten vnd schweren kra-
genvnerquickter hinwegzulassen. In dem wir
aber in diesen sorgen stehen, legt ein jeder sein Last
von sich./fetzt sich darauff/zelücht fein effen als
fleisch/fisch/reiß herfür/macht jhm ein kleines
eurl/vnnd ' jhm in höchster still sein
Mittagmahl. Als dieses verzicht kam der Bau-
meister welcher fürs erst/als er zuvor alles nach
der engevndbreite gemessen/auch wie weit eins
böinandern sein müfte die Säulen aufgericht.
Nach diesem berüffet er andere mit ihrensachen/
was tauglich war auffzurichten/vndalso fortan/
biß das jeder man das feinig was erbracht./nach
besterordnung an ein orthvnnd fiel zu auffer-
bawung deß-Gottshauß gebracht/vnnd helffen
' daß wir also mit verwunderung in
alb eines einigentages eine ganzenewe auf
'' en/ welcher einigermangel
äßit villeicht außgeschwindigkeit oder
- - auch



„ Von dem Königreich Cocincina. - 55
äuch nachläßigkeit des Baumaifters auff eine
feitn etwas gehenckt: welches doch bald verän
dert worden. Dann sobaldtsolches der Güber-
nator erfahren/haker den Baumeisterbey finger-
abschneiden anbefohlen / das er diesem vbelab-
helffe/vnndsovieltagwercker, als vonnöthen/
darzu beftelt. welches auch alsbaldt geschehen:
vnd ist mit solcher geschwindigkeit abgebrochen
vnnd wieder gemacht worden, daß wir in kurzer
zelfnachvnferm wolgefallen alles vernichter ge-
sehen. Wir sagen GMetdanck/welcher die Herr
zender vnglaubig/dad Chrifte etwas erkaltet
- also erweicht vnd entzündet, daß sie vns mit so
grossemeyfferwohnungen viKirchen, da sonsten
aller Gottsdienst hernider gelegen auffgericht.
Damit ich aber ein endkmache/die freigebigkeit
dieses Gubernatoris zurühmen/ vnd zu andern
schreite will ich dieses noch zum beschluß melden.
Espflegen den ganzen Hew-Brach vnd Augst
monath durchauß stets an einander die West-
windzublasen, welche so hitzig daß sie den lufft
vnd die Häuserweilen sie ganz von holz/anzünd-
ken: dahero auch diese 3. Monath viel fewer in
diesem ganzen Land aufgehen. Dann wann ein
Haußanfangtzubrinnen werden alle andere in
G v. eine

------------ – – – – - - - -
4 . . . Relation .…
augenblick ergriffe wohin der windkdzfewer
treibt. Dannenhero damit wir solcher gefahr
enthebt wurdten (dann vnser Hauß mitten in
der Statt fundt) Ja damit er bei allem wolck
sein liebvnd affectiongegen vns desto mehr erwi-
fe hat er durch offentliches decret geboten, daß
alle Tächer von Häusern gegen der feifen wo der
Westerwindt herzukommen pflegt/auff2.gan-
zermeil abgehebt wurde, welches auch alsobalde
geschehen/ vnd die Häuser diese ganze zeit also
vugedeckter gestandken/dardurch nicht allein die
groffegunft des Gubernatorisgegevns/sondern
auch des ganzen volcks/welches solches mit allen
willfärzigkeit gethan/zuspüren gewesen. . - -
- Oas 4. Capittel.
Vom Tod des Gubernatoris zu Pulucambi. .
Nsere fachengiengenvns sehr glücklich in
J" Statt Nuoccman, bis endlich dem
Allerhöchstenvns ein wenig den trübsee-
ligkeiten zuvndterwerffen/vnd in gleicher Waag
zuhalten gefiel. Dann damit villeicht seine diener
durch großes elende bei denenvölckern/welcher
fielen sie gewinnen sollen/mit gar zu nichts werd-
ken oder auch in glücklichen fandt mit zuviel sich
Kelbsten erheben vnd beydenleuthen zu hoch sche-
- zen/
- -

Von dem Königreich Coeinein 5
gen/vndkergibt er dieselben bißweilendemglück
bißweilen aber der trübsal vndalen widerwertige
- keiten gleich wie solches auch an der '
lichen Kirchenzunzeiten der Aposteln geschehen/
als welche von GOtt baldt erhebt/ baldt wie-
der umbgedemütigt vnd ernidrigt worden, also
hat er auch die ganznewezartevnndert mit klei-
nen zweiglen herfür schieffendke Cocincinische
Kirch durch feiner dienerglück vivnglück wöllen
fortpflanzen vnd befestigen. Dieser Kirchenans
fang/gleich wie wir im ersten Capituldiefes an-
dern traktats gesehen/ ist sehr glücklich gewesen:
aber baldt wegenmägeldeß Regens beinahe wie
der vergangen/hernach ließ sichs ansehé/alswafi
durchhilffdeß Gubernatorisin Pulucambi die
Sonnabermahlscheineke/ vnd vns viel schöne/
liebliche/wolschmeckendtefrüchten herfür bringe
wollte. Aber derjenig/welcher alles zu größerer
Ehr feines Nahmens disponiert hat vns die schö-
neblüte nicht lassen, sondern durch einen gar zu
frühenkaltenvnnd durchschneidenten windt des
Todtshinwegreifen wollen. Dann als zuvn-
glückseliger zeit dieser Gubernator mit seinen
Elephanten auffshetzen vermeist/vnd den ganzen
tagindergröstenhitz widersingewonheit einem,
wilten
- - - -
-

- ges - - - - - -
wilkenrhie abends |
nachjaget " , ,
-
in ' sige kranckheit gefallen. Dieses als wir
Relation- ist er noch selbigen erfahren haben wir alsbald zu ihm geeilt vnnd
weil wir ihn in brennendtemfieber vnndgefähr-
licher kranckheit gefundten/farck angehalten/er
rollt dasjenig ein mahl mit der that erweisen,
was er föofft zuhun versprochen/ vnd sich durch
den H. Tauffzum Sohn vndgliedt Chrifima-
chen. Aber dieser vnselige Mensch antwortet
nichts anders, als daß er alles zu solchenendt di-
sponire/ habs bißdato noch nicht thun können.
annenhero auch nichts fürgenohmen worden.
Den 3.tag hernach wirdter eines verfädtsauß
den vnergründlichen geheimbnußn GOttes
Pld '' beraubt (dann es ist zuglauben/
daß ihn GOtt anstatt der so vielen gutthaken/
die er vns erwiesen/ mit zeitlicher Ehrderener
jederzeit sehr begierig/begabet hab) fangt an zu
phantasieren, bleibt also 3.tag/biß endlich das
übelvberhandt genohmen/ vndalso ohne Tauff
gestorben. Wer wils erzehle/wievnszugemüth
gewesen, als wir vns durch diesen todtinfoweité
landtaller Menschlichen hilff beraubek gesehen -
habemerer schmerzetdochvnsdifertodt daruñ
daß durch diesen einigen, weil er zum Christli-
- - chen


Von dem Königreich Cocincina. 9%
j
- -
chenglauben ganz disponiert/ nicht allein diese
Provinz / sondern auch das ganze Reich zum
Joch Christi hette könnengebracht werden. "
- Die zeit durch, als er kranck gelegen/vnnd
wir von seiner seiten nie kommen, haben wir viel
achen gesehe/durch welche wir dies volcks wun-
derliche gebräuchvnnd Aberglauben abnehmen
mögen feindt mit alle zuerziehlen/wil nur 2 oder
3. anrührenauß welchen die andere auch leichtli-
chen können geschlossen werden. Fürß erst als
dieser Gubernatorinzügen lag/fing jederman
an bei Hoffindielüfft mit hämmern/brügeln/
spieß/vndsäbeln zuschlagen/hawen/vnd fechen/
zunfenstern hinauß die Mußqueken abzuschiess
fen: jhrer zwen aber/welche allernecht beimfier-
bendten fundten zerhaweken den nechsten lufft
beim mundt vnd gesicht mit ihren Säbeln: vnd
als wir die vrfachen dieses schlagens fragten ant-
worteten sie damit die Seel/wann sie außfuhr/
von Teufeln mit molefirf oder erschreckek wurd-
te. außdiesen Aberglaubische Ceremonien/wurd-
ten wir nicht ein wenig zum mitleiden vberjhre
groff blindheit bewegt: fürchten vns auch im
geringsten nicht so langer noch lebe. Nach sei
nem todt hatten wir billiche vrfach “
- das wir
- - - - -

98 Relation. - ", -
- -
das wir nicht wider außmlandt oder auffs we
nigst dieser Provinz Pulucambi vertribé wurde
fen / vnnd also die fundamenten der neulich
gelegten Christenheit zugrunde gingen oder
letztlich etwas mehrers als das elende begegnete,
Espflege nach dem todtgroßer Heran die Onaij
oder Priester des Landts zusammen zukommen
vnd sowol den natürlichen als auch Aberglau-
bischen vrfachen des Todts nachzuforschen: vnd
fobald sie die vrfachbefunden mit fewer zuver-
zehren/essey/hauß haußrath hier Menschen
oder etwas anders. Weil wir dann wolinge
dence wahren der noch newlichen verfolgungen
wegen mangeldes Regens vnd so vielen guttha-
tendievns dieser Gubernator sowol an Kirchen
vndwohnungen als vnern Leibselbstener zeigt,
haben wir vns nichts anders einbilden können
als das oß vnd die prach dieses todts würd #
vnsfallen/vnd wir sambt Häuß/Kirchenvnda
dem vnfrigen verbrent werden. Als wir in diesen
sorgen an eine orth deshoffsfüden vivnsGott
befohlen/was er vnsaufferlegen wurdte/zutra-
gen / da stehet einer auß den Onaijs auff,
welcher vndter andern der eltefvnnd gleichsamb
Detanus war/vnd entdeckt seinemainung: daß
- memblich

Von dem Königreich Cocincina. ss
memb deß Gubernatoris kodt auß keiner an
:
-
dern vrsachen kommen sei, als von dem kram/
welcher voriges tagsim newen Palast gefallen/
glaub auch dieses desto kräfftiger, weil des gefor
benenkranckheit im Hauptgewesen/welches vo
fo erschröcklichenfall ganz perturbirt worden.
Dieser discurßober zwar schon voller Aberglau-
bigeraußlegung war, hat er doch andern Onsais
also gefallen, daß sie alle damit zufriden gewesel
vndalßbaldt den Palast mit fewer angesteckt
vnd zulaschenverbrent. Wir aber haben der ewi-
gen Majestätthöchlich gedankt, daß sie vns von
so groffer noch erledigt. Nach vollendung dieses
lieffen andere Onaijherzu/vnd weil sie schwarz-
künstler/fingen sie sehr wüderliche Abeglaubische
Ceremonien an die befreunde vermeinen sie ha-
bendem Todteneingroße Ehrer zeigt/wann fie
auß eingebung des bösengeists den orthandeur
ken in welchen die Seeldeß verstorbnenfey: Zu
welchemendt sie die Schwarzkünstlerische Pfaf
fenberüffen/von welchen sie alle inständig die
fen Teuflischenfavorzuerlangen begehren: vnd
ist der nicht ohne naider, welcher solchen erhalten.
die warfager machtenjreCirckel/vfibeschwuré die
geister/vnd begehrten: Sie wollten in einen auß
- - - - den nechs

100 . . Relation - - - -
den mechfiverwandten fahren, welche alle die
gesichter gegen der erdkehrten als wann sie bet-
keten. Aber alles ' deß ä
'' für andern lieb/an-
kame. Diese war kaum auf die erden gefall
fing sie wie ein besessene an sich mercken '
prägauffdiefüß wie ein hurtiger geringerjüngt
ling, da sie doch ganz alt an einem stecken ging
warff den stecken von sich begab sich in die lüfft,
in welchen sie solanggleichsambischwebedter ver-
blieb so lägste pöbös feindtbeef wandt. Ihre
reden, welche sie mit seltsamer leibsbewrgnus
ht wahren von orthvnnd stand der Seelen:
reimeten sich aber nicht zusammen. Als sie nun
jhre reden vandyngerembte discursvollendt fiel
fie vom Teufel verlassener mit '
zur erden/lag 3 ganzertag, daß sie sich kaumbe
wegenkundt. Niemand war außder freundt-
schafft der sie nicht heimsucht/ vnnd ihr glü
' daß sie allein vndter so vielen würdig
gewesen vom Teufel eingenohme zuwerden/vnd
di letzte Ehr dem Todten zuerweisen. ,
- -
"Endlich haben sie traktiert von her igkeit
der künftigenbegräbnus. Es pflegt der '
zum öffern ä Affenzuvertreten/vnd
der

Von dem KönigreichCocincina. 16
der Christlichen Catholischen Kirchn gebrauch
gararslich nachzuhun, damit er desto besser der
feinigengemüterberhören vnd in ihrem ermorer-
halten können, welches auch in der Cocincinenses
begräbnus abzunehmen/beywelchen vielfachen
vndCeremonien/fast wie beyden Canonizations
vnserheiligen sich zutragen. Dann alle diejeni-
ge/welche sie ihrer mainung nach für gerecht vnd
i eugentambgehalten/nennen sie mit großer fo-
Jeniketauffremanier heilig vnd zehlen die vnd-
terdiensterbliche Sterne, die an
auch gedachter Gubernator/welcher nicht allein
in seiner Provinz, sondern auch im '
wegen seiner für trefflichen gabenvndtugendt
für einen witzigen wird hochverständigen Mann
f gehalten. Er liebt sehr die Gerechtigkeit regierte
wol/war freundlich und freigebiggehendenär-
men : daßmans für rathamb gehalten hatte
nie zu weinen oder zutrawren, sondern vielmehr
siewe festtäganzustellen vnnd sich seiner newens
' : den Göttern bei
sie zuerfreiwen. Als dieser rachschlagkundbar
worden ware jederman lustig unnd freut
gefundene Stateme
eines
- - - - 90



LON - Relations - - - -
von morgens biß in die finsternacht aß/kranck
fang/sprang/vfi sich mit allerhandtmusicalischen
Instrumenten/heerbaucken/vndtrumetenerluft
tigt hernachwardt der Cörper/welcher in einen
Ribernfarch verschloffen/pndter einem himmelin
die Statt Chifü da er gebohrn 3.meil von feis
nem Palast getragen mit ihm ging ein grosse
menge volcks/welches Juchzet vnnd Jubilieret
der alte Pallast aber in welchem er gestorben ward
gäzöd vnd vnbewohntergelaffen damit jedermä
nicht andeß Gubernatorts todt/fondern an sein
lobvnd Ehr/welche erlebendt verdient gedencken
folt. Im weitenfelt nahe bei der Statt Chlfü
haben sie angefangen ein viel herzlichern viköft-
lichern Palast als der vorige zubawen. Zuerzei-
gung feiner großen Reichthumb machten sie auch
so vielschiff/wievillerbeyleben gepflegt zu haben/
väführte sie gar künstlich auffrädern. Gleicher
gestalt schnitzten sie Elephantévfi Roßaußholz/
nd allen '' er im leben/offentlich
sehen lassen/ward auch nichts weniger als gelde
''
undt ein sehr schöne Capellen/vnd darinnen ein
vber die massenwol zubereifer Altar/vmd auf
diesem ein kunstreicher Sach/ s:'
- “ - - - Haldet

- - - - - – – – –
- Bondem Königreich Cocincina. se
haiden zu abgöttischer verehrung anraizékhake:
Es wären auch zusehen allerhandt gemähtmis
wunderlichen bedeutungen/vnd schöne geschnitzte
arbeit. Die opffer waren dreytag aneinander
mit allerhandt Ceremonien vmdthieren/gehals
ken. Die Onfaij/deren vber 600. waren weiß
kleidt//sungen lobgesang den göttern/opfferten
wein/vnd Ochsen/ vndbüffelingrofferzahl/vnd
panckekirtenztag aneinander in bei sein zweien
tausenden für nehmen Herrn/ auch deren jedem
nachgewohnheit des landts vber 200. Speisen
fürgesetzt, nach diesen 3 tagen ist der Pallaffaris
Teppich/ormat/vndallen andern verbreitet wor
den allein den Sarchvnd dencörper außgenoms
men/welcher hernach zur erden bestättet/vnnd
heimblich von eimgrabinsander bißzü zwölffa
ten vnd mehr verwexfelt vnnd gelegt worden
auffdaß der gemeine Mann/weil ihm das orth
der begräbnus vnbewuft/ diesennewen Götzen
vnddessengebein desto mehr vnnd höher in vielen
orthen folte verehren. Vnd ist also diß das ends
der erftenfolemnitet/auff welche die ander nach
wenig Monathen/memblich den siebenden Möd
nachjhrer zeitsmensur/von newen mit eben den
vorigen Ceremonien gefolgt: alsdann die drits,
- - - J) ij widerum

- - - - - - - - - -
res .. ::: Relations - - - - - -
widerumb nach etlichen Monathen/ vnd sofort
bißig Jahr verfloffen: welche vnkosten alle von
dem Königlichen einkommen genommen werden,
Dieweil wndter dieser zeit kein anderer Gubernas
sor erwehlt wirdf/darumbdaß sie glauben des
verstorbnen Seel/welche nunmehr bey den göts
tern hersche/habe das regiment diese 3.Jahr wie
zuvor noch im leben: Dochistan. Statt feinen
zum Vice Gubornator sein Sohn dieser zeitgen
fetzt vnderwöhlt worden. - - : . . . . . . . . .“
: Bei diesen fast allen erzehltenacken/festä-
gen/vndCeremonienfeindt vnser 3 Patres gewes
fen: viobwolwir den aberglaubischengötzendiest
nicht beigewohnt/haben wir dochbeydenmahl-
zeiten/zu erzeigung vnserer damckbaren gemüter
gegen demjenige der vnsfovielguts lebendiger-
zeigt/kommen müssen. Bei dieser einer als wir
jhrengebrauch nach sollten gefragt werden./was
wir von des Gubernatorisfel hielten/feindt wir
gewarnet worden/daß wofern wir dieselbe für
werdambt hielten lebendiger zertiffen wurdten.
berhalb da wir gefragt wordé/haben wir offents
lich geantwortet, ob schon niemandt könne ohne
den Taufffelig werden./fo fey doch GOtt mit
denjenigenzufriden/welche wofern sie solches
mit der

– – – – – –
Von dem KönigreichCocincina. _ es
mit der hat nicht thun können allein defenbe-
girdkund willen haben. So dann der Guberna
for solchen willen im letztenende gehabt wie wir
gänzlich darfür halten/weilen er jederzeit sich ge-
genvnser H. Religion so sehr geneigt vü affecio
nirter zeigt auch gewißlich solche begehrethefte
wo ihn der todt nicht so urblötzlich vberfallen:
glauben also/daß er seelig sey: wofern er aben
dieses nicht gehabt, so sei er ohnalles wiederspree
chen verdambt-Auffsolchevnverhoffteantworth
feindt die vmbstehendten gar nicht bewegt wore
den/ sondern haben meistens solch gnügen em-
pfangen, daß sie uns auß, sonderlichen gen
neigten willen etliche büffelochsen/so wolkocher
als gebratner von denen Praesentiert, welche sie ihr
rennewengötzende Gubernator geopffert. Weil
wir aber solches abschlugen/mit für geben das es
wieder onsergesätzwere haben fievns so viellen
bendige dafür geben wie auch etliche Elephan-
ken aufweichen wir vns widernach Nuoreman
begeben mit ebendieser ehr/welchevns der Gun
bernator in seinem leben erwiesen hat vnnd diese
erzehltegutthafen haben wir noch endlich vnd
ternschulden des Gubernatoris empfangen: so
bald wir aber nach Hauß kommenfeindt wie
- H ij von je
- - - - -
- - - - - - -

- - - - - - - - -
goE - Relation. " "
von jederman verlaffen gewesen/niemand knamb
sich vnferan/daseinkommen nambab/vnd weil
wir nicht mehr als noch 20 Scutafunden/ha-
ben wir wolkönnen abnehmen/wie wir baldt in
solchellendt gerathen wurdken/daß wovilleicht
einer kranck werden folte/wir nicht gnug hetten
einbalbierer oder Doctor zurüffen: vmnd ob wir
zwar vndker solchen völckern waren/welche zu als
lerhandwerck der barmherzigkeit/vnnd den ar-
menzuhelffengeneigt: hat vns doch nicht gebüh-
renwölen/etwas von ihnen zubegehren/damit
wir nicht in jhrerbekehrung an vnsern Nahmen
mangel litten. Dann fieleichtlich geglaubt/wir
weren nicht wegen ihrer fielenhailvsivmb Chris
fiwillen kommen, sondern viel mehr vmb das
zeitliche/vnnd hetten bißhero zu diesem des ver-
forbnen Gubernatoris defension vnd Nahmen
gebraucht. In diesen mühseligkeiten kam nie-
mand zuvns/niemand kehrtvns/vnfer Nahmen
verluhr sich allgemach ganz vndgar/jhr Sprach
welche wir albereit ergriffen/war vns wenig nutz.
Niemandt acht sich dreier armen Priester info
großer Abgötterey: Vnser lehrverachteten sie
als die ihnen new/onndjhren gebräuchen/fitten/
Religion vnd gesatz zuwider. 3. ganzer 3: ha-
en wir

------- -
- Von dem Königreich Öocincina. 07.
ben wir in in diesem elendt verzehrt nicht allein
in mangel aller leiblicher nothwendigkeit/
fondern auch mit allerhandf verhindernuffen
deßhails der Seelen/welche sich täglich häufften
das wir gar wenig diese zeit zum glaube gebracht.
Dannenhero wir angefangen zu argwohnen/es
fey noch nicht der tag ankommen/daß GOtt der
Allmächtig diem volckfinbarmherzigkeit vß dz
wareliecht des glaubes gebe wöll/vielleicht wege
vnserer Sündt oder vielen anderer vrfachen/wel-
chevns verborgen. Aber wann der Mensch sein
schwachheit erkennet/vnd gleichfaffi anfangt von
der göttlichen gnadt zuzweifflen/alßdann pflegt
GOtt zu mehrervnserer Confusion sein barm-
herzigkeit zu erzeigen/vnnd laf das liecht seiner
wunderbarlichen Allmacht scheinen/auffdaß ihm
allein dieses edlestewerck der bekehrung/weil wir
zu schwach darzuvñvnvermöglich sein zugeschri-
benwerdt/vnd wir die warheit jenes spruchser-
kennen: nequequirigat, nequequiplantat,
et aliquid, fedquincrementum dat Deus
Weder derjenig welcher defeuchtigt, oder auch
welcher pflanzet vermag etwas/fondern Gott/
welcher alles gibt. Dieses wie sichsinvnserer Co-
- H. iii - eine

s . . . . . - Relation - :
incinischen Provinz zugetragen, wird aus
nachfolgendten Capituln zusehen sein. . ."
„ Das 3. Kapitel. - -
Wie GOtt der Allmächtig dem Christenhumb in der
Provinz Pulucambi vermittels etlicher für nehmen -
_ _ _ Persohnen dasthor eröffnet. -
Ls in der Provinz Pulutambi aller vor-
räch vns entgangen/vnd die bekehrüg zum
"Christlichen glauben kein fortgang gewin- |
Man wollte, haben wir ingemain beschlossen vns
anderswo hinzuverfügen. Ist also Pater Fran-
eifusdopina nach FarfözüJaponiern seine vor
disem Pfarrkindern beffern nutzenaldazuschaffen
vereifonnd wie er ein zeitlang bei ihnen ein
eigerprediger gewesen, also hat er auch sie gar
freigäbig erfahren/P. Buzome hat sich mit sei
nenbefendolmetschen nach Turonbegeben, das
miker von den Portugesichen kaufleuten ete
das gelterbeklet/von welchen wir vns allhierzu
Nuccman so lang erhalten könken/bißvnset-
was von Macao geschickt würdte. -
. . Derewegen bin ich alleinohn einigengesel-
lenin Pulugambi verblieben, desto mehrerbe-
eibt und ohne traf je wenigerlich in bekehrung
der Aberglaubigen arbeiten können. Als ich '
(MU

Wendem Königreich Cocincina, des
auffeinzeit in wunderlichen betrübten gedanken
füdt/fiheich für pnermhauß ein grossenhauf
fen Elephanten still stehen, auf welchen wie
Edle Frawenfassen: dienfolgeteingrosseschau
diener vnddienerin endlich kam ein ansehliche
Matron/welche nach dieses landts brauch mit
vielediengestainen vnd andern köstlich kleidern
gezieret vnd angelegt wardt. Ab dieser herrliga
Seit vnd Majestäterschrackich/sonderlich weil
ich kein argwohn schöpfen könte/daßfie vnsbes
fuchen wollte. Bin doch hinaußgangen/fie zueme
pfahen/hab verstand tendaß sie ein Gemahl des
Legaten sey/ welchen der König auß-Coincina
nach Cambaia zum König verschicke/dieser war
eingebohrmer Nuoecmaner, der nägst nach dem
Gubernatoram geblüet vndansehen/ vndtrac-
irt zu dieser zeit im Sinnveserhoff mit dem Kd
nig von sachen seinerbotschafft. Nach gewöhne
lichen grüß/damit sie ihren proposito nichtsver
gäbe/fiengfie alßbaldt anvnnd sprach: mir ist
wolbekant mein Pater/warumbihr indiß Reich
von fernen landen ankommen: "Ich fcheewr vn
sträfflichesleben/vnnddeffenvefach weiß auch
wol/daß ihr den wahren GOft verkündet/vnd
weil alles was ihr lehret der vernunft gemeiß/so
- - P
- - - - - - - - -
- - - - H bin ic

4416 - Relction - - - -
bin ich vergwift/ daß kein anders gefälzfe als
das eurig/auch kein anderer GOtt/vndweg in
Himmel/als eben derselbig der von euch gepre-
digt wird. Derohalben ist meiner ankunft eini-
geszihl/daß ich vöeuch mit ganzem eiffer begehrt
indiezahl der Chriften durch die Tauffeinver-
leibt zu werden. Dißift die summa alles meines
begehren. Als ich diese redt vernohmen/hab ich
erftlich dieses weibsheilige begirdt/gelobt/vndfie
ermahnet/sie folte GOtt danek sagen für folche
groffwolkhaken vnderkandknus vnfers wahren
gesatzes durch welches das allergrößte/ die ewige
Glori erworben werdfe. Hab auch selbigmahl
wmb verzeihung gebetten/wofern ich nicht als -
baldt jren so H. begehrn/mich willfährigerzeigt:
dann ich nicht also in der Cocincinischen sprach
erfahren, daß ich alles/was zuvnfermglauben/
vnddeffen hohé geheimbnuffen vonnöthe/gnug
fambkömte außsprechen vndexpliciren. Ihr Ex-
eellenzwöllen noch ein wenig verziehen/biß Pa-
ker Buzome ankomme / defen wir jnnerhalb
wenig tagen von Turon erwartken/der habe ein
guttendolmetschen vermittelt, welches sie nach
.. jhrem begehren könte gnugamb vndkerwiesen
werden/vnd alles verfehn/was zum H. Tauff
. . . gehörig

- Von dem Königreich Cocincina. aus
Fehörig. Aber sie antwortet, Paket / die groß
fe begird/welche in meim herzen brinnet/leidet
kein verzug: fürnemblich weil ich meines Herrn
des Legaten täglich von Hoffgewärtig/mittel-
chen ich als dann nach Cambaia mit erster gele-
genheit vbermeer schiffen müß: welches weils
voller gefahr, wie leichtlich könt mir geschehen
wann ich durch vngewitter vmbkamme, das ich
in allewigkeit vom Hirfiel außgeschloffen wurde
was die sprach anlangt folkich ihr nur alles auff
diebißher gebrauchte/was vonnöthen/andeuti/
sie wollt es gnugfamb verstehen. Weil ich dann
einfo groffen eiffer vnndgeneigten willen an jhr
verspüret hab ich sie mit lenger aufhalten wollen
fondern die fundament vners Christlichen glau-
bensfürbracht. Nicht lang darauff kame/ohn
zweifel außwunderlicher fürsehung GOttest
P. Buzome, ganz freudig vnd lustig wegen
dieses so vnverhofften fischzugs. hingegen war
auch die Legakin vollerfreuden vnd ergriffe wege
jreseyffers vifleißalles, was außm Catechismo
jr täglich 4fundt/2. vor vi2. nachmittag vors
gepredigt ward: daß fie. jnnerhalb 15. tagen
allegeheimbnuffenvners Christlichen glaubens
verfandfen. Vndter andern aber brendt jr Herz
- für lieb

als .. : c Relation. - -
für lieb gegen JEuChristo/als welcher vmbon-
fert willen Mensch worden/vnd sich selbst so sehr
gedemütigt: welchen damit sie in der demuth efs
licher maffen nachfolgek/ist sie hinfüro zu vns
einkeutsche viertlmeilwegs von jhrer wohnung/
ohne einige Elephanten/vndallen Pomp/sondern
barfuß durch fein vndkothgangen/vnnd mit jhs
remerempel zugleichen jhr ganzes Frawenzime
mer vnd andere hoffdiener vermöget. -
Vndter diesen geistlichen dicurfen pnnd
außlegung deß Catechismi Als wir auff die höll
kommen/vnd erzehlt/was fürpein darinnen wes
ren/wie schwer vnd wie lang dieselben/wie man
cherley wegen vnserer vielfältigen fündten/wie
erschrecklich die gesellschafft der Teuffeln/was da
für ein finsternus/ vnd endlich wie häftig das
feur: ist fefambt ihrem Frawenzimmer dermasse
fen erschrocken, daß sie die ganz daraufffolgende
kenacht in diesen betrachtungen zubracht/ vnnd
morgendts frühauß lauter forcht vnd schrecken
daß sie zu entfliehen der ewigenvnglückseligkeis
geschrien sie wölle ein Christin werden, aber wei-
len wir denjenigen, welche außdé Franwenzifier
deßLegatenkebsweiber waren/zuverfehé gaben/
das solches ihr leben ein verhindernußsey/dafagk
v die Le-
“ - -

Von dem Königreich Cocincin MRS
Legatin, so ist diese verhindernus nicht bei mir.
wir antwortetenja/dieweil sie des Legaten recht
ke Gemahlin/vnnd erkenne kein andern als ihren
Herzen könte/derowegen ohne einige forg den
H.Tauffempfangen auffsolche antwort hat sie
mit auffgehebten händen solche frewdt empfan-
gen/daß wir vermeintfietsey von ihr selbstenkom-
men. Das andere Frawenzimmer aber ward
ganztrawrig/vndfienganzuschreien sie wollten
von solcher fündk gern abstehen, welche den weg
zur H. Tauff abschnitte/vnnd zur ewigen vers
dammuß führte. Diese reizeit noch mehr die E-
gatin selbst an/vnd sagt sie sollten gutesmuths
fein/vnndjhr alle sorglaffen/fie wolt sie alle
auß dieser schandtheraußziehen/vnd ehrlich ver-
heyrathen. Darauf weilen dann durch dieses er-
bieten der Legatin/vnnd das farcke fürnemmen
-jhrer nebenweiber alle verhindernus hinwegge-
- raumüt feindt/ sie alle angewifen hierzu bestimp-
kenfreudigentag/dergleichen ich mein leben noch
keingesehen, mit schöner köstlicherkleidung von
perlenvnd Edelgefein fatlich geschmuckt / mit
adelichemComitat invnfer Kirchalhiergeführt
vñbegleitet wordé:alda hat erstlich des Legaken
Gemahl/dé H„Tauffvfide mit:
", - - - - - - - p an.
–

14 Relation" - r-
pfangen/darauffindt 25. außjhrem Frawen
zimmer zu diesem Sacrament gefolgt. Welches
alles zur ehrG Ottes vndbekräfftigung des recht
kenwegs zur Christenheit in Cocintina gereiche.
Nachdem Tauff haben wir ein Proceßion zu der
Vrsulen Bettstuben/welche mitten in ihrem Pal-
last war/angeftelt in dieser fundt einbildt oder
götz/welchen sie vor diesen mit aberglaubischen
Cereuonien verehrt: diesen/nachdem das hauß
zuvor mit weichwaffer gesegnet/Nahm die Vr-
jula mit ihren newen Christin warffs großmütig
auff die Erd/zerbrachens vnd tratens mitfüßen:
anstatt dessen aber stellten sie das bildtnus Chris
fi/ vor welchen sie alle andächtig auf die erde
fielen/vnd betteten denjenigen an, welcher dars
durch bedeutet/vnd verhieffenjmals getrenwedit-
nerin allen gehorsamb. Alßdafi hengten sie an
halß geweichte Creußel/pfenningvnd/Agnus
Dei/welches alles siehöher als jreguldene Kets
kenvnd Perlen achten Mach diesem von dem teil-
fet erhaltenen Triumph betteten wir die Letaney
vnd andere gebet. Giengen darauffnach vnseren
wohnung mit solcher freudt/welche niemandt
leichtlich außsprechen mag. Alle taghernach kam
die Vrsulamitjhrendienerin zuvnserer '
- eß

- Von dem Königreich Coeincina. 15
Meß, hört die außlegung des Catechismi/vnnd
andere Christliche vbungen/vnd gab den Heyden
jhre Christliche Gottsforcht vnndeyfferigesges
müth dar durch offentlich zuerkennen. . . . .
In wenigfagen nach dem Tauff/kam der
Legat hieher nach Nuoccman, von dannen es
auffsehit mit freier Legation zum Königin
Cambaia verzeifen wollte. Es ist aber der brauch
bey die envölckern/ daß sie dem Haußherrn fo-
offt er anderfwoher kombt/auffmooo schritvn-
gefahr entgegengehen/vndjhn empfangen./dar-
von weder weib/kindt/noch jemandt anders auß-
genohmen. Solches vndterließ die Vrsula/vnnd
blieb in ihrem betthanß: der halben der Herr sich
fehr verwundert/vnd vermeint sie möchte viel-
leicht kranck sein: weil er aber verfundt daß sie
wolaus ware/fangt er an sich mehr zuverwun-
dern/ferners da fiebeymthor auch mit erschienen/
fägter anzuvermuten/was vrsachen sie sich von
jhm enteuffert: er gekhinshauß/vnndficht nie-
mädt/endtlich kombter ins betthauß/da fiheten
ein ganz newesSpectacul/memblich die Vrsula
mit jhrem ganzen Frawenzimmer kniendfermis
geweichtenpfennigen vmb den hals/mit betten
inhänden/vnnd mit andern zeichen eines rechts
[ . . - Christa

- - - - - - - -
- Relation." *
RB ’ - -
Chriftlichen Menschen vor vners Erlösers biles
musbetten. Er erschrickt, steht still vnd verwuns |
der fich sehr ob dieser newenform: zu welche aber
alßbaldt die Vrsulaanfangt : Verwundert euch
nicht mein Herz, daß ich euch der gewonheit nach
nicht empfangen/vnbillich wäre es gewesen, da
ich mich euch als einen geringern Menschen vnd
erworffen/ da ich jetzundt in ein weit höhern
fandt als jhr erhoben: Dann ich mit difen meis
nendienerin ein tochter des wahren Gottes vnd
derwelt Seeligmachers JEsu Christi bin: zeigt
jhm darauffein bildtmus/vmd sagt, woferrner
zu gleicher ehrvndhoheit gerathen wolle, solltevfi
mäfteerjhren exempel nachfolgen. Auffsolches
wurde der Legat bewegt wie auch wegschönheit
deßbilfs/feltniderauffdieerdt/vndbettetes mit
weinenden augen an: feeh baldt wider auf
vnnd sagt zu seiner Gemahl vnnd Damaffin:
Soll ich glauben, daß ihr Christinseyete Wolle
ihr euch von mir scheidene Witjhr nicht, daß
das #“ viel weiberzuhabenver
beutet. Derowegen mütjhr entweder ändert
leben oder ich muß euch verlaffen/vnind mir ein
- andere wohnung suchen. Darauffantwortet die
Brfülwohn zweiffel s:
* ... - - also: jh

- - - - - - - - -
- Von den KönigreichCecincina. 19
also: Ihr mein Herz werde nicht gezwungen von
vnszuscheiden/oder wir euch zuverlassen, man
mirdt noch wollein mittelfinden, daß wir beysame
menleben mögen. Es war gut noch zurzeit das
gesatz von verbietügvieler weiber zu diffimulirn:
damit dieser Legakimanfang nicht alsbaldt vom:
gutten abgeschreckt wurdt/vnndbeedeohrenden
heilsahmen ermahnungen entziehenthek. Dero-
wegen er mit solcherantwort erfreuet/vnndweis
er vermeint/es könke in diesem gebott etwas die
fpenstrt werden, resolviert er sich ein Christ zu
werden/vnd fein weibern in dézufolgen. Deß ans
derntagsbesuchter vnsfüh/vnd begehrt wofer-
wen nichts verhinderlichs vorhanden, eben den
glauben anzunehmen/in welchem ein Gemahls
nunmehr foeyfferig lebek: Auffwelches foanges
nehmesbegehren wir geantwortet: Er folkmus
in seinem vornehmen standhaffig verbleiben
danneskönt alles wollein/was er begehrt./sole
auch baldkinallem vndkerwiesen werden/waszus
H. Tauffgehörig. mit dieser antwort ist er ganz
wolzufride gewesen/vnd hat die nacht (weilenen
den ganzen tag mit andern geschäfftenvberhäuft
fet) zur vndterweisung bestimbt. Darauf finde
wir 20. Nächt aneinander zu jhmgangen/jedº
J. 4. gded

sus . . .-Relations - - - - -
-
4. oder 5.fundfzubracht/ vnd den anfang von
erschaffung der weltgenohmen/hernach zur Ge-
burthChristi/erlöfügdeß Meschliche geschlechts/
freüdtdeß Paradeiß/vndpein der hellen kofien.
auff welches alles er fleißig auffgemerckt. Daß
wol solches Heranfugendkinacht zunehmen/als
welcher den ganzen tag mit hohen pnd wichtigen
geschäften zubracht/die nacht aber mit vnterweis
fung was zu seiner Seelenhaylgehörig/vndjme
den schlaff abbrache. Wie eyfferigynd begiriger
auf alles gemerckt/gabe seine fragstuckzuerkeñé/
welcher viel/vnd scharpffiffig waren vivns vr-
fachgeben sehr viel von seinem Judicio vnd sub-
filen Ingenio zuhalten. Im vbrigen war disal-
leinvnfer meisteszil/die warheit vnferes gesatzes
vnddessen gleichförmigkeit mit der vernunft zu
erweisen/auffdaß er jhm seiner Seelenhail recht
angelegen fein lieff/die schwere der höllischen
peinwoleinbildet/vfi desto weniger zuruck wiche
„wann wir zudem verbott vieler weiber kommen
wurdken: welches wir auch mit fleißverschwigen/
biß wir vnfermbeduncken nach alle fundamenta
deß glaubens festgelegt./vnd zur außlegung der
10.Gebotten kommen: aldawie es die material
mit sich bracht/wir ohne scheißw gelehrt daß die
viele der

Von dem Königreich Cocincina. Ist
-m
viele der weiber gänzlich den Christen verboten
sey. Diese pnverhoffteredt vnd lehrhefte beinah
nichtsguts bracht/ vnd den eyffer in jhm gegen
vnserm glauben schier ganz außgeleicht. Dann er
vns alßdann von sich gelaffen/vnd gesagt./daser
dieser fachen etwas mehr nachdencken müfte/bee
gehr derowegen zeit darzu. diese ankwort hatte
vns mit weniger als den Legatenvnsere propofis
tion betrübet/giengederowege invner behaufüg/
brachten die ganze macht mitbetten zu/das des
barmherzige GOtt / wie er so fürnehmes
werck angefangen/solches auch glücklich zum ends
bringen wollte. Als der tag anbrach kam eines
auß den gelehrtesten Götzenpfaffen vom Legats
zu vns die vrfachen zu erwegen/warumbeinem
ann nicht viel weiber zulässig waren. vndten
andern war seinem bedunckënach die fürnembte
die vielheit der weiberfeymuzlich vnd schön wege
deß Menschlichen geschlechtsvnndgeburth des
kinder/ fey einfachen höchster vollkommenheit
vnd für andern der Natur gleichförmig. Wie
wan ein weibvnfruchtbar sey/warumb nicht zu
gelaffen könt werden die anderwegen eines Erben
derherschafften vnd Nahmens zunehmen? Als
hiewardt nichts mit Theologischen Argumen-
- - - J. ij **" tenauß

an - Relation»
den außzurichten, weil sie vngewohnt tieff nach
zusinnen/ vnd zu begreiffen. Derowegen wir
auß der H. Schrift von welcher wir den Le-
gatengmugamb informiert das Exempel von
fers ersten patters Adam ausgelegt, an welchen
GOtt der Allmächtig/vnd allerweisefons ein
gnugsameregelvnd weiß zuleben für geschrie-
Fen“Es hab memblich GOtt in erster erschaft
fung der welt die Adam nur ein anges weibss
bilde zugeselletronnddardurch zu verstehenge
bea/daß dem Menschlichen geschlecht wnind deß
dams nachkömbiingt viel bequemblicher Sey
dieser Regel in annehmung eines weiba zufols
gen. Wofern aber der Cocintinenser beduns
rennach besser gewest wäre viel weiber zuha-
ben, wurde gwißlich GOtt solches an Adam
erster zeigt vnnd ihm mehr als ein weihsbildt
fünemblich damals zu leichterer vermehrung
Menschlichen geschlechts, in manglung der
SMenschen erschaffen ' diese rationalsfis
dem Legaten wollgefallen, weil er in erfüllung
des gesages ein große beschwernus empfunde/
Renger doch an weiters zufragen, ob dann kein
nügigkeitsey dieses vom Papst zu limitirn
den wir aber antwortett/dzv.mbjöst in vnserm
- - - -
alauben einweg vielweiber zu suchen. Der obale
hen wo

Von des Königreich Cocincina. 133
Dero halbenwofern er seiner Seelenhalfte
be/sey vonnöthen allen andern abzudanken,
vnd einer rechten Gemahl allein beyzuwohnen-
da hebt er sein bedehändivndangen gehim-
metauft hat ihm selbstengewalt verwinde
heroisch eine böse begidt, vnd schreyer, wann
ich mit vielen weibern das haylmeiner Seelen
nicht erlangen kann, mögen sie ihrem belieben
nach hingehen wohin sie wollen dann näre
rich ist es wegen etlicher geringen wollüsten
die ewige Glori verliehren. Wendlich darauff
zu seinen Concubinen, welche mit der rechten
Gemahlbeywesent waren, vnndnamb vrlaub
von ihnen. Diese fingen an zu lachen, weilen fis
solches nicht glauben köndten. Aber damit der
dapfere Heldt des Hilfiels/vnd der Keuschheit
einen ernsterzaiget, befahl er seiner Gemahlin
Vrsula/daß sie alle noch selben Abendes außs
ablet/vnnd von sich außdem Hauß schaffer
Der nach wendet er sich zum Patribusyonnd fas
set: Sehet wie ich in alle gehorsams will,
diffovnverhoffte doch erwünschte resignation
feind wir gang frewdig nach Hauß gangen,
vnd GÖtt danck gesagt. Vndter defen bemis
het sich der Teufel einnewen weg zu finden,
aufdaß er solchebeuth mit außer Die Lega
- - Jiji " " in Wr

in Relation : " . .
in Vrsula hat viel vndter ihren dienerin, wel
ehe sie von jugendtauffan statt jrerlöcher erzo
gen, die zum Hauß hinauß zustoffen duckte sie
gar vnfreundlich zuseyn. Widersetzt sich dero-
wegen ihrem Herrn, welcher sein vnschult vnd
gerechte fach zu manutenirn alßbaldt zu vns
gieng: vnd handelt, weil die Concubinen nicht
durch sein schult noch daheim wär/dzer vnd,
terdessen von der H. Tauff nit außgeschlossen
wurdte. Wir haben ihm aber gerathen/er solle
der frawenfolgen vnd solche bei sich im Hauß
nicht alskebsweiber/sonder/als der Fraw auff
wartherinen behalten: auff welches er ein
zeit lang still geschwigen / endlich aber
begehrte , daß wir ein Strupl anhören -
olten: Geregt, sagt er./das/jhr Patres mich
# /GOTT fey ein Herz erkündigen
vnd könne auch mit betrogen werden, waß müft
ich in diesem fall thun: dann ob ich schon die
treiber zu verlassen vnd von meinem angesicht
wegzuhan begehr: sehe vnd spüre ich doch so
lang sie in meinem Hauß verbleiben, daß ich
wegen meiner eingewurzelten gewonheit vnd
schwachheit dnatur/leichtlich in die alte laster
fallen kan: dahero ich dann in disem fall wenig
meiner Seelenhaylversorgt bin. Dieses war
- - - - - - - ein herz-

– –
Von dem Königreich Cocincina. . as
ein herrlicher dursondfarcke bewegliche vr-
fach der ganzenfachen weiter nachzudencken.
WZeilen vns aber nichts anders einfiel/
als von mitteln zugedencken/wie die scheidung
wollgeschehen möcht/fing der Herr selbst an
als welchen solches werck am allermeistenbes
treffen thet, zureden/ vnnd sagt: Patres ich
acht darfür dißfey die beste gelegenheit vnnd
bequemeste mittel: Ihr als Magistrigebet des
nennelche Christin worden (dann die vbrige
welche noch halsfertiger weiß im heydenthun
stecken/vndauffmeine wort nichts geben, will
ich von mir ganz abschaffen) diese Lehr/daß wo
ich vielleicht einer wollt gewalt anthunfie mit
heroischem gemüth widerstreben sollen: Ja
was mehr ist weit ich die biltnuß meines Erlö-
fers auffs höchste verehte/wofern sie eben in
selbigen orth vnd bettstuben schaffen werden,
wo diese biltnuß steht, wollt ich mich eher zu fu-
cken hawenlaffen, als mich in beywesen solches
Herrn mit einer versündigen: Wann sie diese
sicherheit von mir wissen, werden sie wol bey
mir so lang ohne verletzungeüres Glaubens
bleiben können, biß ich sie ehrlich verhenrath.
Dann ich will in der ganzen Statt jederman
: . . . . . . . . J. iii … ... zu wissen.“
:

es _ . . . . . Relations - -
zuwiffen hunlaffen, daß sie mit meinekebsweis
ber, sonder meiner Vrsula auffwarterinseyen.
Dieser Rath gefiel vns allen/welcher als er ins
werck gestellet/wardt er an einem bestimbten
sag/auffs köstlichste bekleidet mit Heerbaucken/
Trommeten/vndandern Instrumenten ambt
noch 20 seiner liebsten vnd fürnembtendiener
getauffetyvnnd nach vnserm H. Patriarchen
Ignatius genennet. Auff dieses ist die Ehe zwi-
schenjhme vnd seiner Gemahl"Vrsula nachges
brauch vnd gebott der H. Christlichen Kirchen
Confirmirt vnd bestätigt worden. Es ist nicht
juglauben/was für ein freudit solche beede neue
Eheleuthauß diesen beeden Sacramenten dor
STauffvndnewen Christliche Ehe empfangen.
Nach erlangung differ mitteln der Sees
digkeit nahelt sich die reiß Ignatij in Cambaia,
auff welcher er ein wahre Christliche großmü-
sigkeit erzeiget hatt: dann er im fürnembsten
Schiff auf welchem er gefahren, einfahnen
mit der biltnuß deß Geereuzigten Christi
Dnd S. Ignatijk wie auch andere zu bezeugüg
eines angenommenen glaubens auffgericht. |
Außder. Statt Nuoecmangienger mit all den |
engen welche sich Tauffe lassen sowolweiber |
als Magnen. Als er aber sich dem Reich Cams
bala

Von dem Königreich Coeincin “ zf
- -
baia nahete vnd die Inwohner wolwuten das
dieser Legat ankäme verwunderten sie sich vber
die Christliche fahnen/vnnd vermeinten mit an
derst, als der König von Cocincinahet sein fürs
schlag geändert/vnd villeicht ein Extraordinas
ri Legatenauß den Portugesen geschickt. So
baldt aber der Legat näher hinzu kommen/has
ben sie ihn für den rechten erkennt/vndauff der
bruft zwischen den guldenen ketten vnd köstlis
chen Edelgesteinen Creutzel/vnndgeweichte
pfenning mit verwunderung angeschawt. Als
solches die Christen sowol Lusitaner als Japo
nenser welche jrergeschäfftenvnd kauffmans
handel wegen allda waren, vernohmen, haben
sie sich erfreut vnd GOtt für solchen weit wie
woi noch geringe Coeinkinische Christenheit -
danck gesagt. Die Aberglaubische aber könten
nicht glauben, daß dieser Legat wegen vielheit
derweiber welche er nicht verlaffen wurde, der
Christen glauben, als welcher nichts wenigers
als die geilheit leidet, solt angenohmen haben.
doch als sie gesehen, das er keine außden jent-
gen/ welche mit seiner Gemahl kommen, für
sich einiges mahlsgelaffen, sondern sie abseits
weit von ihm zuspeisen/ vnd zuerhalten befoh
len/haben sie solches anfangen zu glauben, das
- - - J. v. geschrey

-1
s2s Relation . . . . . .
geschrey von diesAbgesandt bekehrügift glück-
lich weiterschollen/vnd hat ihm ein großen Nah-
men aller tugendken vnnd heyligkeit zuwegen
bracht. Weil er auch für ein Mann hohes ver-
fandts gehalten, hat er mit seinem Exempel viel
gelehrten in der Pulucambischen Provinz zuvn-
ferm glauben gezogen.
Oas 6. Capitel.
Ein anderer wegzur bekehrung wirdt durch die gelehr-
. ten der Heydenschafft eröffnet. . . ]
SEN Erbrunn aller Barmherzigkeit/vnnd
- die ganzeyfferige begirdt/mit welcher
GOtt das haylaller Menschen begehrt/
findfallweg bei allenfländten gleichmäßig ge-
bührendtemittel vndweg/durch welche er sie zu
demendt führt vnd leitet, zu welchem sie erschaft
fen. Dañalso fehen wir daß das Israelitisch volck
vermittelt der Göttlichen führung durch die
wüften kommen/vnd die 3 weisen durch den fern
zum Krippel: wie auch Dionisius Astronomus
durch die finsternus ein Christ worden: der Heit
lige Augustinus wegen der klarheit vnfers glau-
bens/vnd der zweifelhaftigkeit vmnd Confusion
anderer Seiten vom Manicheischen glauben ab-
gelaffen vnd endlich das vnverständige :
- - - - - - Oft

Von dem Königreich Cocincina. ist -
GOkt durch wunderzeichen gezogen. Ein solche
manier scheint GOTT der Allmächtig in diser
newen Christlichen kirchen zuhalten: dann nach
dem er etliche aus den fürnembsten durch seine
anleitung ohne einige andere mittel zu sich beruf
fen gleich wie im vorigen Capittelgesagt hat er
angefangen die wolweise/fernseher/ vnnd andere
gelehrten durch finsternussen wie in diesem Ca-
pittul soll angedeut werden zu fichzuziehen/die
götzenpfaffen aber/wie im nachfolgendten Capi-
ulzusehen, welche in ihrenaberglauben sehr tieff
vnd halßfänger weiß ersoffen durch Predigüg
deß gesatzes: das gemaine wolck/wie endlich zu-
vernehmen durch Göttliche vnd natürliche wun-
derwerck. Damit nümäniglichen die manierver-
fehywie GOtt/diegelehrten in Cocincina/wels
chein der Mathematick bei ihnen sehr berümbel
durch die finsternussenvberwundenvnd zunichte
' ist zuwiffen, daß die Afrologi oder
ernseherei in diesem landt hoch geschätzt./vnn
solche zulehrengroffvnndweite Sälauffhohen
schulen zugericht werden. Die Dottorndier
Scient haben. Jährlich ihre gewisse einkommen:
als zum exempel/Höffvnd Dörffer/auß wel-
chen fit gewisses geltsamblenkönnen sowolde-
- - - - - - - - - - - - König

als - Relation."
König als sein Sohn haben ihr absonderliche
Astrologos/deren meiste arbeit ist die Finster-
muffenzuobserviren: weil sie aber den reformierten
Calender/wie auch andere genawere fundamen
fadiebewegmus der Sonnenvnd Mond betref
fendt/ gleich wie wir/nicht haben/fählen fieofft
in ihrer Calculation oder rechnung des Mondts
vnd der finstermuffen/ meistens 2.vnd 3. fundt/
bißweilen auch ein ganzen tag/ob sie schon die
Substanz der finsternußbeymaherathen. So
offt sie recht zutreffen/fchenckt ihn der König ein
ganz dorff: wo sie aber fählen nimbter jhnen so
viel. Das vorlagen der finsternis ist wegen der
'' alßdann vmb die Sonn
vnd Mondküben/hochgeschätzt. Es gehen auch
viel wunderliche praeparation vorher: der Kö
nig wird ein Monat vor der finsternusdestags
vnd Stundt von den Sternsehern erinnert,
durch welche er auch alle hohen vnd niderstands
Persohnen/gelehrtevnndvmgelehrte im ganzen
Reich ihres ambts ermahnet. Wann der itag
kompt/versamblen sich in jeder Provinz alle Hers
zenvnd Gubernatores mit ihren Hauptleuten
und Reutern wie auch das gemaine volckmitih-
von Officieren/vnddienern in den Stättenvio
- - - dörffern.

Von dem KönigreichCocincina. u29
iddrfern. der fürnembte Convent ist bei Hoff
dahin die Herzen des landts mit jhren Wappen
vndwaffen zusammenkommen. Zurzeit der fin-
fernuß gehen sie mit de König der ganz schwarz-
gekleidet/vigäzenhoffattin offenesfeldtscha-
wen gen Himmel/vndbetten etlichmahl-Sonn
vnd Mondan/wannfie anfangen das liecht zu
verlieren brauchen auch etliche wort, mit welchen
fiejhrenschmerzen vndtrawrigkeit des gemüths
explicieren: Dann sie vermeinen zurzeit der fins
fernuß werd/die sonnvnd der mondpöDrachen -
verschlickt: vmnd derohalbenwann wir sagen der
Mond ist halb oder ganz verfinstert sagen sie
da, an, nua;ida an, her, das ist jetzt hat der
Drach den halben Mondgeffen jetzt denganten.
Dieformvnd weißzureden ist falsch, deutet doch
an, daß die fundamit der finstermuffen, welche sie
habe mit den vnern sich vergleichénemblich das
die finsternussen alda im Himmel geschehen, da
der Mondcirckt der Sommen lauff durchschneit
detwelche zwayorthwir den kopff vnd schwanz
deß Drachens nennen. Ebendig geben auch zu
verstehen, das sie die 12. Himmelszaichen Wis
der/fier/c'tauffen wie wir daherokain wunder
daß das gemain volckmitlerzeit etliche fabeln
- . - Pldfe

age - Relation -
vndker die warheit gemischt./vnd gesagt./wann
die Sonn oder Mon verfinstert / daß sie vom
Drachen verschlunde werden wein sie zur selbigen
zeitvndtern astronomischen Drachenkopff oder
schwantz kommen. Damit wir aber wider zuvn-
fºrmproposto gelangen, wann sie die Ceremo
nien der anbettung verzicht/ schießen fie erftlich
in den Königlichen Palast hernach in der ganzen
Statt alle büchsen/Mußquetten/vnnd Stuck
loß/leuten die glocken/schlagen die Trommel/
blasen vnd machen eingeschreyvnndtumult mit
allerhandt Instrumenten auch gar mit den kält
feln: vnd ist kein Hauß, in welche dieses geschrei
nicht gehört wurdt, dieses alles aber geben sie vr-
fach/damit der Drach welcher den Mond oder
Sonnverschlunden erschreckt werdt/vnd sie der
fo eher wider herauß gebe. . .
Als wir diesen gebrauch der Cocincinenser
erfahren haben wir vrsachgenohmen/innecht-
folgender Mondfinsternuß/welche Anno 1620
den 9. Octobris zu nachts vmb.11. vhr gefallen,
der Europern Scienz vnd wissenschafft zuerweis
sen: Ich war aber damals zu Nuoecman, alda
auch nicht weit von vnserm Hauß der Statt
Hauptmanwohnet, dessen Sohn zum Christli-|
- - * chen
- - - - -

Von dem Königreich Cocincina. 13 r
chenglauben ein groß gefallen trug. Aber der
Vatter welcher vermeint er verstunde etwas/
verachtvns gänzlich mit vnserer wissenschafft
vnd glauben/vnd wolk kein gefallen zu vns tra-
gen/die wir sonst durch dieses großen Heran
Exempelvilguts zuschaffen/ vnd die vmbligend
te örter invner Christliches Netz zubringen ver-
hoffthetten. vmb die zeit der zukünftigen fin-
fernus kam dieser Capitan vnszubesuchen/da
wir vngefahr von dieser finsternus anfiengen
etwas zureden. Wir sagten sie wurdbaldt kom-
men. Er aber verneinet solches/ vnd glaubet vn-
fernbüchern gar nichts: huß vrsachen der König
hets nicht laffen andeuten/welcher doch allzeit ein
Monath zuvor/eherfie gesehen wurdt/jederman
seines Ampts ermahnt: weil wir dann sagen
theten/daß siejnnerhalb acht tagen sein wurdt/
niemandt aber solches anzeigt wurdt/ könte er es
nicht glauben: vnd hielt soviel auffdis/das er
mit vns vmb ein Cabaia. (ist ein leidenskleidt)
wetten wollte, wir waren wolzufrieden/doch mit
dieser Condition/daßfo wir verluhren/wir jhm
folches klaidt zugeben schuldig waren/somir aber
gewinnentheten/eran statt des kleidts 8.tag zu
vns gieng/vnd die außlegung fest:
-- met,
- - -

A32 Relation-
mi anhörek. Er aber war auch freigebiger/vnnd
verhieß./daser mit allein disthuen/sondern auch
alsobaldter die finsternußfhe/ein Chrift werde
wollte. Dafifagter/ifteur wiffen schafft sogewiß
vndficherinfo hohen/ verborgnen/vnd himmlis
sehen lachen, als da feindt die finstermuffen/vnsere
aber hergegen vnwrahafft: So wirdt auch ewr
' im glauben vnnd erkandknuß deß wahren
ottes warfein/vniere aber betrogé. Derowege
kam er auffbestimbte nacht der finsternuß mit
wilendiscipulnvnd gelehrten Leuten, daß/was ge-
schehe/zubezeugen. Ichbegab mich vndterdessen
weil biß zuderbestimbteny.fundt noch viel zeik
war/invnerebettstuben/vnndbettet meine ho-
ras:fie aber scherzten/spotteten meiner virüff-
ten mich off/weil sie mit wüsten daß ich bettens
halber/von ihnen gangen: sondern vermeinken/
daß solchesaußscham/vnnd zweiffung meiner
Scienz geschehe. Aber als sie hörten mich keck-
lich sagen/daß noch nichtzeit war./fondern so
baldt diese ohr (welche ich vmbjo. vmbkehrt)
außgelauffé wäre/ verwunderten sie sich vber die
maffen/ vndschawten allzeitauff die Sandkvhr/
weil sie dergleichen nie gesehenhettenbiß sie ganz
außgelaufen/vnd ich mit ihnen hinauß giengt
- - - - - - - zu zeigen

Von dem Königreich Cocincina. . rz
zuzeigen daß nunmehr die finsternus jhren an
fang nehme/vnd der Mond nicht mehr Circkel-
rundt ware: solches glaubten sie mir auch jelen-
ger je mehr, weil der Mond allgemach ganz vnd
sºgar verfinstert ward. Als sie nun solches ersehen,
haben sie mit verwnnderung angefangen in der
ganzen Statteinlermenzumachen/mit vielen
schlagen/vnnd Trumeten die Menschenauffzu-
wecken/dem Mondzuhelffen: haben auch beys
nebensfolchen Namen vndaeftimation von vns
nußgebracht, daß vnfer lehrvnnd vnsere bücher
nicht köndten falsch sein, weilen wir so genaw die
finfernuffenerathen vndtreffen köndken/wels
ich ihre gelehrte nicht wufen. Derohalben das "
mit der Hauptman seinem versprechen nach kes
meist nicht allein er mit seinem ganzen hauß
fondern mit seinen Vnderthanen/gelehrten/vnd
viel der fürnembsten in der ganzen Statt zuvns
kommen/vnd mit der H Tauffvnern Christli-
chen glauben angenommen. Ebensolches hat sich
auch in der Provinz Cacciam mit des Königs
vnd seines Sohns Mathematiris wegen eben
dieser finfernuß zugetragen. Die Königliche obs
fervirtens gar nicht des Prinzen aber fählten nie
vmb... oder 2. fundt/ sondern pmh ein ganzen
K tag/alfe

- - -
„34 - " Relction-
tag/also daß sie die finsternuß einen ganzen tag
zuvor verkündeten. Damals war'P Franciscus
de Pinabey Hoff/vnd ermahnet einen Herzen/
welcher allzeit vmb den Prinzen/vnndein Ampt
gleichambeines Hoffmaiftershett/darumb er
auch Omgne beyjhnengenent, daß diese finster-
mus erst die nachfolgedtenachtgleich wie auch ich
zu Nuoemangelert/ sich zutragen wurdt: be-
gehrt derowegen/erwolf solches dem Prinzen zu
wissenthun. Weil er aber jhm wenig glauben
# ers auch desto weniger/ vnd sagt dem
rinzen nichts darvon: vndterdessen kam die bei
impfe doch falschezeit/zu welcher der Prinz mit
feiner ganzen Hoffstatt hinauß gieng zuzuscha-
wen/vnd den Mondt jrem vermeinen nach zu-
helffen. Weien aber nach langem warten kein
finfernuskam/erzürnet sich der Prinz vber die
Mathematicos/daser von ihnen also betrogen
worden/vnd nahm ihnen jhr dorff/ mit allem
einkommen/auff die weiß, wie oben gesagt: der
Omgne aber gedacht an des Patris reden vnnd
sagt dem Prinzen wie ihm lengt zuvor der Eu-
ropeich: Pater gesagt, die finsternus wurdte erst
auffnachfolgenutenachtfeyn, dem Prinzen thet
dieses Patrislehrwol gefallen./das er den Him
melwind

Von dem Königreich Cocincina. 13
melvnd Gestirn beffer als seine Mathematici
zu observiren wufte. Nicht lang hernach gieng
der Omgne wider zum Pater/ auffdaß er jhn
wegen anfang der finsternußbericht objhmabes
zwar vermittelt etlicher astrologischen Instru-
menten das punct vmb. 11. vhrgenentwardt/
wolt er doch nicht allerdings glauben/thet auch
dem Prinzen nichts darvon sagen/bißer den an-
fang mit Augenfelbsten gesehe. Als dann wirdts
dem Prinzen angedeutet, welcher baldt mit feine
Hoffleuthen hinauß zur gewohnlichen verehrüg
deß Mondts gangen, aber dem volck nichts an-
deuten laffen damit er seine Mathematicos vnd
jhrebücher nicht verhaßvnd verächtlich machet:
nichtsdestoweniger aber/hat bey jhmvnerlehr
ein großen Nahmen vndauthoritet bekommen,
vndbeym Omgne ein so groffe liebvfi verwun-
derung/daß er ein ganzen Monath fleißig in
vnfern Cakhechifwusgangen/vndallesaußwens
dig gelernet/was zum Chriftlichen glauben gehö-
rig. Zur Tauffaber hat er nicht können gebrachte
werden/weiler die weiber nicht verlassen köns
nen/in welchem er dem Jgnatio ganz vergleich:
vndterlaft doch nicht offentlich allenthalbenzufa-
gen/daßvnfer glaub allein der rechte warhaftige
- - - K. ij glauh

s36 Relation-
glauben fey/die vbrige alle voller falsch vnnd bes
trügerey: verheist auch daß er nicht anderst als
ein Chrift sterben wölle/wie er dann nicht wenig
albereit zum Christlichen glauben bewegt hat.
- - Nach dieser Mondfinsternuß truge sich
nachfolgendtes Jahr nemblich 1621. den 22.
Mayein andere an der Sonnen zu/zu der die
Astrologideß Königs 2.fundt befimbté: Aben
damit sie desto sicherer wären, kamen sie zuvns
vnd befragten sich sowol vmb vnsere meinung/
als auch virath-Ich antwort damals, es wurde
teauffden künftigen frühling ein verfinsterung"
der Sonneneinfallen/verschwieg aber mitfleiß/
daß sie in Cocincina wegen der parallax/das ist
vndferschiedt deß ansehens Sonnvnnd mons/
pon dem fiel dann gar nichts wissen/ vnd dahero
indenpunekenfählen/nicht wurdke gesehen wer
den die vrfach meiner verschweigung war/auff dz
durch jhren groben publicirkenfählervnsere lehr
desto mehr bei jederman in berüffkäm: hab doch
zeitbegehrt den ersten eintritt dieser finsternuß
nachzuforschen/vnd hinzu gesetzt, daß ich noch
wendig vorhero die größe der Erdten vnd der ge-
' abmeffen müfte/auffdaß ich hernach köndte
Judiciern ob die finsternuß injihrem Reich zuf-|
- - - - - henfey,

- - - - - - - -
Von dem KönigreichCocincina. 13
heney. Die Sternseher waren mit solcher ank-
vorf zufrieden/vermeinken es wäre gnug/wann
vnfere Ephemerides oder kagreichnungëmit den
ihrenvbereinstimmeke/vnd glaubte durchaußes
wurdté ein finsternußkofien/ermahnen auch den
König/erfolte solches durchs ganze landk publi»
cieren. Als dieser fähler im ganzen Reich durch
die Cocincinische Sternseher außgebreitet./hab
ich offentlich zuerkennen geben / daß die finstere
nußbeyden Cocincinensern nicht wurdt gesehen
werden. der Prinz aber ist aufffolches zweiffls
hafftig worden/ vnd hat seine Mathematicos
zu mir die warheit dieser fachen zuerkündigenge-
schickt: Die angestellte frag/hat nichts anders
außgericht/als/beyn Sternsehern vnd Prinzen
eingroffenzweiffel/ober sollte dem exempel des
Königsfolgen oder aber die publicierung dieser
finsternußvndter weglaffen. Zum ersten bewege
hn/dasbeede thailfagten/es wurde ein finster-
nuß kommen: zudem auch vermeinte er./es wä-
rejhm nicht rühmlich/wann die finsternußkom-
mensolt/vnd wäre nicht außgeschrien worden:
Andertentheils aber hat er ein sonderliches ge-
müth wegen voriger finfernuß zu vns/welches
jhnen noch tieff zu Herzen lag/ vnnd wollte sich
K lij niche

38 - Relation-
-
nicht Resolvieren. Schickt derowegen abermals
wmbrath zuvns: Ich aber antwort/daß ich alles
gnugfambCalculirt/vnd finde das indisem Reich
keinfinsternußfür dißmahl gesehen werdte: sey
also mein Rath/erfolte nichts außruffen lassen./
vnd mir sicherlich trawen/daßfein Herz Vatter
der König/fowol auch alle feine Mathematici
fichwerdten betrogen finden. Auffdißmeinver-
sprechen hat er sich endlich vberreden laffen/vnd
nichts in seiner ganzen Provinz außrüffen laf
fen/daß sich der ganze hoffvnndSternseherver-
wüderttweilen sie sich auch vmb die vrfach so groß
fer nachlässigkeit befragt/haben sie zur amtwert
bekommen: Ins Prinzen hoffeyen bessere Ma-
thematici als beim König/fie verfundten aber
vnfern Pater/mit seiner newenlehrvnd meinüg.
Die Königiche köndten das edict/weilen solches
fchon im ganzen landt ergangen/nicht widerzu-
ruck nehmen/sondern machten allepraeparatoria
vfinothwendigkeiten/was zur finsternuß gehö-
rig. Allen zweiffel aber vnd gezänck benahm der
tag vnd fundt, in welcherdeß einen theils war-
heit/ vnd deßandernfalschheit durch die finster-
muß selbst geoffenbahrt wurdt. Der tagwardt
ganz liechtvnndohne gewülck/vnndobschon im
- - - Mayen
- - -
- :

- - -
Vom dem Königreich Cocincina. 135
Mayenfürnemblich nachmittag omb3ivhr sehr
hitzig/weilen damals die Sonn wenig schatten
macht, hat sich doch der König hinauß begeben./
vnd ist in solcher groffenhitz mit all den einigen
etliche fundt gestandten/bißdas er sich betrogen
gesehen. Dahero erfowol wegen der Sonne hitz/
als auch seiner Sternseher vngeschicklichkeit sich
fehr erzürnet/vnd diese gestrafft. Sie aber gar
befür/sie hette etwas, doch mit an der finsternnß/
welche gewiß wurdte einfallen/fondern am tag
gfählt, weilen sie die Conjunction des Mondts
mit der Sonnen nicht eigentlich hetteninobacht
genommen: der König sollte des anderntags hin
auß gehen/wurdkalß dann gewiß nicht betrogen
werden. der König folgt diesem Rath/geth wies
derumb hinauß/vnnd left sich zimblich von der
Sonnenhitz verbrennen/fihet doch keine finster
muß Auffwelches er vber die Mathematicos/wels
ehe ohne das mit großer fchandt vnd spott befan-
fen/sehr bewegt worden/vnnd hat ihnen nicht als
leinjhre dörffer nehmen/fondern auch ein ganz
zentag in der brennendken Sofi mit abgedeckten
haupt/da jedermanjrer gelacht/knienlaffen. Der
Königliche Prinz/nach dem er gesehen das er
vberwundé hette/schriber lächerlich seinem Vate
K. iiiij der ob

* 49 Relation,
ter: ob er sich zwar für seinen Sohn erkenne/fo
feyer doch der warheit näher kommen/pnndhab
erfahrnere vnd gelehrtere Leuthin seinem Hoff
als er. Es ist nicht gnugambzuschreiben/was
großeslob vnd Authoritet vns dieser Event bey
allen gelehrten bracht, die Mathematici so wol
deß Königs/als auch des Prinzen besuchten vns
täglich/vnd begehrten sich bei vns für Discipu-
los einzustellen. Vnd wurde also nicht allein vn-
fer ä künf fondern auch vnserge-
faß vndlehr/hoch geachtet vnd dem heydenthumi
färgezogen/in betrachtung daß/wieneulichmel
dung geschehe/außder warheit dieser Irdischen
vnd himmlischenfachen auch endlich die gewiß
heit der Göttlichen geheimnuffenzuschließen.
- - - - - - - - Oas 7, Capittel. -
Ein andere thür würde durch die Götzenpfaffen oder
- - ohnsität
- - „ . . - “ Er Ef - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
* Swardt nicht ein wenig an der bekeh-
- rung dieses ganzen Reichs gelegen, daß
"Settliche außde Omaijs oder abgöttischen
Pfaffen/wegen ihrer Authoritet beym gemainen
wolck sich zur Chriftlichen kirchen begeben theken/
Welchen Weg dann vns die ewige weißheiß nicht
- - - - - - lang


- - - -
Von dem Königreich Cocincina. 4
lang verschloffener ließ. Nicht weit von vnferns
hau/wohnt ein solcher Onfaius/nahmens. Lij/
welcher einer abgöttischen heydtischen Kirchen
dienet. Diese nachtbarschafft gabjhm vrfach vnd
gelegenheit vns zu besuchen, mit vns zu Conver-
sinvnd vnsere Ordten vnd manier im leben zu
erforschen: Es gefiel ihm alles dermaßen/daß er
von vns begehrt, wir wollten jhninvnserm gesaß
vnd lehr vndterweisen: welchem alle er auch fleife
fig zuhöret: Vnd als wir ihm die geheimbnus
fen von der aufferstehung Christiaußlegten/vnd
sagten/daß Christus der halben von kodten wider
erfandten/daß alle Menschen am Jüngstentag
wider mit ihm lebendig wurdken/vndfosiewel
zuvor gelebt, die himmlischegloriererbten /ister
also bewegt worden./daser von Gott erleuchtet
die H-Tauffbegehrt/ vnd solche mit feim ganzen
hauß in der nacht vners Erlösers geburth em
pfangen, diese hat er ganz kniendter vnind mit
viel zähern zugebracht/vmnd diese wortofft wie
derholet/Tuijam/Biel/das ist/ ich wusts nit/
als woltersagen verzeih mir Hera/daß ich dich
biß dato nicht erkent hab.vber ein zeitlang rufft
er wider als ob er außm schlafferwachte/Tuij-
am/biel/ vnd funge gleichsamb mit dieser melo
. . . K. v. dey

- sz - Relation-
dey das Christkindlein zum schlaff ein. Nach
empfangenen Tauff hat er solchen Luft zu vne-
rerregulbekommen./das er entschloffen mit all
fimhaußgefindt zuvns zuziehen/vnndbeyvns
zuleben: weil wir jhm aber zuverstehen geben/
daß wegen seines weibs nicht sein kondke/kaufft
er ihm ein Hauß gleichbey vns/damit er all sein
thun vndfaffenden vnferigen desto beffer acco-
modirt/nachdemzaichen der glocke/dannweiler
wufte das wir vmbfelbezeit die Litanei nach vn-
ferer regelvnnd gebrauch betteten / kniet er des
gleiche in seim Hauß/vndbettet solche mit all den
feinigen, dieses ist auch mit zu verschweigen./daß/
alservnszugewiffer zeitauffvndabzugehn vnd
den Rosenkranz zubetten vermerckt / er auch an-
gefangen solches nicht ohne verwunderung seiner
landtsleuten zuthun, welche alles gehen lächers
lich oder vmbfonft zu sein vermeinen/wofern es
nicht geschäfften halber/oder wegen einer erluftis
rung angestellt wirdt/dergleichen sie nicht invn-
firmhin vnd her gehen abnahmen: Darumb sie
alßdatin zusammenlieffenvnnd mit wunderung
fagten/der Pater geh hin/vndgeth widerher/
ergeth hin/vndgeth wieder her. Der Onaius
aber ließ sich solches gar nicht jrzen/fuhre fort/
- Pld

- Von dem KönigreichCocincina. I43
ond krachtet allein wie er all sein leben dem vn-
ferigen köntegleichförmig anstellen. Er hat ein
einiges weib/war vngefährze. Jaralt/welchezeis
er auch also nach der Natürlich vernüfft gebracht
das er bißauffsolche fundt/ so viel wir außjhm
abnehmen können/ nie wissendt ein große fündk
begangen hette/oder von dem abgewiche, welches
jhm die vernunft recht vnndguthzufeindictirt:
daß er aber die Götze angebettet/dzfagter fey ge-
fchehe dieweil er vermeintsolches zuvndterlaff/
fey wider die vernunfft. Alhier scheint das mit die
fem Exempel der Schriftgelehrten meinung
vndlehrgarwolkönne bekräfftigt werden/wel-
ehe sagen, daß die Göttliche Providenz ein fol
chenvnglaubigen Menschen/welcher fein ganzes
leben nach der vernunft vnd dem natürlichen ges
fatz richtet/nie verlaffe/sondern zur Tauffenkwes
der durch ein Menschen gleich wie hier oder aber
durch ein Engel leite. Bei diesen Ontaij war ein
solcher eyffer vnd ein solche Flamb der göttlichen
lieb/daß er allein vermögen/außgenohmen diß/
was jm zu seinem Hauß vonnöthen/zum ornath
vnserer Kirchenvnnd dero Altär angewendtek:
Eben mit diesemeyfferprediget er/vnd gemainis
glich von degeheimbnuß der fekt: hris
i: pnd

- -
-
---
Relation -
44 " -
fi: vnd wiewoler nicht sehr gelehrt war er doch
dermaffen eyfferig in sein Predigen das er viel
auß den gemeinen vnd gelehrten/ja gar auch die
Onaios vnd Pfaffen zum Ehriftlichen glauben
bracht. Es war einer im landt wegen feiner ge-
lehrtigkeit sehr berümbt/ weil er aber albereith
auch zum Christlichen glauben getreten/ge-
braucht fich dieser Ly"deffen Authoritet/ welche
felbiger Onfaij wegen feiner geschicklichkeit bey.
jedermanhett/Prediget vñfrafft die falschheit
der heidnischen Sekten/vnd häuffet täglich die
newe Christliche Kirche. dieser gelehrte Onfaius
widerlegt alle gegenwürff/welche vns von den
vnglaubigen geschahen mit geringer müh/weil
jhm alle fundamentajhres gesätzes vnd Autho-
ritet, welcher sie sich meistens behelffen wolbe-
kandt: entschuldigt auch vnsbeyallem volck/daß
wir solche nicht widersprechen, weil sie vns noch
nicht bekandt/vndalso sich nicht zuverwundern/
fo wir solche nicht außmfundament zuwiderlegen
wufen. - - -
Wie nutzbar/jawienothwendig vns dieser
Onaius gewesen/kan derjenig leichtlich abneh-
men/dem die mänge vnd vndterschiedt derselben
bekandt. Dann diese so groß/daß nicht anderst
- scheint/

– - - - -–
4.45 Relation- - -
fcheint/als der bösegeisthab jhm in diesem Reich
ein formvnnd bildtnuß allerhandt Religionen
oder Orden/welche in der H. Catholischen Kire
chen von vielen H. fundiert/ abreißen wöllen. wie
vielerley jre Professionist/also mancherleyfeinde
auch jhre kleidungen/etliche feindt weiß/etliche
fchwarz oder blaw/andere anderst gefärbt: Etli-
che leben ingemain wie andere Menschen/etliche
wie Pfarrherrn/etliche wie Capellanen/ andere
wie Canoniti/Beneficiaken/c. Etliche leben in
derarmuth vnd ernehrenfich mit allmußen: An-
dere thun werck der barmherzigkeit/vnnd dienen
den krancken in effen/trincken/vnd mit sowolna-
fürlichen als aber glaubischen arzneyen/pndfol-
ches alles ohne einigen Solt: Etliche bawen die
bruckendeß landts/machen die weeg zum gehen/
reiktenvnndfahren/vnnd was dergleichen mehr
werck des gemainen nutzensfeindt: Itemfieba-
wen Kirchen, zu welchemendt sie gar bißins Kö-
nigreich Tunchim walfahrten gehen/vnd zu auf
ferbawung solcher häufer beklen sie von hauß zu
hauß: Andere feindt/die das volck die geheimb-
nuffenjhrer Secten lehren/ vnd weil sie meisten
theils sehr reich/haben sie offentliche schulen/in
welchen sie jederman gleich wie allgmaine '
getr

146 Relation." -
gistrideßlandksvndterweisen. Mehrfindkman
andere die außnatürlicher gütigkeit sich die Ele-
phanten/ochen vndroßzuregieren ohn einigen
lohn gebrauchen laffen/mit dem effen/was man
jhnfreyrillig gibt zufriden. Letztlich geben et-
liche achtung auff die Clöfter/in welchen weibs-
bilder die in gemain leben: laffen niemandt zu
jhnen hinein als jhren Onaium/deffenweiberfie
auch feindt. Dieses landt hat große Kirchen/
schöne thürnen vnd glocken. Ein jedes dorff, es
feyfo klein es jmmer wöl/hat sein eigne Kirch
vndabgott darinnen: relches ein groß biltpflegt
zusein defenbruft oderbauch mit golt vnd silber
gefüllt/vnd mit eim thürl wieder verschlossen ist.
Niemandt darffdienschatz angreiffen/allein die
noth treibt die diebbißweilen solche außzuwai-
ten/vnd werden vndter jhnen für die gottloseste
Kirchenrauber gehalten. das landkvolck hat am
halß vielbetten herundter hangen/halten viel
Procefionen/vbertreffen die Christen im gebett/
vnd haben viel der abgötzen feiertäg. Etliche
scheinen als repraesentieren sie die Persohnen der
IAebt/Bischoffen/Erzbischoffen: diese haben ein
Stab von goldt oder silber/schier wie bei vns
Chriften die Bischoffstäb, Außwelchen allen zu
- - schlieffen

Von dem Königreich Cocincina. 147
schliefen das vorzeiten Christen hie gelebt ha-
ben. Also pflegt derartliche Aff der Teufel vns
Christen alles nachzuthuen. "Ich hab damit ge-
leaenheit das folgendteCapittel hinzusetzen wol-
len von den Ihrthumben dieses volcks: dann es
wol dienen wirdt/ denen welche solches begrig
zubekehren.
Das 8. Capittel.
Kurze erzehlung allerhand Secteuin
- - Cocincina.
NLle Serten in Cocincina gehen entweder
O' GOtt/welchen sie anbetten/oder aber
* "auff die Ehrvnd glückseligkeit, welche sie
allen jhremthun vnndlaffen für setzen. Etliche
achten die Seel vnfterblich zu ein/ andere aber
vermeinen es vergehalles durch den todkdeß lei-
bes. auf diese beede fundamenten feüren sich
alle Orientalischevölcker/vñhabe solche Seite jré
vrsprung von einem für nehmen Philosophomik
Nahmen ZEaaauß dem ReichSiam genoffen:
dieser soll älter als Aristoteles/wie auch an vers
fandt vndin erfahrung aller natürlichenfachen
nicht geringer gewesen sein. dannenheroer sich
auch ganz vnd gar in die betrachtung der Natur
vnddeß weltgebeüwergeben/den anfang vi '
- alles
-

43 - Relation - - - - -
–
aller natürlichenfachen zuergründen fürneilich
aber der Menschlichen Natur/ welche er für ein
Herin vnd Patronin vber die weltlichen Palast
erkennet. Er hat sich auffein zeitauff ein hohen
bergbegeben/auff welchem als er gar genaw be-
trachtet/ vnd zufahe/wieder Mondt allgemach
vndter den nächtlichen finsternuffen sich vber
dastheilvnserer weldtscheibe erhebet vñendtlich
gegen abendt wieder zur finsternuß gienge: deß-
gleichen/wie die Sonndeß Morgens mit einer
schönenröteherfür gienge/abendts aber/wieder
in den nächtlichen Schatten sich verberge: hat er
diesenfehluß gemacht: das alle fachen sie sein Na-
türlich oder fitlich nichts sein von nichts/vnd vñ
nichts derowegen als erheimbkommen hat er
von diesem Argument vielvnd groffebücher mit
vorgehendten titut/ von nichts beschrieben
In diesen lehrter/daß alle natürliche fachen wer
genwärung vnd maß derzeit nichtsfeyen: feite
mal/eherfie gewesen/fagter/waren sie nichts/
werden sie auch nichts hinfür feyn: Das gegen
wertig/welches in eimaugeblick bestehe/fey eben
foviel als nichts. - - -
Das ander Argument nahm er von zusam
menfügung aller lachen. Nembeiner/ sagt er./zü
Exempel

------------- – – –
-
- - Von dem Königreich Cocincina. - -
Exempel aneim Strick/welcher/gleich wie erna-
türlicher weiß von seinen theilen nicht vndkerchie-
den wirdt/ darumb daß er sein ganzes wesen von
jhnen hat: also sieht man/daß der frick an sich
felbsten nichts ist/weilen er also nichts anderstift
als die fäden/auß welchen er gemacht wirdt: die
fäden aber feindt nichts anders als der hanf/die-
fer als die Elementen/endtlich die Elementen als
die erste vnvollkommene Materi/vndalfo Conf-
quenter nichts. Also auch gleicher weiß/feindtalle
fachenfowol der Himmel/als diese die auffer-
den/nichts. Ebensolchen dicurs machet er auch
in denjenige fachen/welche zurzuchtvnd gutten
sitten gehören. die Natürliche feeligkeit des
Menschen nennef er nicht eine wahre versamba
lung aller gütter/ welches jhnen vnmüglich
fcheinte: sondern ein vermainüg oder abwesenheit
alles bösen: dahero er die feligkeit tauffet/ ein.
abwesenheit der kranckheit / fraffen/trawrig-
keit/tc. vnd das der Mensch zu einer solchen Herz-
schafft seiner anmütungen kommen/ damit er als
leraffectenbefreitet sei./daser die ehr weder bes
gehr/weder fliehe: wie in gleichen die schmachen/
Reichthumben/armuth/ todt/leben/mangel/
vberflüssigkeit/1c. Danndaßeyendlich/die voll
- L kommene

so Relation -
kommene glückseligkeit/vnd wahre feeligkeit er
langt haben. der halben macht er den fehluß/ift
dieseligkeit nichts, weil die sachen nichts eindt/
vndjhren vrsprung haben allein von einer make-
rialischen fachen / von einem fundament / daß
zwar nichts ist aber doch ein ewiges/vmedtlichs/
vnbegreifflichs / vnverweißlichs/ allmächtigs/
nichts/vndendtlich Gott nichts/vfieinvrsprung
deß nichts.
Züfundament oder gleichsambzum vorlauff
diser seiner Seckfetzeter die erschaffüg der weldt/
welche er durch zwo weißzureden verdunckelt, die
erste war, daß die weldt voneim Eykommen/wel-
ches als weitauß gebreitet/sey dieeufferte scha-
len der Himmeln Materi wordten das weiße
aber im Ey der lufft/waffer vnd feuer/der dotter
die Erdt/vndalles was darinnen ist. die andere/
es fey auf einzeit ein sehr großer Mensch ge-
wesen/auffjhr sprach mit nahmen Banco / auff
vner sprach die kleine weldt: dierfagterfey in die
weldtkugel verwandlet wordé.diehirnschal in den
Himmel/die augen in die Sonnvnnd Mondt/
das fleisch in die erdf/die gebain in die berg/das
Haar in die kräudter vnndbäum/der bauchins
Meer. Endlich hat er alle glieder des Menschli-
- - - chen

Von dem Königreich Cocincina" 151
chen leibs vnnddeffen wirckung dermaßen dieser
weldt zierdt/vnnd gebäw accommodirt/daß er
sich mit geschämbt dzaußzusagen/denläufen dies
fes großen Risen seien die Menschen/welche her-
nach in alle orth der weldt sich außgeheilt/effort
mirt worden. - * -
Als dieser Sentenz vnd meinung von nichts
geschmidt/hat jhm Pacaetliche discipulierwehlt /
durch welcher hülfferfie ingäzoriet außgebreik.
Aber die Chinenfer haben folche nicht annehmen
wölen: weil sie darfür hielten/ein folche Seck
(welche zu nicht alles machen wolt)feyhochschäd-
lich die Menschen zuregieren/wollten lieber hö-
ren/daß die straffenden bösen bereithfeyen: konk
ten auch nicht gedulten/daß die gloriderfromm-
allein foltauff verneinung diserweldt elendt ge-
zogen werden. der Cocincinenfer Authorites
haben andere mehr gefolgt/vnddeßAaca meinüg
ganz verworffen. Als er der halben solches gesehef
hat er sein meinüggätz verändert sich von geschäft
ten wider abgeföndert/viel newevnnd groffe bis
cher geschmidt/in welchen erfaget/esfey ein wah-
rer anfang allerding/ ein Herz des himmels/
einglori/hell/vnsterbligkeit/ vnd endlich diesel
wandere außeim leib in andern/ beffern oder
- - - - L. ii schlim

. . . Relation- -
- "immern nach verdienst in diesem leben. Man
findt doch etliche/welche den vom leib abge-
schiedenen Seelenglori vnnd straff zueignen,
vnd selbige durch bedeutungen der leiber vnnd
anderer ding/welche in der weltfräfflich oder
glorios feindt/explicieren.
. Diese andere meinung des Raca haben die
hinenser zugelaffen / fürnemblich aber die
Bonzij, welches ein schlechtes armseliges ges
' der Menschenfonnd verdichter als bey
en Japonesern. diese, weil sie jhres heylsbegi-
rig haben gemeltenfentenzangenohmene / fol-
chen beynah in 12.vndterschiedliche Sekten
zertheilt/ vnd bißdato erhalten. die für rembte
vñ welche vndter andern in mehrerm werth ge-
F" fect des Nichts/ genant Geniu.
ifer nachfolger gehen offt insfeldt vnd hören
die Bonzios von der Seeligkeit Predigen des
wen meiste mühevndarbeit in dem besteht, daß
' jhre zuhörer vberreden, des Menschen See-
igkeitsey nichts / vnd der feyfelig, welcher mit
merck daß er Reich oder arm, gesunde oder
krancksey/viel oder wenig Kinder hab/zc. diese
lehrt proponrt vnd sagt der Bonzius mit soll
chemryfer, hitzigkeit vnd vernünftigen Argus
menten, da die zuhörer alles dieser weldt vijh-
- - rereyel- |

Von dem KönigreichCocincina. 15
–
rereytelkeit willen verachten/vnd gleichsamh
voller, durch äußerliche zeichen diejenige see
ligkeit zuerkennen geben, in welchem sie sich als
dann zu sein vermainen/in dem sie mit lauten
fimm schreyen/Xin, Xin, Xin, nichts, nichts
nichts: machenbeymebens mit kleien hölzin
welche sie zwischen den fingern halten, vndau
einander schlagen, ein grosses geräusch vrn
klappern. Wann sie mit ihrem geschrey also to
ben/ vermeinen sie alßdann, daß sie etwas von
der Seeligkeit wissen. Durch diesen der Japo
meservnd vieler andern anhängin der meinung
vom nichts, ist dieser AuthorRaca bewegt wor
den / auffm todtbett seine disciplen zu sich
zuruffen/vndjnen diese letzte lehrzugebk: Sie
sollen wissen, daß er die tag seines lebensvndter
andern vielen betrachtungen nichts war haffei
gers/vnd nichts kräfftigers erfunden hab/als
die Sekt nichts: vnd ob er zwar in nachfolgen
derzeit das gegentheilgelehrt habe, sei er nie
'' meinung gewesen, oder auch im Herzen
ie erst verworffen ja die letzte fey der ersten
bekräfftigung gewesen, wo nicht in klarheit der
Argumenten doch in schönheit der bedeutu
vnd gleichnuffen, welche alle gar leichtlich der
meinung. Nichts auß seinen büchern köndteil
appliciert werden. & i Damit

54 . . . " Relation -
. Damit wir aber widerzuvnern Chinen-
Fern kommen haben dieselben nie diese närrische
vnd Phantastische lehr zugelassen, welche die
wesentliche gestalten verlaugnet/vnind alles zu
- -
nichts macht: Sondern sie glauben durchs
ganze landt in gemain die vnsterblichkeit der
Seelenewige belohnungen der frommenyvnd
fraffen der bösen, wiewohl sie diese warheit mit
aufinterleyfabeln vermischen. Dann erstlich
' keinen vndterschied zwischen der
insterblichkeiten der vom leib abgesonderten
Seelen/vnnd geistern nennens mit Nahmen
Maca/ond jagen die lebendige werden von bce-
den gleich geplagt. Fürsander setzen sie vnd-
er die belohnung der seelen, daß sie von einem
Leibin andern bißweilen geringern, bißweilen
auch Edelern vnd würdigern, als vom bäuri-
schenleib in Fürstlichen oder sonst eines grossen
Bern weichen. Zum dritten achten sie der Äb-
gestorbnen Seelenbedörffen leiblicher speisen:
zu welchem eindt dann die Söhn den verstorb-
nen Eltern/die Männer jhren weibern, die
freundt ihren befreunden zu gewisser zeit des
Jahrs anschenliche Mahlzeiten nach landts-
Gebrauch anstellen/vnd der geladmengäst lang
warten. Diesen grobenfähler widerlegten wir
- - - auf ein
- - - -
- - - -

Von dem Königreich Cocincina. 155
auffein zeit/vnd nahmen vnsere Rationes/wie es
die Philosophinennen/ àpriori: daß die Seel
eingeistfy/vnndhab kein Mundt oder anders
Instrument, welches nothwendig zum effen:
Dannenhero diejenige handgreiflich fähleten/
die da vermeinten die Seelkönte effen. Fürs ans
der/àposteriori. Dann wann die Seelen effen
wurdken/köndten die schüffeln nicht also mit spei-
fen gefüllet von vns gesehen werden./nach dem
sich die Seelen mit speisen erfüllt. Die Cocinci-
nenfer lacheten dieser Argumenten/vnd nennefen
vns vngelehrte leuth: Antworteten aber/das in
der speißzweyding gefunden wurdten/nemblich
die substanz/vndaccidétia/als die groffe/gerüchl
geschmachvnd dergleichen. Die Seelen der Ab
geftorbenen theten jhnenauß den speisen dieselbe
Substanzen suchen/welche nicht Materialisch/
vndjnen an der Natur gleichförmig wären: lief
fen aber in schüffeln die wolfichtbar zufallendte
ding/daß also darzu leibliche Instrumenten /
wie wir vermeinten/ganz nicht vonnöthen. Auß
diesen falschen verantwortungen kam einer leichte
lich die wunderlichevnnd hohe Subtiliteten der
Cocincinischen Philosophen im dicurtirn abneha
men. Wiewolie beynebens an der Substanz
- - L. iiij des dif

136 - " " Relation. - - -
-
daß difurs ganz vnnd gar sich gröblichen vers
steigen. - i
- Vber dißfählen sie in dem / daß sie deren
Seelen Göttlicher verehrungen zumeffen/wel-
che für heylignleben gehalten worden. Die ab-
gestorbne zehlen sie vndter die abgötter vndfetzen
jhrebilder an alle orthvnndendt fowol zur rech-
ten als lincken seiten der Kirchen/nach den ver-
diensten die erste stellen halten die geringsten, die
letzten aber die größten, der größere Altar/
swd das allerfürnembstorkh der Kirchen / wirdt
fähr gelassen hindter dem ein finsterer orth/ an-
zuzeigen, was sie für ihren GOtt anbetten dem
die anderen kleinen Götter/Pagodes, welche wie
wir Menschen gewesen/ vnterworffen. Durchge-
legenheit so vieler abgötter/als wir wollten beweis
sen, daß vmmüglichfeyfovielgötter zuseyn: Ant-
worteten fie/jhrmeinungfey: daß nicht von den
abgöttern welche auffheeden seiten der Kirchen
fundten/himmel oder erdt erschaffen; sondern
es seien H. Menschen, welche sie verehrtengleich
wie wir vnfere Apostel/Martyrer/Beichtiger:
vnd was wir bei den vnfertigen für vndterschied
derbelohnungen erkenneken/das theken sie auch
bey denjhrigen, das öde lähre orth hinder dem
- - - - - Altar

– – –
–
", Von dem Königreich Cocincina. 157
Altar gehörte eigentlich GOtt dem einigen Er-
schaffer Himmelsvnd der erden zu welcher weit
ervnsichtbar sey/nicht möge durch sichtbare bilk-
muß der götzenrepresentiert werden. Jedochfeyer
in diesen ganz lährenorth/als einer vnergreiffli»
chenfachen billich zuverehren. Andere kleine götzen
fetzen sie hinzu auffdaß durch derselben kräfftige
fürbitt/fie alle gnadt vndgutthaken von den er
fien vnd größten erlangten. Wiewol aber auß
allen diesen das ansehen, als theken die Onaijei
nen GOkt/welcher ein vrsprung allerding/er-
kennen/so erscheint doch außjhren büchern, daß
sie allein ein Element/welches vber andere her
schet verehren vnd anbetten. - - - - - -
“ Das 9. Capittel
Der vierdreweg werde dem gemainen volck durch Mit
rackuln zum Christlichen glauben -
- eröffnet. :
„N" Sfeindketliche wunderzeichen zuerzehle/
SS" das gemaine volck sehelassen
dz mit erfolches vödengewohnliche bösen
vnd teuflischen gesichtern vnderscheinungen ab
züge/vnd denen alle Authoritet benehme. Dann
die erscheinungen der bösengeister beyjnenfeinds
fo gewein/daß sie auffer vieler weissagungen/wel-
C v che durch


358 . . . . . . Relation-
che sie durch die götzenthuen/vnd hochbey jhnen
geacht werdten sich nicht scheuen in Menschlicher
gefalt durch Stätt vnddörffer zugehen/ vnnd
sich vndfer die Menschen in jhren handlungen
ohne schrecken zu begeben. Ja so weit ists kom
men/daß sie sich gar offt mit den weibvmnd
Mannsbildern in fleischliche vnzmcht vermischen.
wndter den edlen halten diejenigen sich für glück-
feelig, welche von jhrenweibern vernohmen/ (dafi
diese Monstra meistens der verheurathen begeh-
ren) daß sie mit solchen geistern buhlen: vmnd
werdten diejenigen offentlich gelobt/welche wür
dig sein diser als höheren Creaturen/gesellschafft
zugenießen. Als ich nochaldainder Statt war /
hätten 2. Christliche brüder ein Mutter/welche
bei allen andern weibern/nicht allein wegen ihrer
schönheit, sondern vielmehr wegen ihrer großen
gemeinschaft vnd vnzucht mit dem Teufelgenei-
det war. Ich hab dieseofft zur H. Tauffermah-
net, aber allzeitpmbsonst. alsfiederhaltenendt
lich infodtsnöthen lag/gebahr fie2. Eyer/vnnd
weil manjhren geift für ein GOtt der flüß hiel-
te/war der Cörper nicht nachgebrauch vnndma-
Mier des landts in ein grufften gelegt / sondern
mit großeroleitet inswasser/ambt den2-Eyer
geworfen/

– – – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
s
f
-
Von dem Königreich Cocincina. 15 -
- Eyer geworffen/ mit diesen darauff eigen"
worten: Sie soll hin zu GOtt der flüß gehn/
weil sie im leben fein gesellschaft verdient. Bey
den gemainen ist dieses lafter kein ehr/ sondern
wann ein weib der gefaltvögeist geplagt wirdt/
achtmans für ein schweren vbeln zustandt/ als
wiebeyvns/wann jemandtbefeffen wird. Deres
halben als sie vernohmen/daß vnsere lehre den
bösengeifernzuwidersey/haben sie auch darfür
gehalten, daß sie für dieses ein Arzney haben
wurdte. Medicinen nennen sie die H.fachen/als
geweicht waffer/ Agnos Deivnnd dergleichen.
Dannenhero fieofft zuvnskommen/vnnd solche
mittel begehren: haben auch dar durch mit der
gnadt GOttes so viel zuwegenbracht/daß keine
auß allem weibsbildfern/ welche ein Agnus Dei
anhalß gehengt/hinfürobetrangnus vom bösen
geist erlitten. Jedoch war allzeitbeyn Chriften
die krafft dieser H. fachen größer/als dern thüren
sie auch nicht berührendörffen: aber in der aber
glaubigen Cammer vndfuben kamen fie/vnnd
giengen zum bettern: wiewolfie keine/auß denen
Persohnen welche etwas geheiligts beyjnen het-
ken/anrühren könten: welches vielen ein vrfach
vndgelegenheit geben die H. Tauffzubegehren
vndanzunemmen. Diese


6e
- RelationL - -
Diese geisterin angenommener Mensch
lichen gefalt/pflegen den Menschen kein leibs
schaden zuzufügen, sondern fielen fich jederzeit
"ä" doch offt gar abscheulich
vñerschrecklich. man pflegt sie auffvnfermanier
abzumahlen / als mit hennenfüffen/ langen
fchwanz/fledermäußflüegeln/greulich gesicht/
brinnendtenaugen/ze. Wann in solcher gefalt
der bösegeisterscheint fürcht man ihn/weilen er
gemeiniglich schaden bringt/vnndbißweilen die
Menschen in die höh vber die häuser aufhebt,
- -
vndalß dann auf die erdt schmilzt. Wie dann
auffeinzeit in vnfirmdorff ein groffertumult
vndgeschrey sich erhebt Maqui Macó, das ist
der Teufel in einer schändlichen gestalt auffdiß
kamen etliche der Heyden zuvns gelauffen/vnnd
weil sie hüffbeyvns wufen, baten sie für diesear-
mevnd vom Teufelgeplagte leut: alßbaldkgien-
gen2.außvnern Patribus mit Creutzeln/Ag-
nis Dei/vnd H. Reliquien zu demorth/wo sich
der Teufel sehen ließ/vnd nach dem sie in nechste
gaffen zum orth kommen/vnd noch vmb ein Eck
zugehen hätten/verschwundt diß monstrum in
eim augenblickvnnd ließ hindter sich 3. fußtrit/
welche/wie ich felbst gesehen.2. spannengroß wa-
ren/pnd)

------- -------- - - –
Von dem KönigreichCocincina. 16
ken/vnd hattenzeichen etlicher klawen vnnd ha-
mésporen. dievrfach des verjagtengeists schriben
viel der beywesendten dem H. Creutz zu/vndan-
dern H. fachen die wir mitbrachten. - - -
Andere vnnd bessere erscheinungen haben
auch vielen einvrfach vnd anreizung zur bekeh-
rung geben/wie außnachfolgendten Erempeln/
darbeyich selbsten gewesen/zusehen.dasersteift:
Als wir eins mals invnserer wohnung beysamen
waren/haben wir von weitem etliche zu vnsfehen
kommen/welche als wir gefragt./was ihr begeh-
ren/antworteten sie: daß sie in jhrem dorff ein
sehr schönes weibsbildtim lufft vndwolcken vmb
fieher mit eim großenglanz gesehen hätten/von
dieserfeynfie ermahnt worden/ sie folten in die
Statt gehen/ vnd die Patres fuchen/dann von
jhnnen wurden sie vom rechten weg zur ewigen
seeligkeit/vnd von Herrn des Himmels vndter-
wiesen werdten. Wir sagten danck der heiligsten
Jungfrawen Maria/die solche einfältige leuth
ohnallen zweiffelgeschickt: vndterwiesen/tauff
ten/vnnd schickten sie mit freuden wieder zu dem
jhrigen. Das ander Exempel geschah mir/vnnd
dem Pater Francisco Buzome als wir anderer
zeit nach hauß wollten. Da kam ein große ";
- - - - “ - - pnn.
- - - - -

–-
162 Relation -
vnd begehrke nach vielen erzeigten ehren von Pa-
ter Francisco/daß er jhnen, was er in voriger
macht in jhremdorffverheiffen/jetzundter halten
hät/vnd sie im selbigen vndterwiese: der Pater /
welcheranfoichemorth nie gewesen, schwieg ein
zeitlang still/befandt doch hernach in fleißiger
erwegung dieser fachen / daß solches ein werck
GOttessey/vndjnen ein Engel zugesandt word-
ten/oder aber GOkt habjhnen im schlaffsolches
eingeben. das geschrey von der gleichen wunders
werck/hat dermaßen die Christenheit vermehrt/
daß das Gottshauß welches vor diesem der Gut
bernator von Pulucambi bawen laffen/zuklein
worden/vndderowegen vonnöthen gewesen/fol-
ches größer zumachen/ zu welchen newen werck
deß verstorbnen Gubernators gemahl / be-
freundte vnd viel andere Christen geholffen.
Oas IO. Sapittel.
Von den Gottshäusern vnd Christenheit zu Faifö,
- Turon, vnd Cacciam.
Ach dem Pater Franciscus de Pina von
F“ verzeift/wie vor gemelt/hat
er sich zu Pater Francisco Marches in
der Statt Faifo solchem volck zu hilff gesellet.
Dieser hat in kurzem, weil er die Japonische
sprach

Von dem KönigreichCocincina. 163
h
N
–
sprach wol verfundt etliche Christen/die sich et-
lichen fündten vnd laftern ergeben,/wieder auff
rechten weg/vnd viel außden HeydenzüChrist-
lichen glauben bracht. Aber Pater de Pina hat
mit hülff der Cocincinichen sprach viel solches
volck im glauben vndterwiesen vnd getaufft. Es
trug sich auch zu/daß etliche der Bonzen vnnd
Onaien im disputirn vberwifen wurden/wel-
ches viel der Japonenservnnd Cocincinenser zur
warheit bracht: daß diese Kirch in menge des
volchs/gottsforcht./empfahung der H. Sacra-
menten/vnd vielen andern Chriftlichen gottsee-
ligen wercken den Kirchen in Europa könte vers
glichen werden. -
Die Kirch zu Turon/welche/wie in 2. Capit-
teln dieses Tractats gesagt in der ersten verfol-
gung von Heyden verbrendt wordken/ift wieder
von Patribus ganz von newem erbawt/ vnd das
rinnen vielbekehrt worden. . . . “ ,
Deßgleichen haben viel in Cacciam den
Chriftlichen glauben durch hilff deß Omgne/
welcher durch die finsternuffenvberwundken/wie
zuvor am 6. Capittel meldung geschehen ange-
nofien/ vnndoffentlich bekennet/esfeykein an-
- der wahres gesätz/als welches die Patreslehrten.
d Vud


164 -
Relation- -
Vnd das war der fandt derselben Länder, als ich
von dannen anno 1622. in Europamvermaifet,
Nach diesem hab ich außdenbrieffen/wel-
che die Patres. Jährlich herauß schicken/vernoh-
mendaß sie in bekehrung der Heyden sehr zuneh-
men/vndale Jahr vber 1ooo. Seelen getauffet
werdten: vor andern aber daß die Christenheit in
Cacciam vor allenflorier. Außden letztenbriefe
haben wir verfandten/wieder König allem volck
offentlich verbotten/vnern glauben anzuneh-
men. Ja gar vnerigen frohe jhnen das ganze
landt zu verbieten. die vrsachen dieses vnwillens
ware/daß die Porfugesiche kauffreut nicht mehr
in Coincinamhandleten. Jedoch hat dieser zorn
auß sonderlicher fürsehung GOttes nicht weiter
außgebrochen. Weilen er zufriden gewesen/ daß
einer außdenvnsern Patribus nach Macao die
kauffmanshandlungen wieder anzutreiben (wie
es nicht lang hernach geschehen sein soll) abgefer-
tigt worden: hat also die andere Patres zufri-
dengelaffen/ welche dann sich wie zuvor
, bemühet/vnd Chrifovielmewe
: früchten
gepflanzef " . . .
. - - - - - - Das

Von dem Königreich Cocincina. zsy
Oas 11. Capittel.
Von dem Königreich Tunchitt. -
Lls mich meine Superiores von Macao in
Q Cocincinam schickten/zeigten sie mir auch
zugleich an, wie sie mich dahin abfertigten
i nicht allein daß ich alda einen Tagwercker Chris
fivertreten, sondern auch defen landts sprach
lehrmen folte/damit ich nachmals das Königreich
Tunchim vnddeffenganze gelegenheit desto bef-
fer erforschen möchte. hab derohalben in 5: Jah-
ren/solangichalda blieben/all meinen fleiß anges
wendet/daß ich alle fachen vnd fittendeß Reichs
erforschek; Vnnd weil beede völcker sich einer
sprach gebrauchen/hab ich keiner neuen mühe
vonnöthen gehabt. Weil ich dann viel von des
nen/welche außm Königreich Tunchim in diese
Provinz Pulucambikamen/vonfelbigen lands
erfragt, will ich allhie etwas in kürz beschreiben:
vndallein dasjenig/was zu mehrer erkandknus
aller gelegenheitenvnnd Policeyen Cocincinas
dienet/als das vörunchim hehrzüret. Das vb-
rig will ich den Patribus laffen/welche an jetzo
: wohnen/pnnd täglich mehrers erfors
EM, - -
) - Was die gelegenheit anlangf/hat dieses
" - - - M. Reich

– – – - - -
466 . . . Relation -
Reich-Tunchimohne Cocincinam, welches GO
diesem eintheyldeffen gewesen, wie offin vorige
meldung geschehen/andere,4 Provinzen in glei-
eher größlängvndbreit. In der mittenligt die
Hauptstatt Tunchim/von der das landt den
nahmen hat/vndin welcher der König ambt sei
nen Rächen wohnet. Mit diesen 4. Provinzen
ist die Statt vmbgeben/ als mit vier farcken
Mauren/deren jede so groß vnd noch größer/als
Cocincina ist. Gegen Orient ligt das Meer
Ainami, in welches sich ein großvnnd schaffrei
ches waffer von der Statt Tunchim 18. nider
ländische meillägaußgieffet/vfi den Schiffe Gitanei
genandt) nacher Japon den lauffmachek. Die
fer Flußgiefft sich schier alle Jahr weit vndbreik
im Juniownnd November auß/vnnd macht die
' Statt schiffreich: wehrt aber nicht lang
egen mittag ligt Sinuva die Königliche
HauptstattdeslandtsCocincina: Gegemitt-
macht China aber mit keiner mauren wie wieder
die Tartern befestigt dann die handlungen vnd
freundschafft beeder völckerleidet keine mauren/
besatzung oder verwahrte Päß: wie die Chinen-
fer gegen allen andern außländern zu thun pfle
gen dieser vrsachen wegen/ haben die Patres '
- - dU
-

- - - -
- - - Von dem Königreich Čocincina. isF
durch dieses landt in Chinam zukommen ver-
sucht, weil sie wolwuten das gegen dieser seiten
kein verhindermuffen geben thet/als wie an allen
andernorthen fürnemblich aber beyde Meerpore
Cantone. Gegen nidergang ligt das Königreich
Lai Cin/ in welches auch auß-Cocincina Pater
Alexander Rhodes vnserer Societet wö Avenion
aus Franckreich/kommen: gränzek nach meinem
b duncken an das newlich erfundene Königreich,
Tibet.dzich dies vermeinbewegt mich die weite/
fivmnd lenge solches Reichs vnd dic gränzen Lai/
wie auch die gelegenheit größvnndbreite beeder:
Königreich/welche so groß, daß es das ansehen/
Fals wann kein andere Landkschafft darzwischen
feinkönt. vber dißbekrefftigten meine meinung/
der Parum brieff/welche auß Tibet kommen:
darn sie sagen, daß das landt Tibet gegen Orient
mit einem benachbartenvolck kauffmanschaffe
treibe/vnd von selbigen dicke feiden erhandle/wie
auch schüffeln von der besten vnd fehr köstlichen
erdt der Chinenser gleich/ fambt mehr andern
ervahern/welche in Tunchim vberflüffigzubekom
men/vnind durch ganz Latgeführt werden. Die
Erbschafft vnd Succesion des Königreichs Tun
chim belangent/ ist die höchste dignitet bei ei-
- - - - - - - M. ij migem

LEB Relation -
gigem Menschen/den die Buna nennen: jedoch
hat dier keinen gewalt in des reichs geschäfften/
sondern es wird alles einem des Königs liebsten
freundf/vödéampf Chiuvagenandf/vertrauet.
Dier hat so groffengewalt in fridens vikriegs-
zeiten bekommen / daß er allgemach angefan
gen keinen Oberher anzuerkennen/vfi bleibt jetzt
der Buna in seinen Königlichen Palast von al-
lenreichshandflügen abgesondert: vfiift zufridi
erftlich mit einer äußerlichen als eines Heiligen
Menschensverehrung/züandern mit der Authos
ritet gesätz für zuschreiben/vnd decreta zu Confir-
mirn. Die Chiuua befleiffen sich in todtsnöthen
die Regierung jhrenföhnen zu vberlaffen: trin-
gen fithaber meistens deren Vattersbrüder ein/
vfi werden jene mit gewalt hingericht DeßChiu
vagewalt ist so groß, das er viermahl mehr volck
zu Kriegszeiten insfeldt bringen kan/ als der
König in Cocincina, dieser vermag 30.jener
300. tausendf/vnnd solches ohne großen verlust
derzeit vndvnkosten: dann die fürnembsten des
landts/welche so viel als beyvns/Grafen/Für
sen/c fein verpflicht gewisse zahl der Soldat
ken auffjhren eignenvnkostenaufzubringen vnd
zuvndterhalten, den Buna verwachten allein
- 4Good

Vom dem Königreich Cocincina. 169
4eooo, wirdkauch vber den Chiuvamin Tuns
chim gehalten/fowol von Königin Cocincina,
als auch von einem andern Chiuva/von welchem
im erftentheil am 7. Cap. meldung geschehen
daß er geflohen/vnd gegen den endken China sich
begeben: ja der König von Laigibt diesen Bunze
Jährlichen kribmt. Wann der halben gesagt
wurdt/das Königreich Tunchimsey erblich/vnd
die Söhn folgen ihren Vättern nach ist solches
vöBuna zuverfehé/in dessenkindern vikindts
kindern das Königliche geschlecht erhalten wird.
Mit diesem wenigen/welches ich von Tunchin
ehevnd zuvor ich in Europam wieder kommen/
erforschet/sey der günftige Leser zufriden, darnach
hab ich vernommen, daß P. Julianus Baldinot-
riauß Hetruriagebürtig/von Matae infolches
landt den Christlichen glauben alda einzuführen
gesandt worden/vnd innerhalb eines Monats/
welche zeikerauffm waffer zubracht/in die haupt-
statt Tunchim kommen. Was für stätt dieser
Paterin der Provinzfunden/mit was für freue
denpompvnd solennitet er vom König empfans
zen/vnd was für ein fundament der Christenheit
eraldagelegek/ift außfein schrifftévnd Relaticn/
welche er Jährlich gehan/abzunehmen. An jetzo
iij Ex-Walºs

------- -------- - - - - – - - - -
- ' zu erforschen, welche/ob sie schon gäz
7e Relation." -
erwarfekmannewebrieff von andern Patribus/
als von P. Petro Marches einen Portugefer/
vnd P.Alexandro Rhodes ein Franzosen/wels
che in Cocincina/wie vorgemelt/fein/ vndalda
die Christenheit vermehren. Wir verhoffen die
fe beede Reich solle sich in kurzen jaren der Röm:
Kirchenvndterwerffen/ vnd den Pabst für den
allgemeinen Hirten vnd Vicarium Christi auf
erdfen verehren. - - - -
– – – Beschluß. -
Jcht wol ist es möglich, daß die ae-
müther/welche gar viel anß Vaterlande
N" gebundten/vndderowege sich wenig vmb
erfindung newerlandkenvnnd Königreichen der
weldt bekümmern, nicht durch diese kurze Rela-
tion sollen erweckelt werdten / vnnd ein luftbes
- -
kommen/nicht allein die schönheit vnnd verände-
rung/fondern auch die warheit derjenigenfachen
,
natürlich feindt/doch nicht vnbillich vndter die
wunderwerck der Naturgezehlt können werden:
Alßda findkwelche ich erzehlt/ vnnd mit mei-
nenaugen in Cocincina gefehé: welches wegé der
Jahrszeiten vnd deren leidlichen veränderung
ein volckreicheslandtist/vberflüssig anfrüchten/
- - geflügel/

- - - -
Von dem Königreich Cocineina. 17
geflügel/vnnd Thiern/ wie auch reich an wol-
schmeckendtenfischen. Dißlandt Cocincina ist
am lufft dermaßentemperiert vnndgefundt/daß
der nahm der peftein vnbekandtesding. Es ist
reich an golt/filber/Edelgeftain/eiden vnndan-
der köstlichenfachen: daßvolck wegen der meer-
haffen vnd kauffmanschafften/welche es mitan-
dern außländern treibt/freundlich/freygebig
gukterfitten/fanfftmütig vnd ganz wol zutracs
tirn: Endlich ist es auch sicher mit allein wegen
jhrer färck vnd dapfferkeit/ welche sie in kriegs
vnd fridenszeiten zugebrauchen wissen/vnd deft-
wegen auch beyandern völckern wollbekädtfyn/
oder auch wegen vberflüssigkeit der waffen/vnnd
geschicklichkeit dieselbezubrauchen/fondern auch
wegen guter gelegenheit des orths. Dann von
einerseiten hats das Meer/auff der andern das
rauhe vñwildegebürg/welche beede solches gleich
einer festen Mauren vmbgeben vnd verwahren.
vnd diß ist das herrliche theil der weldt vnd Reich
Cocincina, welchem nichts anders mangelt/als
daßGOft viel feiner H. Engel (alsonennet der
Heilige Joannes Chrisostomus die Apostolische
Männer/vndprediger des Evangelij) dahin ab-
ordne/vnd durch sie zum theyldeß Himmelsma-
- M. iiij che. O

- - - - - -
7s Relations - - >
che. Owie leichtlich wurdt die Christenheit/
vnd der allein seligmachendfe Catholische glaub
in diesem landt Cocincina weit vnnd breit vmb
sich wachsen/weilen alda kein dergleichen difficul-
teken/vnd verhindernussenfeindt/ wie in andern
orthen vndendten des ganzen Orients/welches
vnfere Patres mit schmerzen beklagen/vnnd mit
fuffzenerfahren. Alhie ist nicht vonnöthen das
kleidt zu verändern/oder fich in frembdé gewandt
verlaugmen/weilnden Cocincinensern liebvmnd
angenehm ist, daß ein jeder beyjhnen in seinem
gesätz/fitten/manier vnndkleidung lebe. vor der
predig ist auch nicht vonnöthen wunderliche fi-
guren zuergründten/vnnd durch dieselbe etwas |
zuverfehenzugeben, welches vnserer Patrum in
China größte mühift/vnndfürnemblich iman-
fanafie sehr geplaget. Alhie ist gnug die eigen- |
fchafft der sprach zuergreiffen/welche/wiegemelt/
fo leicht ist / das innerhalb eines Jahrs einer
leichtlich einen Prediger abgeben kan: das
volck ist mit wilt./neidt auch nicht die frembden
oder Außländer/welches laferfonst alle andere
morgenländer haben: Sie bringen vnd reizens
mehr an sich mit gaben vndfchanckungen/vnnd
er zeigen jhre gutte affectionen/ in dem sie dero
lehr vnd


Von dem Königreich Cocincina. 17
i
-
lehrynd wandel loben. Sie feindt nicht behaffe
mit dem furienlaster/welches eingroff verhin
dernus der göttlichen gnadt zum Evangelio/
auch nicht mit andernfünden wieder die Natur
wie alle andere Orientalischevölcker:ja der bloß
Nahmen/wilder werckgeschweigen istjhn nas
türlicher weiß zuwider. Endlich können die
Cocincinenser ohne große mühvnndarbeit in
den fürnembfengeheimbnuffendeß Christlichen
glaubens vndkerwiesen werden: weilen sie, wie
wir gesehen, allein ein GOktanbetten/diegötzen
aber allein an faft der heiligen haben/ei zwns
ferbliche Seelerkennen. die straff der bösen/vnd
ewige glori den guten zueignen / Goftshäuser
bawenopffer vnnd processionen halten/zc. daß
mit einer leichten veränderung die Rechte
Chriftliche lehrkönke eingeführt werden. Daß
die geheimnus des leibs vndbluts Christijhnen
nicht schwerfeyn wurdk/ist auß dem abzuneh-
men/was droben am 8. Cap. gesagt./daß sie die
abtheilung der substanz von den Accidenzn in
speisen der todken zulaffen. Diß alles/was ich
fummariter widerholt/ wirdk wie ich verhoff
die gemüther aller derjenigen, die invnserer #
Eifef

----------------------------- - - - - - - - - - - - - - -
74 Relation.
cietet leben auffmundtern/vndentzünden/welche
ob sie schon in jhren Collegijs vnnd provinzen
durch ganz Europamgleichsam verborgenligen/
doch höchlich wünschen vnd begehren die ganze
weldt zubekehren. Wiewol aber viel auß der
Societet dienjreneyfer vñfeurige begierdt mit
der hat selbstener zeigen sowol durch hilffvnnd
bepfandt deß Röm: Stuels/welcher mit Vät
terlicher lieb die Japonenfischemission erhelt/als
auch des Catholischen Königs Philippi, &c.
vnd seiner Indianischen Räthen/welche mit vn
glaublicher freigebigkeit in beeden Orientali
fchen vnd Occidentalischen Indien keinenabgang
an Priestern vnd Predigern des wahren Evan-
gelijleiden: Nichtsdestoweniger ist vnmüglich/
daß diese beede große Säulen / welche mit an
dern vielen völckern nicht wenig zukhum/vnnd
den meisten theyl der weldkauff ihren achseln er
tragen/ so vielen mewen landtenvnnd Königrei-
ichen, die täglich erfunden werdten/aller billich-
keit nach gnugamb fein können. Derohalben
verhoff ich zu GOktdem allerhöchsten, er werde
ke etliche heroische herzen vnd gemüther zu seines
Nahmens lobvnd Ehr erwecken/durch welcher
groff hülffvnd bepfandt die Evangelische Pres
diger
--

Von dem KönigreichCocineina. 175
diger nicht allein im ganzen landt Cocincina,
sondern auch im großen Königreich Tunchim ein
newegroffevnnd jeden der ganzen weldt
gleiche kirchen versamblen,
Verden.
Ehr fey GOtt vnd der hoch-
gelobten Jungfrawen MAR1 s.


- - -
- - -
-
- -
-
-
-
-
- --
-
---
-- -
- --
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
--,
-
- -
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-

- -
-
- -
-
-
- -
--
- -
-
-
-
- -
-
-
-
r
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
/
-
)
-

- -


-

- - - - - - - - - - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
/ - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- - -
- -
-
-
-
- - -
-,
-
- -
- --
-
-
- -
- -
-
-
A - - - -
- -
-
- - -
- - - -
- - -
-
- -
-
- -
- - -
-
- -
- - -
-
- /
-
/ -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- /
-
G
- - d
, - -
- - -
-
- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
- -
- - -- -
- - - -
- -
- -
-
- - - -
- -
-


- -
- /
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
_ *
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
- -
„/
- -
-
- -
- - - -
- -

-
---
„

- -
-
-
- -
-
- - -
- - - -
- - - -
- -- - - -
- - -
-
- - - - -
- -
- - - - - -
- - - - - - -
- -„ -
- -
- / -- - -
- - -
- - - -
--
- - - - -
-
-- - -
- - - - --
- - -
- -- - - -
-
- -
- -
-
- - - - - -
- - - - - -
- - --
- -
- - - - - - - - -
- - -
-- -
- -
- - -
- -
-
- - -
- -
- -
-
- - -
- -
- -- - - -
- - -
- - - -
-
-/ -
- - -
- - - - - -
- - /
/ - - - -
-
- - - - -
'- - -
- - - -
- -
- - - - - -
- - -
--- - -
-
- -
- -
-
- - - - -
- - -
-
-
- - - - -
- -/
- -- -
-
- - - -
- -
- - - - -
- -



- - -
- - - - ", - - - - -
- - - V- - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - "… " - ------- - - - - -
-
- - - - - - Österreichische Nationalbibliothek - -
- - s - - - ,
| - - - - - O -
- -
|
- - - | i - - - - - - - - - -
- - - -
+Z 177173803 - - -
- - - - - -
- – - - - - - -
- - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - -
- - . - -
- - - - - - - - \ -
- -
- - - - -
- - - - - -
- - ,Y -



- - - - -
- - -- -
- -- - - A
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - -–
- - -
- - - ---
- -v - -
- - -
- - - - - - - -
-- -- -
- - - -
- - -
- - - - -
- -
-
- -'- - -- - - -
- - - -
-„--
-- - - -
- - - - --
-- --
- -
-- - -- - --
- -
-
-- -- - - - - -
- - - - -
- - -
- - --- - -
- - - - ---
-- - -
- -
- - - - - -
- - - - - -
- - - - ---
-
- - -
- -- - -- -- -
-
--
- - - - - - - ---
- - -
- - -
- -
-
-- - - - -
- -
- - - - -
- -- -- - - -
- - - -
-
- - - - -
-
- - - - -
- --
- - -
- -- -
- -
- -
-
- - --
-- - - - - - -
-- - - -
- - - - - -
- - - -- - -
- - --
- -/ - -
- -
- -
-
-
- -
- -
– - -
-- -


-
- -
-
-
-
-
-
-
-- -
- - --
-
-
-
-
--
-- - - -
- - - -
-- -
- - -
-
---
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- - - - - -
-
-
-
- - - -
- - -
- - -
- -
- -- - -
-…"
- --
- - -
- -- - - -
- - --
--
- -- -
- - -
- - -
- --
- - - - -
- - - -
- - -
- - - -
-
- -/ -
-
- -
-
- - -
-
--
- - -
-
- - -
-- - -
- -
-- -
- - -
- -
-
-
/--
-
-, - - - -
- -
- -
-
- --
-- -
-
-
- - - -
-
- -
-
-
-
- - - -
-
- -
-
- -
-
-
-
- - -
- --
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- ---
- -
-
- -- -
- -
-
- - - -
- -
-„
- -
- - - -
-
-
- -- -
-
- -
- -
-
-
- - - -
--
- -
- - -
- - -
- ---- -
-
-
-
- -
-
- -
-- -
---
--
-
- -
-
- --
-
-
-
-
-
- - - -
- -
-
- - - -
- -
-- -
- -
- - - -
- - - -
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
- - - - - - -
--
-
- -
- -
- - -
-
-
- -
-
- - -- -
- - - -
- - - -
-- - -
-- - -
- -
-- - - -
- --
- -
- -
- - - - -
- -
- -
- -
- -
- - - -- -
- - - - - -