MENTEM AUT ET EXCOLT

0 () 0 0 0 0 0) 0

K. K. H O F B| B L| O T H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK

- (59. WK 156

–

- s







z,-

Herrliche War-
e Beschreibung der bei
der Fürstlichen Heimfahrt somit des

Durchleuchtigen vnd Hochgebornen Fürsten.
vnd Herrn Herrn Wilhelmen/Herzogen zu Gülich Cleme
vnd Berg/Grauen zuder Marckvnd Rauensberg, Herrn
zu Rauenstein/etc. zwenen ältern Töchtern, Herzogin Mars
ria Leonorain das Land zu Preußen vnd Herzogin
Anna in das Fürstenthumb Newburg in der“:
obern Pfalz zuvnterschiedlichen
--- zeiten beschehen.--

Allen Hosenandrissenes
Personennahvndlung

zu lesen.

Getruck zu Frankfurt am Main
Anno M., D.Lxxv.

-



-
--
-
-
-

--

---

---

-

4
-
-
-
r,
-
-
'-
--
-
-
-
-
r
-
-
".
-
-
--
---
--
- -r
-
„e
-A
--
-
-



Dem Holgebor

nen Herrn/Herrn Herman

Grafen zu Manderschicdtvnd Blan

ckenheim/Hernzu Junckrodt/Churfürst-
lichen Cölnische Raht. Meinem

- genedigen. Herrn.

Yueignediger Herr wie
KYReseinfinding ist vmb
###) einen Menschen, der
Vis-a-sº gern vielerleyschenler
nen/vnderfaren will. Also find onter
denselbige, die am meistenlobswehrt
Komptjnen auch etwan in vielendin-
gen hernach zunutzvndgutem/wenn
fie das folie gesehen haben fleissigver
Zeichnen vndauffmercken/damit an-
dere/die nicht dabei gewesen find/ond
doch solchdingzuwiffenluft vndfreu-
-.)( ij deha-



Vorrede.
A

dehabendessen auch geniefen vndfa-
foviel daraußlernen möge, daßfiebey
anderndenmaffen davon reden köien/

Alsobfiefelbstendendingenbeygewo
methetten/Wnd dann auch/weildeß
SMenschegedechtnußschwach ist, daß
auch die felbstfo dergleichen dingge-

fehen/dieselbigen deftobaß behalten/

Wndfichderodurch besichtigung jrer
vffzeichnußleichtlich wideruni zuerin
mern wissen/Damit mit außmangel
deffen sich etwanzutrage (wie es wol
geschehen kan) daßweieiner vberein
zeit von einem ding da er selbstbeyge-
wesen gefragt wird. Alsovnförmlich

davonrede/daßmancher mit weiß, ob

jme zu glauben oder mit.
Nuist mir newlicherzeit ein Sum

messen:
- er

-



–––––––––––---
-

--
Vorrede.
chcrgestalt der Durchleuchtige Hoch-
geborne F. vnd Herr Herr Wilhelm
Herzog zu Gülich/tmein gnädiger
Fürst vnd Herr/beyde D. FG.ge-
liebte Töchter Frewlin SMariam Leo-
noram/vnd Freuwlin Annam/den
Durchleuchtigen Hochgebornen Für
fien vnd Herrn Herrn Albrecht Frie-
derlichen Marggrauen zu Branden-
burgk/vnd Herzogen in Preuffene.
vi Herrn Philipsen Ludwigen Pfalz
Frauenbey Reinc. vermehlet/vion-
derschiedlich gen Königsbergk/ vnd
Zweibrücken heimgeführt hat, welche
mir fowolgefallen/vfimeinesbedün-
insfo ordentlich vndeigentlich be-
schrieben ist, daß ich sie zutrucken für
genomien der zuuerficht die Fürstli
hen Personen. Welche es betrifft das
. )( iij mit

.-



Vorrede.

mitnitivbelzufriedenfeyn/vñandere
fobeydieser Pompavi Hertligkeit mit
gewesen./daffelbig hiedurchzuerfarkt
ein gutesgefallen haben werden/Ne-
bendem diese ding etwan künftig in
allerhandt wegenützlichfeyn mögen/
vnd darumbfieingedechtmußzubrin-
gen/vfizubehalten mit vndienlich.
Dieweil ich aberon einen Patron
vnd Befchirmer dieses zuthumbeden-
ckensgetrage/Habichauß vielennic-
mand bequemer zuerwehlen gewuft/
als EG, welche beiden folchéganzen
Handlungen mit den fürnemstenbey-
gewohnet haben/vnd dieselbige haben
verrichtehelffen/Der vnderthenigen
zuuerficht/EG. werden fichfolcher
nunmehr gehaltenenfreude vnd Tri-
umphs dadurch mit luftwideruñer-
---- MMCM)



–----------------------------------------------------------- –-----------
--

innern, auch darneben vernemenvnd
bezeugen/daß alles hierinncygentlich
fleißig ond warhaftig Beschrieben
vndantag bracht ist/vmnd darumb
dieser verzeichnuß/gnediger defensor
vnd verheydiger desto lieberfeyn/wie
ich dann vnderthenig darumbbitten/

vnd EG zugnadenvndallenmügli-

chendiensten/mich darneben hiemit
: befehlenthu/Geben
zu Franckfurt am Mayn/
den 23. SMartij.
I576jar.

GE, G.
Wnderdienstwilliger

Sigmund Feyerabend
- Buchhändler,



Borrede an den Leser.

FFW LS dem Durchleuchtigen

- iOeren/ Deren Wilhelmen
SMARSR ider zogen zu Gülich/ Cleme
vnd Berg/Grauen zu der MDarckvnd
Rauensberg/Herrn zu Rauenstein/etc.
durch der ofürnemsten verwandten ein
Christlicher Heyrat zwischen dem auch

Durchleuchtigéi Hochgebotenen Fürsten

vnd Derrn/ Derrn Albrecht Friederich
4WDarggrauen zu Brandenburg/ inn
"#" Derzogen/vnd dero gelieb-
ter ältester Tochter der Hochgeborner
Fürstin Frewlein (WDaria Leonora 1 ge-
bormen iOertzogin zu Gülich Cleue vnd
Berg/tc. angelangt, ob nun wolvñder
weiten entlegenheit vnd anderer wichti-
genvrfach willen/jrer FG.hochbedecke
lich vorgefallen infolche Neyrats fiff
tung zuverwilligen Dieweil aber fol-
gents ihre F. G. vff dero höchster Ver-
wandten Allergnedigsten Confens jren
willen darzugeben. Seind hochgedach-

(T&G

Nochgebornen Fürsten vnd



Vorrede,

–---------------------------------

residentzogen zu Preußen stattliche Ab-
gesandte die Wolgeborn Edel Eren-
meist vndiNochachbare Derrn/Hanns
Jacob/deßheiligen Römischen Reichs
Erbtruchfaff/ Freyherr zu Wolpirg/
iHofmeister/iManns von Werte/Tet-
tauwi-Nauptmann zu Pnferburg/ vnd
Balthasar Ganß Secretari/neben des
Durchleuchtigen Hochgebornen Favnd
Herrn/iXerzog Johanns Wilhelmens
zu Sachfentc. Kaht, dem Edlen vnd
Erenueste Bernharden von Creuzen
geni Dambach an jhrer FG. Nofläger
mit vollmacht vnd Instructio geschickt
die Deyrats nottull vnd andere not-
wendige Puncten der Ehestiftung als
auch der Fürstlichen Heimführung vnd
sonst zu tractiren vnd zufchlieffen/tc.ab-
gefertigt die auch am 21. Nouemb.ver-
fähienes Jars72 dafelbst erschienenherz
lich empfangen/vndfolgendts wie jrer
FG vertrawte Rähtefo zu berahtschlaf
gung solches werbsbeschriebe gewesen
bey einander kommen/die ::
-- )( v EP



„Vorrede.

der Statt Gülich/ allda der Premf-
fche Gesandtn/in einer offenen Herberg
pf hochuermeldtes meins Gm. MO. VOn-
kost gelegen, vor die handt genommen
Welchs biß an den dritten Tag Decem-
bris/ebe es alles zum beschluß kommen
fich verzogen. Darnach ist den vierze-
henden Decembris/ an obgemeldten
Fürstlichen Hoflägerzutambach nach
gehaltener WOalzeit wie alle dingen zu-
uor Vererte iHandel geschloffen/ver-
brieft/ vnd Besiegelt gewesen, die heis
fchung vnd Desponsation folenniter, vnd
öffentlich auf meins Gnedigen Fürsten
vnndiNerrn/ Derzogen/etc. geliebter
Gemahl Gemach in gegenwert jrer F.
G. dero geliebten Sohns jetzigs Derrts
Postulirtendeß StiftsWOünfter/iOers
zog Johanns Wilhelmen der angeben
der Fürstlichen Braut/fampt deroge
liebter WDuhmen/jrer Fürstlichen Gnas
den Schwester Frewlein Amelien/vnd
Jungen Frewleinfampt dem Frawen-
zimmer davon der Actusinfonderheit
-*. Schrifft



Vorrede.

Schriftlich verzeichnet geschchen/ vnd
nach endedefelben von schönen Klcino
tern/vnndgülden Ringen vnd Ketten
stattliche Verehrungen außgetheylt
Vnd den Hochzeitlichen Freudentag
den drey vnd zwentzigsten Augustil zu
Königsberg zu halten/ angestimbt ge-
wesen. Weil aber dar zwischen die Fürst
liche Braut durch fähickunge deß All-
mechtigen/vnuerfehenlich in Leibsblös
digkeit gefallen. Ist der Tag abgeküms
digt/vnind mit der Reißallererst am 4.
Augusti/dafelbst man zu Düffeldorff
fich in den anzug begeben, angefangen
deren hochermeldtern ein Gnedi. Derr
mit nicht geringem vnstatten vnind bei
fchwerlichen vnkosten selbstbey gewont
Gleichwoll aber fich für genommen weit
ter nicht mit derselben jhrer geliebtens
Tochter als bißgen Franckfurt an der
Oder zu ziehen/vndjhre Fürstliche gna-
de dafelbst dero vertrauwten künftigen
Herren Gemahl zu vberliebern/ Wie
man nun zu Franckfurt etliche taggele-
- gen



- Vorrede,-

gen/vnd deßherzogen oder der offatt-

Licher Gesandten Ahnkunft gewart/

Seindt zuletzt die Preußische Gefand-
ten dannenher noch meldung gesche-
hen wirdt/' inn die vierzig Pferde
farckallda ankommen vnndetwas be-
fchwerliche, zeitung/ daß jhr Gnediger
Herr inn vnverfehene Leibsblödigkeit
gerahten/vnnd mit etwas Delancholei
befangen/angeben./jhre F.Galso zum
fleißigsten ersucht, weil sie nun die mühe

vnd beschwernußfoweit vffich geladen

vnd den meisten weg, der reißvollbracht

daß jre FG.dero geliebte Tochterfürter

vberfüren/vndjrem künftigen Sohn

vnd Tochtermann heimbringen wollte,

welchsfre F Galfo außbewegenden vr-

fachengnediglich bewilligt, wie aber die

Reißzugangen/vndfichteglichsvonei-
memort zum anderm zugetragen
Istauß nachfolgendem Dif-

curs eygentlich zu-
PECHE MEIS.

Suns



–--------– -–-----

--
Summarischer
verzeichnuß/Welchermaß
fin der Durchleuchtige Hochgeborne
Fürst vnd Berr/Gerr Wilhelm Bergog zu Gü
lich/Cleuevnd Berge/Grafe zu der LMarck vnd
Rauennßberg/Herr zu Rauenstein/etc. Die
LHochgeborne Fürstin/ Frewlin Maria Leono-
vajrer F. G. geliebte ältifte Tochter/erflich auß.
Buffeldorff bißvff Bilfeldt nach der Preuff-
fcher reifen vergleitt/ vnd wiejrer FG. Vnder-
thanen inn den Städten des Fürstenthumbs
Berg/Graffchafft LMarck vnd Rauennßberg
jre FG. empfangen/congratuliert/ vnd vereh-
wet/ vnd was fich fonsten vnderwegen bißvff
Künigsberg vnd fortdafelbsten mit dem gehal-
tenen Alctu/deßgleichen an widerher-
auß Reifen/zugetragen vnd
verlaufen.

SäEn2. Augustihat der
Y Hochwürdigste Fürst vnd
Herr Herr Saletin/Er
T wehlter zu Erzbischoffen
viChurfürsten zu Cöllen

dp

------- -- dero stattliche gesandten.
Nemlich- die wolgeborne Edel Erenuehste
A. würdi-

-



Summarische verzeichnuß der

-

würdige vnd Hochgelerte Herren/Adolffen

Grafen von Neuenarik. Landthofmeister

Georg vö der Ley/vi Doctor Franz Burck

harten Cänzern zu meinem G. Fürst.vnd

Herrn Herzogen/etc. gen Duffeldorff ge-

schickt/jrer FG. vnd derogeliebter Tochter
zusolcher vorhabender reißvnd getroffenem
heuratcongratuliert vnd hochgedachte Her-
zogin mit einem gar schönéfürtreffenlichen
Halßbandt von köstlichen Edlen gesteinen

fampt einem ahnhangenden Kleynot vber“
16oo.güldenwerth/thun verehren/welches

zu hohem danck vnd zu anzeig guten nach-
barlichen willens angenommen. Auch einje-

der Gesandter von der Herzogin hinwider

mit einem gülden Kranz vnd köstlichen dar-
anhangenden Ring verehret/Volgenden
Dinstag aber den 4. Augusti jetzt lauffenden
73. Jarßnach gehaltener Mittags Malzeit
vnd Valedicirung von Duffeldorff mit dero
geliebter Tochterfampt einer stattlichen an-
zahl Grauen/Gräfinnen/Freyvnd Edlen

Herrn Frawen vñJungfrawen, wie gleich-

falßrer FG. vielen ansehenlichen Rethen/
Amptleuten Hoffunckherrn pndandernjrer

(9. g



Gülch heimführung in Preuf. 2

FG.vnderthanen vom Adelvnddienern in
einem treffenlichen außgerüstèreifigenzeug
vndwagen nach der Statt Effen verruckt
vnd wie man durch die Statt Ratingenge-
zogen/Jst von Bürgermeister vnd Rathal
davff dem Marcket ein Panckhet angericht
gewesen/Aldamanjhrer F. G. vndderoge-
liebter Tochter einen trunckangebotten/vnd
mit etlichen scheren vnd anderer rüfung zu
dem beschlag der Pferden dienlich vorehret
folgents fortgezogen/vi in der Abtey zu E-
fendenabstandt vndnachtläger gehalten in
welcher jrer FG. ankunfft Abdißvnd Capit
teldeß Stiffs wie gleichfalls Bürgermei-
fer vnd RathaldajreFG vnd dero geliebte
Tochter mit vndertheniger glückseliger zu-
wündschungempfangen/vimit Wein Ha-
ber/einem Ochsen vnd etlichen Fischen ver-
ehret/Volgentstags den 5. Augusti hat hoch
gedachter mein G. F. vnd Herrnach gehal-
tener Malzeit von dannenden wegenach de
ro Hauß vndfreyheit Hürdt im Lande von
der Marckgelegen genoien/alda benacht.
Dafelbst Bürgermeister vnd Rath deshei-
ligen Reichs Statt Dortmundt jre FG.
-- A. ij mit



- Summarische verzeichnuß der

mit Weinvnd Fischen verehren laffen/ vnd

sich forter am 6. den morgen etwas früe nach

jrer FG. Statt Kamen begeben/vnd daselb,

ften die Mittags Malzeitgehalten, von wel-
chen jre F. G. auch mit guten Fischen vnnd
Wein, wie dann in sonderheit der Probst zu
Kappenberg ihre F.Gn. mit vbermeffigen
groffen. Hechten/vnd dann der Drost zu Al-
tena Jaspar Capp mit einem feisten Kalb
auch jrer F. G. Hofvnd Camerthürwarter
jetziger Amptmanzu. Haml Dieterich Knips

ping in sonderheit mit guten Fischen vereh-

ret/Folgentsdenwegvführer F.G. Stadt
Hamgenoien/vndallda benacht, die Bür-
gervnd Inwohner beyder bemelter Städt/
sonderlich die von Kamen/somit roten Kap
penaußgebutzt gewesen sein mit vfgestreck-
tem Fenlininjren rüfungen vnd ganz wol
gebutzt in zimlicher farckeranzaljrer FG.

entgegengezogen/jre FG vnd derselbenge

liebte Tochter/ mit abschiefung des groffen
vnd kleinen geschützesvnderhengempfan-
gen/gratuliert jreFG. in der ordnung ein-
gefürt. Vndbeide ihre FG. mit vergülten
Trinckgeschirren vndsonsten stattlich
..... PLt



Gülch heimführung in Preuf 3

ret/vnd sein also zu außruhung der Pferde
ihreFG am 7.daselbsten still gelegen. Die
Frauw Abtiffen zu Kentorff bey der Stadt
Ham ein ansehenlich Jungfraw Stifft, hat
hochgedachte Herzogin auch mit einem v-
bergülten Trinckgeschirr verehret.
Vffdemwege in allen Stettenvi Dörf
fernfeind in grofferanzalvom Adel/Jun-
ckeren vnd Jungfrawen/dergleichen ander
vnzalbar volck/inn vnd außwendig Landts
erschienen, so solchen anzug gesehen.
Mittlerweilals jreFG. zum Hamanob
gemeltem 7.tag-Augustifillgelegen/feind
viljrer FG getrewvnderthanenvnd Land
faffen vom Adeljren FG.vnderthenig zu-
geritten, etliche habe auch zu Beckhum/Ol-
den vnd Marienfeldt/vffreFG gewartet
vnd zum hauffen gestoffen/vnndist solcher
reisiger Zeug zum stattlichsten außgerüst vnd
gezieret gewesen, wie dann auch die vom A-
del/anjren Perlin-Krentzen-gülden Ketten/
schönen Federbüschen/Sameten vnd seiden
kleidungen/vndsonsten schönenwolgerüsten
Pferden/meinem genedigen F. vnd Herrn

zuvnderthenigen ehren nichts gespart.
- ij Am



Summarische verzeichnuß der

----

Am Sambst den 8. Augustlifein jrefG.
etwas früe zum Ham auffgebrochen, dafelb-
ften sich die Statt im abzug mit dem groben
geschütz/wolvernemenlaffen/vnd die Mit-
tagsmahlzeit zu Beckhum/ welcher Flecken
dem Stifft Münster zugehörig so sich auch
mitwein vnd Haber vnderthenigerzeigt ge-
halten/vndfolgends die nachtraft zu Mari-
enfeldt im Clostergenoffen, mitlerweil hat
sich die ordnung deren vom Adel vnd jhrer
Diener je lenger je mehr gerstreckt also, daß
im einzug zu Bilfeldt die anzahl sich in die
zoo Pferde erstrecket.

Am Sontag den 9. Augusti/haben jre F.
G. zu Marienfeldt auf dem Saal predigen

laffen/vndals die geendigtsein ihre fürst G.

in die Kirchgangen/auch die Meßfamptge
bürlichem Gottesdienst andächtig gehört/
vnd nach gehaltener Mahlzeit den weg nach
jrerfG. Statt Bilfeldt daselbsteneingros-
franzahl vnd menig von Volckgewesenge,
nommen/vndehereifürst G. an die grenze
der Graffchafft Rauenßberg kommen/da-
selbsten findetliche ahnsehenliche vom A-
delin die drey Hundertfarck ihrer fürst G.

ent-



Gülch heimführung in Preuf 4.

entgegengezogen/ vnd mit gebürlicher Re-
uerenz ihre fürst. G. vnd derselben geliebte
Tochter empfangen. Vnd also mit freuden
nach dero Schloß Sparrenberg gezogen.

Als nunjreFG der Statt genähet/fein
die Bürger mit zweyen auffgestrecktenfen-
lein mit jrem Harnisch vndandern Wehren
wollgerüst/entgegen gezogen/vnndhaben
Bürgermeister vnd Rahtfampt etlichen für
nemen von der Bürgerschafft/jre fürst G.
wie in gleichemdero geliebte Tochter zu Roß

eingutstück Wegs vor den Bürgern foan

der Bilfeldischer Landtwehr oder Grenz/in
jrer Rüstung gestanden/ vnderthenig em-
pfangen zu solcher vorhabenderreifengra-
tuliert vnd gluckgewündschet.
Folgendts ihre Fürstliche Gnaden/f-
mentlich in die Stadt für herogeleitet mit
lerweil haben die Hackenschützen so von
jhnen außgerüst toß getruckt/ Darnach
feindt die Reuter mit ihren Büchiffen auch
gefolget/Inn diesem hat der Drost zum
Sparrenberg der Herr zu Reidt/das grob
vnnd kleine Geschütz/Welches ganz or-
-“ A ij denlich



Summarische verzeichnuß der

denlich vnnd wollgestellt jedes zu seiner ge-

bürlicherzeit vfden Rundeelen, da derzug
hergangen mit großemgetümmel abgehen
laffen/also/daßauß dem Schloßbiß in die
Zooschüßsogroßvnd kleinlaufferhalb deren

foauß der Stattgangen geschehen/ vnd sein

also jre FG famptdero geliebter Tochter/

alda ganz herrlich ankommen vndempfang

gen/Gott verleihe fernergnad.

Neben dem ist auch mit frer FG ankom-
menvndbaldt darauff gefolgt, der Grafzu
Bennheim/der Grafzuder Lipp/welcher

mit in Preußen gereist.

Den 10. August ist der Bischoff zu Mün
fier vngefährlich mit Lyr. Pferden darbey
ein Schwedischer Grafsampt ihrer F.G.
fatlichen Rethen vnd officiren auch allhier
ankommen, welchem mein G„H. selber ent-
gegengeritten/vndjreFG empfangen/vnd
ist zu beider jrer FG.ankunfft das Geschütz

gleichermaßen wie vorgemelt auch abge-

fhoffen worden/ vnnd die Bürger wie

vorgstagsgeschehen ihren FG. entgegen

gezogen.- g
MitlerweilalsfreFG zu Bilfeldtfill-

-* gelegen/-



Gülchheimführung in Preuf 5

----––––

gelegen hat man sich auff die Reißmit aller
notturff versehen/ vñHerzog&Erichen vnd
Herzog Juliuffen zu Braunschweig/Dui
capitel Hildesheim/vñdie Stett Lemgaw
Hamelen/Hildesheim vnd Braunschweig/

vmb Profiant vnd victualien/gegengebür-

liche bezahlung/angesucht/Am rij.tag nach
dem mittagseffen ist der Bischoff von Mün
ster mit vorgehender valedicirung wideruni
nachjrerF-Gresidenz zum Newenhauß im
Stifft Paderborn gelegen gereistvnndist
von hochgemeltem meinem G. Fürsten vnd

Herrn ein stückweges vergleitet.
Zu ihrer F.Gn.widerkunft find beider
Stett. Heruardenvnd Bilfeldt zuder Graff
schafft Rauenßberg gehörig abgeferdigte
Bürgermeister vnd Rahtsverwandte zujh-
rer FG geschickt/jrer FG vnd dero gelieb-
ter Tochter zu solcher reißvnndgetroffenen
euratcongratuliert/ vnnd jede Stadt ihre
.G. amptderogeliebter Tochter mit vier
güldenen Trinckgeschirren ver-
Ehret.-
Wie auch zu solcher reißbißgen Franck-
furt an die Oder miff:
-- 9 N

/



Summarische verzeichnuß der

in dienst vnd bestallung angenorien, welche
in der Rüfunge mit guten Panzerermeln
schwarzen gestickten Hüten mit federn vnd.
fittengewehren reitte divnnd den vorond,
hindertrabgehalten.

Den 14. August, findjreFG als zu Bit
feldt alle Sachen richtig gemacht, vmb den
mittag nach gehaltener malzeit offgebrochen
vnd demnachtläger zu Lemgaw in der Graff
schaft Lipp gehalten wie nun frefgvngeuer
ich vmb die 7-vhrenamabentedaselbst an-
kamen, haben die in der Stattjrej G. wnd
dero geliebte Tochter mit fatlichem gewal-
tigem groben vndanderm geschütz/onddar-
neben die Bürger viEinwoneralda in jh-
rem Harnisch vnd gewehren in die Tausend
farck mit zweyen vfgestreckten fenleinem-
pfangen/auff die vorhabende weiß congratu-
liert/vnd vielglückes gewündschet/ vndne-
bensolcher ehrlicher empfingnußhren FG.
derselben geliebten Tochterfondfortdemf-
mentliche hoffgefindet, allen vnderthengen/
günstigenvndgutenwillen beweist die Grä,
fin von der Lippisoauffbeschehen erforderen
sich mit zu der vorhahender Preußischer rei

s---

fen

--



Gülch heimführung in Preus.

fenzubegebenfalda ankonien hat jrfG mit
einem Hirzen/einem zulast weins vndfatlis
chenfischen, wie gleichfalls die Statt mitei-
nem schön feisten-Ochiffen anderthalb-Oh-
menweins vnd auch stattlichen fischen verehr
ret folgends ist die Gräfin amptjrem Son
vnd jungen frewlin meinem gfvnd Herrn
gefolgt vnd solcher Preußischer reisen bey-

gewohnt.
Am Sambst den 15-feindjrefg nachge-
haltenem frümal fortgeruckt/vials jrefG.
auß der Lippische hocheitkonien/Herzog E-
richs zu Braunschweig/tägrenzen erreicht
hat man seiner fg. Cantzler etliche Rehtevi
amptleute der regierung zu Differ vnd Leyn
aldamit vngeuerlich 50 Pferden haltend bei
funden, daselbsten jrefg.famptdero gelieb-
ter Tochter angenoien/ vnd von jres Gf
vnd Herrn wegen empfangen/vnndzufol-
cher fürhabender Reisen vnmd getroffenen
heurats/ gleichmefige Gratulation gesche-
hen/mit dem anhangdaß jhrgnediger fürst
vnnd. Herr zu Braunschweig/mit verpfle-
gung vnndaußrichtung meines Genedigen
fürsten vnd Herrn Hofgefindts die verord-

Mutig



Summarische verzeichnuß der

- nung gethan mitvnderhengerbittdaß jre

FG damit, wie es dieser Landtart gebreuch,
- lich verliebnemen/vnd zufriden sein wollte/
Vnd ist also mein G. Herr am Sontag den
16-zu-Hamelen stillgelegen. i
Ehe aber jreFG in der Statt Hamelen
einkommen ist das grob vndander Geschütz
abgangen/sofeind auch die Bürger mit ih-|
rem Fenleinauff dem Platz in ihrer rüstung
gestanden jre Hacken abgeschoffen/Vndin
jrer-Ordnung langs meins G. H. Losament
gezogen.
Daselbsten auch ein Preußischergesand-
ter der Hauptman zu Innsternburg/Hanß
von Tettaw/welcher mit sonderlicher wer-
bung dergleichendeß verzugs hochgedach--
tes meins G. H. Tochter künftiger Herzo-
ginzu Preuffen/vndwannehe ihreFG. zu
Franckfurt an der Oder vngeuerlich ankom
men möchten zuuernemmen/angetroffen-
Welcher auch nach ahngehörter werbung-
mitgenedigem bescheidt wider abgefertigt-
vndalsbald mit einem Gutschiwagen, weil
von ihrer FGnaden der endliche Tag der
Preußischer Gesandterankunft ihme be-
--- MEMt



Gülch heimführung in Preuf 7

/

ment gewesen/eylendts fortgezogen.-

Am 17. Augusti ist ihre FG, zu Hildes-
heim einkoniendaselbsten durch das Thumb
capittel/Bürgermeister vnd Raht mein G.
Herr mit Wein, Bier/Fischen vnnd.Haber
verehret/vndoneeinich schieffen empfangen
worden, die Nacht allda verblieben/vnddeß

Morgens die Meß/odeßorts noch Catho-

lisch landechtig vnd solenniter gehalten/im
Thumgehört: Nach gehaltenem Effen sein

jreFG außgereist/vnd der meinung/wie es
dann auch bestellt gewesen) inn der Stadt

Braunschweig zubenachten darauff sich
dann biß in Achttausent Bürger mit ihren
wehren/jreFG einzuführen auch freFG.

vñdero geliebte Tochter zuuerehren gerüst,
So hat doch Herzog Julius zu Braun-
schweig dieselbbeschicken vnd dahin berich-

ten lassen, daß mein G„Herr auff-Wulffen-
büttel gereist. Der Herzog zu Braunschweig
ist jren FG. mit der Heerpaucken vndeiner

fatlichenahnzahl Pferden, die gar herrlich

außgerüst gewesen, ein großftück wegsda-
uon entgegengezogen/vnd ihre F. G. fampt

dero gelichter Tochter im Feldt mit groffen: W

/ freuden

-



Summarische verzeichnuß der

freuden vnd begierdtfempfangen/vndein-
geführt. Vndals man dem Schloß genä-
hertfeindt von den Wällenvngeuerlich biß
in die 40. groberstückabgangen/Vä ist des
Abendts in einem Vaß ein Fewerwerck im
Schloßplatz zugerüst gewesen/darauß wol
v.hundert vnd mehr schüß geschehen.
Den 19. ist jre F-Galda verblieben Nach

dem Mittagseffen hat. Herzog Julius ihrer
FG.drey Pferdeauffden Schloßplatz brin

gen vnd bereiten laffn/daraußjreFGmei

nem G. H. zwen Hengstenvndeinen Zelter
mit schönenfameten gezeugen verehret Fol-
gends vmb das Schloßallenthalben gefürt

den ganzen stattlichenvorrath/sodafelbsten-

an allerhand notturfflondgewaltigem tref-
fenlichen geschütz vnd Kriegsmunition ver-
handen, durchauß besichtigen laffen Vnd
nach der abentsmalzeit ist der Herzogin ein
herrlich Teutsch Tanzspiel durch Trumeter
vnd Heerpaucken/wie gleichfalß abermals
Auffdeß Schloßplatz allerhand künftige ge-
waltige fewerwerck Darneben von den Sol
daten vnd Trabanten daselbsten/somehrer-

theils Fechtmeister ein pherauß:

ufige



Gülchheimführung in Preuf 8

lustige Fechtschulangericht/vnndgar gute
kürzweil die lustig anzusehen gewesen zuge-
richt. Wie auch im abscheidt Herzog Juli-
us meinen genedigen. Herrn mit einem schö
nen Braunschweigischen Post oder Jeger-
horn so vergült gewesen/ daran ein klein

hrwerckgehangen verehret.

Den 20. ist mein GF vnd Herr nachge-
wommenem abschiedt/auff Braunschweig
verreistaldajreFG wie im anfang gesche-
henfin' empfangen mit Wein/
Haber Fischen köstlichem Wein/Bier/vnd
einem gülden Trinckgeschirfürdero geliebte
Tochter verehret/vnnd etlich grob Geschütz
abgehen laffen/Folgendstags den 21. Augus
fäffin ihre FGn.auß der Statt Braun-
fchweig auffgezogen/ vnnd zu Helmstatbe-

nachtet, so Herzog Julio zusteht dahin ihre

FG.deroofficier vnd befehlhaber schicken/
vndalldadernotturfft nachzurichten vnnd
kochenlaffen Vnd ist mein genediger Herr
also allenthalben ehrlich quittiert vnndfrey

gehalten.
Den22. ist mein Gn F. vnnd Herr auff
Newenhalbesehen so dem Erzbischoffen zu
Magden-



---- ------- --

--
Summarische verzeichnuß der
Magdenburg zustendig verreist vnnd die-
nachtalda verblieben. Den 23 auffMagden-
burg/allda zwentag stillgelegé/daselbsten in
jrer FG. einreiten die Bürger vieinwoner
etliche tausentfarck/vnddreyenauffgerich-
tenfliegenden Fenlein/in schönervndherr-
licher Kriegsrüfung/ vndgewehren in be-
reitschafft/vndfolgendsinjrerordnung vnd
gliedern meins G. Herrn Losament/ Zum
zweitenmal vorbeygangenlond ihrer FG.
zu ehren gewaltig vnnd dapffer geschossen
Darneben der Rahtdaselbst ihre F. G. mit
treffenlichègutem Wein Fisch viHabern/
Auch dero geliebte Tochter mit einem stat-
lichen vergült Trinckgeschir verehret auch
dieselb der Stadt Wälli Rahthauß/vnnd
Thumkirch durchauß besichtigen/vndfon-
fienanaller anderer ehrerzeigung nichts er-
fizen vnd mangelen lassen.-
Am 26.obberürtes Monats als jre F.G.
nachgenoienem günfitgemgenedigem ab-
fchiedt. Vongedachtem Rathauffgebrochen
sein dieselbdenabendt zu Loborg/dem Erz-
bischoffen zu Magdenburg zustendig ange-
langt dafelbsten benachtet/Vfi am 27. zu#
- gefer



Gülch heimführung in Preus. 9

geserin des Churfürsten vö Brandenburgs
gebiet/verruckt/daselbsten jre Churfürst G.
von dem Churfürsten zu Brandenburg so
viel derselben Küch belangt quittiert vndfrey
gehalten folgends den 28 zu Brandenburg
Dremen vnd Spandaw/allda sie einentag
stillgelegen, benachtet/Vndalfo/am ersten
Septemb. zu Brennaw/am 2. zu Münich-
berg vnd am 3. in der Statt Franckfurt an
der Oder ankommen/Vnd hat der Chur-
fürste von Brandenburg/ welcher derzeit
an der Polnischengrenz der Jachtenberge-
wohnet/vndinderperson jrefG nichtbe-
sucht/Sondergen Cufrin zu besichtigung der
Vestung so daselbsten fatlich sein soll, ge-
nötigt/jhre fürstl. Gn. aber haben sich ent-
schüldigt/Vndauffdemwege von Zigeser
Hochgedachten meinen G. Herrn durchet-
liche stattliche Gesandtengleitlich annement
zuder vorhabender Reißglücklichewolfart
zu wündlichen Congratulieren/vnnd alle
freundliche schwegerliche willfarung erzel-
genlaffen, Darnebenverordnung beydero
Befehlhaberengethan, daßjrerfürst Gal-
krhandtnottürftige Profiant zur Küchen
PB) Wein/



Summarische verzeichnußder

––––––

Wein/Hew/Haber vnd strogelliebert feind
also jre FG. allda zu Franckfurt 8.tag ver-
blieben/vnd daselbsten der Preußischenge-
fandten, so die Herzogin Maria Leonoraver

möge genommenenabschiedts Fürstlichem

brauch nach empfangen vndannemie sollen

ankunft erwartet, welche auch daselbstener-

schienen/vndjren habenden befehlch mitge-
melter empfahlunge der gebür außgericht/
Darneben betrübtezeitung ihres G. Herrn
beschwerlichen zustandts mit vermelt/Welz
che der Allmechtige genediglich zu linderen
gerüche. Mitlerweile in die Florentinischen
Gesandtenbey ihrer FG.daselbsten erschie-
nen/vnd weil sie der Session allerleyfürge-
wendt/dajreFG die vertröstungthun wol,
ten/daß dieselbige vor Mantua/Ferrar/oder
einichen andern Fürsten des Reichsjhnen
vergünt werden solte/Werenfievrbietig der
Hochzeitlichen freuden zu Künigsperg mit
beizuwohnen /Aber mein Gemediger Herr
dessen bedenckens gehabt vnndfiebey ihrer
meinung vnndvorhabendem befehlchver-

harret. Seindt dieselbige folgendts ohneei-
-*-. niche

--



Gülch heimführung in Preuf 19

---

niche gethane verehrung abgescheiden/Die
Bürger aber gemelter Statt Franckfurtha-
ben ihre Fürstliche Gnaden mit jrer rüstung
vndgewehren in zimlicheranzahl im einrei-
tender Statt empfangen/Auch solangjhre
Fürstliche Gnade allda gelegen/teglichsam
Abendt mit Pfiffen vnd Trummen/sampt
ihren gewehren ihrer Fürstlichen Gnaden
Losament in jhrerordnung vorbeygangen
die Wachtgehalten/vnndjhrer Fürstlichen
Gnaden Wagen vnndanderstrewlich ver-
wahret/vndallen guten willen erzeigt.

Als nun hochgedachter mein Gne. Herr
amxj. berürtes Monats Septembris/den
abschiedt mitgenedigem danckbarlichemer-
bieten von einem Erbarn Raht zu Franck-
furt genommen. Sein dieselbige gehn C-
lentzlej ein Städtlein dem Churfürsten zu
Brandenburg zugehörig/verrucket/allda
berürte Gesandten ihre Fürstliche Gena-
den zuuergleiten mit heraußgezogen/Da-
selbsten benachtet/ vnnd außrichtung ge-
than Folgents Morgens bißauff die Polnis
sche Grenze/ so anderthalbe Meilen vonn
- B. ij dan-



Summarische verzeichnuß der

dannen entlegen fortgeruckt von wegenjres
genedigsten HerrnjrerfG vnd derogelieb-
der Tochterglück vnd alle wolfart gewünd-

schet/vnd derselbenfreundlichsschwäger-

ichserbieten vermeldt wie von ihrerfG.
hinwider. Viweil daselbsten zu Franckfurt/

Wie oberzelt, allererst der beschwerlicher-

Melancholischer zustande des Herzogen zu
Preussen entdeckt vnd fürkommen/an Sy
gelangt jrem Gnedigsten Herrndem Chur-
fürsten als nechstemblutsverwandtender-
jelbengeliebte Tochter zu commendren.
Folgendstags ist hochgemelter mein G.
Herrauffdie Polnischegrenz/ein Stettlein
Meserit genant darinn doch mehrertheils
Teutsche Sprach/einvnsaubere vngerüste
Stadt auch schier voller Iüden vnd ihren
Sinagogen/gelangt daselbstenden Son-
tag stillgelegen/vnd seinjrefG. durch den
Hauptmanalda Johannem Polski mit et-
lichen Kupen vieler schöner guter Vischver-
ehret doch das Schloßsobey ihnen ein Ve-
fung geachtwurdt/irerfGn.ohnebeutelch
nicht durffen oder wollten besichtigen lassen
Vnndistam selbigen Sontag den Abendt

zwis



Gülch heimführung in Preuf. In

zwischen acht vnd.9. vhren in dem Moneim
durchgehendt Creutz mit weißen frolenge-
sehen worden/Vndfeind ihre fürst G. also
am 14. auffNeufati daselbsten Syauffel-
ner Freifawen Behausung welcher vnd
auch ihres Gemahelsseligen Bruderdaffel-
big Stettleineigenthümblich zustendig/vnd
nach der Polnischer artgarwol erbauwet/
vwd populosgewesen, gelofiert ankommen
in deren Bruder Haußmein Gn. Herr den
vormittagsgangen/jhnen zu der Mittags
Malzeit in jrer FG. Losament genommen
der jr FG hin vnd wider in dem Hauß die
gemächer/auch seine Roßdarunder etliche
gute Polnische Walachengewesen besichti-
genlond in dem Hof durch seine dienerbe-
reiten lassen, die auch in vollem rennen etli-
che Türckische flitzbogen/soauffeint Hirsch
der zumziel für gestelt abgeschossen vnd sich
gar hurtig damit erzeigt, wie dann gemelter
Herriso Lovouskigenant/mit seinen Polni
fchenreuternbiß in 18 Pferdefarckenstück
wegsjreFG vergleitet vnd mit frer Polnis
scher Rüstung den Türcken-Huffren Tar

tern oder dergleichen Barbarischer Nation
B. iij gleich-



Summarische verzeichnuß der

gleichmefig gar hurtig vnd köstlich außge-
butzt gewesen/ vnd gleichfalls folgendts in ei-
nem gar geringen Städtlein/Bockhage-
namt benachtet.--

Den 16 berürtes Monats Als ihre F.G.
denabentin der Statt Posen oder Posinai-
ne ein fürneme Kauffatt in Polen/darin
nen viel Teutschen/vndin sonderheit hand-
wercksgesellen sein ankommen ist des Capit
tans daselbst Son vorimfeldt erschienenjre
FG vnd dero geliebte Tochter anstatt fei-

nes Vaters empfangen/ vnd die erbietung

gethan auch einmal beyjrer FG zu gastiges

west. Er war vfwelsch gekleidt vnd fastjun-

genalters/vfi schreibt sich gemelter sein Vat
ter Albertus Sandinogius in Tzarnckavv
CapitaneusPosnanien: Pfrenfis, Maiori
q; Poloniae generalis. Die Statistinjrem
begriffaufferhalb den 2. Vorsteten nicht sehr
großaberherrlich vnndfürnemlich von den
Teutschéierbawt/hat Episcopatum& Col-
legium, Auch viel Jüdendarinnen. Neben
dem feind die Teutschen/so in rot gekleidet
gewesen/vnndmeistentheils Gerber, so das
Leder bereiten. Welches daselbsten gutes

- Kauffs

--



Gülchheimführung-
in Preuf 1.

--------
---------
---

Kauffs/vndan vielort verfürt wirdtindie-
fer Statt als ihre FG. eingeritten in ihrer
wehrvñrüfung/bißanjrer FG. Losament
gestanden/vnd mit ihren Hackendapfferloß
geschoffen wie gleichfalls als jhre FG. auff
den 18. von dannen gezogen/von den Bür-
gernauß den Heusern/auff den gaffen auch
beschehen/Vndeintheil an der fitten in ih-
rer Rüstung bißauffdiewart gestandenge-
meltes Capitans Sohn ist mit jrer FG ein
flückwegs wider mit einer zimlichenanzahl
Pferde hinauß geritten/vnd feinfürnemb-
fer Hofmeister. Als er auffin Polnisch sich
mit seinem Roß etwas geschwindt verma-
chen wöllen ein Sandtreuter worden.

Den18 Zu Pudewitz oder Powodika ein
schlechtes Dorff/darbey ein Adeliche Be-
hausung ankommen. In welcher ihre FG.
benachtet.
Den 19 Zu Gnien ein Statt daselbst ist
ein Grafoder Freyherrsgenant Vaiudis «La
telfki/vngeuerlichjerfg nahertdarbey von
derjacht mit einem schön walachenklepper
daraufffinerdiener einer gerittel begegnet
B. ij Wel-

-



Summarische verzeichnuß der

Welchen der Stallmeister Romberg wie
auch mein G„Herr persönlich zu behuffjrer
fG zukauffenbegert, doch sich nicht ver-
gleichen können vnd hat gemelter Grafffolt
Gendo-Tags mit einem seiner Edelleutend
ichendienern ihre fG. mit zweiten Juni-
genfeifen Kühen 14 großer Capaunendent-
lacht/vnnddreyenfrischen Hafen verehren,
lassen, welche ihre fGigang genediglichen
angenommen/vnd die presentiremdenvolver
ret/Alsbaldt nun hochgedachter mein G.

Herrschauff die Reiß begeben ist bemelter

Graff Latelfimitis oder Pferden stat-
ich außgerüst im Feldezu frer fürst G.kom-
nen/fich dienstlich erbotten mit derselben
büßgen Scharmeuselgeritten und dafelb-
fien benachtet gemelte: Statt Gnien ist ein
geringevnerbauwete Stat/doch gleichwo
Primatus et Archiepiscopatus totiusma-
iaris Polonix, auch Episcopus Regia fede
"entevice Rex, hat daselbstenein herrli-
ehe Kirch/durch Adelbertumprimum Epi-
kopumerbawtifundiertonnddatiert Anno
39 Telchen die Preußen in Hochstettember
brachtvnnd der jetzige Erzbischo ne:
------



Gülch heimführung in Preuf. 13

fin Jacobus Vchausky genennet.
en 20. obgemeltes Monats Septem-
bristsein ihre fürst. Gn. von Gnien vfein
Dorff-ScharmeufellauffPolnisch-Tremes
lawgenant verruckt/allda ist ein Abteyvnd
nichts mehr besonders/daselbst in der Nacht
hat sich vnder den Edlen Jungfrawen vnd
Kammermegden ein selzam allerma zugetra
gen. Dann ihrer etliche in einer vngerüster
Kammer darinnen sie ein Kolfewrauffei-
nerpfannen brauchen müffen/sich schlaffen
gelegt, die thüren vndfenster zugespert. Vnd
also von dem dampffderangehenden Kolen
so in der Kammer verblieben im Schlaff
verfickt vnd verschmort worden sein sollten
da man defen durch dereiner Kammerjung
faw Pasqualin ruffen/diebiß an die Thür
oderfenster kommen nicht were gewarwor-
den auch hernach durch hüffderdienerer-
ret/Wie dann nicht ohn, daß man etliche an
athem/vernunft vnd verstandehinwegbey
das fewer getragen/vndmitgetrencken vnd
köstlichen Waffern gelabet darzujhre fG.
simpt der Herzogin Persönlich geholffen
relessen ist-

en
- v. D



Summarische verzeichnußder

-

Den 22 von Scharmeufelgehn Leslaw

olnisch Wratzlawgenant eingerin-
gevnsaubere Statt daselbsten jreFG. auff
eines Polnische Herrnhauß benachtet in et-
nem Dorffnahend darbey/wonteinverdor
bener polnische Edelman so etliche groffevfi

gewaltige Hunde bei sich hatte, welche meins
g. H.hofunckern, so von dem hauffen neben

etlichen andern vorgeritten ganzheffigan-
gesprengt vnd schier mit dem Roßvnderge

rucket/ohne daß er oder jemand von seinen

dienern solches gewehret/hat derselbEdel-
man alsbaldtdarundergeschoffen/vndeinen
zurecht getroffen darüber gemelter Polni-
fcher Edelman sich garvngestümmvnd zor

nigerzeigt. Auch ihrer Fürstlichen Gnaden

gen Leslawvngefumbt gefolgtlandero Lo-

fament viel Parlaments gemachet/vnd für
sollichen Hundt dem Polnischen gebrauche
nach als wann jemandt einen Hund erschüs

fe oder sonst vmbbrechte, müste der Hundt
mit dem schwantzauffgehangen mit Haber
beschütt/daßerbißanden Schwanz damit
bedecket würde, solches also zuerstatten ge-
fordert oder in mangeldesten 50 Thalerha-

ben wö-



Gülch heimführung in Preuf 14

--,

f

benwöllen oder daß der halben noch Hun-
dert Teutschen bleiben sollen/außdrücken-
lich gedräwet. Als aber die Herrn Rethe ol-
chtswesen, meinem Gnedigen Herrnfür-
zukommen bedenckens gehabt haben siege-
melten Polnischen Edelmann zum Nacht-
effen mitgenommen, die Sachzumfrieden
schicken wöllen/vndjhnen Fürstlich vndwo
Tractirt, wie dann die Fürstliche Preussi-
fchegeleitsleutejme einen andern Hund wie
der zugeben, angebotten/vndfontenaller-
leymittel fürgeschlagen &raber vonnfel-
nem trutzigen Kopff nicht abstehen wöllen
Sondern von dannen gescheiden/Vndbey
seiner dräuwunge verharret/vnndnachwe-

nig Tagen meines Genedigsten Herrn rei-

tenden Botten einen/somit Brieffen vber
etliche Tag darnach gehn Posen an die ver-
ordente Post zurückgeschicketvnndvorfi-
ner Behausunge fürüber gezogen/ ganz
feindlicherweise fahngesprenget/eingela-
den vnnd gespannen Rohr an den Leib ge-
halten/Vnnd da er nicht durch hülffe eines
Teutschen so jhme seine vnschuldtahnge-
zeigt errett/vnnd sich vor einen Pfalzgrä-
- uischen



Summarische verzeichnußder

––

uischen Bottenaußgeben sollte er ohnzweif,
felnitdaruonkommen sein. Es ist aber so-'

cherhochmut der ihrer fürst Gaisobgege,

net den Polnischen Capitanen/in sonderheit

obgemeltem Gubernator zu Posenaußfür-

lich in schriffengeklagt/vnnd denselbenfo-
ches begangenen trutz zu gebürlicher straff
anzuhalten, begert, der sich dann darzugut-

-

willigerbotten/vnd darabein hohesmißfal-|

lens getragen.-

Den 23. den Abendt zu Torn/ zu Latein
Tourmanagenantein herrliche groff wol
erbawete Stattfindeß Königs zu Polen teil
gehörig darinnen gemeinlich vnder den
Bürgern Teutschevnnd Polnische sprach
gebreuchlich. Allda die Bürger ihre FG in
jhrer Rüstung mit abgeschoffenen Büchiffen
' vnnd dieselb mit 2. Ochiffen
6. Kelbern/6. Schepffen/30. Capunen/26.
Hünern/6 frischer Lachfen/fampt andern
Vischen 10 Thonnenweiß/2. Vaß schwarz
Bier/16 großer Schenckkannen mit dreyer-
ley Wein als Reinischen Hungerischen
Allekant/beydesrot vnd weiß/2. last Haber
fampt dem Raufutter. Hewvnd fünff'
-- PO

-



Gülch heimführung in Preuf 1;

-----

Stro verehret/vnndherlich Tractirt Alda
hochgedachter mein G. H. zweentag stillge-
legen/wie auch ein ansehenlicher Kauffman
daselbst Niclas von der Linden, welcher von
wegen feiner müheeligenarbeit/die er mit
schreiben angewendt in kurzer zeitig arblind
worden/vnd hin vnd widerin der Türckey
Italien, Franckreich/Niderland viTeutsch
landt große Kauffmannsgewerb treib/mit
welchem man sich eines wechsels/von ihrer
FG wegen derzeerung halben verglichen
welcherjhrer F.G.groffeehrmitconfecten
köstlichen frembden Weinen erzeigt auch
fein fürst Gn. mit einem schönen Türckoß
vnd hin widerumb von seiner Fürst. G. mit
' schönen vergülten Trinckgeschir/vers
HEf.

Am 26. zu Culmensehefein Stettleindar

innen ein Bisthumbronnd Thumbfifft der

Bischofflicher Stuel damalen vacirt/vnd
haben die Thumherrnjihre FG.gleichfalls
mit einem Ochsen/6. Schepffn/1 Schock
Hünner anderthalb SchockGenß/etliche
Körbgebacken Brots/einanzal Weinvnd
Bier hundert Scheffel. Haher/vnndetli-
( che Wa-



Summarische verzeichnuß der

-----

che Wagen. Heuwvnnd Stro verehret.
“ Den 27 zu Graudenz/ein Stettlein/all-
da der Hauptman der Stattvnnd Schloß
jrer FG von allerleynotturff stattliche ver-
ehrunggethan/Nemlich/2-Ochiffen/6. Kel-
ber/20. Genßlio Antuögel/2.Feldthünner
vnd 10. Capaun/2 Rehe, 1. Omen Weins/8.
vaßbier/Weizvnd Rockenbrot holzvfiko-
lenzurküche/welchem dieselbige im abschei-
den ein vergült Trinckgeschirgeschenckt.
Folgendts am 28. vielgemeltes Monats
Septembris/seinjrefG außdeß Königs in
Polen Preußischemtheil/indeß Herzogen
zu Preuffen/etc. Lande vnd Grenz zu Ma-
rienwerder ein schlechtes Stettlein ankom-
men/daselbsten nichts sonderlich beschehen
Allein daß durch die Preußische verordente
die notturfft zur Küchen bestellt/ vnnd die

Herrn vom Rath die Herzogin mit einem

vergülten Trinckgeschir verehret/vnd damit
als jre angehende Landtsfürstin willkomfige-
heiffen. Diese Stadt ist vormahlsein B-
fumbvnd Thumfifft genant Bommesan
gewesen/ vnnd der letzte Bischoff Paulus
Straßgeheiffn/wol in sooo Gülden'
-- en



Gülchheimführung in Preuf 16

------- --

chen einkommens gehabt. Ist ein herrliche
wolerbawte Kirch neben nottürftiger Be-
haufunge vor einen Bischoffvnnd-Ordens
Herrn freFG. sein einen tagallhier verblie
ben/vnd weil es Sontag/mit derselbenge-
liebte Tochter vnd dero Frawenzimmer vnd
sonstenden Grafen/Rethenvnd vom Adel,
in bemelter Kirchen die Predigt vnnd Meß
alles in Teutscher sprach nach der Augspur-
gischen Confessiongehört in solcher Kirchen
ist vor etlichen Jaren, wie man glaubwür-
digbericht ein ahnsehenlicher Schatz von
|

frembder Münzlso in der Mauren verbor-
gengewesen/ vndvngefehr durch einen auff
ein zeitlso darinnen verspert gewesen, wie er
mit einer Axt an die wandt geschlagenfonnd
daraußsicheretten wölle gefunden welchen
der Rathallda zu sich genoien/ vnd zu der
Statt nutzen angewendt.
Den 30, zu Risenburgerin Stettleinwol,
erbawtalda einzimlich fein Schloß von vi,
, len Gemächern. Fuitq, jbidem jedes Epi-
fcopalis Pomezanen: Daselbsten jre FG.
auch einen tag stillgelegen." ---
Hinfürter am 2. Okto:von Risenburg off
„“ r Preus-



Summarische verzeichnuß der

Preusmarck einzimlich Haußrunds vmb
in einem Weier gelegen wird für ein Veh-
fung des ortsgehalten/Ifaber nichtsfon-
derlichs/vnd scheint auch, daß es vormahls
geistlich gewesen, wie dann eingroffe Stub
darinnen/einem Reuenter gleich/allda zu

ankunft ihrer FG. etliche stückgrobes Ge-

schützesabgangen.

Den 3. Octobris/zu. Hollandt fortgerü-

cketeinzimlichs wolerbawts Stettlein, weil
ches der Herzogin vnderanderm zum leib-
geding verschrieben allda einen Tag geru-
Et,-

h Am 5. zu Frauennbergdenabentspatan-
kommen? Welches ein Bistumb vndfatlich
Collegium neben einer schönen Kirchendi-
ue Virginis/vnd wirdtgement Episcopatus
Warnicenfiscuipreet Stanißlauß. Hofi-
usCardinals Romanus. Der Dechantda-
selbsten ist eins Bürgermeisters Sohn von
Danzig/vnd derjenige/Welchen Petersber
gersozu Cöllen mit dem Radtvndschwerdt
gestrafft vor etlichen Jaren von der straffen
zu Löuengestolen vnd vfgenommen, damit
erein zeitlang ein treffenliche summa Gelts

PP

-



Gülchheimführung in Preuf, r7

von seinem Vatter bekommen/ vnd zu Cöl-
lengarherrlich Dominiert daselbst fleustein
groffer weiterstrangk, der wilder Teutschen
See, so das Preußisch Haffgenent wird ist
vngeuerlich 16 Meillang/vndauffetlichen
orten 1.2.3.vnd 4 Meilen breit/vnndvber-
auß Fischreich/ vnd daselbsten vom Thum-
kapittelverehret worden. 2. Ochiffen, schock
Genßlein schock Hüner/20. Schepffn/6.
Kelber/6. Lämmer/2. Rehe, 4. Haffelhüner.
Vnd am 6. zum Heiligenbeill so dem Her-
zogen zu Preußen zustendig, ein schlechtes
Stedtlein/ankommen vnd da benacht.
Den 7. zu Brandenburg ein Dorffdar-
innen ein verfallen. Hauß/drey Meilvnge-
fährlich von Künigsberg gelegen, da selbsten
jrefG, den 3.vnd.9. stillgelegen/vnd ist am
9 den vormittag zwischen 9.vnd 10. Vhren
der Herzog zu Preuffen mit etlichen Gutsch
wagen vnd wenig seiner FG.hofgefinds zu
Pferde allda erschienen meinem G. Herrn
vnd derogeliebte Tochter seiner FG. ver-
trauwte/begrüst/vnnd hat der von Ereuzen
Preußischer Canzler beider FG.glückli-
cheankunft vndwolfandtcongratuliert die
„- entschül-



Summarische verzeichnuß der

entschüldigung warumb sein FG. nichtehe

vnd vor langest so sich in allwegen gebüre

hette ihrer F. G.vnddero geliebter Tochter

lichergetzen könten/angezeigt, die auch anzus
memengebetten/vü ist also gemelter Herzog

vnderaugen kommen auch jetzoallda nicht
lang verbleiben/die mittags malzeit mit jrer
FG. halten/vnd sich mit derselbenfreundt-

vngefährlich ein halbefund alldageblieben
denabschied von beiden FGn. genommen
nach dem wagengeeilet/vnd sich strackswi-
dervffKünigsperg begeben, mein G. H. hat
feinfG. bißanden wagen selbsbegleit.
Demnach am 10. obberürts Monats O-
ctobris/feind den ganzen fürmittag alledin-
ge zudem einritt, wie sich defenjreFG mit
den Preußischen fürnemen geheimen Reh-
ten/sofie dahin sonderlich erforderen laffen
hat/verglichen/gen Künigsperggarstatlich
zugerüst/vndalso nach gehaltener Mahlzeit

mein g-Hoffcinem weißen schönen Zelter/

defen vmbhangendtSattel vnnd Gezeugt

schwarzamet vnd mit weißem silberen Po
fament/jrer F-Greutkleidgleich stattlichbe-
jetzt mit silbernstangenbuckeln vnd steig-

reffen

-



Gülchheimführung in Preus is

reiffen zu Brandenburg mit jrerfg.gelieb-
ter Tochter, welche in einem gar herrlichen
wagen mit einer schwarzen ame tendecken
in einem silberen stückbekleidt gesessen. Die
mit lauterem golt vnd filberwerck gar köst-
lich vnd durchauß gestickt/ vnd meines Ge-
medigen. Herrn Wappen/vorn vnd hinden
von solchermaterejdaran gesetzt/Vierfilbes
renepfeiler am Wagen vorn'vi hinden dar
innen der Wagen gehangen. Vnd sechs Ap
pelgrauwer schöner Roß/mit rot geferbten
Mahnen vnd schwenzen/vnd herrlichen ge-
zeugen. Dergleichen der Grefinnen/Frau-
wen vnd Jungfrawen/deren Wagen auch
gar prächtig mit Roffen vnnd gezeugenge-
ziert aufgebrochen/ vnd sich neben den Gra
fn/Freyherrn/Rethenvnnd vom Adelin
grofferanzalreifigenso alle mit jren ehren-
kleidern güldenen Ketten/vnd Federn in ei-
nerfarben vnd manir neben den Edlen kam
merknaben/Trabanten vnd Laggeien/welli
che mit schwarzem/rotem vnndweifem fa-
met zum stattlichsten außgebutzet/auff den
wege begeben/ Wellicher einritt durch der
Römi. Keys, Mayefat/vners Allergene-
“ E j digisten



Summarische verzeichnuß der

digisten Herrn abgesandten/Herrn Jörgen

von Prokofkivü beder Erzherzogen Carl
vnd Maximilianen wie in gleichender bei-
der Herzogen Ferrarvnd Mantuaabgeor-
denten, so damals bey hochgenantem mei-
nem G.F. vnd Herrn zu Brandenburgan-
kommen geziert. Vnd als sie vngefährlich
ein halbemeil der Statt Künigsberg genä-
hert, hat man auffdemfeldeeinort der Ha-
berberg genant) zwo schöner Gezelten auff-
geschlagen gesehen vnd jedermeniglich nun
mehr nicht anders vermeint, dann daß der
Herzog zu Preuffen seiner FG Herzgelieb-
termitfreuden vnd herrlicheit vnderaugen
kommen/Vnd dieselbein berürten Gezeiten
freundlich empfangen vndannemenwürde
wie sich aber der hauffen der Statt mehr vi
mehr genähert/vnd zu den Gezelten auffi-
nen Dammkonfien ist kein Mensch von des
Herzogen wegen gesehen worden/Sonder
mein Gn. Hdie Herzogin/Key. Kü. Chur
vnd Fürst. abgesandte/samptallen reifigen
auffbemeltem Daemlenger als 2. stunden
auffden Roffen warten vndhalten müffen
ohne das jemand außder Stadt erschienen/

der



Gülch heimführung in Preus is

der die gelegenheit oder entschüldigung an-
gezeigt, doch wie man ein zeitlang auffange-
regten Dani gehalten, ist des Herzogen zu

F" Rethe einer zujrer FG Raht

octor Wetze rettend kommen vndange-
zeigt, daß man doch gemachziehen wollte sein
Herr were noch nicht zu Roß hettemangel
man hoffe aber jrefg. würden noch erschei-
men/wie man der halben inarbeit/sonstena-
bernitweit dauonauff dem Felde sind die
Bürger der Stattbey7 Fanen stark instalt
sicherrüfung gewehrenvnndordnung ge-
fanden wie man nun fast gewartet hat sich
zuletzt auß der Stadt ein Reifigerzeug der
Preußischen Grafen/Rethe/Ritterschafft
vnd Landstendesamptdererbettener Herrn
abgesandtenbeyachthundertfarckherrlich
vnd stattlich außgerüstet herankommende
henlaffen denen dannjrefG etwas fürbaß
hinzugeritten/Also/daß sich beidehaufen
angetroffen aber des Herzogen zu Preußen
Person nicht sonder etwomitten vnder dem
hauffen. Truieter vnd 4 Heerpaucken
vermercket, denen etliche Edle junge Kaffier

Knaben mit vbergülten Bickelhauben in fa-

C ij znet



- Summarische verzeichnuß der

–

met vnd schönen weißen silbern stückvnnd

Satin gefolgt vnder welchen einer fast für-

treffenlich außgeschmückt/ hochgedachtes
Herzogen Roßfo mit grünem Sammetem

gezeug mit lauterm gülden vs Silberwerck

ganz herrlich belegt, ledig an der handtge-
führt vndfeind folgends bey fiben oder acht
personen der fürnemisten eltiftender Preus-
fischen Rehte vnd Landtständen von jhren
Roffen abgestanden zu meinem G-H. fanit
jrer FG beyhabendengesandtengekert die

anstatt ihres genedigen Herrn empfangen-

auch seiner S. F. G. persönlich außbleiben
weitleuffigentfchüldigt, die dann mein Gn.
Fürst vnd Herr/durch D. Fürstenberg wi-
der beantwort, welche sich auch alsbaldtan
den Wagen zu der Herzogin begeben/die-
selbige von wegen jres Herrn Ehegemahels
empfangen des persönlichen außbleibens
halbenentschuldigung fürgewend/vnnd also
stracks mit betrubnuß nach der Statt gezo-

gen--
Vnndals man langs obgemelte Bür-
ger wie vorgemeldt so injrer Rüstungvnnd
- ordnung



Gülchheimführung in Preuf 20

ordnung auf dem felde gestanden geruckt/
haben die Hockenschützen, deren etliche viel
hundert vnder ihnen/ihre Büchsen zugleich
dapffer abgehnlaffen/vnnd dem hauffen in
die Statt gefolgt. Daselbsten dann von den
Thürnenvnnd Mauren/insonderheit aber
auß den Schiffen vfdem alldadurchflies-
senden Seewaffer/ etliche vielstück/grobes
gewaltigen geschützes mit großem getüm-
melabgangen, die gaffen vnnd Leuben vor
den heuerenfeind allenthalben mit grünen
zweigen vndgraßbehangen, belegt vnd be-
worffen gewesen/ Mitten in der gaffen vf
dem Kneiphoffgement war ein Arcus Tri-
umphalis vfgericht, welcher vnden vnnd
oben zu beiden fitten mit grünen Dänne-
nenzweigen bedeckt/ vnnd etlichen obergül-
temlaubwerck vmbhangen, darinnenaller-
ley obs vnnd Pommeranzen geconterfeit
Vnndfeind oben in den Cranament Just-
tiavnnddaroben cin Adler/welches mitge-
wicht dermaßen zugericht gewesen/ daß/so
offt sich Justitia so ein lebendiger schöner
Jüngling mit einem weissen kleidt ange-
E üj than



Summarische verzeichnuß der

than/hin vnndwider gewegt/Der Adeler
auch als wann er fliegen wöllen/sich auffge-
haben/beydenselbigen oben auff/fein auch
etliche kunstreiche Musici gestanden Welt-
che die durchreitende mit allerhandt liebli-
chem herrlichen Spielen von Cornettensond
Schalmeienverehret. Obender Thüren zu
beiden fitten, bemeltes Arcisein etliche Car-
mina gratulatorial mit grober Lateinischer
schrift geschrieben vonformen des Herzo-
gen zu Preußen/ vnd zurück meines G.F,
vnd Herrn Wappen 1 gar herrlich gefan-
den, wie die hernach folgen.

VERSVS INSCRIpTI ARCVT
Triumphali conftitutoinvestibu,
loarcis Montis Regij.

Ingredere Heraumgenus Illuftrißine Princept,
Calata Kheni trafumditionegubermas.
Imreditez Virgore.deunt Saturnia Regna
Legdinficiesapparuit afterarerum,
Porrigsebaud dubianftem commuta Boruß
'' Iuliaca Domuffelicibus afris
Hungaturfoueatpax et concordia cines,
Belegeswigeantfänie, pietag fidesz
Mater/e/gamt roniunäisfullexer,

Alterius



Gülchheimführung in Preuß 2

Alterus lateris Versus.-

Huneareum Leonora tibipromorevetufto
Cum defideriomagnus amorpofit.
Quem/atisardentes demonstrant vndig flamme
Pegmacalefactum dequibus omneflagrat.
Ingredere ofelix Diuumgenuss optimaF.
Ingredere aufriacagloria magna domus.
Encaelitibi temperies fauet entbiaperte,
Blanditurnutzufulua tonantis aus,

VERSV S„OVI INSCRIPTIFVE-
runt arcui Triumphali, quem Senatus
Kneiphofienfisin Illustrißimorum
principumhonorem,&c.
QXTTUXET2 t.

Egte MARIAM LEoNor-Augen-

mate claro,-

Prognatamaccipimus, mofraq vota damus,
Onime Rexfuperumfeliciletafecundet,
Foedera Marchiace Iuliacaejdomus.
Candida nunc omnifluktu Prußiafoluate
AWocefonoplauf compitalcunktafkrepant.
Tutafpermigrosalesffeexerativfos,
Imperjmoderansfeptrabenignafui
Hiraftreafimulniueaf uefteferenans,
Hasbabitetfederhure/ibi templaparer,
C 5 Wisse"



Summarische verzeichnuß der

--

wort sprechen empfangen. Die es FU
-– Erg)

Winareum MARIA FRIDERICs, vi-

ua e zu omni-
Tempor ficianeumpietatecolat.

Versus oppositaefaciei.
Ingreß Leonuratuoseun Prußalleror
4/beide eigensyndizfondedomo.
Sie pia Coninx 4LBERTI feeptraliunas
s",

Florea, erfutudiuite vermer humus,

Er Ciano/tratibi Reßublica,letsprecatur,

Hameaream anftiefscondidiilatus.

Dergleichen ist einfreudenwerck vor der
Pforten des Schloß, aber insvierkant auf
4-fullen/vnd etwas größers zugericht gewe-
fen. Als nu hochgedachter mein G„Hampt
der Herzogin vfdz Schloßkonien war für

der stieg des Herzogen. Gemach ein gülden

ehuch ausgepreit/dasein FG herabkom-
men/vndauff dem Platz gestanden vnd ver-
hartbiß die Herzogin außdem Wagenge-
treten. Vnd also dieselbige wie gleichfalls
meinen GF vnd Herrn mit traurigemge-
berde/gar schlechtlicherweise /ohne einich

/



Gülch heimführung in Preuf 22

derogemach geführt vnd sich zu seiner FG.
Kammer als balt wider begeben, mein GF.
vnd Herr weil es damalnderobösertag/ist
auch zu dem gemachgangen/ vnd ist die A-
bentmalzeit gehalten worden. Folgentstags
den 11. berürtes Monats soll die Eheliche bei
fehlung vnd Hochzeitlichertag für genorien
sein worden, aber vmbdeß Herzogenvnuer
mögenheit solchs verblieben/vnd etliche tag
ingestellt. Vnd ist mitlerweil zwischen beider
fits Rethen allerhandt weitleuffige handt-

lung gepflogen./dauon ein sonderlich Pro-

hocollvnd verzeichnußvorhanden. Am 14.
aber den morgen ist der Freiherr von Dho-
na Preußischer Rahtvnnd Hauptmann zu

Möringen eylens vngestümer weiß vfmeis

nes GF vnd Herrn Kamer(so damalnjrer

FG bösertag)komen/vndgestracks zu ihrer

FG sich begeben/vndangezeigt, wie es jetzo
mit seinem G. H. wol gelegen/vnd daß die-
felbige die eheliche befehlung den morgen zu
geschehen begerten. DarauffmeinG. H.de-
ro Rethe alsbald zusammengefordert. Vnd
alsmandafelbig sich also gefallen laffen ist

die Herzogin als ein Fürst brauchurtig und-

schön



Summarische verzeichnuß der

schönzugerüst zwischen dem Key. gesandten
Proskoskivnd meinem GF vnd Herrnvf

das gemacht, da die befehlung geschehen soll/

geführt worden/vndalso dieselbige an berür
tem tag den morgen/ vngefährlich zu acht
vhren im Namen Gottes durch den Bischof
zu Pommesan/ Herrn Jörgen Venediger
innswerckgericht welcher ein geringe Sers
mon von dem Ehestandt vnnd wechselung
der Ringe beyde deß Herrn Breutigams vi
der Fürstlichen Brautgethan/Vnd ist fol-
ches vfeinem Saal oder gemach nicht weit
von deß Herzogen Kammergeschehen/inn
bei sein etlicher Potentaten (Fürsten vnnd
Herrngesandten beider Fürsten zu Gülich
vnd Preuffen fürnemer Rähte/ vnd Hoch-
gedachter Herzogin Frawenzimmer/inn-

haltobgerürtes Protocols. Wie nun solches

volnzogen/hat der Preußische Canzler die
entschuldigung des Herzogen zu Preuffen/
daß meinem GF.vnd Herrn von seiner F.
Gbißher vnd noch keine bessere Tractation
gesellschafft vndbeywohnung widerfahren/
mit weitleuffigenworten vermeldt/vnnd die
also von wegen seiner fürstl, Gn, beschwer-
-

lichen.

-



Gülchheimführung in Preus. 23

( lichen zustands im besten zuuermerckenge-

betten/ Dann sie solchs vermittels Göttl-
cherhülff/zu anderer zeitvnnd gelegenheit/
zuuerbeferenverhofften/hat hochgedachter
Herzog zu Preuffen die Fürstliche Braut
geherzet/vndin jrgemach geführt Nachge-
haltener Malzeit zwischen 2.vnddrey vhren
itauffeinem großen Saal ein danz darbey
mein Gne.fürstvnnd. Herr/der Herzog zu
Preußen vnd der Fürsten vnd Herrngesand
tengegenwertig gewesen/gehalten. Auch bei
de Hochermelte Herrn mit darzufich ge-
braucht/Vnd hat also folgends der Herzog
zu Preuffen meinengnedigen. Herrn/sampe

der Herzogin in seiner fürstli. Gna.gemach

die Abendtsmahlzeit zuhalten, ersuchen las-
en/die auch also in geringer anzalpersonen
gegenwertigkeit vollnzogen. Inn maffen
dann der Herr Breutigam vber solchermals

- zeit ganz still ohne einiche ergetzung vnnd

conuertierung/ weder zu dero Gemahel
noch dem Herr Vatter meinem gnedigen
Herrngeseffen/vnd solang der Tisch vfge-
haben, sitzen blieben. Nach solchem ist die
Laut an das Fürstlich beth solenniterge-

- führt



Summarische verzeichnuß der

ben, da die Eheliche befehlung geschehen,
abermals ein danz gehalten/vnd mitlerweil
allerleyherrliche Stücker Confect vnd Wein
herumbgetragen/Vnd wieder Herr Breu,

tigam zum drittenmal gedanzt/ hat er mit
der Herzogin nach der Kammern hinein-

gedanzt/ welche aber vber solchem fichge-
weigert/Dochvfferforderen vnndbeywesen
meins genedigen. Herrn/gefolgt/vndgeblie,
ben,

Folgendentags vmb die Mittagsmal-

zeit ist hochermelte Braut durch den Key-
ferlichen gesandten vnnd meinen gnedigen
Füronnd Herrn auff die große Hofstuben
geführt/Aber der Herzog zu Preußen auß
vnuermögenheit darbey nicht gewesen. Vnd
ist damals vor der Mahlzeit die persönliche
ansprechung/begrüfung/glückwündschung
vndverehrung von beiderseits Herrn Po-
tentaten vnnd Fürstengesandten ganz statt-
lich in zimlicher langer weil beschehen. Als
nun die Mahlzeit sovberauß köstlich vnnd
herrlich zugericht etliche fund lang geweh-
ret vnnd man auffgestanden/ ist ein danz

(dazu

führt vnd gelieffert. Darnach in der Stu-:



Gülch heimführung in Preuf.

(darzu dann der Herzog zu Preuffen kom-

d

men)fürgenommen, auch alsbaldt darnach
durch etliche Preußische Hofleut allerhand
Ritterspiel von Turnirenscharpffrennen
Stechen vnd andermfreudenwerck etliche
tagvor vnnd nach alles auff dem platz im
Schloß zu Königsperg/ wie gleichfalls am
abendt ein herrlich Feuwerwerck ganzkünste
lich zugericht gewesen.
Auch wehrender Hochzeitlicher freude/
von dem großen Thurn der Kirchen so inn
dem Schloßzu Künigsperg gelegen hat sich
ein Abenthewrer oben vonn der spitzen des
Thurns biß an die erden herab gelaffen
vnnd mitlerweil sich auff dem Säit ganz
verwegen vnnd gefährlich' Denn
hampt da das Sätl am höchsten darange-
hangen folgendts widerumb sich darauff
geschwungen mit dem Hauptvnndhenden
midergelassen an den füfen hangen blieben
fin Wammesauß vnd angezogen/ vndal-
fohangendt sich hurtig vnnd behendt wider
auffgehaben vnnd von der Leinen sich auch
herab begeben/ darzu er Pfeiffen vnnd
--- UM

-,



Summarische verzeichnuß der

Trummen zu ehren/vnd nicht geringer an-
fehender Leute gehabt. Wie auch ein kurz-
weilige Fechtschul/vnd zwentagnacheinan-
der ein junger Beer implatz des hof/vonee
lichendeß Herzogen zu Preuffen abgerich-
ten schönen Jaghunden gehetzt vnderlegt
auch ein Music durch etliche Berckgesellen
oder Knappen gehalten worden, die dafi gar
nutürlich vilieblich zu hören gewesen, nach
solchem hat hochgemelter Herzog zu Preuß
senzwen kleiner Polnischer Walachen mit
'' roten Teppichen vmbhangen auff
enplatz bringen/vnd meinen G„Herrnda-
mit wie folgendsjhre FG. auch ein FG.
mit 2. schönen Teutschen Hengsten/vereh-
renlaffen sein FG find aber bei solcherpre
entirung nicht gewesen. Wie wolmeinG.
Herr auffden Platz kommen vnd vermeint
sie sollten sich dahin begeben haben damit
solche Presenz beiderseits zu gleich hettebe-
fchehen mögen.-
Am Sontag den 25. Octobris/hat mein
G„Herr den nachmittag mit dem Herzogen
zu Preuffendenabscheidtgenoien/vndde-
ro geliebte Tochter seiner F. G. wie s:

(H



Gülchheimführung in Preuf 25

falls den Preußischen Rethen/vndanwesen-

den Ritterschafft vnd Landtstendenvermö-
ge einer Schriftlichen verzeichnuß/foman
sich der halben vergliche, durch Doctor Für-
stenberger/Sovon jrer FG wegen geredt.
vnd sonsten jederzeit in allen zufallenden fas
chen vnd händeln das wortgethan trewlich
befehlen laffen die sich zu ihrer FG. hinwi-
der ganz vnderthenig vnd getrew durch den
Herrn von Dhenaw-HauptmanauffMö-
ringen/weil der Canzler damals mit schwa-
æheit beladen gewesen./erbotten/ Doch vber
solchem hat der Herzogauffahnzeigvnnd

freundliche bewegmuß der Herzogin/met-

nem Gn. F. vnd Herrn etliche wenige wort
mündlich zugesprochen/Welche doch nie-
mandthören oder vermercken können/wie
solches in vorangezogenem abgesondertem
Prothokoll gepflogener Tractation/weit-
leuffiger vermeldt/vndjre Fürstliche Gna-
den mit einem schönen gülden Ring/dar-
inn ein köstlicher Saphir verfast gewesen
verehret.-----
Folgenden Tag den sechs vnd zwentzig-
fen hat sich seine fürstliche den mor,

„ gen zu



Summarische verzeichnuß der

gen zu 8.vhren in einem Wagen mit wenig
leuten begeben/Vnnd nach Newenhauß ein
Schloßvnd Stettlein nicht weit von Kü-
nsperg gefahren/vnd daselbsten den Herzog

gen zu Gülich am Wagen valedicirt. Doch

als mein Gne. Herr solchs vernommen an
den Wagen geloffen/ jhrer fürstliGnaden

freundlich zugesprochen vnd valedicirt aber

von derselben im geringsten kein wort zur
anzeig deroSöhnlichen gebürlichen erbie-
tens vnd dancksagung vermerken können/
dieselbige also paffren laffen/Vnd nachge-

haltener Malzeit/als ihre FG.dero gelieb-.

ter Tochter, die ihre Fürstliche Gnade biß
auff die Trap/so auff den Platz des Hoffs
gehet/begleit/Allda auch auffdem Roßet-
lich mahl ganz freundlich vnnd väterlich
valedicirt. Vnndals der Herr Vatter sich
vonn ihr gewendt/ mit weinenden Augen

in ihr Gemach wider gangen/ vnnd vmb.

sollicher geschepffer Trauwrigkeit willen/
niemandt sonderlich weiter Valediciren kön
nen/ verrucket/ nach der Widerreißbege-
ben/ Den Abendt zu Brandenburg'

"..- PMs



Gülch heimführung in Preuf 26

kommen/vnnd allda benachtet. Inn ihrer
Fürstlichen Genaden außreiten vonn Kü-

nigsperg/ fein vom Rahthauß allda etliche-

Hacken dapffer abgeschossen/ Auch der
Landthofmeister Truchfaß vnd der Canz-
ler Creuzen, mit einer ahnzahl zu Pferde
ihre Fürstliche Genaden zu vergleiten, ein
Stück Weges biß ahnden. Haberberg/mit-
geritten./jhrer Fürstlichen Gnaden zudero
vorhabender Reiß alle glückliche Wolfart
gewündscht/vnd sich wider zurück nach Kü-
nigsperg begeben.
Am andern Tage, den siebenvndzwen-
zigsten, als ihre Fürstliche Gnaden Mal-
zeit gehalten/vnderdeffen hat sich zugetra-
gen/daß ihrer Fürstlichen Gnaden Wund-
artzet Meister Hanß/vber Tisch eylendts
zudem Droffen zum Limberg/Bernhar-
ten vonn Varendorff seligen/ so auff dieser
Reiß für ein Rittmeister vnnd-Obersten v-
ber etliche Adeliche Soltreuter vnnd an-
dere Einspennigebeyachtzig Pferden starck
gebrauchet/inn einem Wagen /vor deme
Schloffe gelegen/ vnnd im Hals einer ge-
schwinder Cathar halben groffenoth vnnd
-- ij pen



Summarische verzeichnuß der

peingehabt, doch fortgen Heilgenbeillallda
jhre FG.denabentauchankommen gezo-
gen daselbsten ihre Fürst. Gna. Medicige-
meltem Drosten allerley Medicinzugericht
Vndalsgemelter wundarztjhme folgends
tags den Morgen ein Pflaster vmbdenhalß
legen vnd daffelb zuneenwöllen der Drost
aber im Hauß hin vnnd wider mit großer
bangigkeit gangenkeinruhe noch rast haben
können doch auffbegerendeß Wundarztes
sich in der Kammer auffs Beth in den klei-
dern gelegt. Ist er ganz vnuersehenlich vn-
der dem vmbbinden mit dem Todt angefoch
tenvnndgeblieben, also daß vielgemelter
Wundtarzet/alledingen von sich geworf-
fen/seine Diener vnndandere ahngeruffen
vnd so viel anshme Menschlich vnndmög-
lich/Christlich getröstvnndahngesprochen:
Wie nun mein Genediger Herr von dan-
nen gehn Frauennberg verrucket hat man
den Todten Leichnam mitgenommen, vor-
habens den andern Tag/Nemlich den neun
vnnd zwentzigsten Octobris/ daselbsten in

der ThumbKirchen (deren geschaffenheit

vnndwesen hoben vermeldt) mit Christli-

cher-



Gülch heimführung in Preuf 27

,

cher Sepultur, zu versehen, doch die Herrn
vom Capittel allda/ sich darüber erstlichet-
was difficultiert vnnd beschwert. Weil jh-
nenvnbewust, ob der verstorbener Catho-
lisch gelebt/ vnnd dermaßen verscheiden,
Als sie aber darüber nottürftigen besten-
digen bericht empfangen. Ist die Sepul-
tur in bemelter Kirchen mitgewöhnlichen

alten Catholischen Ceremonien zugangen/

Wie dann alle meines Genedigen Herrn
Rethe/Amptleute vnnd. Hoffunckeren dar-
zu, gefolgt, anvnndbeygewesen, auch durch
jhrer Fürstlichen Genaden Hoffprediger/
Herrn Winanten Thoma darüber ein be-
wegliche Leichpredigt mit Christlicher ahn-
dachtgethan/ vnd eine Grabschrifft auffdie
Begrebnuß verfertigt nachfolgenden In-
Halts.-
D O, M,

Nobili viro Bernhardo. â Warendorff
raefeéto in Limburg Ditionis Rauensbur-
enfis. Illustrissimum Ducem Iuliacen.
Cliuorum& Monten. Principem fuum in

Borussiam comitanti, atque Eqitum alam
D ij Ducenti,

-



Summarische verzeichnuß der

--------

Ducenti, in reditu (proh dolor) Catharro
mopinato, extinéto-, Vxorac Iberi moe-
fiff.marito& patri optime maritopietatis
ergo propterobjt in Heilgenbel, die 28.
Menfis Octobris, Anno 1573.

Es ist auch ein Hülzen Tafell/darauff

deß vonn Varendorffs Wappengemahlt

stehen soll, zumachen/vnndahn die Wandt
in der Kirchen bey dem Grab vberzuhan-
gen/befohlen/ darunder mit Capital litern
geschrieben wurde. Am 23.-Octobris/An-
no 1575. Starb der AEdell vnnd Ehrn-
uchte Bernhart vonn Varendorff/Ampt
man zum Limberg/in der Graffchafft Ra-
uenßberg/Defen Seel der Allmechtiggne-
dig vndbarmherzig sein wölle.

- Am 30. haben ihre Fürstlich. Gnadenbey
dem Dechantalda zum Frauenberg die mit
tags Malzeitgehalten/vnndguderdingge-
wesen/Also daß dieselbige spatauffgeseffen/
vnnd zu Elbingen/eine wollerbauwetezim-
liche große Preußische Statt/ Vnder das
Königreich Polen gehörig den Abendt als
es gar finster ahnkommen. Allda etliche

--

Bür-



Gülch heimführung in Preuf 28

Bürger an der Pforten biß in die Stadt in
jhrer Rüstung vnd Büchiffen/jrer FG.ge-
wart/inderoeinreitenloßgeschofen/vnnd
dieselbige mit etlichem Wein vnnd Fischen
verehret.

Von dannenfeindt ihre Fürst. Gna.auff
den Newendeich/allda ihre Für-G.bey dem
Abbte zu Oliuen benachtet der jreFG. mit
etlichen stattlichen schönen Fischen verehrer
vndfortober das Waffer die Weichselge-
nant/geschifft/gen Dorfhaw die beide auch
an der Polnischer grenitzgelegen/vi folgens
gen Danzig geruckt Alda ihre FGnan 2.
Nouembris ankommen. Vnd den 3.vnd 4.
stillgelegen/ vnndist derselben allda in dero
ankunft nicht geringe ehrer zeigt Dannet-
liche viel stückgrobes geschützes gewaltig ab
gangen/vnd in vier Fenlein Knecht/fofie
vmb deß Königlichen Gubernators Koski
besorgten vberzugs in bestallung ein zeitlang
vnderhalten, die ganze Straß/biß an ihrer
Fürstlichen Gna. Losament hinein in statl-
chem Harnisch vnd schöner rüfung gefan-
den/langsjrer F. G. Lofament zum dritten-

mal in der ordnung mit Pfeiffen vnd trum-
iiij ILM



Summarische verzeichnuß der

menfürbeygangen/vber solchem dann die

Hackenschützen, deren eingroff anzahllzu-
gleich dapffer abgeschoffen/ vnd darnach vor
dem Rahthauß gemustert/Marggraff Jörg
Friderich zu Onolzbach mit seiner FG ge-
mahel ist derzeit auch inn der Statt Dan-
zig/etwa mit dreyhundert Pferden gewe-
fen/vorhabens nach Königsperg ins land zu
Preuffen etlicher angelegener Sachen halb
zuuerreisen/Vnd ist meins gnedigen Herrn
Kosamentbey seiner FG. nahent gelegenge
wesen/ Welche auch alsbaldt sich zu jrer F.
G in das Losament verfügt jre F. Gfreund
lich angesprochen des anderntags widerzu
meinem gnedigé Herrngeritten, dieselbem-
pfangen der vollnzogenerglücklicher reißvfi
heimführung dero geliebter Tochter congra

tuliert vnndsonstengesprechgehalten. Die

Herrn vom Rahthaben beidejre F. Gn zur
Mittagsmalzeiterbetten/vnndist dieselbige
etwan ein meilwegs von der Statt vf der
See ineinem Plockhaußvnnd Vestung der
ganzen Statt offder Seefürnemste zuuer-
laßvnd gegenwehr daran denselben mit we-
nig gelegen/vnd wolansehens H:

- halten



Gülchheimführung in Preus. 29

halten worden. Inderoankunft hat man et-
liche dapffere grobe vnd andere stückgeschü-
zes von gemelter Veltung vnd den Schif-
fen abgelaffen dergleichen im abzug auch be
schehen. Als nungemelte Herrndenabendt
zimlich spat wider in die Statt kommen, hat
hochgedachter Marggraff Georg zu Onolz
bach meinen GF vnd Herrn die Abends-
malzeit in dero Losament zuhalten/ersucht/
dahindannjreFG. sich begeben. Am drit-
tentag darnach nemlich den 6. Nouembris
hat mein G. H. hochgedachten Margraffen
ampt SFG gemahel zur mittagsmalzeit
erbetten/vnd nach derselbenfeind beide hoch
gedachte Herrn denselbentag von dannen
verruckt Die Statt Danzig haben sonst ne-
benderer zeigterehrvigafhaltung vfrem
Hafen oder Plockhauß an der See zu der
Munde mein G„Hithun verehren mit vier
Ochsen/12„Hämeln/6Kelber/6 Lämmern/
4 Rehe/4-Birckhüner 15. Rebhüner 3 last
Haber/6thonnen schwarz vnnds.thonnen
weiß-Bierz-Ohmenguten Reinischenwein
einhalbohm Maluafier/vnndeinhalbohm

Allefanten.
- D v. Dasel-



Summarische verzeichnuß der

Dafelbsten zu Danzig in der Puluermüll
ist ein grofer-Ochs gestanden, welcher dem

neuerwelten König zu Polen jetzigem Kö-
nigin Franckreich Heinrico 3. Valefio, soll

verehret werden, hat vor 5. Jarengewegen,
2272pfund/je zoaber biß in 3ooo.pfund/ fey.
9.jaralt vom Kopffanzurechnen ist er lang,
fünffellen/der kopff bißvff den schwantz 5.
virtel der schwantz 2eln 3 virtl hoch3eln ein
virtl dick3eln halb virtl/breit, virtl. Auch
ist zu Danzig eingroßhauß befunden, dar-
- innen 18 Korn Mülengewesen, die von ei-
nem durchflieffenden waffer getrieben wer-
den/vnndtäglichsdarinnenzuchun/daß de-
ren keine nimmerledig ist. Folgends ist hoch
gedachter mein G„Herr der Herzog zu Gü
lich/denabendgar patvffein Dorff'Rame
lengenannt, geruckt/ vnndfolgendts durch
Caffibenvnnd das landt zu Pommern/vff
Lauemburg/Stolp/Schlaw/Kefflin/Kol-
berg daselbst der Raht meinen G. Herrn mit
einrahmweimsvizweengroffer lebendiger
Lachs verehret Greiffennberg/Golnawf
Daem Stetin, welche alle/ inn sonderheit
aber Stetinvnnd Keffelin herrlichewoler-
- hawte



Gülch heimführung in Preuf 3s

bawte schöne Stett eingelangt. Vor Ste-
tin, so der Herzogen zu Pommern Hoflieger
feind Herzog Johanso Friderich/Buxlauff
vnd Barnim/ welche vmbdero vor wenig
tagen verstorbenen Oheims Herzog Bar-
nims damals inn-Klagkleidern angethan)
jhrer Fürstlichen Gnaden mit einer anzahl
Reisigen zugegen gezogen/sie empfangen/
vnnd auff das Schloß geführt. Allda dann
ihre Fürstliche Gnad den andern ganzen
tag verblieben/vnd ist derselben durch hoch-
gedachten Herzogen gute Tractation vnnd
ehr beweist Darneben dero vom Adel vnd
Hofdiener in den Herbergen/ außquittiert,

Hochgedachte Herzogen haben nicht
weit von der Statteingarherrlich vnd schö,
nes Lusthauß dahin sie mit ihrer Fürstlichen
Gna geritten, daffelbbesichtigen laffen/vnd
folgenden tags in ihrer Fürstlichen Gnad.
abzug durch etliche ihre Adeliche Hofdie-
nervnndvndersaffen ein stückwegs hinauß
vff die Meckelburgischegrenitz vergleiten las
fn/wie dafijre FG.denabentin ein Stett-
ein Poellwalck folgendtsoffFredeland vi
------ Anclam/



Summarische verzeichnuß der

Anclamalldafie einen tag geruhet gelangt,

gleichwolist von hochgemeltem Herzogen

anfrenorten in dero Fürstenthumben onnd

Landen/als zu Greiffenberg vnd Golmnaw

jrer F-Gaußrichtung gehan/vnd mit nach
folgender Pophiant verehret nemlich sechs
Wispell-Haber/2. Wispelroggen/2. schef-
fel Weizen-Ochsen/6. Hemmelschwein
40-Hüner/15. Gens ein vaß Butter, ein
ohm Landwein vnd 15.thonnen Bier/vnnd
also die reißvortvfDamin/Gnögen/onnd.
Rostock alldafie auch einen tag stillgelegen,
continuirt. Hochgedachte Herzogen zu

Meckelburg haben freFGna zu Gnögen

durch ihre Gesandten stattlich empfangen,
vergleiten/auch mit allerhandt prouilion
zur Küchengehörig/verehren lassen, darzu

gemelte von Rostock zu jrer F. G. ankunft

in gerüftem Harnisch vnndwehren von der

Pfortenanbiß viff den Marckt gestanden
vnd wie sie ins Kosament kommen, ihre Ha-
cken nacheinander dapffer abgehen lassen
vnd folgentstagsjrerfürst Gna ein vereh-
rung gethan/ nemlich vier weisse Schwa-
nen/einohmweinsleinfuder Haberen vnnd

EU



Gülch heimführung in Preuf, zu

klewann das Geschütz wereloßgangen

ein Schiff mit allerley Fischen Daselbst zu
Rostock wie ihre fürst G. den 25. Nouembris
allda fillgelegen/vnnddero gutertag gewe-
sen, haben sie hin vnnd wider in der Statt
spacieren von einem orth zum andern nach
gehaltener Malzeitgangen. Auch die Ve-
fungifo die Herzogen zu Meckelburg/dar-
innen angefangen zu bauwen/darumb sie
auch gegeneinander in jrrungen vnndfreit
gerahten/vndallerhandt handlung vor der
Key May. Hofrähten derwegengepflogen
vnd nun interminis concordie steht besich-
tigt/Daruff der Hauptman, so von der Key.
Mahdahin verordent/vnd solche Vestung
in der fauestration erhelt etliche tück Ge-
schützesjrerfürst. G. zu ehren abgehen las-
sen/vndwiejrefürst Gn. wider von dannen
nach ihrem Losamentziehen wöllen hat der
Soldaten einer einstück Geschützes/wel-

ches schon vfgeladen gleichwoldemselbigen

Soldatenvnbewustonndauff die durchge-
hende fraß nach der Stattvnndplatz zuge-
richt gestanden abschießen wollen damals
fre fürstli. Gna. eben in der fraß gewesen/

jre



Summarische verzeichnuß der

–--------

jre Fürst. Gampt jrem beihabenden Hoff-
gesinde alle dauon vmbkommen sein wor-
den/ Welches doch der Allmechtiggenedig
vnd wunderbarlich in dem/daß das Puluer
feuchtvnndmaß gewesen, verhindert, darfür
dem Allmechtigen höchlich zu dancken/ vnd
hat der Hauptmann den vorgemelten Sol-
daten in die Eisen schlagen laffen.

Am 26.finjihre Fürstlich Gna. vonn

Rostock auf das Closter Dabran geruckt/
weil man aber vmbdeß groffen ihrer fürstli.
Gn. Hofgesindesallda zusammen nicht hat
verbleiben können, ist der vbrighauffinzim-
licher anzahlein meilwegs vortan auffei-
nen kleinen Flecken/Kroplin genannt, ge-
stoffen/Gemelt Closter ist durch Pribisla-
um filium Nicolai Regis Wagrorum Geri-
pericam.&c. fundiert dauon ein sonderlich
Epitaphium in Carmen gefast/ an einen

Pfeiler in einem täffeleingehenckt/aber kein
Jarzaldarbey befunden hat ein gar schöne
herrliche große Kirch darinnen die Sepul-

tur. Herzog Magnus zu Meckelburg/wel-

cher ein Bischoff gewesen/ vnd ein Gemahel
Fraw Elisabeth König Friderichs von Den
- nemarcks



Gülch.heimführung in Preus. 32

--

nemarcks Tochter mit einem schönen Epi-
taphio gar herrlich zugericht/vnd ist hochge-
melter Bischoff Anno 1550. zu Buzaw 5.
Calend. Febru. gestorben/ vnd auff-Liecht-
mißtag der Leichnam zu Dabran bracht
welchCloster so vorhinein ansehenlich ding
darinnen wol biß in dreihundert Comuen-
tualen vnderhalten gewesen/ vnd gleich also
wie das Closter zum Aldenberg im Fürsten-
thumb Berg gelegen./erbawet ganz vnnd
gar verwustvnnd zerstört, in zweentheilge-
theilt/daruffein jeder von den Herzogenei-
nen Amptmann vnnd Rentschreiber woh-
nen haben.-

Vondamenfinjihre Fürstliche Gn.
gehn Wismar eine fürneme alte wolerbau-
wete See statt geruckt auff des Herzogen
haußalda so ein Closter gewesen/ losiert
wie ab den vefügien scheint vnndzusehen ist
vnnd allda benachtet/ Auch durch feiner
Fürstlichen Gnaden Befehlhaber die Kü-
chennotturfft verpflegt worden. Die Her-
ten vom Rahthaben ihre F. Gna. verehret

- mit



Summarische verzeichnis dere

mit allerleynotturff/Daselbst zur Wißmar
hat Herzog Hanß Albrecht zu Meckelburg
wiejre FG.deßanderntagsverreisen wöl-
len/ein schönes Rößlein./somitsametemge-
zeug stattlich außgebutzt/thun verehren/vnd
sich alles freundlichen schwägerlichen wil-
lenserbotten/vndalso am 28. auffGreues-
müllen fünff Meilen vonn Lübeck gelegen/
Herzog Vlrichen zu Meckelburg zustendig/
angelangt daselbsten Johanß Albrecht Her-
zog zu Meckelburg/ ampt seiner FG Ge-
mahel/ odeß Herzogen zu Preuffenhalb
schwester vnd beider jrer FG. Son zumei-
nem G. H. kommen/ vnd folgendstagsauff
dem Schloßalldajre F. G. lofiert vnd dero
ganz eingeraumbt ward. Nach der Predigt
weil es Sontag die mittags Malzeitgehal-
ten/darzu dann durch hochgedachten Herzo
gen allerhandt notturff zur Küchen/auch
Weinvnd Biergeschenck/Beide FG hat
ben langgedicht/ vnd sich freundlich erge-
zet also, daß mein G„Hispatauffgeseffen im
außreiten ist Hochgedachter Herzog sampt
seiner FG.sohn einfückwegs zumgleitmit
hinauß geritten/vndallda auffdem Feld den

–

abscheidt



Gülch heimführung in Preuf 33

abscheidt freundlich genommen/Vnd mein
Gn. Herr sich stracks nach der Statt Lübeck
begebenallda sie den abent zwischen 6 vnd 7.
am 29. ankommen die Bürgerschafft hat sich
zujrer Fürst G. ankunfft den ganzentag in
jrer Rüstung vnd Harnisch gar fatlich auß-
gebutzt. Weil aber ihre FG. so lang verzo-
genistein jeder nach seiner behausung gan-
gen auch nicht geschossen Sonder der Raht
sich des falsentschüldigt, doch haben gemel-
ier Statt verordente Nemlich jr Sindicus
vnd zween Rahtsuerwandten mit jren Ein-
speñigen Reutern bißinanderthalb hundert

farcklauffjrer grenzetwananderthalbmeil

wegs von ihrer Statt gehalten/sogar rüstig
mitkleidung vndandern gewehren gewesen
jrer FG. ankunfft als eines fürnemen alten
Reichßfürsten von dessen Vorfarenvndjh-
ren FG.gemeiner Bürgerschafft viel gnad
bewiesen empfangen congratuliert/vndal-
so in die Statt begleit/ denen ein grosser vn-
zehlicherhauff"Volcksauß der Stattlso al-
lein meinen G. Herrn mit jremreisigenge-
zeug/besehen wöllen nachgefolgt, aber jreda
selbst gehabte mühel dieweil die Nacht vns

E Phers



vberfallen vergeblich gewesen, daselbst zu Lü
beck eindjrefg: 2.tag verblieben/Vnd am 1.
Decemb.fo damalen dero gutertag hat der
Raht ihre FG. zur mittags malzeitauffein
Dorffgemelter Stattzugehörig/vnd garna
hentan der See gelegen/Tremundigenant
erbetten, dahin dann jhre FGn. gefolgt, an
demselbenort hat damals ein gewaltig vber
auß großes Seheschiff des gleichen auffder
Oistische in Menschengedencken nicht gef-

hen gelegen. Zu welches erbawung die von

Lübeck biß700 Beum außdem Wald zum
holzwerck abhawenlaffen/vnd ist gemeltes
Schiff mit nicht geringer anzahl Geschütz
vor etlichen Jaren in Kriegsleuffen auf der
Schevongemelten vonn Lübeck gegen den

König von Schweden gebraucht worden/

wie auch von dem König von Dennemarck
dergleichen Schiffin jetzo angezogenerver-
lauffner vhede/ gegen die Cronschweden er
bawet/vnndauff der See gebraucht
als hernach in spectro folgen
wirdt.

Artel-

s



Galchheimführung in Preuss

ArtelereydeßLübischen Ammiralß

genant der Adler so von dem Jarcz.biß79-

zufalle Jar durchauß gerüstet
wie nachfolgt.
Angegoffenstücken.
Erstlich 8. Kartaunen schiefen jeder 40-
pfundteileren Kugel.

Items.halbe Kartaunen schiessen jeder

40-pfundeisern Kugel.-
Items halbe Kartainen/schiessen jeder
zopfundeisern Kugel..

"Ferdings schiessen», b.

Itemsechs halbe Schlangen schiessen 5.
fundeiser.---
"Item 3. Quartierschlangen schiefendrit-
halb pfundeiser.

An Cammerstücken sind vonei-
fer geschmidt.
Item 13-steinbüchsen oder hagelbüchsen
mit 36. Kammern schiefen ein jeder 30.29-
10.pfundtsteinß.

Item 10 kleine steinbüchsen mit 20 Kam

mernschießen 3pfundtsteinß..
schieffen3-pf E. ij Item



Summarische verzeichnuß der

Item 10. quartier Schlangen/20. Kam-
mernschieffen ein jeder 5.pfundteilen.

Item 40 Bassen mit 8 Kammern schief
sen1pfundt ein halbpfundteilen.

An Handtgeweher.
Item46 lange Zielhacken schiefen ein
viertel Bley.
Item40 lange Rohr.
tem einhundert lange Spiessen.
tem einhunderthalbe Spielffen.
Item 1oo Knebelspiesse die alles offdem
Schiffgewesenone der Lanzknechtgeweher.
Bey dißgemelte Geschütz ist ge-
- farenan Krautvnd Kugel.
Item 10. Last Puluer.
Item ä.-
Item399 Fewerkugelfangenkugelvnd
Kettenkugel. ---
Item 1.Msteinen Kugel.
Item hierzu einlast. Hagelzumsturm.
Item bey diese gemelte Stück habenge-
faren/120. Büchsenmeister.
Item400. Schefahrende Leute, die das
Schiff



Gülch heimführung in Preuf 35

-–––––––––

Schiff regieren/vnd auch an allenortendeß
Schiffes an den Feind sich gebrauchen.
Item ein Fenlein Wehrhaffigs Kriegs-
uolcks/500-farck.

Dißvorgeschrieben Schifffantragen/1.
M. last Salzes/weis zu Kauffmans wahr
gebraucht wirdt/ jeder last zu 18. Herings
Thonen.-

Deß Schiffsgröße mit aller
zugehörung.

Itemdielengistu 6.16elen Lübisch.
Item die weite ist 25 Ellen.
Itemvnder der kelen, da das Schiffauff
gebawet/ist Krij Elen.
Itemdeß Schiffshöhe von der Kantoff
daswaffer 27elen/vnderwaffer 9 Elen.
F" hat 6 gebünen/vnd 2. Gemacher.
temdasgroßholz mitten im Schiff so
der Maßbaumgement wird, ist 6oelen lang
darauffnoch einholz von 30.elen/vnd ist der
Maßbaum 6 Elendick/Jedoch von vielen
stücken zusamengesetzt/ vnd sind der vier im
Schiff aber die andern nicht so groß.

Item auffalle hölzer kommen 7marsen
--- E is das



Summarische verzeichnuß der

»

darman Wehr außthun kan.

Item die große Raada das große Segel
anhangt ist lanck 57. elen/vnndist das Se-
gel auch so breit...
Fen das groste gezauw ist24. Daumen
Dick.--

Item das größte Anckerwigt 36 Centner-

eifer/vndfaren noch vj.darbey/die nach ad-
uenant kleiner feindt.

Hindenahn dem Schiff oben an ist der
schwarze Adelergemalet, der hat vnder sich
diese nachfolgende Carminal mit güldenen

litteren.

Entegodiuiui Houis-Armiger, atg Lubere
Vrbi, er nuittiefrivß Decus
Weimea que gemu, defendampignoranidis
Cernorinhae als expliewiffe rate.-
Dafperum Rexmagne Deu, dafluibusimir
Nepremar, angelica protegaratg manu.
T/ine Kege nihilpoteritmea magnapotestas
Te Duce curuatiwnguibasarerero.--

Solgt das Denschechiff
Verzeich



Galchheimführung in Pruefss

––––––

Verzeichnuß der neuen For-
tuna/wie sie der König von Denne-

marck hat außgerüst auf die Monat mit
Profiant vndallerley zugehörung

wie folgt.-
Speck 37oo. Seitten.
Rindfleisch. 3020 Stück.
Schöpffenfleisch 314 Stück.
Gereucherte Genß 3440.
Butter 15 läst.
Hering 30. läst.
Thorß- 30.läst.
Bergerfisch 740. Wägen.
Lachß 20. Dhonnen.
Aele 2. Thonnen.
Wyttling 200-
Flundern 4.OO
Langen 4 Wägen.
Cabelono 4. Wägen.
Grütze 12 laf 4.Thonnen.
Erwesen 12. läst-
Brodt 2o1laf.
Bjer 7oo. last.

2„Thonnen."

ümberger Salz

E. ij Baige



Summarische verzeichnuß der

-

Baige Salz 5-läft.
Efing 2. läst.

Verzeichnuß des Geschütz.

- 2Küpffern. Geschütz.

zo ganz vndhalbe Cartaunen.
240 ganze Schlangen.

4-Trey KOuartierschlangen.

4-halbe Schlangen.
15. Falckennetlein.
zfeuwer Mörfel.

Eifern Geschütz,

große Sturmbrecher.
8-Stürmstück.
3-Sturmhacken,
48. Bartfen.
25fenhacken in Laden.

Summa.
143 Stück großvnd klein,-
Pulner vnd 2Kriegssuolckwiefolgt.

3-laf Schlangen Kraut.
1.laf Korn Kraut.

so Büchs-



Gülch heimführung in Preuf 37

100 Büchsenschützen.
500 böß Boßleut.
700, Landtsknecht.

Deß Schiffsgrößvndlenge.
Dielenge 60.elen Selendische elen vfn
kieb, die weite 45./schue.":
Die lenge vfdemvberlauffmit den Lamo
pais/sohindennauß gekert ist,40.faden tieff
van dem Kiel bißauff den vberlauff feind
uf den 2.elen.--
Dielengedeßgroßen Mastbaums ist 20.
faden vnd ein halbenfaden.--
Diß Schiff hat dreyböden, welches man
vberlauffnennt) vnd ein Khuebrucken.
# groß Ancker hat angewicht 9600.
pfundt.-
Einlast zu Schiffhelt 12. Thonnen/vnd
hat ein Thomne/foes schwergewicht ist 12-
pfund/o es aber leichtgewicht ist hielt die
Thonn 16pfund.-
Nachgehaltener Malzeit sein jre F. Gn.
firacks nach der Statt geritten/zudereman-
kunff etliche künstlichef werwerck vnd grob
geschütz wolabgangen/Vnndhaben ihre F.
F v G. zu



Summarische verzeichnuß der

Gn. zu der Abendtsmalzeit etliche fürneme
Herrndeß Rahtszugast gehabt vnd sich frö
licherzeigt, wie dann auch gemelter Raht"
deß vorigentags ihrer FG ein fatliche ver-
ehrung nemlich ein schönes feistes Kalp/so
einem zimlichen Ochsengleich/vnd 7 Mo-
natlang allein mit milch vnderhalten gewe-
fen. Hämmcl/ein stückwildes lebendig ein
zülast wein, ein Schiff mit mancherley Fi-
fchen/dazweyfarcker Roßam Schiffgezo-
gen/6 Thonnen Bier/ein fuder Haberen“
vnnd noch ein schönes vergültes Trinckge-
schirr/vnd mein G. H. Herzog/. ein Ex-
samen Raht daselbst hinwiderumb mit ei-
nem ansehenlichen Camelthier so ihre Für.
Gnvon Duffeldorff bißgehn Königsperg
vnnd von dannen nach Lübeck nachgeführt,
verehren laffen/sozu wolgefelligem danck
angenommen. Wie auch baldt darnach sich
deß Capitelsalldarabgeordentebey meinem
gnedigen Herrn Herzogen/ikangeben/vnd
jhrer FG ein schön vergült Trinckgeschirr
presentirenlaffen/ mit ersuchung, weil die
Capitularnalldar der meinung ihrer Fürst.
Gna person bey der Rö. Key. Mayet fürzu-
---- schlagen



Gülchheimführung in Preuf 3s

schlagen ihre Fü. Gn. zu einem conferuator
jhrer Priuilegien/zuordiniren sich alsdann
damit zubeladen. Welches jhre Fürstliche
Gn. doch mit etwas beschwerung anzunem
' sich nicht vngeneigt,/vermercken las
(M.-
Am 2. gemeltes Monats Decembris
eind ihre F.Gn. von Lübeck gehn Möllen/
ein Statt gemelten von Lübeck zugehörig/
gereist allda gedachter Raht auch etliche pro
uision zur Küchengethan/vnnddeßandern
tagsinn der Statt-Lünenburg den abendt
gar patzwischen neun vnd zehen vhrenan-
kommen. Dann ihre Fürstliche Gnad zu
Möllen allerhandt geschefften vnd Schriff
ten in groffer eilzufertigen/fürgenommen/
an welchemort des höfflichen MannsEu-
lenspiegels Epithaphium auf dem Kirch-
' der Kirchmauer daselbst auff einem
alten zerbrochenen fein gehawen/vnnd mit
flücken zusammengesetzt befunden nachfol:
genden Innhalts, wie er auch als man
sagt daselbst bürtig gewesen
---- sein soll...
Anno



Summarische verzeichnuß der

Anno Tausendreihundertfünfzig ist die-

- ferstein vfgehaben
Vnd Til Vlenspiegel lehnt hier underbe
graben.-
Merckwolvnd dencket daran was ick sein
gewefvferden
Alle die hiefür vbergan/müssenmir
- gleich werden.
Vnd derwegen weil man sich befürchtet/
daß die Pforten allda verschlossen werden
möchten Doctor Fürstenberg an den Raht/
die Statt vmb eröffnung vndauffhaltung

derselben abgefertigt wie auch beschehen/vfi

habenjreFG. alldar den anderntag stillge-
legen/vnd vongemeltem Raht mit 2.ohmen
wein vnd einem schönen vergüten trinckge-
schirr verehret worden/ In solcher Statt
wird groffhandtirung mit dem Salz/wel-
chesalldagesottenvnnd bereit wirdt befun-
den wie dann vor jrer FG. verreisen sie sich
dahin verfügt/dieselbigezubesichtigen wie
gleichfalls das Schloßoder Vestungsooben
an einem ort der Statt gelegen vnnd nie-
mandt dareingelassen wirdt daselbst dann
von dem Raht in der Salzhütten ein ''



Gülch heimführung in Preuf 39

4

–

lich Pancket mit allerley Confect vnd köstli-
chem süffemtramck zubereit gewesen, welches
der Raht meinem G. H. vnderthenig ange-

botten/darzufich ihre FGn.«auchwolfolten

F" bewegen lassen. Dieweil aber ihrer F.
G für nemlich die Vestungzubesehen ange-
legen/vnd begert/Aber solchsjrer F. G. vn-
derm schein, daß diejhenge so die Schlüffet
derselbigen in verwarsamgehabt mitbeyhan
den füglich außgeredt/ Seind sie darüber
zornig worden, vnd nichts von dem Pancket
versuchen wollen, welches den verordenten
deß Rahtsnitwolgefallen. Von dannen sein
dieselbige gehn Vlzen vndfortvfZell Hers
zog Wilhelms zu Lünenburg Hoflägerge-
ruckt/Ein stückwegs vor der Statisthoch-
gedachter Herzog jrer F. G. zugegengerit-
ten, sie empfangen/vnd nach der Statt vnd
Schloß geführt, daselbsten sie den andern
taggeruhet/vnndist die Tractation wolzu-
gangen, wie dann als ihre F. G. folgenden
tagsgehn. Hanouer verruckt hochgedachter
Herzog sie abermals einfückwegs vergleit
vnndalso mit freundlichererbietung abge-
scheiden, Von Hanouerynnd wie man vf

zw9



Summarische verzeichnuß der

zwo meilweges darbey kommen- hat der

Raht daselbst ihren Secretarium mit zweien
einspennigen Knechten/ meinem gnadigen

Herrn vnderaugengeschickt,/ vnd anzeigen

laffen, daß ein Erbar Raht ihrer Fürst. Gn.

glücklicher ankunfft/ vnd daß alle lachen mit

dero geliebter Tochter vnd die heimfart rich
tig volnzogen/höchlich erfreuwet/ Hetten
auch des Nachtlägers halben/wiewoldaß es

ihnen etwas spat angekündigt, beyjren Bur-

gern notwendige für sehung gethan/ Die-
weil aber ein Erbar Raht von langerzeit her
ro mit ihremgmedigen. Für.vnd Herrndem

Herzogen zu Braunschweig sonderlich Pri,

uilegiert, daß kein Potentat/Fürstmcfige
oder sonst hohen Stands Person innjhrer
Stattvber 300 Pferden bringen vnd zube-
nachten gestattwerden sollte. Vnd dann ihre
Fürstl. Gn. ein ansehenlichen hauffen volcks
bey sich hetten/wollten sie sich versehen ihre
Fürstl Gn, würde eins Erbarn Rahts Pri-
uilegien nicht schwechen, sonder vielmehr

sie darbeyhandhaben helffen/vnnddarumb

gebetten mit dem vbrigen volck andere für-

fehung zuhun/ Wie dann ihre s“-
-- M-



Gülchheimführung in Preuf 40

Gn.fichalsbald darauff willfährigerklärt
vnd das vberig gefindevnndwagen so vber
der anzal der dreihundert Pferde gewesen/
auf die nechstligende Dörffer furiren vnnd
verbleiben lassen.

_- ...--

Von dannen sein dieselbeoff Hamelen/
Lemzawalldar der Graff von der Lippjhre
Fürstl Gn. mit zweien Hirschen einfuder
Haberen/etlichen Fischen ein „Ochiffen/vnd
ij Ohmenweins verehret/vndfort auff'Bil
feld geriet/alda sie zweentaggeruhet/im
einzug zu Lemgaw/wie gleichfalls zu Bilfeld
sein von dem Schloß Sparrenberg vnnd
von der Statt Pforten ihrer Fürstl. Gna.
zu ehren etliche grobestück geschützesabgan-
gen auch die Burger in ihrem Harnisch vi
Rüstung vfdengaffen ihrer F. G. ankunft

erwart.
Am 15. bemeltes Monats in das Closter
Marienfeldt/hierzwischen vnnd nicht weit
von beneltem Closter ist ein Waffer nicht
groß/die Lauterbeck genannt./dardurch man
gezogen/alldar meinem Gn. H. ein merck-
ich vnglück zugestanden sein sollte. Das#
ihre



Summarische verzeichnuß der

-

jhreFG. den Klepperimwaffertrincken zu

C

laffen/vffgehalten/vnd derselbdeffen mitge-

wölt hat er sich mit ihrer FGinswaffern-

dergelegt vndgewellzet/daß man ihrer FG.
kaum das haupt gesehen/vnndfinalsbaldt
auß schickung Gottesdrey Lackeyen hinein
gesprungen/jre FGn.errett/vnndauff den
Klepper eilendts geholffen, welche sich vmb
der naffenkleider willen vngesaumbt in ei-
nem lauffeningemelt Closter mit etlich we-
nigpferden begeben./Folgenden tagsfein
dieselbgen Soistgeruckt/alldafie denabend
spatankommen auch folgenden tag geruht.

ie Burger haben vfden Gaffen in ihrer
Rüstung gestanden/darneben der Raht ihre
FGna. mit schönen Hengsten/einen zulast
weins2 wagen. Habern/vnd ein jungenle-
bendigen Hirschen dergleichen das Capitel

dafelbstjre FG. auch mit wein vnd Haber.

Von dannenfeindjreFG. gehn Vnnaver
ruckt/da die Burger ihrer F. Gn. wolgerüst
entgegengezogen/vnd also in die Statt ge-

fürt/daselbst ihre FGn. die Mittagsmalzeit

gehalten vnd von der Statt mit gutem bier

foalldar gebraut wirdt/ dergleichen Haber
- PND



Gülchheimführung in Preus. 4

vndanderem verehrt. Also seinjreFG-gen

Hürdt vnd Effen verruckt vnd am 19.obbe-

rürtes Monats mit vergleichung göttlicher
hülffzudero Hofläger gen Düffeldorffge-
liebter Genahel vnnd jungen Herrschafft
wider gelangt/Darfür dem Allmechtigen
billich zu dancken.

Gülichischer Futteroderfu-
rier Zettel nach dem Lan-
de zu Preuffen.

Mein G-Fond. Herr Herzog zu Gü-
lich/Cleue vnd Berge/tc.fmpt der Herzo-
gin Maria Leonora/injihrer Fürstlichen G.

Marstall. 49.
Grauen.

Herman Graf zu Manderschidt
vnd Blanckheim/ 17.|

Simon Grafonnd Edelherr zu Pferde.
der Lipp 15.

Wirich vöDhautz/Graf zu Fal

ckenstein Herr zu Oberstein vnd
Broich/ 12,

F. Rethe.



Summarische verzeichnuß der

Rethe.

Goddart Freyherr zu Schwar-
zenberg Hofmeister/ 9
Joham Kettler zu Neffelradt
Hofmeister Z
Johann von Ruischenberg. Herr
zu Setterich Marschalckf 9
Heinrich von der Reck-Amptman
in der Limerß/ 7
Diederich von HallAmptman zu
Sätsrese
onradt Fürstenberg/ der Reich-
ten Doctor/ -, Pferde,
Heinrich Rudolff von Wetze/der
Rechten Doct. 3
Herman Cruyfer 1 der Rechten
Doctor- Z

Anptleute vnd Befehlhaber.

Jorg von Remberg Stalmei-|

fer zu Wetter o
Bernhart von Varendorffzu
Limberg/- 8

Heinrich vonn Bintzfeldt zu

blam-



Galchheimführung in Preuß 4-

---

––––––––––

––––––

meifer

I “, d
ohann vonn Lützenradt zu
" Windeck/
Johann von Aldenbuckhum zu-
Ringelberg 6
Friderich vonn der Marck zu
Schwerten 5
Melchior vonn Dellwick zu
Buckhum

6
Wilhelm vonn Plettenberg zu
Bornfeldt-

.. 5
Johann vonn Plettenberg zu

Berche im 4-
Diederich Knipping Thür-
warter/-

Pferde.

4-
Wilhelm Ouadt zu Reckhum-

Tchürwarter 4

f Bertram von Lanzberck Ampe
Küchen man zu Vlato/-
ch Goddart Prumel

Butlierer/

4.

4
Wilhelm Spieß zu Moltum

4

Ist neben Degenhart Hasen zu Magden
burg schwachheit halben zurückgezogen.

ij

Truchs



. Summarische verzeichnuß der

Truchfasvnd Hoffunckeren.

Jacob der Jünger Herr zu An-)
6

holdt/-
Dierich Kettler zur Affen 7
Philips von Wilach Stallmei-
fer/ 4
Dieterich von Wilach vorschner-
der/
Heinrich von Eupt zu Bür-
gaw/
Bertram Quadt zu Eller/
Johann von Buijr Schutzen-
meister/-
Adolff von Merfeldt/
Christoff von Roßhausen/
Conrat von der Reck
Rab von Spiegel,
Emmerich. Hurdt/
Gerhart von Bolschwing/
Dieterich von Virmundt/
Cölnischen Churfürst. Landhof-
meisters von der Leien Sohn 3
Mathiß von Wendt 3
Anthon-Scheiffart 3
--

---

pferde.

Bern-



Gachbeinführung in Druck-

--------

Bernhardt von Newenhoue- 3|

N. von Ruischenburg/ 3|
N.Schönenberger 3-
Johan Kessel zu Hackhausen 3|-
Dieterich von Dieppenrach 2
Adolff von Gimmenich/ 2.

Arnold Schenck zu Hellrodt 2
Friderich Quadt zu Wickradt 2
Gerhart Neuhoff 2.
EngelberthStach/ 2,
Heinrich von Plettenberg 2.
&Emmerich von Herzingen/ 2.
Wilhelm von Waldenberg ge-
nant Schinckern
Hanxlers Son zu Kempen
Heinrich Eickel-
Arnoldt von Raßfeldt
Johann Ludwig von Hatzfeldt,
NAdelman/
N. Keffel,
Nvon Vladorff- 2......
N. von Galen zu Bißbruck) 6
Adam von HegengenantAuen-
6-----
F. ij Rein-



Summarische verzeichnuß der

-

Reinhart Solinandert Doctor der Medi-

cine/ 2. Pferdt
Johann Weyer/Doctor der Medicin

- 2)
Hofprediger/ h
Gülichichevnd Eleutsche Canzlei 4.
Nemlich Paulus Langer Gülichischer Se-
cretarf./ --

Johann Weier Cleutscher Secretari, Le
onhart Buechener Zöllner zu Düffeldarff“
vnd Sibertus Muzhagen mithelffer."

Küchenschreiber ampt seinen mithelf-

fern/-- 4.
Wagen Rumor Salvnnd Rüfmc-
fiert- 4
Furir- 4
Wundarzt)--
Reitende Hofbottenf 3.
Satelldienst Roß 17

Solt Reuter vom Adel vnnd andere
Einfpennige aus der Grafschafft Rauens

pers



Galchheimführung in Preuf 44-

sperg 1 soden vor vnnd hindertrab se--

ten/ 4-
- Wagenpferde vorbeider Fürstlichen Ge-
madenleib vnd Cammerwagen dergleichen
Küchen allerhandt droß gutschiwagenvnd

Maulesel.- 236
Herzog Juliusen zu Braunschweigge-
andter somit in Preußen gezogen.« Z

Summarum des ganzen Futter-
zettelsanreisigen vnd Wagen-
pferden/709.

Frawenzimmer.

Catharina geborne von Waldeck/Grä-
finond Wittibzuder Lipp.
Anna Gräfin zu Manderschidt vñBlan
ckenheim.
Anna vöGimmenrich/Wittib von Rui-
fchenberg zu Eixamptfrer Tochter
Helwich von Harff, Stallmeister Rom-
bergs Haußfrauw.
Anna vö. Hurdt.
Maria von Rolshausen,
F iiij Deß



–-

- Summarische verzeichnuß der ",

Deß Herrn von Reidts Tochter"

2. Cammerjungfrawen vnnd vier Cam-
mermegdt.-

- Bahn etlichergemeiner

Diener.

Edle Knabenlamptfrem Preceptor 16
Silberknecht.- 4.
Cammerdiener Cammerschneider 16
Meister vnd andere Koch 19
Trabanten-
Trumeter
Lackeien/
Beckerknecht
Küchen/Silbervnd Zinknecht,
Almußgeber--
Folgende Pfördtner/: 2
Holzdrager/Droßverwarer/Sattler
Hammecher Affenmecher Roßvndwagen
fchmidt Weschfrauwen Maucltreiber/Ca-
melverwarer vnd andere/ 32
Stallknecht-Stallbuben offHengstend
lepper zuwarten,-- 25

Summay7, personen.

Preuß



Gülchheimführung in Preuf 45

-

\

Preußischer Futterzettel.

Herr Hans Jacob Truchsaß 14
Burggraff/
Cantzler/
Obermarschalck
Lehendorff
Wetzel Schack/
Kerstensdorff
Caspar Notiz
Ludwig Rauter
Wilhelm Truchsaß
Chrianus
#"

elchior Creutz/
Moritz Wilnsdorff
Jörg Rauter/
Jörg Pudewilß
Berndt LudolffSchollenberg
Hans Kalckstein/
Melchior von Tuchun
Hans Borck
''

rg Kinwang
Etzdorff

Pferde,

F v Peter



-------------
---

Summarische verzeichnuß der

Peter Repfin/
Hans Kanewitz/
Liborius Spar
Melchior von Dieben/
Heinrich Mülhe)
Christoff Cumheim
Ludwig Kanewitz/
Wolff Arnswaldt/
Hans Groffel/
Friderich Perskawf
Melchior Stanzl
Göbelenz/
Jacob von der Malber
Bastian Gaudecker/
örg Riep/
eorg-Ouerfiwaldt/
Peter Woinoski/
Oneis/
Hundertmarck
Leonhart Magnus/
Moritz Götz/
Friderich Götz
Jacob von Goch
Kustken/
Georg Tick

3

3
3.

2.

2.

3.

2.

12

2

2,

2

12 Pferde
12-
2

2.

2.

32

2,

2.

2

2.

2.

2

2.
-2

Caspar



Gülch heimführung in Preuf 48

Caspar-Olsnitz-
Albrecht Achen/
Hanß Albrecht Volle/
Hetzmeister
DJonas/
Rothe/
D. Rongenf
Balthasar Ganß.
Caspar Dargitzt
Camerarius/
Hanß Gebel
Baumeister
Zeugmeister
Daud Romer
Dhobias Römer/
Hohaffiert
Hohendorff
Diepelzkirch
Müllenmeister
Teichbereiter/
efer Gaudecker
hart Grebell/
Mickeritz
Mayer/

Pferde.

Ventur



„Summarische verzeichnuß der

Ventur--

- Pferd-
Georg Dhem.. L
Wolffenberger
Wildtschütz
Michel Klett 1
Bereiter 1
Meins G. Herrn Stall,- 32
Klepper- 26
Reithengst.--- 13
Schellhengst 5
Wagenpferde im Schirhoffe 43
Im Mülhoff| 4
Karnbel 2.
Der Herrn Gesandten.
Key May gesandter Proskoski..

Pfalzgreuischer Melchior von Salhausen-

-- S
burf zu Sachsen. Hans von Lindenaw/ 6
raf von Stolberg- 24.
Herzogenauß Beyern. Herr von Bern/ 15
arggrauen von Onbach, I8
“ /Doctor Polen/Hans-
erfin/ 9
Gesandten von Hall-Hans Trackedorff-
Hennen-



Gülch heimführung in Preus. „,

Hennenbergischer N„Dobener Pferde 16

Herzogen von Mantua 4
Herzog von Ferrar 4.-
Herzog von Padua 4
Braunschweigische gesandten. 8
Churlendische gesandten IO
if. Pommerische Junckeren 9
Herrn von Danzig 26
Secretarius Torn --
Fürst von Schlotzki 25
Landfaffen.
BischoffvffPommesan Doctor Venediger
- 14-
Herr Wolff von Heideck 12
Herr Wolff Truchfaß 4
Herr Wilhelm Schenck S
Jacob von Dieben/ 6
Sigmundt Scherwitz 4-
Jacob Auerßwaldt/ 4-
Clauß Gadendorff 6
Albrecht von Schlieben 3
Jörg von Kunheim/ 6
Hans Ferßfelder 6
Theophilus von Polenz 16



Summarische verzeichnuß der

Daudt von Polenz/
Andreas Kirfendorff
Bastian Fersenfelder
Wilhelm von der Oltnis
Quirin von der Olsnitz/

Friderich von Taubeneck/

Bastian Falckenhain/
Hanß Truchfas
Jorg Kannitz/
Christoff Kannitz/

Diederich Kanitz

Bartl Funck,
Hanß Venediger/
Hanß Kallen
Heinrich Rippe/
Ludwig Rippe/
Die fraw von Tetten/
Jorg Schlubundt
Hanß Porcken,
Albert Gottenhouer/
Bastian Broilhöuer
Wolner Vpel-
Wenzel Rosenhagen
Ludwig Schertwitz/
Hanß von Schliebenawy

Pferde.

--------

Erhart



Gülch heimführung in Preuf 43

Erhart Druchfas/ 5
Hanß Reinman/- Z
Diederich von Schliehen ha
“ 32
Felix Werner/
Albrecht Portern
Caspar Aulach
Nvon Tetten
Jorgen Küchenmeister
Lorentzen Reningken
Christoff Packener
Hanß Leipoldt
Hanß Schöneweiß/
Stacheus Kettler/
Heinrich von Lacken
Christoff Glaubitz
Jörgen Widtmanßdorff
Wilhelm Düsel/
Adrian Niderbach/
Friderich Falckenhan/
Friderich von Kitlitz
Ludwig Falckenhain/
Hanß Gaudecker/
Feuhner/

Pferde,

Diener



---…» A---------
“Summarische verzeichnuß der
Diener von Haußauß.
Herr Jonas von Eilenburg/Pferde, 15
Herr Albrecht von Eilenburg,-
Hanß Praucke
Caspar Fasalt/
Christoff von Zweifelt
Caspar Sack
Hanß Koblitz/
Gerlach Zweiuell
Melchior Keimacher
Albrecht Flanz/
Wolff Wernßdorff
Jonas von Daubeneck/
Bastian Falckenhain
Hanß Wilhelmsdorff
Hanß Kanitz/
Rudolffdoppelskirch/
Heinrich Ketlitz/
Hanß Wolffeldt/.
Christoff von der Balz/
Hanß Gaudecker/
Gabriel Husch/
Hanß Eifersdorff
Ludwig von Daubenheim/

Ludwi

F



Gülchheimführung in
Preuf 49

Ludwig von der Albe-
Sigmundt Schertwig)
Caspar von Aulack

Hanß Schomeich/

Hanß Kleiß)

Christoff Salat

Jörgen Tholaw
Nickel Rausch/
Eppinger
Bremis
Hundertmarck)
Bastian Borle/
Asmus Bungart
Ruprecht Stach/

Amptleute.
Zhuniß Borck
Alexander Rauschke
Albrecht Herr von Kitlitz/
Melchior von Lehendorff
Hanß Rauter/
Herr Achatius von Dohnen/
Andreas Wilmsdorff
WolffCreutz/
Diederich weiter,

3

»Pferde.



–-–--

Samariterzeichnis der-

Bastian Kobersehe 19 „*
Sigmundt Walrader 9
Jörgen Hagendorff 12
Friderich von der Hausen/ 8
Nickel Sporwein 14-
Andreas Packemort 14.--
Hanß von Tettaw/ 13
Diederich Packmor 8 %-Pferde.
Jörge von der Eich 8-
Andreas Jonas 9-
Fabian von Lehendorff 7
Valtin Manstein/ 5
Christoffvon Zehemen/ 8
Nickel von Wittmansdorff/ 3
Hanß Schmidt 3
Christoff Biderman 2.

Summarum aller Pferde/Sieben
hundertdreyvndachtzig

Derzeich

-



Gülchheimführung in Preuß So

Verzeichnuß der Gesandten/foauff
deß Herzogen zu Gülich fitten/ zu dem
Hochzeitlichenfreudenfest foam 14. Octo-

bris Anno/73 zu Künigspergge-

POMVs
gen

halten erschienen.

Rö. Key M. Herr Jorg Proße
koskijhrer Mt. Raht vnd Ober-
ster Camerer.
Erzherzog Ferdinandt-Hanß
Albrecht Herr vonn Leynenburg
vffEylenburg.-
&Erzherzog Carl Friderich vö
Scheretin.

Herzogin Beyern/Wilhelm

von der Leiter Herr zu Bernvnd

Vincenz/Raht vnnd Pfleger zu
Wafferburg,

Herzog Wilhelm in Beyern

Christof GrafvöSchwarzberg

Herr zu Hohen Landtsperg-Rath.
Herzog Juliuffen zu Braun-

schweig, Simon Grafvnd Edel-

Herr zur Lipp Ott von Höenvf

Esebeck vü Wolff Euert Preuß
Capierfertari. E s



Summarische verzeichnuß der

von we-
gKN

Herzogen zu Florenz/Antho-
ni Petrode Vernia, welcher zu

Franckfurt an der Oderbeyjrer

FG. erschienen, weil er aber die
oberste Session vber Ferrarvnd
andere Fürsten, die er sonderlich

| begert mit erhalten mögen ist er
von we- von dannen ohne einiche vereh-
gen

|rung zurückgezogen.
Herzogen zu Ferrari Camino
Walen.
j “innen
les Vdinus.-
Von wegé Kö. W zu Franck
reich/Spanien des Herzogen zu
Lottringen vnd Duca de Alba ist
niemand erschienen.-

Auf des Herzogen zu Preuffenfit-

ten ersuchen, ist erschienen.-

Pfalzgraffen Churfür. Mel-
chior von Salhaufen.
Churfür. zu Sachsen/Hanß
von Lindenaw.

--- Chur-



Galchheimführung in Preuß

--------

Churfürst. zu Branndenburg
Graf von Stolberg vnd Dietloff
von Winterfeldt.

Marggraf Georg Friderichs
Georg von Baumbach.-
Meckelburg Doctor Baley

"vnäm“
- Administrators zu Hall/Hanß

Dracksdorff,-
Graff Ernst vnnd Bopp von
U-Hennenberg-Hanß Däbner.

Herzogen zu Churlandt Georg Preuß
Obermarschalck vnd Lucas Hubener Ober

Secretari.

Fürst von Schlussaw/Nein Polnischer
Edelman.

Statt Danzig/Herr Constantinus-Fer-
ber-Bürgermeister Herr Heinrich Nider-

hoffRahtsherr.

...... ."

Statt Dorm der Secretar.

Die drei Stätt Künigsperg/fingegen-
wertig gewesen.:

G ij- Werzeich-

-" „k--



… Summarische verzeichnuß der

---–––

-

Verzeichnuß der verehrungen fovff
dem Hochzeitlichen Tag zu Künigsperg/
durch die KeyChur vnnd Fürst. Abge-
fandten/presentirtti.

Keyserl. Mayetat ein Halsbandt daran
eingehenck das Halsbandt hat sechzehen
glieder/ vnder welchen acht Damant/die
anderhelff derglieder ein jedes mit zweyen
Perlen, die glieder aber durchauß ein jedes
mit 2. kleinen Robinen im gehenck 8. Dea-
manten zwen Robin ein Schmaragt, vnd
einzimlich groß Perlein.
&Erzherzog Ferdinandt ein Halsbandt
mit einem gehenck darinnen acht Daman-
ken/vier Robin/vnndeinlang Perlein das
Halßbandt hat fünffachenglieder mit Ro-
binen/Schmaragden/ vnd Perlein versetzt.

Erzherzog Carl/ein Halsbandt mit ei-
nem gehenck, in welchem vier Schmarag-
denzwen Deamanten zwcen Robin vnnd
drey Perlein/ das mitler zimlich groß, hat
fiebenzehen glieder mit Robinen/Deaman
tenvnd Perlein versetzt.

-- Herzog



Gülchheimführung in Preuf. 52.

-

Herzog zu Beyern ein Halsbandt mitei
nem gehenck, in welchem ein Schmaragdt
ein Robin vnd ein lang Perlen hat, greffe
glieder/ darunder fünff mit großen Dea-

manten vnd fechs jedes mit zweyen großen

Perlen/zwischen diesen eiffgliedern finde
noch zehen kleine glieder von goldt.

Herzog von Ferrar ein Ring mit einem

Schmaragdtvivmb den Ringneunzehen

Robin dafel versetzt.-

Herzog von Mantual einen Ringl mit
einer Deamant daffell.

Pfalzgraf Churf ein Kett mit einemge-

henck, in welchem zwen Schmaragdtedrey

Deamanten drey Robin/vnddrey Perlen
darunder das vndert zimlich groß.

Churfürst zu Sachsen ein Kett mitei-
nem Kleinot darinnen eingroffer Schma-
Magdt/fünff kleine Schmaragden/ sieben
Robin/ acht Deamanten/vnndvnden ein
groß rundt Perlen.,
G. iiii Chun-



Summarische verzeichnuß der

---------

Churf zu Brandenburg ein Halsbande
mit einem Kleinotdarinnen2Schmarag-
den Deamanten 4-robin/vndj.großlang
Perlen hat19 glieder in welchem Schmal
ragden 4. Robin/2: Damanten vnmdx.

s. 4

glieder jedesmitij Perlen.--
Administrator zu Hallein Kettmit 2 klei
noten in dem einem j.groffer Schmarag-
den 19. Deamanten 4. Robin vnd vij. Per-
len/dasander Kleinott mit einem Schma-
ragdt 15. Robin/dergrundt die fittentonnd
das anderalles mit Diamanten versetzt.

Herzog Julius von Braunschweig ein

Kett mit einem Kleinot darinnen der Sal-
Uator vnd H. Robin/9. Damanten vndein

zimlich Perlein.

Herzog Heinrichs vonn Braunschweig
nachgelassener Wittiblein schwarz vndweit
fe geamulierte Kettlmiteinem Kleinotdar-

innen u Deamanten vnd 2.Perlen.
Marggraff Georg Friderichs/famptfi-
ner Frauw Mutter vnd Gemahel/2. grosser
- schöner Becher vnnd eingülden Kett/ ein
- Kleinot



–

… d--------
Gülchheimführung in Preus. Es
Kleinot darinn7. Damanten/j. Schma-
ragdtvndj Robin vnd 2.Perlein.
Herzog Johanns Albrecht zu Meckel-
burg ein kleinot mit einem Saffir3-Schma
rag den 2. Deamanten/2. Robin 4. kleinen
vnd 1.zimlichen großen Perlein.
Seiner FG.gemahel ein Kleinot mit 5.
Deamanten 2. Robin vnd 3„Perlein.--
Herzogin Churland ein Trinckgeschirr.
GraffGeorg Ernst von Heienberg ein
Kett mit einem kleinot/darinn4.ftein/dar-
under ein Deamant/1-Schmaragdt 2. Ro-
bin vnd 3 Perlein.--
Graff Pop von Hennenberg ein Hals-
bandt mit einem kleinot hat 18 gliderlinwel-
chem 5-Schmaragden 4. Robin vnd 9. Per
lein/das kleinot hat3-Schmaragden/3 Ro-
bin vnd ein Perlein.
Herzog Adolff von Holstein ein Kleinot
darinn4-Schmaragden/13 Robin/2: Dea-
manten/vndeiner langer Perlein.
Der Fürst von Schlotzki einen duppelten
vergülten Becher/vndeinzimmer Zobell.
Die Gräfin von der Lipein Kettmittel-
nem Kleinot darinnen sechzehen Diaman-

-

--- P EU



Summarische verzeichnuß der

-

tenvnnd ein rundt Perlein.---
Die Herrn von Danzig2. schöner Be-
LL,*------

Die Herrn von Tornen Becher mittel-
nem Mentgen daruff der Saluator.

Die drei Stett Künigspergein Becher

mit einem Mann, welcher ein langen spieß
vndeinfanen inderhand fürt.

Verzeichnuß der Personenwagen
Pferde vnd andererrüfung/fomeingne-
diger Fürst vnd Herr/Herzog zu Gülich/
Cleme vnd Bergejrer FG. geliebter Toch
er der Herzogin zu Preuffen, offeinzeit-
lang zu bleiben vnd zuuerlaffen/
-- Verordent,-

Grefin von der Lippsamptjrer G Toch-
terdrey Jungfrawen/2.megd/3. Edelleut/
vnd ihrer G Diener zusammen 17. Pferdt
Jungfraw Roßhausen/
Lammer Jungfraw Hoen
Cammerfawi

wo Cammermegdt

schfany



Gülch heimführung in Preuf.

-

DCruser:

3
2.
- 2|.
Keffel 2
- 2.
2
I

––––––––––----

Thürwarter Knipping/ 4"
Rolßhausen/
Quaedt/
Hanxler

Hezingen/ 4
Kuhtorff »Pferde
wen/drey
Magd/ 3
D.Solinander Medicus 3|
Edle kammerknaben 5.
Wundarzt/
Cammerknecht Peter vndfeinhülffer
Herman Schneiderampt einem hülffer
Zween Lackeien
Kochsampteinenknecht
Einfallknecht/
Zween Stallbuben
Ein Senffenknecht
Ein Mauleseltreiber

Deß Wagenknechts Hans Vngers
hülffer Jacob/ vor der Herzogin Wa-

einer omnd ein

gen-

- Raufes



- Summarische verzeichnuß der

Rauter vnd fein hülffer vor der andern

Jungfrawen wagen......*

ij Zeltner Roß.-

ij Maulesel zu der Senffen.

vj Wagenpferde vor der Herzoginwagen.

4-Wagenpferde zu der Jungfrawen Wa-

gen.
5-Klepper........
Allerüstung zu der Herzogin Senfften
vnd der Jungfrawn wagen.
Ein Droßwagen mit 4pferden.

Wie solchs dem Herzogen zu Preuffen
vnd seiner F. Gn. Rähten vorgehalten ha-
ben sein. Für Gnauffbeschehene anzeig der
Herrn Rähte bewilligt daß ahngesetzte per-
fonen ein jeder nach feiner gelegenheit vnnd.
qualitet zu Hofgespeist./vnd nachjrer FG.
Hofsordnung deropferde vnd Diener vn-
derhalten wie auch der Herzogin Pferde in
ein sondern Stall bey dem Schloß veror-
dent vidaselbst gefütert werden sollen, doch
daß die Junckern/sobey der Herzogin ver-
bleiben neben des Herzogen Hoffunckeren
sich mit offwartengebrauchenlaffen sollen.

Folgt

'-
-- ..,



Galchheimführung in Preuf 55-

Folgt die Reiß von Duffel

dorffvff Rünigsperg.

. Von Dusseldorff offEssen
"Hurdt-

Z
4-
Ham--- 4
Marienfeldt/- 5
. Bilfeldt 2,
| Lemgaw/- 3
--- Hamelen 5
Hildeßheim/…-
Wulffenbutel/.
Braunschweig/
#".
] Newenalbesleben 4
Vff “Meidenburg
Koberg/
Zigeser
Brandenburg
Tremen/
Spandawl
Bernnaw/
| Munnichberg
Franckfurt an der Oder fi

F
5
5
3
3
3
3
Z
3
4
5
4

Eilenz



Summarische verzeichn
uß der

Vff-

Cilentzki/
Meseritz/
Neustadt/
Bock
Posen
Budewitz
Gnien/
Scharmusel
Leßlaw/
Torn/-
Colmensee-
Graudenz/
Marienwerder
Risenburg/
Preußmarck
Hellandt
Frauenberg/
Heilgenbeit/

LKünigsperg

Brandenburg/-

---- -–

Summarumdereinzugsz

Von



Gülch heimführung in Preuf 56

Von Kü

Vff<

Heilgenbeil
Frauenberg

Neuendeich/
Dorffawi
Danzig/
Ramelen/
Lauenburg
Stolp
Schlaw
Keffelin/
Kolberg/

Golnaw

| Daem/

Stetin/

'
edelandt/

Anclam/
Damin

Melbingen/

Greiffenberg-

nigsperg vf Duf
feldorff,

Von Kunigsperg vf
Brandenburg-

Gn
ög



- Summarische verzeichnuß der

Gnöger 3
Rostock 5
Kröppelin 4
Wißmar----- 5
- Greuesmüllen... 3
- Lübeck/ s
-- Möllen/ 4-
Lunenburg S
-# 5
-- ell/ 6
- Vff Hanouer/ 5
--- Hamelen 5
-- Lemgawl 4
Bilfeldt 3
- Marienfeldt 2.
> So ist-$
- Vnnaw 4
---- Hurd 2.
R &ffen/- 4
--- Duffeldorff 3
Summarum der Außzug 173.
Summarum ein vndaußzug326 meln.
. Kurze

- -,
*“-----



57

te beschreibung der Fürstl-
chenheimfart wie fich die allenthal-
ben, mit des Durchleuchtigen Hochge-
bornen Fürsten vnndi Nerrn/ Herrn
Wilhelms-Herzogen zu Gülich/Cleef
vnd Bergltc. Ander geliebter Tochter
Frewlein Annafoanden auch Durch,
leuchtigen Hochgebornen Fürsten vnd
Hernsteren Philips Ludwigpfalz
grafen bey Rein/ vermälhet in ver-
fähienem 74-Jar zugetragenlals
vnderschiedlich hernach
folgt.

K. Ach dem durch fhi-
ckung des Allmechtigen
vnnd mit allergnedigstem
vorwiffen vnnd gefallen
2 der Röm. Keys. Mayef.
DX-LP? Vners Allergnedigsten
Herrn Gott dem Allmechtigen zu lob vnd

„I) Ehrl



Kurze Beschreibung der

Ehrleinheurat zwischenhochermantem Für
sten Herzog Philips Ludwig Pfalzgrafen
vndhochermeltes Herzogen zu Gülichan-
der Tochter Herzogin Anna vorgenoien/
welcher zu Cleeffractirt wie dann Herzog
Philips Ludwig/sampt seiner FGn. Vet-
tern. Herzog Reichart Pfalzgrafen/vndde-
rojüngernbruder Herzog Friderich selbst zu
Cleef am 21. Martijjetztlauffenden vier vnd
sieben zigsten Jars in der Person bey jrer F.
G. erschienen/vndalso auffvorgehendeher--
schung videsponsation Fürstlichemgebrau»
che nach welche daselbst zu Cleefvff der groß
fen Stubingegenwertigkeit des Herrnvat-
ters/beider Hochermelter Fürsten Herzog
Reichart vnd Friderichs/vndjr der Herzo-
gin Anna beider Schwester Frewlein Mag
dalen vnd Sibilla/vnd dem Frawenzimmer
beschehen glücklich volnzogen. Daraufffol-
gends nach viel gepflogener handlung/vnd
ergangenen Wechselschriffen das eheliche
beyläger den 27. Septemb. zu Newburg an
der Thomawzu Celebrieren verglichen dar-

zu man sich inmitlerzeit stattlich gerüst/vnd
etliche Grafen Herrn Gräfin vndadeliche
,------ Perfo-



Heimführ Pfalz Phil Lud. 3s

Personen der heimfart beizuwohnen, von sh
rer FG beschrieben, wie das der Futerzettel
hernach/vnderscheidtlich außführen wirdt.
So haben freF. Gn, sich also zu der reißge-,
fähick/ vnd am 20. August. von Düffeldorff
auffgezogen/doch ist da selbst der außzug mit
sonder wie sonstjrer F.Gn.inwendig Landt
zu reisen pflegen geschehen dann jre Fg.da-
mals nach deroRähtvi Kaziermeisters des
Edlen vnd Ernuesten Johann Kettlersbe-
hausung gen Neffelradt in die Abtey zu Al-
denberg/Benßbergvi Siegbergvmherge
zogen/ vnd dem Weidwerck mit den Hir-
fchen abgewart wie das die Grafen Herrn
Junckern/Gräfin Frawen vnd Jungfrau-
wen sozu solcher heimfart beschrieben vnnd
zu Siegberg sich veranlen folten für vnnd
nachwoll außgerüst/ inn: Sameten kurzen
Reitröcken/köstlichen Gewehren von Gol-
devnnd Silber gülden Ketten/Sameten
Hüten/ Perlein Krentzen/Federbüschen/
vnnd schönen Pferden ahnkommen/ Die
dann ein Tag oder drey allda/ehe man sich
zu der Reiß hat schicken mögen/mit gros-
fen schweren Vnkosten gelegen/Vnd ist
---- ij jhre



Kurtze beschreibung der…

ihrer FG. am letzten Augustizu Siegberg
doman deß vorigen Abendts daselbstguter
ding gewesen/ vnd das valete beschlossen, so

sich wie menniglich wolzuermeffen/betrübt
gnug zugetragen/mit dem ganzen hauffen
vffgebrochen, nach einem Dorffam Rhein
gelegen, die (Weiffkirch)genantgeruckt, da
selbst ihre FGn, zu Schiffgangen/vndam
Vffer viel frembds Volcksauß den necht-
Hombgelegnen Stedten/Cöllen vnd Bonn
dergleichendem Kirchthorn gestanden/wel-
che gesehen, wie man sich mit dem groffen
hauffen Volcks zu Schiff deren bißinneun
mit den Troß Schiffen, dafürwolbiß56.
Schiffpferdegespannengewesen) begeben
sobaldtein jeder zu Schiff kommen/Seind
die reifige Roßvber den Rheinstromgefah-
ren/vnnd nach dem Hundtsrückvber Landt
gereist, welchen zwen vom Adel Nemlich der
&Edel vnd Ehrmueste Volmar von Schei-
de/genannt Weschpfenningk/ Landdinger
deßAmptsBlanckenberg/vnd Johann von
Burr gewesener Schützenmeister, den der
Herzog zu Gülich in außreitten von Sieg
berg nach vorangezeigtem Dorff der:



HeinführPfalz Phil Lud. 39

senkirchehe man an den Reinkomfien durch
dero Hof Marschalckdem Edlen vnd Ehrn-
uehfien Johann von Ruischenberg/Herrn
zu Setterich solchem reifigen hauffen vor-

gestellt guteauffficht vber die reifige Diener

zuhaben/vnd auffdem wegezüchtig stillzu-
uerhalten/vfijnengehorsam zu leisten, auch
in den Herbergen keine vbermefige vnko-
fien oder zehrung zu verursachen. Was auch
ein jeder verzert solchs mit ordentlicher Rech
nung einzubringen. Die dann zu Wormbs
wie hernach gemelt werden soll/erschienen.
Denselben letzten Augusti/hat man von
der Weißenkirchen bißgen Andernach/wel-
ches einzimliche Tagreiß gewesen, doch wie
man für dem Schloß Reynck dem vonn
Werßberg zustendig/vffeinem hohen Berg
bey Breisach gelegen fürüber passiert ha-
ben sie darauß dapffer geschossen. Also daß
solch Schloßhinden an einem ort von dem
groffen Fewrangangen/vnd einstheils vers
brendt gezogen/vnd fast spadt in der Nacht
ankorienfallda die Wolgeborn/Edel/Ern-
ueste vmd. Hochgelerte Graf Herman von
Manderscheidt/vnnd Blanckenheim/Cöll-

H. ij nischer



Kurzbeschreibung der

nischer Churfürsten Landthoffmeister Ge-

org von der Leyen zu Saffig Wilhelm von
der Horst zu Heinerzheim/ vnnd Johann
Kurz-Rock/ der Rechten Licentiat auß, der
Stadt mit brennenden Falckeln kommen
meinen Gn. H. vnd das Frewlein empfan-
genlauff das Schloßgeführt/ vnd weil man
zuuor im Schiff die Abents malzeit gehal-

ten/zurruhegeholffen. In solcher ankunft

hat man außdem Schloßvnnd Stattthür-
nen gewaltig gefchofen/vndfolgenden mor»
gen die Cölnische Gesandten auffvberreich-
te Credenz/vnndjhres Gnedigsten Herrn
deß Churfürsten gethonen befehlch von sei-
ner Churfürstlichen Gwegen/Hochermel-
ten meinen G. Herrn/vnnd dem Freuwlein
zu solchem getroffnen Heurat viel Glücks
gewündscht mit einem schönen zierlichen
Halßbandt von Edelgesteinen, dergleichen

meinen G. Herrn mit einem schönen Ring

einen Türckoß/vnnd 2. zulast Weins vere-
hret/vnd sonst jrer F. G. Hofgesind außge-
lost. Vnd haben jreFG dem Landthofmei-
fier Leyfolgenden Morgen den ersten Sep-
tembrisbey sich im Schiffbehalten/der die

-- Mit-



Heimführ]Pfalz Phil Lud. ss

%

Mittagsmalzeit mit jrer F. G. genommen
vnd bey Breißach wideraußgestiegen/Graf
Herman von Manderscheidt so zu solcher
reiß beschrieben gewesen im Schiff blieben
Allda zu Andernach findetliche Churfürst-

liche Trierischegesandten/Nemlich Friede-
rich von Reiffenberg der Kron Franckreich

Obrister Johann Zandten von Merle/vnd
Conrad Reck der Rechten Licentiat deßmor
gens, wie man von dannen reisen/vnd wider
zu Schiffgehen wollen auch gegenwertig

gewesen/die sich beyhochermeltem meinem

G. H. angeben, gleichmefige Congratulati-
ongethan/vndjhreFGn.fleissig von seiner
Churfürst G. wegen ersucht, das nachtläger

zu Coblenz zunemn l Daselbst außzuruhen

onnd mit der Tractation vorlieb zunemen/
Welchs ihre F. Gn. also neben gebürlicher
dancksagung/wiewolfie sich etwas difficul-
tirt/bewilligt. Vndfeind ihre F. Gnaden
den ersten Septembris/zu Coblenz/zwi-
fchenzweyvnnddrey Vhren den nachmit-
tagahnkommen, da selbst außdem Schloß
Erenbreitstein, dergleichen der Stadt Cob-

tenz gewaltig geschossen% etliche Hundert

ij schüß



Kurze Beschreibung der

schüßgangen. Als man nun daselbst ankom-
men/ Ist der Churfürst von Trier an den
Warff oder Vferdeß Stroms mit etlichen
von den Thumbherrnauß Trier derglei-
chen seiner Churf. Gnaden stattlichem Hof-
gesind von Grauen/Herren vnd vom Adel
gestanden, sich zu meins G. Herrn Hofchif
genähert, wie dann ein sonderliche hülzene
Bruck/von dem Vferbiß an das Schiffge
macht gewesen, freFGn.vnnddero geliebte
Tochter/vort Grauen Gräulin/Frauwen
vnd Jungfrawen empfangen/vnd auffdero
Schloß so in der Statt gelegen geführt vi
weil es noch zeitlich gewesen hat ihrer Chur-
fürstlichen Gnaden meinem gnedigen. Her-
ren etliche derselbenleute zugeben, die jhr F.
Gauffdero Schloß Erenbreitstein gefürt
den Bawbesichtigen laffen vnd wie ihre F.
G. wider von dannen kommen/vnd zudem
Schloßherab in die Statt begeben ist gleich
vor den Pforten ihrer F.Gn. Graf Ernst
von Henneberg/sampt seiner FG. Gemahl
deß Herzogen von Würtenbergs Schwe-
fer, die dann GraffJohan von Nafaw Ge
mahl/vnd ein Frewlein von fest:
is



HeimführPfalz Phil Lud. So

seither verstorben sein soll) bey sich gehabt/
vndauß dem Wildbadstracks kommen/be-
gegnet/jhreFGn. angesprochen, einander
vor der Pforten empfangen/ vnnd mit der-

selben auf das Schloßgangen, da man sich

baldt zur Malzeit vnnd dem Tisch begeben
guterding gewesen/vnnd so vort nach dem
effengetanzt vnd denabendt mitfreuden zu
bracht. Wie dann solche tractation vberauß
treffenlich wolzugangen/vnndfatlichevn-
costen derwegen angewendt.
Folgenden zweiten Septembris mitge-
wöhnlicher Valediction zu Coblenz vonn
dem Churf von Trier abgezogen, außdero
Churf. Gn.verordnung Philips von Nas-
faw/vnd noch ein Trierischer junger Edel-
mann mit meinem G. H. zu Schiffgangen/
vnd bey derselbenbiß zudem negten nacht-
läger haben verbleiben sollen/ vnd bißgehn
S-Gewehrgefahren daselbst benachtalda
jreFG. von Landgraff Philips heimgelas-
fenen Canzler D. Nordeck empfangen die
entschuldigung seiner FG. abwesensange-
zeigt/vnd gleichwolfhre F. Gn, mit etlichen
chönen Fischen/als Salmen, Krebsen von
H. v aller-

-



- Kurze Beschreibung der

allerley kleinen wild als Hafen vnndfeder-
hier/Haberlein zulast weins/ vnd dergle-
ehen in das Schiff verehrt. Wie man aber
zu Bacharach am dritten Septembris für-
über gefahren/vnnd daselbst angelendt die
Trierische Gesandten nemlich Philips von
Maffaw.dergleichen Graff Carl von Arn-
berg dessen G. seiner Gn. Frawmutter so
weit begleidt außzulaffen widerzurückzuzie,
en/ist von dem Pfalzgrefischen Amptman
da selbst zu Bacharach mein Gnediger Herr
empfangen/die Herberg angebotten/onnd
ihreFGn, mit etlichem Widrad Fischen
Krebsen Wein Haber ond dergleichender
:

ehret worden.---–

Am dritten Septembris zu Bingankom
mendaselbst Pfalzgräff Reichart seiner F.
Canzler vnd den von Geipiz zu ihrer F.
G geschickt, welche derselbenentschuldigung
daß sie den Hochzeitlichen freudentag mitbe
fuchen noch ihre F.Gn. sonst in dem auff-
reifen ansprechen können/vorgewendt/die-
weil ihre Fürstliche Gna.vorerliehen wenig
tagen dabeuorn mit einem Gaul ganz ge-
fehrlicher weiß gestürzt, die ihr se:
--------- (ll)



HeimführPfalz Phil Lud. sz

--------

alsofür erheblich aufgenommen/vnnd die

Gesandten wider abgefertigt."------
Auff den vierdten Septembris zu Mei

da selbst ein gut fück wegs, ehe man gehn
Meintz kommendeß Churf zu Meinz Ge-
fandten nemlich der Marschalck Bicken
Vitzthumb Brendell/vnd Doctor Philips
mit einem bedeckten Nachen zu ihrer FGn.
off den Reinstrom gestoffen dieselbige em-
pfangen das Schloß S. Martinsburg an-
gebotten/ vnnd mit der tractation, die dann
ganz stattlich zugangen/auch einen tagall-
da fillgelegen vorlieb zunemen begert da-
selbst erstlich bedencken mit den schwarzen
Schiffen vorgefallen/Folgendts im abscheid.
von wegen der gleidgerechtigkeit allerhande

freit vnd Irrthumb zwischen den Meinz-

fchen vnd Pfalzgrefischen vmb.deß Pre Ju

- ditij willen als der König von Polen durch

gezogen sich erhaben, dann der Pfalzgre-
uisch Burggraff zu Alzen/Albrecht Packdo
mals allda erschienen/vi sich der geleidtsge-
rechtigkeit an dem Vilz-Tornangemafilda-
enzwischëallerley gehandelt vimein G„H.
vngern gefeh/daß in differ frölicherheimfart
-- wischen



-, Kurze Beschreibung der

zwischen beiden Herrn einicher vnuerstand
vervrsacht werden soll, welchsabervnfrucht
barabgangen /vnnd also beiderseits dauon
protestiert worden.-
Hermacher am sechsten tagSeptembris/
von Meintz wider auffgebrochenf vnd nach
Oppenheimgezogen, daselbst der Churfürst
Pfalzgraf durch dero Burggraffen zu Al-
zen/so wie jetztuermeldt, der vergleitungen
halbenzu Meintz gewesen./meinen Gn. H.
mit etlichem Wildbrad vnnd anderer Pro-
ulandtoinn das Schiff dienlich/einzulaf
wein vnd andere ins Schiff dienliche prouis
sion verehrt Wie auch der Raht zu Oppen-
heimjhrer F.Gn.etliche fleschen weinsge-
fchenckt/ vndallen guten willen erwiesenda-
selbst des morgens wie man aufffein wöllen
der Churf-Pfalz Rhat Philips Wainbaldt
von Vmbstatt bey hochermeltem meinem
G. Herrn mit Credenz erschienen vnd ihrer
FG von wegen seiner ChurfGn.vielglü-
ckes zu der Reißgewündicht/vndbegert ihre
ChürfG zum Newen Schloß oder Ogers
eimfein Stettleinvfhalbenwege zwischen
ormbs vnd Speyr testen:



Heimführ Pfalz. Phil Lud. sz

bergallda zunemmen/ vnnd mit derselben
freundlich zuergetzen. Wie auch sein Churf
Gn. zudero gefallen ein Jacht vnderwegen
zuhalten freundlich angebote haben wollte
welchserpietenjhreFG. mit freundlicher
dancksagung angenommen.

Hinfurter am siebenden Septembris zu
Germscheim/daselbst mein Gnediger Herr
im Schloßgelegen/vnnd von dem Churf
Meinzischen Ampemandem von Maßbach

verehrt.--
Folgendtsam achtentag Septembris zu
Wormbs gegen dem abendtankommen, das
selbst die reisige Pferde sowol zweentage vor
meinem Gn. H. allda erschienenantroffen
vnd ehe man alledinge außden Schiffenge-
laden/vndfichvberlandt zureisen rüsten kön
nen/zweentagnotwendig still gelegen ist zur
jhrer F. Gn. der Vaut zu Germersheim
hristoff von Gottfart abgefertigt, welcher
jreFG. von Wormbsauß/bißgen Speyv
zuuergleiten/ befehl empfangen/ Domals
Graff Johan von Falckenstein auch zu
Wombsbeymeinen G„H, kofienfreFG.
dergleichendero Schwester die Gräfin von
- Newen-



--- Kurze Beschreibung der

Neuwenahr vnd Alpen vnderthenig vnnd
freundlich angesprochen, den Abend an ihrer
FG. Tafelgeseffen daselbst ihre F„Galler-
leyaltegeschicht vihandlung von seiner G.
Sheimen weiland Graff Philips seligen, so
jrer FG, Herrn Vatter/vndfolgends ihrer
FGn.mitdienst verwandt gewesen an die
Banbracht, wie auch die zween tage/fohr
FG stillgelegen, von dem Pfalzgrauen mit
frischem Wildbrad verehrt worden.
Ameilfftentag Septembris/ist man von
Wormbs auffgebrochen/vnnd dieweil der
PfalzgraffChurfmeine G. Herrnersuchen
laffen ihre FG. zum Neuwen Schloß oder
zu-Ogersheim anzusprechen videnabstand
zunement ist sein Chur. Gamptdero Son
Herzog Johan Casimir/meinem G„Him
feld vor Franckenthalentgegen kommen jre
FG.vnd die Herzogin empfangengen-O-
gerßheim vortgefürt/vnnd die mittagsmal-
zeitgehalten/sobaldt jreFG von Roß abge
figen die Herzogin auffjhrgemach bracht
vndwiderherabgangen ist vor der Herberg
ein schönergrofferfister Hirsch, so einherr-
lichgewicht von 8 oder 20ende gehabt/geles
-------- gen/der



Heimführ Pfalz Phil Lud. 64

gender also frisch gefangen worden, meinem
|- z" dochhet der
Pfalzgraffgerngesehen, daß jr F. Gfozeit-
lich von Wormbs were vfgewesen/ vnd sol-
cher Jacht selbstbeywonenvi damiterlufti-
gen mögen darnach hat man sich zutisch ge-
setzt, wie dann der Pfalzgraffalles jrer FG.
Hofgesind im Rahthauß speisen vi herrlich
traktieren lassen, seiner ChurG gemahlin/
deß H. Pfalzgrafen Tochter vieinem Freu
lein von Borbonauß Franckreich find mit
dafelbst gegenwertig gewesen. Nach vollend,
ter Malzeit ist man widervffgeseffenlond biß
gen Speyrgeritten, daselbst in des Thum-
custers von Amellnux Behausung bey dem
Thunfida ehrmals die Rö. Key. May.jr-Lo-
“ freFG zur Herbergge
legen. Den 12. Septembhaben jre FG.den
tag stillgelegen die Thuriherrnvider Raht
haben ihre F.Gn.fiatlich des anderntags
am zwölften Septembris jetzt gemelt mit
wein '' laffen/damals auch der B-
schoff zu Speyr. Herr Marquart/einer von
Hattstein jetziger Key. Cammerrichter/ei-
ner FGn, Cantzler/vnnd etliche anschenli-
------- che Rähte

--*



.. Kurze Beschreibung der

iche Rethezu meinem GH geschickt jrfG.
vndderogeliebte Tochter willkommgeheis
fn/ Zu dem getroffenen Heurat glückge-
wündscht/videro Losament zu Prüffellam
Prunraininjihrer FGn.Schloßzunemen
vnud mit der außreitung vorlieb zu nemen
angeboten. Folgendentags am 13. Jst ihre
FG den Morgen in die Thumbkirchgan-
genden Gottesdienst daselbst angehört, dar
nach auffdas Hauß, da das Cammergericht
gehalten in die Audienz Rahtstuben vnnd
Cantzleigangen, die besichtigt folgendts zu
der Mahlzeit verfertigt die beide Grafli-
iche beyfizer vnnd Eammer Richter Ampt-
verweser den Grafen von Eberstein vnnd
Schwarzberg zu Gast gehabt. Nach ge-
fchehener Mahlzeit eindt ihre FGna von
der Statt Speyer außgezogen,/Vnndalso
von dannen fortgehn Reinhausen geritten
Alldavber den Reinstromgeschifft daselbst

hochgedachter Bischoff mit seiner FG. Leus-

ten/biß in 40. oder 50. Pferdtfarckgehal-
ten/vndin ein schönes Schiff mit einem be-
deckten Himmel von blauwem Thuch so
darzusonderlich gerüftgewesen, mein Gne.
--- H.dero



Heimführ Pfalz. Phil Lud. 6;

H.dero geliebte Tochter mit dem Frawen-
zinier vnd fürnemen Herrn vber den Rein
führen laffen/ vnd sofort gen Prüffellinde-
ro Schloß geführt, das Hauß gar eingeben
vnd ist sein FG. in der Statt in einer Her-
bergblieben doch ehe man zu Prüffel kom-
men, ist hochgedachter Bischoff mit jrer F.
G.vnd etlich wenig personen in den Wald
sodarbey gelegen/Pirschen geritten.

Auff den 14. Septembris/wie man von
Prüffel gezogen/ist der Herr Bischoff mit
frer FG.herauß geritten/vnd das gleidt biß

in ein Stetlein, so Pfalzgräfisch Heidenge-

namt/begeben/vnnd sofort nach der Abdey
oder Kloster zu Maulbruneingezogen, so ein

gefürste Abdey oder Prelatur-Ordens San

ctiBenedicti ein großer anschenlicher be-
zirckseinem kleinen Flecken gleich/ folbiß in
17. Dörffer vnder sich vndan Früchten vnd
Weinjärlichs/einfatlich einkommensha-
ben/solchs Closters Fundation/so durchei-
nen Bischoff von Speyr/seines geschlechts
von Lämersheim gestifft./folgt von wort zu
worthernach, wie die daselbst in der Kirchen
im Chor geschrieben sieht. Ehe man aber zu
-- I Maul-



Kurze Beschreibung der

Maulbrun kofien ist man durchein-Pfalz
gräusch Stedtlein Brettengenantgerit-
ten daselbst Philippus Melanchtongebo-
ren/ vnd sobaldt man von Bretten ein stück
Wegs herauß/vnndan Knütlinger Steg
kommen, haben die Würtenbergische gleitz-
leute allda gehalten./daselbst meinen Gne-
digen Herrn mit derobeyhabenden. Hofge-
findt gleidlich ahngenommen. Vnndalso
gen Maulbrun zudem verordentennacht-
lägergefürt/vnd woltractirenlaffen.

Folgen die Vers/ darauß die Fun-
dation des ZKlosters
zufchen.

Fundation der Fürstlichen Abdey
-- Maulbrun.
„Anno mileno rentenvbis minus Vino,
Spire Guntheruspfthee Preful Venerandur,
Ipfg Waltherus de Lamersheim beneinatus,
Quifeculovaledams/ub Diethero monachizans
„Annomaleno C. femelduo dequadrageno
Terreftrem Mulbrunhinc celefem Paradifüms
Denq mileno, tetra, C. duo X.quater wno
Perquemte fudoprerelßiorey Laterales,

Conue-



Heimführpfalzphil Lud. ss

%
4
%

Comueritehorie Bertholt, Wlrichgmagiftrie
Virginiadlaudem, matriprolif/perennen.
Subpatre Roberto creuit Cifterciusordo
Tymingen celebride comitumgenere
Quippevirumgenuit libervter sparent,
Fienscomuerfeife tribuit 4ßua
„Appriltertermie, hunc fundauere calendio
Poßideamt domino gratificantepio,
Patrefab Alberto pingitur hic paries
Sunt quog perfektetaliter Ecclefie
„Alter depidat, fedprioredificat
Kaifeiemtpatrienos hilares latrie,

Am fünffgehenden Tag Septembris zu
Stutgarten an des Herzogen vonnWür-
tenberg-Hofläger kommen. Wie dann der
Herzog sampt seiner Fürstlichen Gnaden
Vetter Graf Friderich vonn Mümpel-
gartauffeine Meilwegs von Stutgarten
meinem Gnedigen Herrn mit einem schö-
nenreisigenhauffen seiner fürstlichen Gna-
den Hofgeinds/biß in 150.farck entgegen
gezogen ihre Fürstliche Gnadt samptdero
Herzogin freundlich empfangen, sich mit
dem Roßhurtig getuielt/vmbdenhauffen
vndvorjhrer FG. acht Trommtetergerit-
ten, welche in die Trofiettengestoffen, denen
j die

/



. Kurze Beschreibung der“

die vnierehinwidergeantwort vndalso mit
freudenfort nach Stutgarten gezogen, wel-

cheseingar wolerbauwets Stedtlein vnnd
Schloß, von schönengemacher vnd Gal-,

reienvnndeinem zierlichen Lustgarten/von
allerleyfrembden wolriechenden Kreutern
onndfrüchten/ vnndvmb die Statt lauter
Weinwachßond schöneweyden/daselbst jre
FG den 16 stillgelegen/vnd mittanzen vnd
anderer Kurzweil den Tag vnnd Abent zu-
bracht.-

Dennechstfolgenden 17. Septembris ist
freFG. nachgehaltener Mittagsmahlzeit

nach Eßlingen ein Reichßstatt darüber der

Herzog von Würtenberg schutz vnd schirm
Herr/ligt am Necker/gezogen/dahin der
Herzog ihre FG. von Stutgartenauß biß
auffhalbenweg vergleit/vndalso seine FG.
freundlichen abscheidt genommen hochge-
dachter Herzog hat die Fürstliche braut mit
einem schönen Halsbandt im abscheidt ver-
ehret vnd solchs zu dem vorstehenden freu-
dentag zu Newborg zuuerbeferen/ verspro-

ein.
Dargegen mein G. H. seiner FG.drey
----- Schwe-



Heimführ Pfalz Phil Lud. 67

Schwestern vnd das Frewlein von Müm-
pelgart/fo damals gegenwertig gewesen, des
gleichen des Herrn Statthalters Graf von
Cafelsgemahlf vnd die Adeliche staetjung-
frawen/mit köstlichen Kleinotenvnnd Rin-
gen/wie in gleichem die officianten nachge-
legenheit/vndeinsjederen gebür, mit vergüt
ten Trinckgeschirrn vndgeldt verehret.
Hermacher am 18. Septembezu Geppin-
gen/daselbst der Herzog vonn Würtenberg
ein fein kleines wolerbawtes Schloßanwelt
chemortjreFG allenthalben freigehalten,
vnd offdem Schloß mit der Herzogin/für-
memen Räthen/ vnd Frawenziñer gelegen
allda. Herzog Philips Ludwigen/Pfalzgra-
uen/deß Hern. Hochzeiters Hofmeister A-
dam von Galen ankommen mitbefelch/bey
meinen G„Hernzuuerbleiben vndauff den
dienstzuwarten, auch wasjme von seiner F.
G. befohlen würde solchszuuerrichten.
Hinfürter am 19. Septem. Weil es Son
tag gewesen, haben fref Galldazu Geppin
gen in der Capellbey dem Schloßpredigen
laffen die malzeit darnach gehalten/vnd so
fort nach Geißlingen so denen von Vlmge-
-- J. ij hört



Kurze Beschreibung der

hört ond von dem Grafen von Helffenstein
ampt der ganzen Graffchafft '' ficher-
kauft. Wie dann der Grauen Stamhauß
Helffenstein genant hart vor der Stattauff

ein Berg verwüstligt. Außerhalb ein run-

den langen Thorn/welchs nach der Marg-
gräflicher Kriegsrüfung durch die vonn
Vlm selbstgeschleiff vnd eingeriffen.
Zwischen Geppingen vnnd Geißlingen
ist an einem Dorff, da der Necker seinen fluß
mit vielen Reuiren hat einer von den Hof-
junckern/ Heinrich vonn Plettenberg ge-
nannt, mit dem Roßgestürzt/Vnder dem
Gaul im Waffer gelegen, doch als der Klep

per Ihnen verlaffen sich wider erholt/nichts

Perletzt worden.
Folgendenzwentzigstentag Septembris
zu Heidenheim ein Schloßfohochauffei-
nem Berg gelegen, daselbst dero Fürstliche
Gnadauchwoltractirt einen Tag als den
21 stillgelegen/vnndfreigehalten/denselben
lag hat es/wie man von Geißlingen außge-
zogen/vberschwindtlich vnndvnauffhörlich
sehr geregnet, daß man sich auffden Roffen

schwerlich erhalten mögen. Doch weil man

- der



Heimführ]Pfalz Phil Lud. ss

(

den folgenden Tag daselbst stillgelegen hat
sich ein jeder wider getrücknet/ vnnd seine
ding zurechtbracht. Am selbenort ist An-
notá.62 den 22. Augustil in der Wilbander
Himels schwanck genant ein. Hirsch gefan-
gen/welcher gewiegen Sechshundertfünff
vnd zwentzig Pfundt. Es ist auch ein Meer
oder stehender Sehe dabey gelegen/ dahin
jhre Fürstliche Gnaden den nachmittag ge-
ritten/vndallerley lust angetrieben. Es hat
auch daselbst ein Eysenbergwerck vnd Hüttl
dergleichen ein Pappiermüll am selbenort/
Ist ihre F. Gn. von einem Bürgersman zu
geuatter gebetten/Wie dann die Kindtauff
ehrlich volnzogen.-

Auff den Zweyvndzwentzigsten Septem-
bris. Nach der Pfalzgräfischen Statt Lau-
gingen gereist, welchs Alberti Magni-Hey-

mut/doergeboren vnd gezogen/ Wie dann

auffdem groffen Thorn/somittenauffdem
WMarckt steht nachfolgende Carminal mit
Capital Buchstaben geschrieben.

J. ii. Zu-



Kurze Beschreibung der

–----

Zu Laugingenamhohen Thorn am
Marckt vnder der Statt Wappen.

Quandoferumdomui Sutoriuxtantuloshaftem
Qui Laugingana ciuts in Vrbefait

Offejmemoriertefi virtutisinauite
Hos Vrbiclipeos Cafaro"arma dedit,

Wnder einer Jungfrauwen abcon-
trafeitung auch am selbigenort,
Geflimaeiluftrie meritis Refpublicafats
JAuktiorhosftatuitpoferitatis opus.
Die Jungfraw Geißlinlobesam/
Ein Greuingut von hohem fam
Vielgutthat hat der Stattgethan)
Darumbfie rühmet jederman.
Wixit Virgo Geißlina AnnoM.CCL.

Wnder Alberti Nagniabcontrafei-
tung gleichfalls angemeltem Thorn
gemalt.-
Albertus-Magnus-eiuisclarißinusolin
Lauglinge, Doktor magnus Prafulq/acrorum
Inclitus omnigenæ/criptor celeberrimus artie-
Sicoculos/frorafenexvultung gere bat.

- Objt annoM.CCLXXX. aetatis
- LXXXVII.
Alberto



HeimführPfalz Phil Lud. 69

|

- Alberto Balstadio cognomiento Magno
Prefuliac EpiscopoRatisbonenfi, Theolo-
giæacPhilosophiae Doctori, Maximo Scho
lae Parifienfisac Colonienfis Professorice-
leberrimofolertiss.naturae Speculatori, re-
rumq; obscurarum indagatori atq; expli-
catori planèadmirabili, quiua aetateom-
nes ingenio, doctrina, eloquentia fupera-
uit.Sopt.&clariß.ciui, opt.parent.inter
haecmoenianato& Colon.Agripp.quov-
tro abdicato Episcopatuad ocium litera-
rumextr. Senec.concefferat, piè& fanété
mortuo S.P. Q. L. Grat.&Amic. memor.
ergopjpofuere.

Vnder einem groffengemalten Pferd

am Thorn zu Laugingene.

Tantemolie quus velox erfaltibus aptus

Prelongusterquing pedes e-corporemagnus
Nfitur. Alberti Laugingefublare Magni.

Anno M. CCLX.-
Als man die grenitz erreicht/dafich das
Würtenbergisch Landt scheidtfeind Pfalz-
graff Philips Ludwigsverordnetegleitsleu-
telbißin50 Pferdefarck wolauß gebutzt mit
jrengelbenvnndweifenfederbüschen/schö-
- v nen F-



Kurze Beschreibung der

---

nen Federspießen gülden Ketten/Samme-
ten Röcken gehalten, meinen G. Honnd die
Herzogin empfangen/ jhrer angehenden
Landtsfürstin viel glück gewündicht/vndal-
so dahin gehn Lauglingen gebracht/daselbst
man vor dem einrit gewaltig außdem schlos
vnd. Statt Thürnengeschossen/vnnd in der
Statt welchsein herrliche schöne Stattmei
nem G. Herrn vnd der Herzogin von dem
Rahtan Fischenwein/Haber/vnd anders
ansehenlich gefchenck geschehen/auff dem
Schloß durch den Pfalzgraue Herrn Hoch

zeiter die außrichtunggethon.

In solchem einrittfeind vor den Pforten
dielmißthäter, die vor etlichen jaren jrerbe-
gangenen Exceßhalben/auß der Statt ver-
wien etliche auch darauß entwichen./mei-
nenG. Herrn mit Supplication angelauf-
fn/vnd sich mit ihrer FG. hineinbegeben/
die dann folgendts vfjrer FG vnd deroges
liebter Tochter vorbittjren F. G. zu vnder-
thenigen ehrenaufferhalb einer defen Ex-

reßhochstrafflich befunden/begnädigt.
Amdreyvndzwentzigsten tag Septemb.
vndalso am selbentag den 23. zu Thomawerd
-- Qs

------



HeimführPfalz Phil Lud. 70

ankommen dahinjrer F.Gn.beyfandt vnd
freundschafft sozu alsolcher heimfart be-

ruffen/bescheiden gewesen/deren denselben

abendt einstheils/Nemlich der F. D. Erz-
erzog Ferdinandt gesandter/ „Herr Carl
eler Freiherr von Zinburg/F. D. Rhat

Camerer off Landvogt der Marggrafschafft

Burgawankommen/feine werbung gegen
meinen G„Herrn/vndjrder Herzogin/wel-
cher seine G. ein besondere Credenz vber-
reich/den jre F, G. bey dem abend Effenbe-
halten. Wie dann denselbenabendt Pfalz-
graff Philips Ludwig des Hochzeiters Ge-
sandten/Nemlich der alte Hofmeister Chr-
foff Landschad von Steinach/vndwalther
Drechseler der Rechten Doctor I Cantzler/
auchbey meinem G. H. sich angeben. jrer F.
G glücklicher ankunffvndgutergesundheit
halben von ihres G. H. wegen congratuliert
vñempfangen/videß Herzogenentschuldi-
gung, daß seine FG noch mit selbst in der per
fon wiederowol gebürt haben solte/gegen-
wertigerschienen vorgewendt mit ferner an
zeig/ weil die Tagreiß von Newburg vber

land zu weit also daß der vorhabendereinritt

zu



Kurze Beschreibung der

–––

znspat fallen möchte des fals meinem G. H.
wolmeinlich vorgeschlagen, wannjreFGn.
zu Thomawerdt die bestimpte tage außge-
rhuet derselbenpferde ein halbentagvortan
biß gen Steprich zuschicken/vnnddaß ihre
F. G mit der Fürstlichen Braut von Tho-
nawerdbißdahin zu Steprich zu waffer die
Thonawhinab begeben, daselbst außfeigen
in die zugordnung stellen/ vnd so furter nach
Neuburg zu dem einritt begeben kundten
wie sie auch befehl hetten/mit ihrer F. Gn.
fichdeß ganzen Actus, wie es mit solchem
einritt empfahlung befehlung/vnnd andern
solennitetenzuhalten zuuergleichen, welche
meinung sich freFG.gar wol gefallen las-
fn/vnd ist darauff/wiehernachfolgt/solche
vergleichung geschehen.
Von wegen des einritts empfahung ge-
prengvnd Ceremonien/auff dem angestal-
ten Hochzeitlichen beilager zu Newburg ist
verglichen von Thomawerdt zu Schiff den
Thomastromhinab/bißgen Steprich zube-
geben./daselbst außzusteigen/in die zugord-
nung zustellenvnnd dieweil kein anderplatz
oder gelegenheitldo die empfingnuß:
-- icher



HeimführPfalz Phil Lud. 7

licher geschehen könne als bei dem Dorff
Mittelbrun/fofolles nachfolgender gestalt
gehalten werden. Nemlich das Pfalzgraff
Philips Ludwig mit seiner F. Gnfreund-
schafft onnd Hofgeindbey dem Dorff vor
dem geholtz halten/vmb.welche gegend etli-
cheverordent werden sollten/ Wann mein
Gnediger Herr der Herzog zu Gülich/als
der Herr Vatter/ mit dero Tochter der
Fürstl-Braut außdemgehölzkeme/zuwar-
ten, die den Gülichischen Reifigen hauffen
zwerchivberdasfeldt von der straffen abzu-
füren/ vnd alsbaldmanjrer FG.zugsan-
sichtig hochgedachter Herzog Philips Lud-
wig auß Mittelbrun mit seinem Reifigen
zeugfich heraußbegeben/ vnd an der lincker
fitten des Gülichischen hauffens, welcher
ongetrent oder gebrochen beieinander blei-
ben soll vorherziehen, bißman an der Hoch-
zeiterinwagenkompt daselbst der Gülich-
fcherhauffstillhaltenvials das allererst die
Fürstliche personen beiderseits mit den ihren
auß frengliederenvndordnungen rücken die
empfahung vndglückwündschung zuehuen
welche durch Landgraff Wilhelm zu Hessen
-- geschehen/



Kurze Beschreibung der

geschehen/vnd von meins G. H. Herzogen
zu Gülich wegen/hinwider durch ein fürst-
liche personals Herzog Wilhelm zu Beie-
ren die dancksagung vndantwort zugeben/
die dann auffden Roffen zugeschehen/vnnd
mit dauonabzustehen.
Wann solchsgeschehen soll man mit dem
Gülchischen hauffen hinein zu der Statt
Newburg/vnd weil das Schloß vnd Stadt
Newburgvasteng soll der Marschalck den
hauffenvffdem Statgraben vmbfüren/vni
das Schloß/zum Schloßwider zur Statt
hinauß solangbiß die andere Reuter alle hin
durchgezogen/vnd darnach einen jedern, wo
erfurirt/vnndfein Losament haben soll ge-
weist werden. Wann aber das Frawenzifier
kömpt soll mehe nit als die beide Fürstenwa-
genlampt den Fürsten in dem platzdeß schloß
einziehen, doch sich befleiffen, daß der dritte
wagen darauffdie Grafinnen sitzen, mithin
einkomme. Das vbrig Frawenzimmer aber
wird vor dem Schloß an einem besonderen
ort/sodarzugeordnet/abstehen/vnd so zeit-
lich im Schloß sein können, ehe das sich die
Fürstliche Personen abgeben. Wie als
- IH



Heimführ]Pfalz Phil Lud. 72

dioalte Fürstin/sampt ihrem bey sich haben
den Frawenzimmer im hoffehen daselbst
der Hochzeiterinn acht nemen aber nichts
geredt/fonder hochgemelte Hochzeiterinn
durch zwo Fürstliche personen vndjrhabend
Frawenzimmer/injreverordente gemacher
geführt werden. In dem handstreich oder
ehelicher befehlung dieweil die mit zu der an-
kunft geschehen sonder biß aufffolgenden
tag verschoben, sollte man mit der Hochzeiten
rinnvndjrerfreundschafft, vor welcher etli-
che Windlichter zutragen/in ein Saalge-
hen dahin. Herzog Philips Ludwig aucher-
scheinen/vnnd der Hofprediger daselbst fes
hen durch die Music ein Palm/sozu diesem
Actufichfügtvnnd dienlich gesungen der
handtstreich folgendts geschehen, nachdem-
selben das Te Deum laudamus, gesungen
werden/darnach solle der Marschalck zum
effen alle lachen ordnen.

Nach gehaltenem Effen sollte man die
Hochzeiterin in irgemach widerführen ein

kurzen Tanzauff dem Saalhalte nach dem

tanzauffeimsondernfallda selbst einbett zu
- gerüst



- Kurze Beschreibung der

gerüst/darinnfiebeyde gesetzt, mit der deck
beschlagen/vnd etlich confect ihrenfürstl.G.
vorgelegt gebracht werden/doch weil solchs

beyden. Heueren Osterreich/Beierenvnnd

Gülich mit herbracht ist es hinderblieben.
Die vberlieberung der Hochzeiterin soll
durch Herzog Wilhelm in Beieren/vnnd

fonfingeringeranzal gleich nach dem Tanz

in deß Herzogen Cammer geschehen/dabey
dann kürzlich anzuzeigen./wiedauon hoch-
gedachtem Herzogen mündlicher bericht zu
thun/was seine FGn.bey solcher vberliebe-
rung für nemlich zureden, wie solchsfonder-
lich verzeichnet folgenden tags nach der ehe
lichen befehlung vmb acht vhren den vor-
mittag soll man mit beiderseits erbettener
freundschafft in die Kirch/ mit vortragung
der Windlichter ordentlich gehen/ vnd weil
es vafeng/ soll darinn weiters niemandt/
als die Fürstliche Personenfampt dem Frau

wenzimmer allerseits sein können./das obes

Frigge sind vor der Kirchen widerabtetten/in
die Stuben vnd Turintzer sich so lang bege-
ben/vnderhalten dafelbst die Hochzeiterin
vor den Altar gebracht, das gemeingebet offi
v,- Y- fegen/



HeimführPfalz Phil Lud. 72

fegen mit erinnerung, daß dieser fandt zu
Gottes Ehreet gereicht beschehen/Dar-
Predig zuhun.-–--
ach geendigter Predig außdem Saal/

da das Beth gestanden, welchs vmb solche

zeit wider von dannengeraumbt werden sol)
zugehen/Vnd da der Herr Vatter, die mor-
gengabgefinnen oder erfordern laffen wür-
de hette das einmaßl damit folte der Her-
zog dieselbige /vermögdeß Heiratstractats
vberliebern darnachfolten die verehrungen
geschehen/vndweilderbeyschlaff volnzogen
die dancksagung durch den Herrn Hochzeit-
ter verricht werden. Wer aber hochgedachter
Herr Vatterdiethun wölle soll seiner Fürst.
Gnadenfreystehen, wann solchsgethon als
dann ins Gemach zum effen zugehen./vnnd
derselbig Tagfürter allein mit Tanzenzu-
uollenden.
Am dritten Tag solt allerley Ritterspiel/
mit Tuhrnierrennen vnndanders, wie das
noch zu bedencken/vnnd vorzunemen/ge-
chehen.–
Folgenden Sambstag den 25. Septemb.
feind der Preußischer Sie von
Es



Kurze Beschreibung der

-------–---

dergleichendeß Herzogen von Ferrars Ge-
sandten Bonleus ankommen/ Vnd ist also
am bestimpten Sambstag Herzog Philips
Ludwig mit drey Gutschi wagen/vnndet-

lich wenig Roffen gen Donawerdt postie-

rendt gefahren kommen, mein G. Herr vnd
seiner FG. vertrawetehegemal freundlich
besucht angesprochen/vnnd nach gehaltener
malzeit wider verzogen/alldafin F-G. was

man sich der Ceremonien mit dem einritvi

&Ehelichen befehlung verglichen/angehört/
, die Herzogin in Beyeren, weil ihreFG. zu
Raineninder nehe gewesen, hat ihrer F.G.
Son Herzog Ferdinand amfreitag den 24.
Septembr zumeim G.H.gen Donawerdt
geschickt/jrefG freundlich besucht/vnd zu
deroankunffglückwündchenaffen/vfi als
bald wider von dannengereist am selbentag
ist der Herzog von Würtenberg wie gleich-
falßbald darnach Marggraf Carl von Ba-
dengemahl/vi Pfalzgraf Georg Hanßfat
lichen durchgezogen/ vnd nach Newburg zu
demhochzeitliche ehrentag begeben, die von
dem Herrnhochzeitergeladen gewesen wie
viel Pferde diese bei sich gehabt, ist außdem
futterzettel zu sehen.- Weil



einfuhrpfalzphis. 74.

Weildafi verglichen, daß die Pferde vor

––––––––

an nach Reichartshouengeschickt werden vi
mein G.-H. mit dero geliebtertochter Gra-

fenlgräfin vifawenziñer dergleichen für

nemen Rehten/vfi vom adel von Donawerd
zu waffer hinab/bißgenStepreichfaren da,
selbst außsteigen/vnd in die zugordnung stel-
len sollten, hat man dem also am Sontag den

26. Septem. nachgesetzt, damals gleich nach
derpredigt vnd wie MGHzutisch gehen

wollen ist der Rö. Key Mtgesandter Graf

Friderich zu Oetting bey M.-G. Hindero.

Kosament zu Thomawerdtankofien, sich bey
jrerfigangeben/denjrefg empfangenlond
fort derselbejrerfgvöhöchstgedachter Key.
Mit Allergnwillen vermeldtonddaßersol-
chem freudentag beiwon folte vöjrer Mt.
verordent/wie er sich auch mit jrer FG. ins
Schiffbegeben/vnndbißgen Stepreichge-
faren/Amselbenort des Herzogen in Beye-

ren Gemahl mit frenbeiden Söhnen Her-

zog Wilhelm vnd Ferdinand vnd der ge-
liebter Tochter Freuwlein Maria Mai-
miliana vnndeinem Freuwlein vonn Ba-
den angetroffen ist daselbst freundliche be-
- K. ij sprchung

–



---|

Kurze Beschreibung der

sprechung vnd empfingnußbeschehen/Vnd..
also wie die Hochzeiterin widerin jrenwa-
genvfi sonst die Herzogin in Beyer sampe
den Frawenzimmer allenthalben in den wa
gengeholffen/ vnd man mit der zugordnung
fertig gewesen/gen Mittelbrun in einer ord-
nung gezogen/vmb welche gegend der Herr
Hochzeitter mit seiner FG.beyfandherfür
gebroche vor der Hochzeiterin reisigenhauf
fengeritten/vndals man an den wagen kom.
men die empfingnuß abgeredter maffenver-
richt des Herzog Philips Ludwig reifiger
hauffstauff die Teutsche manier vnd Reu-
terey/gar wolauß gebutzt vnd geziert vümit
seiner FG. geladenen Herrn vndfreunden-
biß in sieben oder 800 Pferdefarck gewesen,
Nachvolnbrachter empfahung hat man sich
wider in die ordnung begeben/vndfeind die
Pfalzgreulichen, welche sich in der zugord-
nung vor der Brautwagengeschwenckt im
vortrab Herzog von Gülich aber auffdie
Beyerischen vnd der Rechten der Brut-
gam Pfalzgraf Philips Ludwigen aber in
dermittel vnd Herzog Wilhelmauß Beyer
renahn der lincken fitten vor der Braut
------ Wagen



Heimführ Pfalz. Phil Lud. 75

––––––––

Wagen in die Stadt gen Newburg gerit-
ten. Wie nun der hauffen bald an die Stat
korien hat man außder Statt vnd Schloß
mit groben Stücken wollgeschossen. Aber

solcher einritt hat sich fast spat verzogen, daß
man den wolgebutzten einzug vonn Perso-

nen Pferden Wagen/vndallem Reisigen
zeug nicht mehr sehen mögen/Vndfeind die
dingen allenthalben wie man inns Schloß
kommen geschehen, als obgemelt mit der
empfahung verricht vnnd zuaangen- Die
Braut hat denselbentag ein ganz reiß Sil-
ber Stück angehabt/vndfeind die Pferddeß
einritsbey fieben oder achtzehen hundertge-

fhetzt meingnediger Herr ist in seiner fürst-
lichen Gnaden Gemach den abendt, weil es

jhrerfürst Gn. bösertag gewesen, blieben in
gleichen die Herzogin wie vnder den Für-
ften Personenbreuchig/mit dero Frauwen-
zimmer auch nicht an den Tisch, da die gelas
dene Herrn geffen/biß an Montag den 27.
Septembris gegen den abentnachvolnzo-

… generbefehlung konfien Wie nun denselben

vormittag offdem großen Saal die Fürsten
vnd Herrn zu fest:
----- K. ij Verzeich-

--



Kurze Beschreibung der

Verzeichnuß der Session auffdem
Hochzeitlichen Tage zu
Newburg.
Am Dontag den 27. Septembris zur
WDittags (Dahlzeit haben die Derrn
nachfolgender Ordnung zu
Tisch gesessen.
An der Rechten fitten.
Graf Friderich von Oettingen/Rö. Key.
Mast-Gesandter.
Herzog zu Gülich.
1. Vorschneider Georg Schenck.
Deß Herrn Hochzeiters Frawmutter.
Landgraf Wilhelm zu Heffen. Seiner
FG-Gemahl.-
2. Vorschneider Alexander Pflug.
Herzog Ferdinand in Beyeren.--
Herzog zu Würtenberg.-
3. Vorschneider. Jorg von Oohann.
huf- Platz Gesandten
Churf. Sachsen vovie-
Erzherzog Ferdinand Gesandter Carl
Welser FreyherrvöZymburgjrer DRaht
Caffierer vi-Landuogt der Marggrafschafft
Burgaw. 4. Vor-



HeimführPfalz Phil Lud. 76

|

4. Vorschneider Johann vonn
Gemmingen-
Churfürstin zu Newenmarck")
Herzog von Ferrar
Mantua- Gesandten,
Herzog zu Preuffen
Pfalzgraf Reicharts J
5. Vorschneider Johans 2Krafft
von 2Krautheim.
Landgraf Ludwigs Ge
Herzog Julius zu Braunschweig/ fandt.
D. Oster Müncher wegen Churfürsten
Pfalzgrafen.
Wolf Haller wegen Pfalzgraf Johans
Casimir.
Zurlinckenfitten.
Herzog Albrecht in Beyeren/Seiner F.
G-Gemahl.---
Seiner FG Fraw Mutter die alte Her-
zogin in Beyeren.-
Pfalzgraf Ludwig seiner FG-Gemahl.
Herzog Wilhelm in Beyeren-
Herzog Jorg Hansen Pfalzgrafen Ge-
mahl. v-
- K. ij Her-



. Kurze Beschreibung der

#" Jörg Hans
arggraf Carls Gemahl.
'' Philips von Baden/
# "Johans-
rewlein von Beiern.-
revlein Christina des Herrn Hochzeiters
Schwester,

Herzog Ludwigs Pfalzgrauen Tochter.|

Frewlein Anna des Herrn. Hochzeiters
Fass
Pfalzgraf Philips Ludwig der Hochzeiter,
Frewlein Barbara vnnd Maria Elisabet
feiner FG. Schwester.
Herzog Friderich seiner FG Bruder,
Graf Friderich von Wirtenberg.
Herzog-Ott-Heinrich.
Scharley Landgraff Philips-
Christoff Hagf/LandgraffGe-

Georgen "Gesandt
Margraff Carls
“ von Neuwenmarck anderGe-
andter,……-
Gemeiner Landschafft des Fürstenthumbs
Neuburg Prelat zu Spensart/ Johan
Jörg von Gleißendall.--
*.---- Auff

|



HeimführPfalz Phil Lud. 77

Auffjetztgemelten Montag den 27. Sept
tembris/vmbdreyvnd vier vhrenden nach-
mittag hat man sich zum Kirchgang der ehe
lichen befehlung gerüst/vnndhat vmbsolche
zeit Herzog Philips Ludwig von seiner F.
Gn. gemach mit vielen Trommetern einer
Heerpaucken/fo vorhergangen/mit seiner
F. Gn. erbetenen Herrn vndfreunden sich
auf den großen Saal verfügt, vor welches
„FGn. Windtliechter oder Fackelen getra-
.gen/vnndhaben in dem Hof vnden an vier
örter etliche Trummenschlager vnd Pfeiffer
gestanden, die alsbaldt man in die Tromme
tengestoffenfre Trummenauchgerürt/vnd
darauffgespillt.--
Darnach ist die Hochzeiterin Herzogin
Anna außdero Gemach durch ihrer FGn.

Herrn Vatter/vnnd Herzog Albrecht in

Beieren/ deren mein Gnedige Fürstin
Herzogin Maria Maximiliana auß'Beye-
renden Rock nachgetragen geführt/ vnnd
vorher die Key-Kön.vnnd Fürstliche Pott-
schafften vnd Gesandten neben ihrer FGn.
Hoffunckern so zu solchem freudentag vf
jrer FGneittenerbettengangen auch der
- K. v. Hochzeit



Kurze Beschreibung der

Hochzeiterin durch sechs edle Kammerkna-
benso in schwarz Sammeten schonen roten
Satinen Wammesern vnd Sammetenrot
tenhosen ehrlich gekleidt/vfi Creutzweißwei-
fe vndblawe seidenefeldzeichen/vber den leib
gehabt, brennende Fackelen vorgetragen/vfi
durch der Herzogen in Beyeren Instru-
mentisten in den Cornetten lieblich gespilt/
auff den Saal geführt, der dann eingroffer
hauff von Fürstin/Gräfin vnd Frawenzim-
mer nachgefolgt. Die Hochzeiterinn ist mit
einem köstlichen filberenstück/mitgoldt ver-
brembt/einschonen güldenkranz von Per-
ein/auch Robin vnd Diamanten, darun-
der das haar wolgeziert abgehangen schönen
Halßbendern/Ringen vnnd Kleinoternbe-
kleidt vnd geschmückt gewesen/Vnd als die
befehlung durch des Herren Hochzeiters
Predicanten. Herr Lorenz Dreßler von Dre
sengenanticelebriert, haben beide F. Braut
vnd Breutigam einander die hende geküst
sich beyder handgehalten der Hochzeiter
der Hochzeiterin einen schönen Ring/vnnd
hinwider die Hochzeiterin ein schönen Per-
lenkranz/mit köstlichen Edelgesteingeziert
--- jrer



HeimführPfalz Phil Lud. 78

frer FGnzugestellt, den ihre FGnauffdas
hauptgesetzt vnnd nach der befehlung auch
denselben ganzen abendtvbertisch/vndwo
feine FG. hin vnd widergangenvnndge-
standen offdem Haupt behalten./daselbst
man nach gehaltenem Actu Musicirtl ge-
spilt in die Trommetengeblasen/vnnd auff
die Heerpaucken geschlagen/vnnd also die
Brautinirgemach durch dero Herr Vat-
ter/vnd Herzog Albrecht in Beieren gefürt
daselbst ihrer FG von den Fürstlichen Per-
sonenglück gewündscht, wie sich darnach ein
jederwiderin eingemach vnd zum effen be-
geben. Wie nun die Session gehalten folgt

hernach der Tisch daran die Herrengesessen

ist 28 schritt lang so sich auffó2 füßertragen
soll vnndist der Tisch mit vielen köstlichen
Gerichterenvndwein geziert gewesen/ vnd
sich sowolam Fürsten als anderen Tischen
den angehenden Eheleuten zu ehren, die ge-
ladene Herrn vnnddero Hofgesind frölich
vndeingutenmutgemacht/dann ein vnfig
lich großvolckdagewesen/vndbißin7oo.
Tischteglichsgespeist wor-
- H

en.
-- Abends



- Kurze Beschreibung der

Abendts als die Eheliche befehlung
geschehen/feind die Herrn nachfol-
gender Ordnung zu Tisch-
- geffen.-
Vorhaupt des Tisch.
Die Hochzeiterinn Anna. Der Herr Hoch
zeiter Pfalzgraff Philips: ch
'' auf der Linckenfi-
tentBochgemeltes Herrn Hoch-
3etters.
Herzog zu Gülich.-
Herzog Albrecht in Beieren Gemahl.
Herzog Albrecht in Beieren.
"Herzog Albrechts Fraw Mutter.
Herzog Wilhelm in Beieren.
Frewlein von Beieren,
Herzog Ferdinand in Beieren.
Landgraff Wilhelm zu Heffen.
Seiner FG. Gemahl.-
Herzog Georg Hans Pfalzgraff
Seiner F. G.Gemahl.---
Herzog zu Würtenberg.-
Marggreuin von Baden zu Thurloch:
Herzog-Hans Pfalzgraff zu Zweibruggen.
- Marg-

-



HeimführPfalz Phil Lud, 79

Marggraf von Baden.-
Ein Frewein von Baden.
Herzog Friderich Pfalzgraf,
Graf Friderich von Würtenberg-
' &udwigs Tochter.
rewlein Christina des Herrn Hochzeiters
. Schwester........
Herzog-Ott-Heinrich Pfalzgraff
Marggruin von Baden Tochter..-
Frewlein Anna deß Herrn Hochzeiters
Schwester.------
Kandgraf Wilhelms zu Heffen Tochter.
F.Anna Maria/Barbara vnd Maria E-
22 Schwe-
(P.--

An der andernfitt zur rechter
hande der hochzeiterin.

Graff von Oetingen/Röm. Kay Mayt.
Gesandter.
Vorschneider Schenck.
Deß Herrn Hochzeiters Fraw Mutter,
Pfalzgraff Ludwig.
Seiner FG-Gemahl,

Vor-



- Kurze Beschreibung der

Vorschneider pflugk.
Churf-Pfalz derp
Churf zu Sachsen Gesandten
Erzherzog Ferdinandt/
- Vorfchneider Rothaw.
Churfürstin zu Newenmarck
Herzogen zu Preuffen
Herzog Reicharts Pfalzgr: Gesandten,
Herzog Julius zu Brauns
Vorschneider. Jorg Ott von Brande,.
Reidefel Landgrafs Ludwigs T
Scharlei Landgraf Philips Gesandte,
Christoff Hackl Landgraf Jorg]
Vorschneider Johann von Gen-

-- mingen.
Wolff Haller Pfalzgraf Casimirus Gr
fandter.-
Vorschneidert Nanß Kraft.

Wilhelm Kranz Marggreulicher Bade
nischer Statthalter zu Pforzheim.-
Gräfin zu Newenar.
Gräfin zu Arenberg.-

Mantuanische vnd Ferrarische Gesand-
tenfeind der Session haben mit Preußen
--- streitig



Heimführ Pfalz Phil Lud. ss

freitig worden, von dem Saalabgetreten.

Nach dem Essen ist ein frölicher Tanzge
Halten durch die Trommeter darzugespilt.
Erstlich hat Herzog Albrecht in Beye-
ren/vnndmein Gnediger Herr/Herzog zu
Gülich die Fürstliche Braut solenniter dem
Herrn Hochzeiter zugeführt jeder ein Fa-
ckelen in der Handtgetragen vorher haben
getanzt mit brennendenfackelen.--
Herzog zu Würtenberg vnd Graf Fri-

derich von Mümpelgart.

Darnach Pfalzgraf Ludwig vnd Land-
graf Wilhelm zu Heffen.

Dinder der Fürstlichen Braut.

Herzog Wilhelm in Beyeren
Herzog Wilhelm zu Gulich s-
Pfalzgraf-Georg-Hanß/ f
Herzog Ferdinand inn Beyeren J

Den anderen Tanz.

Herzog zu Gülich Cleuel. mit Herzog
Albrecht zu Beyeren Gemahl.

Vorge-



- Kurzebeschreibung der

----––––––

- Vorgetanzt.
Herzog Ludwig zu Würtenberg vnd der
Hochzeiter."
Darnach Pfalzgraf Ludwig vnd-Pfalz-
graf-Georg Johans.
- Den dritten Tanz.
Herzogin Beyeren/mit der Fürstlichen
Braut.-
Vorgetanzt.
Herzog zu Würtenberg/vnd Graf Fri-
derich von Würtenberg.------
Pfalzgraf Georg Hans/vnnd. Herzog
Ott Heinrich/Pfalzgraf Philips Ludwig
Herren Bruder.-
Darnachfeind demselben Tanz gefolgt
Pfalzgraf Ludwig vnd Landgraf Wilhelm
zu Heffen. Der Hochzeitervnnd Herzog
Ferdinandtin Beyeren/k.
Den vierdten.
Keys Mayefat Gesandter mit Land-
graf Wilhelms Gemahl/Welchem vorge-
tanzt haben mit Fackeln der Herr Hochzeit
ter/vnd Herzog Ferdinandt in Beyeren."
Nachs



Heimführ Pfalz. Phil Lud. si

Nachgefolgt.
Herzog von Würtenberg/Graf Fride-
rich von Würtenberg.-
Herzog Ott Heinrich/ vnnd der Jung
Marggraf von Baden.
Landgraf Wilhelm zu Heffen mit der
Gräfin von Arenberg.
Herzog zu Gülich/Cleuel mit der Grä
fin vonn Schwarzberg/Hofmeisterin der
Herzoginiu Beyeren.--
Der Hochzeiter mit der Gräfin von Neu-

wenar vnd Alpen.

Darmach des Hochzeiters zween Edel-
leute mit Fackeln/sodenreyenbeschloffen.

Vnd ist also nach geendigtem Tanz die
Hochzeiterin inn des Herzogen. Gemach
bracht./ vnnd dafelbst verglichener abrede
nach durch Herzog Wilhelm in Beyeren
vberliebert/ingegenwert meins Gnedigen
Herrn/als deß Herr Vatters/ Landgraf

Wilhelm zu Heffendeß Herrn Hochzeiters

Frawmutter der Herzogin in Beyeren bei
der Gräfin von Arenbergvnnd Newenahr
vnd der Hochzeiterin mitgebrachtes Frau-
wenzimmer 1. Dergleichen den alten Hof

-- meifer



Kurze Beschreibung der

-----

meister/Christof von Landschad/Stathalter
deß Fürstenthumbs Newburg/ Endreß
Fuchß von Binbach Adam von Galen Hof
meister, so köstlich getränckvnndconfeckt in
das Gemach bracht/ Godart Freyherr zu
Schwarzberg Gülichischer Hoffmeister
Johann von Reuschenberg Herr zu Sette-
rich Marschalck/Georg vöRomberg Stal-
meister/vnd Conrad Fürstenberg der Rech-
ten Doctor darauffman also abgescheiden,
die beide Eheleute beyeinandergelaffen/vnd
dem allmechtigen, daß er durch seinen Heil-
gen Geist beiden jhrer Fürst G. allesglück
heil/vnndeinigkeit verleihen wölle trewlich
befohlen.-
Am 28. Septembris hernach den Mor-
gen zwischen sieben vndacht vhren/ingegen
wertigkeit meins G. Herrn Herzog zu Gü-

lich als des Herr Vattersdeß Herr Hoch-

zeitters vnd dero FrawMutter dergleichen
der Hochzeiterin dabey dero Cantzler D.
Drechßeler gestanden so geredt Hofmeister
Landschad/Hofmeister Schwarzberg/ vnd
DFürstenberg/Itwas zu Cleeffvnderan-
deren von wegen der Morgengababgeredt/
--- wilder-

-



Heimführ Pfalz. Phil Lud. 82

widerholt/vnd darauff die versicherung der-
selben dauon brieflicher schein auffgericht
fampt einem schönem halßbandt zuranzeig/
deß Herzogengetrewherziger liebvnd zunei
gung zu seiner FG, vertraweterehegemahl
vermögobgemelter zu Cleeffgeschehenertra
ctation vberliebert wiedauonder Actussons
derlich verzeichnet/vnd beschrieben/darnach,
in die predigt mit den Instrumenten/off den
großen Saalgangen/die Einsegnung vnd-
vermanung zu dem getroffenen ehestand ge-
thon/Folgents ist man vf den andern Saal
vor der Hochzeiterin Gemachkommen der
ganz herzlich mit einem abhangenden Him-

melvber den Tisch von güldenstück vnd vf

dem Tisch ein rote famete deck darauffman

das geschenckgesetzt zugerüst gewesen/Bey

der Fürstliche Braut haben oben gegen dem
Tischvbergeseffen des Herrn Hochzeiters
Frauw Mutter die Herzogin inn Beyern
amptdeß Herrngemahls Fraw Mutter/vfi
sofürder die andere Fürstin Gräfin vnnd
Frawen, wie sie in der Predigtgeseffen Vnd
ist die Schänckung beschehen/

----- wie nachfolgt.
ij Session



Kurze Beschreibung der

–

Sefton/wie die in der Kir,

-- ---

chen als die einfegnung vnnderma-

nung zum Ehestandtgeschehen
gehalten.-
Der Herr Hochzeiter Herzog Philips

Ludwig Pfalzgraff. “-
Rö. Keys-Mat-Gesandter.
Herzog Albrecht in Beyeren
Herzog zu Gülich/Cleuel.-
Herzog Wilhelmvi :-)
Ferdinandt zu Beyeren,

Gebrüdere, welche oberzelte Fürsten sich-

alsbaldtauß der Kirchen begeben, aber dar-
nach zu ende derselben wider darinkotient
vndjre Platz vertreten.
Pfalzgraf Ludwig.
falzgraf Georg Hanß.
andgraf Wilhelm zu Heffen.
Herzog Ludwig zu Würtenberg
Vnd Mümpelgart.

Ott-Heinrich vnd deß Herrn Hoch-
derich Pfalzgrafen. zeiters Brüder.

Gefands



HeimführPfalz Phil Lud.-

Gefandten.

raus, JPfalz Salheuser-
Churfürst", Lindenaw-

Erzherzog Ferdinand/Carl Weißert.
Frawenzimmer.

-
Herzogin Anna zu Gülich Cleuelä.

Hochzeiterin.
Deß Herren Hochzeiters Frauw Mut-
fer.--
Pfalzgraf Ludwigs Gemahl.
# Wilhelm zu Heffnet. Ge-
Frewlein Christina Pfalzgraf Philips
Ludwigs Schwester.
Frewlein Maria Pfalzgraf Ludwigs
Tochter.-
Freuwlein Anna des Herrn Hochzeit-
ters Schwester.
„Frewlein Dorothea Margraf Carl von
Baden Tochter.
Frewlein Elisabeth des Herrn Hochzei-
lers Schwester.
----- H. ij Frew-



Kurze Beschreibung der

––-

Frewlein Anna Maria/Landgraf Wil-
helms Tochter.
Frewlein Barbara des Herrn Hochzei-
ters Schwester.

Gräuin.

- Amena von Dham/Gräfin vnd Wittib

von Newenahr vnd Alpen.--
Deß Herrn von Bemelßberg Gemahl."
Frewlein von Arenberg.
Frewlein von Gröningen.-
Anna Frewlein zu Falckenstein.
Frewlein von Waldegk.
Frewlein von Benthen.
Frewlein von Bemelßberg-

Vnd dann alle der Fürstin/Gräfin Hof
meisterin vnd Frawenzimmer vom Adel.

Nach geendigter Predigt ist die Herzo-
ginn Beyeren mit ihrer FG. Herrn Ge-
mahls Fraw Mutter dero geliebter Tochter
onnd beyhabenden Frawenzimmer an das
Gemachoder Saal, da die Schenckungges

schehen soll verfügt vnd demselben

beigewohnt.
- Verzeich



HeimführPfalz Phil Lud. s.

Verzeichnuß der fchanckun-

gen/fomeim Gnedigen Fürsten vnd

„Herrn Pfalzgraue Philips Ludwigen etc.

auch Seiner FG. Gemählin meiner Gne-
digen Fürstin vnd Frawen/bey jrem Hoch-

zeitlichen Ehrntag am 28. Septem-
bris/Anno 1574. verehrt
worden.-

Röm. Keys. Mayt.

Die Röm. Key Mt. vnerallergnedigster

Herr hat durch jrer Key Mt. abgefertigten
Commissarien/Graf Friderichen von Ot-
tingen verehren laffen ein Halsband mit 4.
Diamanttäfelin, 3. Robintäfelin/24. Per-

lin/Item ein kleinot daran miteim Schmal
rall vnd zweyen Diamanttaflen/auch 2.

Robin Keren/vndeinhengkPerlin.
Kön. Maylin Hispanien.

Hat durch dero Gesandten Jacob von

Rollingen/ Herrn zu Anfenburg verehren
laffen ein Kleinot/ineimfütterlein miteim
langen Diamant/ein Schmarall/2. Robin
täflin/vndeinerhengk Perlin.

L. ij §Chur-



Kurze Beschreibung der

------

§Churfürst Pfalzgraue.
Deß ChurfG haben durchdero Gefand
ten Melchior von Salhausen eingroß Haß
bandt mit vier Diamant-Täfelin/vnddrey

groß Robintafel, da die nider mit die größte

tem 16. kleinen Robinenstem 16. Perlein

tem ein Kleinot darinndrey Schmarall
2. Robinkeren 2. Robin Täfelin/vnndein
Diamantlin anch dreylengliche Perlein.

Churfürst zu Sachsen.
Hat durch feiner Churf. G. Gesandten
Hansen von Lindenawverehren lassen/Ein
scheinliche Ketten/wigt 136. Kronen daran
ein Kleinot mit eim Schmarallkorn/ vnnd
7 Diamantlin4. Robinlin vnd 1.Perlin.

Herzog Albrecht in Baieren/tc.

Deß FG. haben verehrt ein Halsbande
mitdrey Diamant/vier Robintäfelin/jtem
16. groß Perlin/ Item daran ein Kleinot
mit einem schönen Schmarall/ vnnd ei-
ner Robin Täfelin/daran auch ein schön

Perlin.
§Chur-



HeimführPfalz Phil Lud. s;

Churfürstin zum Newenmarck.
Der F. Durchleuchtigkeit hat durch dero
Gesandten Georg Thoman von Wilden-
stein verehren laffen ein Halsbandt mit vier
Robinen/drey Diamant täfelin/28. kleinen
Diamantle Item8 große Perlin/32 kleinen
'' Item ein kleinot mit einem Robin
H

rn vnddrey Perlin.-

Pfalzgraue Reichardt.
Deß FG. haben durch dero Gesandten
Heinrichen von Geispitzheim verehren las-
den ein kleinot mit 7 Diamant/drey Robin/
sieben Berlin..-
Pfalzgraue Ludwig.
DeßFG. haben verehrt ein Ketten/wigt
bey78. Cronen, daran ein Kleinot in ein
füterlein mit drey geschmelzten Menlein/
dreyschmarallen/drey Robinen/ein Dia-
mantlein runde Berlin.-
SNeins Gnedigen Fürsten vnd Her
ren Pfalzgraue Philips Ludwi
gen/tc-Frawmutter.

- Der FG. haben verehrtein-Ledlin/dar-
& v innen



Kurze Beschreibung der

----

innen ein kleinot mit 33 Robin/36 Diamant
Item ein Ring mitdrey Saphiren/so flei-
nen Robinlin/Item mehr ein Ring/darin
ein Saphir/vnddrey Robinkörnlin/Item
20 kleine Robinkörnlein Item mehr darinn
zwenknöpflin/ mit zweien Diamant Bun-
delin Item 12. Robin körnlein Item 10. lan
gesteff/mit vielen Robin vnd Saphirlin/
Item ein Nadelbandt mit vielen Robinlin
ond Saphirlin/Item 6. Ecketliche Röselein
mit Robinlein vnnd Saphirlin/ Item 12.
Sternlin mit Robinlin vnd Saphirlin.

Pfalzgraue Johan Casimir.
Hat durch Melchioren von Salhausen
als SFG. Gesandten verehren kaffen ein
Kettenwigtbey100 Cronen daran ein klei-

not mit zween spitzigen Diamantlin drey
Robinlin/vnd ein schmaral.

Herzog Albrecht Friederich in
Preuffen.-
Hat durch seiner FG. Gesandten Fride-
richen von Kanitz verehren lassen ein Hals-
bandt mit eim Schmaragdttafell/vier Ro-
bin klar. Dann fing
-- in/



Heimführpfalzphild 86

lein/Item ein Kleinot mit eim Schmarall

drey Diamanttaffelen/drey Robintafeln

vnd ein angehengt Berlin.
Herzog Juliuszu Braunschweig.
Hat durch seiner FG. Gesandten/Graf
Symon von der Lippe/verehren lassen ein
Kettenbey so. Cronen/vnd daran ein Klei-

not miteimkreutz sieben Diamant neun Ro
bin/vnddrey Berlin.

Landgraue Wilhelm zu Heffen.
- Deß FG haben verehrt ein Halsbandt
mit zwen Diamanten/drey Robintäfelen
zweenschmarallen/16 kleine Robinlin/Item
ein kleinot daran/darinndreyschmarall/vier
Robintäflin ein Diamanttäflein/vier Ber

lein. Item so hat seiner F.Gn. Gemahlin

verehrtzwey Armbendlin mit fünff Robin-
lin/fünff Diamant/vnd fünffzig Berlin.

Landgraue Ludwig/tc.

Hat durch seiner FGn. Gesandten Jo-
han ReidEselen verehren laffen ein Ketten
beyfechzig Cronen/daran ein Kleinot mit

4 Diamant/einschmarall/2. Robin vnd 1.

Berlin. Land-



Kurze Beschreibung der

Landgraue Philips zu Heffn/tc.
Hat durch SFG-Gesandten Georgen
von Schaley verehren laffen ein Ketten/beh

32. Cronenwiegendt daran ein Kleinot mit

zweien geschmelzten Bildlin/vnnd zween
Diamantlin/ein Schmarall/ein Robin ein
Berlin. 4%-
Landgraue Georg zu Heffen.
Deß FG haben durch dero Gesandten
Christoff Hacken verehren lassen ein. Hals-

bandt mit vier Robintäfelein/drey schma-

rallen zween Diamanten/zo. Berlin/Item
ein kleinot miteimgeschmelzten Jonaszo.
n täfelins. Robin/dreyheng Ber-
M.-
Herzog Ludwig zu Wirtenberg/c.
Deß FGn, haben verehrt ein halsbande
mit vier Robintäfelin/acht kleine schmarall
acht kleiner Robinlin/16. Berlin/Itemdar-
an ein Kleinotdarinnein Schmaral. Roe
bin/dreykleine schmarall/dreykleine Robin
lin/vndeinhengk Berlin.
- Herzog zu Ferrar.
. Hat durch seiner FGn-Gesandtenä
- Nig



Heimführ Pfalz Phil Lud. sr

----------

Ring mit einem Diamantverehren lassen.
Der Herzog von SMantua.

Item durch SF. G. Gesandten vereh-
renlaffen ein Ring mit cim Diamant.

Pfalzgraue Philips Ludwig/t.
mein gnediger Fürst vnd iDerr,

Hat seiner FGn. Gemahlin meiner
Mignedigen Fürstin vnd fauwen verehrt ein-
Halsbandt mit drey Diamanttafelen fünff
Robintafelen/Item ein Kleinot daran ein
Agroff Diamant Rosen ein schmarallkorny
vndeinoblange Berlin.-
* Durch den Wirtenbergischen Bau
- meister Georgen.-

Verehret wordeneingülden Pfeiflein/

miteimgülden Kettlinbeyachtzig Cronen

M wigendt.

Folgt das verehrt Silber
geschirr.

---- "Die



Kurze Beschreibung der

Die beide Erzherzogen zu Oster-

reicht Derr Ferdinand vnnd

terr Carl-
Haben durch Herr Carl Welseren Landt-
vogt zu Gunzburg verehren lassen ein gross
sehohe doppelte vergült Scheuren mit dem
Österreichischenwapen...

Marggraue Carl zu Baden/te.
Deß FGnhabensamptjrer Gemahlin
durch Wilhelm kranz von Geißpolzheim
verehren lassen ein hohe groff doppelte scheu
ren, inwendig mit dem Badischen vi Pfalz
grefischen wapen.
- Pfalzgraue Georg Hans.
Deß FG haben verehrt zwenhoherver-
deckter Becher in der mittvnndvndenge-
schmelzt mit seiner FG wapen.

Pfalzgraue Johan/tc.
Deß FGn, haben verehrt ein doppelte
scheuren darin zwölff Becher zwölfflöffel
zwey Salzfaßtzrbenleuchter alles vergült
inwendig mit dem Pfalzgrefischen:
- ----- w-

--



HeimführPfalz Phil Lud. ss

- Newburgische Landschafft.
Haben mein Gndigen Fürsten vnd Her
ren Pfalzgrauen Philips Ludwigen kin-
- sonderheit durch ihren verordneten Johan
Georgen von Geisenthal/ Prelaten zum
Spanißhardt verehren laffen/einhohenge-
schmelzten Becher oben vfm Deckel ein-
Lewhaltend das Pfalzgrefischwapen/vnnd
vnden im Deckel das Ernfelschwapen.
- Darneben auch die Herrschafft Ernfeiß.
fopffs Mfiorangeschlagen seiner FGn.
gescheucht...-
Ferners haben sie insonderheit meiner
Gnedigen Fürstin vnd Frawen verehrt ein
vergült Wafferbecken/vnndkandten/inder
mitt das Pfalzgrefische vnd Gülichischwa-
Pen..."-
Abt zu Kayßheim.-
Hat durch seinen Gesandten Doctor
Christoff-Layman verehren laffen/ein dop-
pelte Scheuren/vnden am bodendeßAbts
wapen.

Abt zum heiligen Creutzinwerd.
- Auch ein doppelte Scheuren/darifiedeß
Closters



Kurzebeschreibung der

Closters wapen durch Hans Abraham Silo
ler seinen Gesandten verehren lassen.

Statt Regenspurg.

Hatdurchfren Gesandten Haupold Fie-
lacher verehren laffen ein doppelte Scheu-

ren/one ein wapen.--

Statt Augspurg.
Haben durch Johan Baptista Heinzlein
ihren Gesandten fchencken laffen auch ein
doppelte Scheuren onewapen.

Statt Nürmburg.

Hat durch ihren Gesandten Thomam
Löffelholz verehrt ein vergülten geschmelz-
den hohen Becher/vffm Deckel ein Mann
der hat einen Fahnen daran ein schwarzer

Adler/inderhandt.--

Statt Wln.
Ein doppelte Scheuren mit jhrem wa-
pen durch ihren Gesandten Daniel Scha-

den verehren lassen.

Statt Nordlingen.
Hat durch Peter Singer ihren Gesand-

EM-HLas



Heimführ Pfalz. Phil Lud. 89

s

ten verehren lassen, ein hohen gestochenen
vergülten Becher/ oben auffm Deckel ein
Weiblondinnwendig einschwarzen Adler,
Statt Donawerdt.
Durchjren Gesandten DFröschelenge-

schenkt ein vergälte Flächensondenambo-

den der Stadt Wapen/vnddarinn. Hundert
goldgülden.----
Statt Weiffenburg.
Ein doppelte Scheuren/ vnden am Bo-
den der Statt Wapen durch jren Gefand-

ten Hanß Maira/fchencken lassen."

Statt Giengen.

Haben durch Georg Vetteren verehrt
doppelte Scheuren/inwendig der State
Als nun solche Schenckung verricht ist
durch die Herzogin Maria Maximiliana
allen Fürsten Personen jeder nach feinerdi-
gnitet ein Kranz mit einem ahnhangenden
gülden Ringelein/wie sich gebürt/außge-
theilt/ vnd gegeben worden.
Nach diesem ist man weder zur Mittags
M Malzeit



Kurze Beschreibung der

-----------

---------

Mal zeitgang der Breutigam zu der Rech
ten/die Braut aber zur linckenhandt gesetzt
die andere Fürsten Personen/vndabgesand-
te/Wie sie gestern gesessen der Herzog von
Gülich ist vmb SFG.bösen tagswillen
im Gemach blieben.-

Was für geschaw Effen/vfffolchem
Hochzeitlichen Freudentag vor vnnd nach
auffder Fürsten Tafelenkolien/vnd durch
Herzog Albrechts in Beyeren Mundtkoch
M. Peter Keiser genantz von den fürnemb
fen gemacht, die hernach beschrieben folgen.

Alsnemblich vnnderstlich die Historia

SPaulusbekerung,

Dasander die Historia Moises/vff dem
Berg Sinai mitgebung des Gesetz.
Zum dritten die Historia mit den auß-
sprechern vnd der Weintrauben.-*
" Zum vierdten die Historia, wie Moises
ein Schafhirt gewesen.
Das fünfft die Historia Paris mit den
fünffGöttin.- s. A-
Das sechst die Historia Samson mit dem

Löwen,
Das



Heimführ Pfalz. Phil Lud. 90

Das Siebendt/die Historia mit Maria
Magdalena, wie sie dem Herrn seinefüßge-
waschen/vndjrem Haar getrücknet hat.
Das acht die Historia der 4. weißheitenf-
als die Messigkeit, die Lieb/ Gerechtigkeit,
ond der Glaub.-

Zum 9 die Historia der sterbendenschlaf
fenden Kindlin mit dem Vers. Hodiemih
crastibi warlich kleglich vnd schön.
Zumzehenden die Historia mit dem Ad-
ler vnd Pellican.-
Daseifft die Historia mit dem Ritter
S.Jörgen.........
Das Zwölff die Historia mit der Judit
vnd Holofernus-Haupt.-

Zum letzten oder 13. die Historiaauß dem
„Duidio gezogen vom Weibt das in einen
Baum verwandelt-

Diese dreyzehen Schaweffen findder-
massen mit allendarzugehörigen Bilderen
blumen/vnndanderm vmblegt vndgeziert
das warlich mit allein wol zu sehen. Sonder
Künstreich gnug gemacht gewesen, welche
Morgen Mallzeit bißan vier Stunde gegen
den Abendt gewert Nach solcher eingenom-
- M. ij mens

---



. Kurze Beschreibung der

mener Malzeit/feind die Fürsten Personen
widerin ihr Gemachgangen, darinnvnge-
fehreinfundt verharre/vnnddarnach wer
kundt sich wider auf den Saal zum Tanz
verfügt hat.-
Folgendts am 29. Septembris/hat die
fürstliche Braut abermals ein weißfilberen
stück mit köstlichengüldenen Knöpffen/vnd
Edelgesteinen geziert angehabt vnd der Rö.
Key. Mayst.vners Allergnedigsten Herrn
geschenktes Halsband angetragen/Als nun
wie vormals beschehen die Fürsten Perfo-
nenwider vonn ihrer Kirchen oder Predigt
kommen/ ist man außerhalb Herzog Wil-
helmspon Beyeren Pfalzgraf Philips Lud
wigen/als Breutigan/Herzog Ludwig von
Würtenberg/ Herzog Ferdinanden auß
Beyeren. Junge Pfalzgrafen/ Marggraf
Philip von Baden vnd Landgraf Wilhelm
von Heffen, so sich zum Ringrennen zuge-
richt zu der Malzeitgangen/Vnd ist Graf
Friderich von Ottingen oben an die Taffel
zu der Rechten, Mein GF vnd Herr Her-
zog Albrecht in Beyeren zuder lincken/vnd
an jrerf, G. fitten mein altegndige fürstin
- Pnd)



Heimführ Pfalz Phil Lud. 91

vnd Frawauß Beyercn/Herzog von Gü-

lich, fampt meiner Gndigsten Fürstin vnd
Fratren in Beyerengegen vbergesetzt. Die
andere des mals dagewesene Fürsten vndab-
gesandte Personen feinddißmals durch eine
andercingetheilt worden.-
Nach: eingenoiener Malzeitha-

ben sich die fürsten Personen in die Gema-

cher das Ringrennen zu sehen begeben.
Cartell des Ringrennenß.
Nachdem an allen ortennummer

Lauttmerond jederman kundtbar ist, daß in

gegenwertigem Monat Septembris in der
fürstlichen Hauptstatt Newburg in der D-
bern Newen Pfalz ein Fürstlichsfreuden-
reichs Hochzeitlichs Fest Celebriert vndge-
halten werden soll, hat sich dieses geschrey so
weiterstreckt, daß es gar in den Himmel vnd
für die ohren der dreier Göttinne: Venerie
Diancond Palladiskolien welche sich nun

(in betrachtung der zusamenkunft so vieler
ansehenlicher Fürsten Personen auch souie“
len-Hochlöblichen Frawentiniers, desglei-

chen zur ehrdieses Hochzeitlichen Fests) in
- M. ij eigner



Kurze Beschreibung der

-

eigner Person bey demselben zuerscheinen
auch dem ganzenhochlöblichen Frawenzim
mer zu besondern dienten vndgefallen auf
den 29. obbenenten Monats Septembris/

auffdemplatz so vor dem fürstlichen Schloß

vorermelter Statt Newburg ein Ritterlichs
Ringrennenzuhalten vnnd zu Mantemiren
entschlossen haben Vnd soll jeder Auentu-
riert so lustvi willen zu rennen hat sich vmb

zwölff Vhr nachmittag auffbestimptentag

vndplatz verfügen/vnd nachfolgender Ar-
tickelgemeßverhalten.
Zum Ersten Einjeder Venturier so von
Adelichen herkofien soll sich vor den Herrn
Richtern in der Mascara erzeigen vnd in der
selben Rennen.-
. Zum andern wie man auffeucht also soll
man auch nacheinander Rennen/ vnd nach
dem man vmbpretio Rennen wirdt sollei-
nem jeden Auensurierer von fünff bißauff
Funfzig Thaler zu Rennen erlaubt sein
auch nicht darüber noch darunder.
Zum Dritten, soll keiner mit keineman-
dern Spieß als den die Mantenatores selbs
gebrauchen werden/Renner,
- Zum

--



HeimführPfalz Phil Lud. 92

Zum Vierden. Soll keiner auf Klep-
pern zugelassen werden,
Zum Fünffen, welcher die Correra nicht
mit vollem lauff verbringt, soll in derselben
nichts gewinnen.----
Zum Sechsten Welcher den Ring nicht
von oben herabhinwegfürtdem soll es nicht
gelten.--
Zum siebenden welcher seinen Spieß am
Rennen nicht schrenckt, soll dieselbCorrera

verloren haben.

Zum Achten, welcher mit dem Spießver
feifond nicht einlegen kan/wie sich gebürt/
soll dieselbCorrera verloren haben.-
Zum Neundten. Welcher vor dem an-
sprengenden Spießeinlegt soll dieselbCor-

rera verloren haben.

Zum Zehenden Welcher im Rennen
der pariern den Stegreiff verleurtl hat die
Correra verloren.

Zum Hilfen Welcher im Rennen der
Pariernden Stegreiffverleurt hat die Cor-

rexa verloren.-
M. ij Zum



- Kurze beschreibung der

„Zum zwölffen, welchervortreffung deß
Ringsfelt mageinander Correrathun."
- Zum dreizehenden Welcher den Spieß
vff die Erdtoderachselfällen iießkan nicht
gewinnen.--
- Zum vierzehenden welchervberdentrick
rennt soll auch nichts gewinnen.
Zum fünffachenden welcher den Ring in
der mitte wegfürt/ vndandem Spieß den
Richterenpresentiert, soll zweytreffen haben.
Zum sechzehenden Welcher den aussern
zirkel des Ringstrifft vnd hinwegfüerfol
eintreffen, da ihm aber derselbigimpariern
herabfiele/keintreffen haben.""
Zum siebenschen. Welcher im Rennen
durch ein Patrin Laggeyen oder andern FC-
irret würdt soll zuerkentniß der Richter fie-
-# ereinandere Correrathun soll oder
MIC
„Zum achtzehenden welcher in den drehen
Correraam Roßvomzeug oder anders was
zerbricht oder zerreist, das soll nicht gebeffert
oder gewendt werden, sonder ist schuldig sein
Correra alsozuuerbringenlond magvnuer-
hindert derselben n-
- N



Heimführ Pfalz. Phil Lud. 93

Zum neunzehenden/welcher vom Roß
felt, soll dasselbe beim Zygelselbs vomplatz
hinweg führen/vnd alles verloren haben.
Zum zwanzigsten sollen die Patrin bey
der Richter erkantnuß zu bleiben in allweg
schuldig vnd damit zufrieden sein.
Zum einvnd zwanzigsten, wann der
Mantenatores vnd Venturier in dem tref-
fengleich sein soll ferrnermitgerentlonder
das pretium dem so seinen Spieß am zier-
lichtengeführt gegeben werden./vida sonst
was mehrers für fiel so hierinnen nicht be-
griffen daffelbig soll alles zu erkentnuß der
„Herren Richter gestellt sein
Die Danck im Ringrennen.
Erstlich welcher in den dreyen Correra
den Ring am öfflisten wegführt, darunder
die Mantenatores in frenersten dreyen Core
reramitaußgeschloffen sein sollen-
Welcher die schönste Inuention hat.
… Welcher für Maßgälan von dem Frau-
wenzimmer erkenndt wirdt/ von diesen
zweyen däncken sollen gleichfalls die Mante-
natores mit außgeschloffen sein.
M v. Die



Kurze Beschreibung der

Die nachfolgende nominierte, als hierzu
erkiefe Herren Judices aber auffdern Rich
terstulvndplatzgangen."
Herrn Judices,
Graf Heinrich von Castell.
Herr Marx Fugger.-
Johan von Ruischenberg. Herr zu Set-
terich FG zu Gülich-Rhat/vnd Amptmafi
zu Wilhelmstein vnd Eschweiler.-
Beyerischer Marschalck Wolff Wil-
helm von Maxlrain.

Dieses Ringrennens findt nach-
folgende Fürsten personen die
errn (WNantenitore 8 in
(MDafiere gewesen.

Als nemlich mein gnediger Fürstvnnd
Herr Herzog Ferdinand in Beyeren, wel-
ches seine FG sich die Venusgement haben.
Landgraff Wilhelm von Heffen, welches
FG. sich Dianagenant.-
Herzog Philips Ludwig Pfalzgraff der
Hochzeiter, welches F. Gna sich Pallasge-

Allt.-
- Diese



Heimfähr. Pfalz Phil Lud. 94

–---- --------

Diese FHerrn Mantenitatoresfeind
mit einem Triumphwagen darinnen siege
seffen aufgezogen, denen haben sechs Roß
die allzeitzwoGöttingefürt/Vordemwa-

genfeind zweeninrot Atlas mit weißemfil

bereinem Heerpaucker vndacht Trumme-
tern geritten/denen sind nachgefolgt zwo

Göttin die eineinpfeil/die ander aber ein

brennendthertz getragen Nachjnenvndne-

ben dem wage sind vier mit Tropheis gan

genyond die Rennpferd geführt worden,
Es ist auch ein Bascha oder Persianischer
Hauptman so sich Mustafagenefit welcher
ein Fürstlicher Beyerischer Cammererge-
wesen. Herr Gudewongenennt/ mit einem
eroberten Triumph etlicher gefangner Tür
cken statlich vnd zierlich aufgezogen/vnnd
lustig zusehengewesen.-
Wäweilvnder anderem in dem auffoder
angeschlagenem Carthel herkommen/daß
die seltsamste Inuention auch einen danck
erlangen solleSofeindetliche Thier/so alle
deß Herzogen von Beyern Hofjunckeren
gewesen, als erstlich dreyvnfetige Win-

SK

holdenzufuß/zwo Vnholden auff Böckenf
-- mis



- Kurze Beschreibung der.

mit bloffengroffen Brüsten/ vnnd langen
schwwarzenhaar/darinnen schlangen vnd
Nattergezichtgehangen sein ein Pfawauff
einem Roß/cin Wolffauffeinem Hirsch
ein Eichhornauff einem Han/ein Katzoff
einem Tendll ein Law auffeinem inozerot
ein Beer auffeinem Ochsen/ ein Frosch
auf einem Bock/ Ein Fledermauß auffei-
nem Wider/Ein Eulauffeinem Lewen/ein
'' auffeinem Tigerthyer vnnd ein
rebsauffeinem Hundt,
Diese drei Fürsten haben meinengmedi-
gen Herrn Herzogen zu Gülich/t. vnge-
achtdaßireFGn.jrerrüstung vngemeß in
die Balykommen zum vierdtenjren mithilf
fer vnd Mantenitorn angenommen/Wie
auch die ndergesetzte Richter ihrer F.Gn.
one Mascaren zu rennen erleubt.

Hernachfolgen die Herrn Auentu-
rier wie hoch jeder gerennt sich bey den
iHerrn Richtern mit namen ange-
zeigt/vnd in allen gewon-
.. men haben.

Herrn



HeinführPfalz Phil Lud. 95

Herrn Auenturier.
Vaunus. Als Herzog Wilhelm in Bere
ren/k hat mit der Venus dem Herzog Fer
dinandjrer FG. Herrn Brüdern vmb.40.
florigerennt/ vnd solcher Veaus abgewon-
McM... ."–
Malibeus, als Marggraf Philipert von
Baden hat mit der Diana Landgraf-Wil-
heln von Heffen vi40 forgerentdie aber
gegen den Herrn Mantenitores verloren.
Vauftulus hat mit dem Palas Pfalzgraf

Philips Ludwigen vmb40 flor.gerennt die.

aber gegen den Herrn Mantentor verlo-

FTEN.-

-- Erzknappen.
" Alsnemlich der Ritter mit dem Erz mit

No. welche auß Marcus Rechlingsfund-

g: ist ond der Zentvierziglot Silbers
Elt,

--

Der Ritter mit dem Erz Nom 2. auß
Thomas Herings Stellen hielt der Zenten
sechzehen lot.--
Der Ritter mit Nom.-3. auß. Andres
Schwandters nachgeschlagener S“
- rzt

z-
-



. Kurze Beschreibung der

Erzthelt der Zenten neunzehen vieinhalb
marckSilbers.
Der Ritter mit No. 4. Hans Prückners
nachgelassener Stuben Erzt/helt der Zen-
ten dreißigmarcksilbers.---
Dieseobuermelte Ritter als erscheinende
Erzknappen hat jeder vmb30 florgerennt/
die aber amend vnd sonderlich verloren.

Folgends find kommen mit dem
Glückradt.
La donella fortuna- der jeder Ritter hat
| vmb.40 flogereñt/
Cauelierdelafortuna Pvies femptlich den
| Herrn Mantenita
Vechiodela fortuna J tores abgewosien,

d, 4---....."
Perfianisch-Hauptman."
Mustafa Perianischer Hauptmann als
Herr Guidewon, welcher wie obuermeltei-
nen stattlichen herrlichen Triumphischen
auffzug gehabt hat vmb.50 flor.gerentlond
solchpretio gewonnen,

König



HeimführPfalz Phil Lud. 9s

––––––

König von Calecuden Fride-) der jeder hat
rich von Wildenstein ''
Starckdarander Arnsberger f."
Harwal Selbalt Müller j ich geworfen
Graff von Serynhatvmbo florgerent
die aber verloren.--
Thury Georg hat vmb 20 flo.gerentvnd
" solchsgewonnen.---
Wundschelawhat vi20 flo. gereit vnd
" die verloren.-
PaniGodolschkopfky hat vizo florge-
rennt vnd solche verloren.--
Herr von Haserwerg mit dem Vogelhert
hatomb8 florgerennt vnd die verloren.
Magnifico Steffanello, als Herzog &ud-
wig von Würtenberg hat gegen dem Herrn
Mantenitator vi40 florgerent, die praetio
gewonnen, den Ring zum öffesten vnd höchs
sien hinweggefürt.-
Magnifico Loffani Lacon hat vi25 flo.
gerennt/ vnd solch pretio gewonnen.
Magnifico Panthaleó de Byfongnofij hat
vi24/flogerent/vndsolchpretio verloren.

Vorermelte angezeigte Thier-
-- Pkw

–––––––––



Kurze Beschreibung der

Pfaw Fledermauß Der jeder hat
Hirsch Eul/ F 10. Floren/

Eichorn/ Pappegey| vndalso weil sie
Tendll/ Krebs das gesicht mit
Kiew/- haben mögen, so
Beer/ wolgerent/daß
Frosch fie fampt vnnd

sonderlich diepretio verloren haben.

Gülichiche.

Herzog WilhelmznGülich hat mit dem
Herrn Landgraf Wilhelm zu Heffen vi40.
Florengerentdiffpretio auch dem Landgra,
fen abgenommen/vnd darabfich, als ein al-
ter, der in den specklengerenthöchlich erfreu
wºf..
Graf von Falckenstein hat vmb10. Tha-

lergerent, die aber verloren.
Georg Romberg Stallmeister hat vmb
Zwentzig Thaler gerent/ vnnd solchpretio
gewonnen.-
Johann vonn Weilach Stallmeister hat
vmb Zehen Thaler gerent/die aber verlo-

ren.---
Johann



HeimführPfalz Phil Lud. 79

--------

Johann von Lügenrad hat vmbo That

lergerent die aber verloren.

- Wie nun die Ringrennen vollendetwor
den haben sich die Fürsten Personen/fon-

derlich was zu dem Ringgerent, widerin jr
Zimmer vnd Losament begeben, da selbst sich
außgehan/vnd Fmalzeit erwart/Als nun
dieselbige vorderhandt gewesen, hat man
sich darzuverfügt, vnndfeindt die Fürsten
vnnddero abgesandten Personen/wider wie
am Mittag eingeheilt, an die Tafel gesetzt
wie dann solche auch infreuden verbracht.

Nach eingenommener Malzeit hat man
sich wider zudem Tanz verfügt ein weilge,
tanzt/vndals dann nachfolgende Dänckso

in diesem Ringrennen verdient worden sein

außgeben.

Danck.

Den ersten Danck hat man Herzog Lud-
wig von Würtenberg so den Ring am mei-
fen/besten/vnnd öfflisten weggefürt/ge-
ben,--
Der ander Danck ist den Thieren somit

denfelzambsten Inuention, offdiebankom-
N NE



Kurze Beschreibung der

–––

mensein vnd nemlich dem Pfawen als Hck
zog Wilhelmen in Beyeren Hoffunckern
einem dem Polagkengenantgeben worden.

Den drittendanck hat man dem Persia-
mischen Hauptman als Herr Guidewon/F.
Beyerische Obristen Camerherrsö auf der
ban am herzlichsten wolgebuizisten erschie-
nen. Welchem auch das ganze Frawenzim-
inner auf der Herrn Richter fragen vndan-
sprechen erkent haben geben.

Darüber hält man Credenzt, daß wie je-
derzeit beschehen, das gebreuchig Confect
geben/noch etliche wenig Tänzgethon/vnd
' Fürsten Personen injr Zimmer zur
ruhe begeben. "A-----

Hermacher amdreyfigsten Septembris
ist zu Newburg in der Stattauffdem Mar-
cketfein Fuß Thurniergehalten, welchsauch
wie das Ringrennen Publicirt nachfolgen-

den Inhalts.
§CartheldeßFuß Thurniers.

Eshabendrey Adeliche Ritter je
zoviel Jarher allerley Länder durchzogen/
- Pnd



Heimführ Pfalz. Phil Lud. 9s

vnd durchreist auch in denselben ihre Rit-
terliche Thaten gegen jedermeniglich zuer-
kennen gegeben. Nachdem der halben vorer
meltedrey Ritterin erfahrung bracht: Daß
auffdas Monats Septembris in der Fürst-

lichen Hauptstatt Newburg der Newen-O-

bern Pfalz- ein Fürstlich Freudenreichs
Hochzeitlich Festgehalten werden soll/ha-
ben sie sich auffdieses Hochzeitlich Fürstlich
Fefi/vermittelt Göttlicher Gnaden in eig-
ner Person zu erscheinen, auch nicht allein
gegen jedermeniglich ihre Ritterliche Man-
heit zu erkennen zugeben. Sonderauch zu
zierung dieser Hochzeitlichenfreuden/auch
dem ganzenhochlöblichen Frawenzifierzu
sonderen ehren dienten vnd gefallen, mit
einander entschloffen/auf den 29.ermelten
Monats Septembris fauff dem Platz inn
der Statt einen Offnen Ritterlichen Fuß-
Thurnier zu Monteniren vnd zu erhalten
Wöllen auch hiemit alle Adeliche Personen
ermant vnndgebetten haben. (IM-
ders lustvnnd willen zu Ritters Spielen
tragen- auch dem Hochlöblichen Frau-

N. ij PPEN-



Kurze Beschreibung der

wenzimmer zu dienen begeben/ Sie wöllent
auffvorermeltentag vnd Platz vmb Zwölff
Vhr nachmittag erscheinen/Vndallda ihre
Mannheit gegen vorermeltendrey Ritteren
erzeigenvnnd sehen laffen auch sich darine-
beninnachfolgenden Articulgemeßverhalt
EM,

Artickdieses Fußthurniers.

Erstlich soll in diesem Thurnier keiner/
so nicht von Adelichem Geschlecht vndher-
kommen zugelassen werden.-
Zum andern soll jeder Venturierer nach
ordnung, wie er auffdiebankömpt/Thur-
nieren.
- Zum dritten soll keiner weder mit Spies
fen oder Schwerten Thurnieren/dann de-
nensojnen von Richteren geben/vnd zuge-
faffen werden.
Zum vierdten soll ein jeder drey Stöß
mit dem Spieß/vnndfünffschlägmit dem
Schwerdtthun.
Zum fünffen, wo einer die Schrancken
mit dem Spießberürt/oder vnder der Gür-
teltref-



HeimführPfalz Phil Lud. 99

teltreffen würde/der soll in diesem Thur-
nier keinen Danck haben.-"
Zum sechsten so einen das Schwert auß
derhand fallen oder sich an die Schrancken,
damit zubcheiffenhalten würde/Soll auch
kein Danckerlangen mögen, wo er aber fein
Schwerdtzerschlüg odee abbreche, solljhme

einanders gegeben werden.

Zum siebenden/Wo einer bloßgestoffen
oder geschlagen würde, soll keinen Dancker“
halten/außgenommen in der Foli.
Zum achten alle stößoder streich die vber
vorgemelte zahlbeschehen. Ob die schon ge-
brochenweren sollen nicht passiert werden.
Zum neundten soll in den Hendtschuchen
kein vortl, desgleichen auch auf die Helm-
linkeinschiffung oder einichervortel/Wie
dergenentmag werden gebraucht werden.
Zum zehenden/Da einer mit Creutz oder
Knopff nach dem anderen schlagen/stoffen

oder werffen/Item auch mit feinem schwerd

wach seinemgegenpart stechen/oder mit dem
zerbrochen stückSpieß nach jhme schlagen
würde foll keinen damckgewinnen.

-- N. ij Zum



Kurze Beschreibung der

Zum Eiffen soll ein jeder sein Schwert
selbs/ohne gehülffen außziehen.

Zum Zwölffen, der dem andern in sein
Schwerdtplatzt soll keinendanckhaben.

Zum Dreyzehenden so einer dem andern
die Streichauffengt mag auch keinen danck
gewinnen.
Zum Vierzehenden/Soll keiner fein
Schwerdt nicht mitbeydenhenden gebrau-
chendorffen aber mit den Henden vbwechs-
sein magerwolwoerkan.

Zum Fünffzehenden/Obetwas in diesen
obbemelten Artickeln nottürftiglich nicht
benent oder außgefürt worden werel. Soll
solchsingerklerung vnderkentnuß der Rich-
tergestellt werden.-

Zum Sechzehenden/Ob gnugfamevr
fachen vorfielen/vnnd durch die ordentliche
Richter für billig erkennt würde, soll den
Mantenatoren erlaubt sein, ein oder mehr

auß den Auenturirnzubeystandt
zu begren,

Die



HeimführPfalz Phil Lud. 100

- Die Dänck,

Welcher am zierlichsten auf der baner-
scheinen wirdt/ darinnen auch die Mante-
natores begriffen sollen werden, mögen sich
die Richterbey dem Frawenzimmer befra-
gen/welche ermelts Dancks für anderwir-
dig/demselben sollen der nach ihrer erkent-
muß gegeben werden,

Der inn den drey obbenanten Stöffen
mit dem Spieß die mehreren am höchsten
vnd zierlichsten brechen wirdt, der soll nach

erkantnuß der Richter, den Danck mit dem

Spießhaben. Welchen die Mantenatores
in ihren ersten drei Stöffen mit dem Spieß
auch gewinnen mögen.

Welcher in den fünff Streichen am be-
fien vnd zierlichsten schlagen wirdt, dem soll
nach erkentnuß der Richter der Danck des
Schwerdts gegeben werden denselben mö-
gen die Mantenatores in ihren ersten Fünff
Schwerdtfchlägen gleichfalß auch gewin-
Mé.-

Welcherin der Folimit dem schwerdam
N. iii dapf-



- Kurze Beschreibung der

dapfferten besten/vnd zierlichsten schlagen
vnd sich halten wirdt/sollen die Mantenator
resolvell/als die Auenturierer nach erkent-
nuß der Richter den Danckdeß Schwerdts
in der Folt haben.---
Am selbentag haben die Fürsten Perso-
nen/fo sich zu dem Fuß Thurnier zugericht
abermals mit an der Fürstlichen Taffel fon-
der in der jeden Zimmergeffen/vnderman-
tes FußThurniers erwart.“
Nach solchem eingenofienem Morgen-
mal eind die Fürsten Personen so nitthur-
niertlampt dem Frawenzinlier in die Statt
auff das Rathauß/daselbst den Fuß Thur-
nier zu sehen/gefaren zu solchem find die
vorermelte Herrn Iudices, wie in dem Ring
rennen, widererkiest vnderwehlt worden
darauffseind nun die Herrn Mententato-
resvndfolgende Auenturier aufgezogen.

Außzug der iNerrn Mante-

nitatores.

Der Durchleuchtig HochgebonFürstvät
Herr Herr Ferdinand Pfalzgrafbey Rein
Herzogin-Obern vnd Nider n
-



HeimführPfalz Phil Lud. 1o-

––––-

in einer plawen Rüstung hat zween spieß
hochbrochen/vnd zierlich geschlagen."
Hans Georg von EzndorffF-Beyer-
scher Rhat vnd Jegermeisterin einer weiter
Rüstung hat zween spieß/abernder dann
sonsten im ganzen Turnier am meistenbro-
chen/vnd sich in allem Ritterlich gehalten.
Alexander Pflug in einer schwarzer Rü-
fung hat keinen Spießbrochen aber wolge
schlagen.---
Diese Herrn Mantenitatores/feind mit
vier Patrinen zween Pfifferen/vnnddrey
Trommenschlageren/fo in schwarzen Att-
las/die Herrn Mantenitatoresinrot Sams
meten Schurzln mit silbern Paßamentver
brembt/vndrot Attlasen. Hosengestümpff/
famptdreyen Schildtknaben/also wie die
Herren Mantenitatores gekleidt gewesen/
aufgezogen.

Herrn Auenturierer.
iDefische.
Herzog Friderich Pfalzgraf hat keinen
Spießbrochen, aber zimlich geschlagen.
GrafSymon von der Lipphat keinen
N v Spieß



"" Kurzbeschreibung der

Spießbrochen, aber zimlich geschlagen.

Graf Franz zu Waldegk hat einen spieß
brochen vnd zimlich geschlagen.

Jobst von Fürstenberg hat zween spieß“

dochniderbrochen/vnd wolgeschlagen.
Heinrich von Callenberg hat einen spieß
brochen/ vnd zuuielfreich gethan.
Eittel von Wildungen hat einen Spieß
brochen/vnd zuuietfreich gethan.
Wenzel Pock hat zween Spießbrochen,
vnd zimlich wolgeschlagen.
Gebert Ledebauer hat keinen Spießbro-
chen/aber zimlich wol geschlagen.
Wilhelm Hugenpott hat keinenbrochent
auch nichts geschlagen.
Martin von Honstein hat einen Spieß
brochen/vnd zimlich geschlagen.
Heinrich Rechteren hat keinen spießbro-
chen/aber sich mit dem schlagen wolgeha-
ent.
Esche von Cramhatzween Spieß wolge
: sich in dem schlagen zimlichges
fºrt,
Diese haben alle weiß geschmelzte Har-
pisch grüne Dafften Röcklein mit ''
-- Nades



Heimfahrpfalzphil Lud. es

Daffet gelben Pörtlein/ dergleichen auch
solche hosen angetragen.

Darnach ist der Durchleuchtig Hochge-
born Fürst vnd Herr Wilhelm Pfalzgraff
bey Rhein-Herzogin-Oberen vnd Nideren
Beieren als ein Obrister vnd Hauptmann
famptderen Schildtbuben zu Roßnachfol-
genden Auenturiern mit ihrer FG beihan-
den Hackenschützen Patrinen auffwartende
mit Portusamen vnd Lackeyen sonder wehr
einen wolgekleitten Fendrich allein rotvnd
weiß gekleidt aufgezogen/vndobschon wol
jren FG in der Foliderhutt vom Kopffge-
schofen/vnnddardurch an dem kopffzimlich
wolge brennt worden ist. So haben sich doch
jreFG, welche zuuor zween spießzierlich ge-
brochen/vndjrefraichwolverricht dannest
mit von der ban begeben, sonder der Folia
erwart/ vnd vnder deren stetigs durch ihrer
FG schützenabschiefenlafen.

Marggraff Philibert von Baden hat kei
nen Spießbrochen/ aber zimlich gesch

gelte-
Graff



- Kurze Beschreibung der-

- Graf Emanuel von Latein hat einen
Spießbrochen/vnd wolgeschlagen.--
Hysenreich hat drei Spieß darunder den
einen etwasnidersbrochen/vnd wolgeschlag
(M.- -,
gen. Seuerin Fugger hat einer Spießbro-
chen/vnd wolgeschlagen.
Hans von Gregerstorff hat einen Spieß
brochen/vnd sein Schwerdfallen lassen.
Guidewon hat einen Spießbrochen, ond
zimlich geschlagen.-
Saferin hat zween Spießbrochen onnd
zimlich geschlagen.
Wilhelm von Freiberg hat einen Spieß
brochen/vnd zimlich geschlagen.
Heinrich Notthafft hat keinen Spießbro
chen aber ziemlich geschlagen.
Wilhelm Garhammer hat zween Spieß
brochen/ vnd wolgeschlagen.
Waleßkihat einen Spießbrochen/ vnnd
zimlich geschlagen.-
Claudea hat keinen Spießbrochen aber
wolgeschlagen.
Der von Felßhat zween Spießbrochen,
vnd zimlich geschlagen. D
-. .“ Es

--



Heimführ-Pfalz-Phil Lud. tos

Der von Hengenberg hat keinen Spieß
brochen, aber zimlich geschlagen
Stocklf Bey. Cammerling hat keinen
spießbrochen aber zimlich geschlagen……
Der Jung von Torring hat keinen spieß
brochen, aber zimlich geschlagen.--
Herr Steffen von Gumpenberg hatei-
nenspießbrochen/vnd wolgeschlagen.--
Wildensteiner/Fürstlicher Beyerischer

Truchfaßhat zween spießtreflich hochbro-
chen/vnd wolgeschlagen.

N. Reisacher hat keinen Spießbrochen/
auch sonst nichts geschlagen.-
Jacob Widman hat keinen Spießbro-
chen auch sonst nichts geschlagen,
Niclas von Waratschin Vnger vnndF.
Beyerischer Silber Cammerer hat drei
spieß darunderzweentreflich hoch vnd wol/
den einen aber etwas zu kurz brochen/vnnd
in dem schlagen sich nit vbelgehalten.
Armßberger hat einen Spießbrochen
vnd wolgeschlagen.-

Herr von Dahn hat keinen spießbroche

aber zimlich geschlagen.-
Graff Christoff von Schwarzbergha
(NEN



- Kurze Beschreibung der

einen Spießbrochen/vnndzimlich wolge-
schlagen.--
" Christoff Auwer hat einen Spießbrochen
vnd zimlich geschlagen.
N. Rorbegk hat keinen spießbrochen/a-
berzimlich geschlagen."-
- NWeichser hat keinen Spießbrochen
aber zimlich geschlagen.-
Friderich Carl von Wildenstein hat kei-
menspißbrochen, aber zimlich wollgeschlagé.
Der von Egk hat einen spießbrochenyond
wolgeschlagen.-
Hans Awer hat einen Spießbrochen offi
zimlich geschlagen.-
Johan Baptista hat keinen Spießbro-
chen auch nichts geschlagen.-
Vltrano hat keinen Spieß gebrochen, aber
wollgeschlagen. A
Lufin hat drey spießbrochen, aber zuuiel
freich gethan.-
- Sebastian Rendl hat einen spießbrochen
vnd wollgeschlagen.
Hillebrandt Kung hat zween spieß gebro-
chen aber zuuielfreich gethan. e
Jung Perndorffer hat keinen e
-- POs



Hans-Papiere

brochen vnnd zuuielfreich gethan.

Sebaldt Müller hat einen Spießbro-
ehen/ vnd wolgeschlagen.
"Ferdinand Fugger hat keinen Spießbros

chen, aber zimlich wolgeschlagen,

Viscont hat zween spießbrochenpndwo

geschlagen.

Wirtenbergische.
Herzog Ludwig von Würtenberg hat die

tien spießbrochen vnd wol'
Graf Friderich von Würtenberg hat
drey spießzterlichbrochen/ vnd ein schwerde
abgeschlagen.-
Graf Albrecht von Leonstein hat drey
spießbrochenvnd wolgeschlagen.
Conradt Thumhaldeyspießtabernder
brochen/ vnd wol geschlagen,
Herman von Jhanawitz hat keinen spieß
brochen/aber zimlich geschlagen.
Hans Wolff von Anweil hat keinen spieß
brochen, aber zimlich geschlagen.
Wolff Vlrich von Veningen hat einen
spießbrochenvndwo geschlagen.

Georg



---––––

Kurtze beschreibung der
Georg Christoffvon Veningenhatzwen
spießbrochen/vnd wolgeschlagen.
Hans Heinrich von der Lon hat zween
spießbrochen vnd zimlich geschlagen.
" Diepolt Spathat einen spießbrochen vi
wolgeschlagen.----
Georg von Vimhatzween spießbrochen
vndzimlich wolgeschlagen.
Eytel. Hans von Pluningen hat ein spieß
brochen vnd wolgeschlagen.
Bernhardt von Sternberg hat ein spieß
brochen/vndzimlich vollgeschlagen.
Hans Georg von Holweil hat drey spieß
die abernider/brochen/ vnd sonstwo geschla
Ml--
"ans Haas Waldner hat einen spieß
brochen/vnd wolgeschlagen.
Diese Herrn Auenturirer feind all in
schwarz Sammetten Schürzlin angethon
gewesen.--

- Herrn Pfallzische Auenfurter

Erstlich der Durchleuchtig Hochgeborn
Fürst vi-Herr Herr Philips Ludwig:
gra



HeimführPfalz Phil Lud. 1ss

graf als Breutigam/Welches FG. zween

Spieß zierlich gebrochen/ vnd sonstwolge-
schlagen haben.........
„Herzog-Ott-Heinrich Pfalzgraf/ hat
# “Falls brochen/vndzimlich ge-
chlagen,……

-' von Stronfels hat eine Spieß
brochenvndwo geschlagen."
Niclaß von der Berschwardi hae zween
Spießbrochen auch zimlich wolgeschlagen.
"Christof von Eckersberghatzwen Spieß
brochen vnd zimlich geschlagen.
“Georg Schenck hat einen Spießbro-
chenvnnd das Schwerdt zweimal außder
Hand fallen lassen:
Hanß Caspar Rott vonn schreckenstein
hat ein Spießbrochen vnd ziemlich geschla-
gen--
- Hanß Heinrich Sturmfederhat keinen

Spießbrochen auch nichts geschlagen.

Johann vonn Gemmingen hat woldrey
Spieß, die aber nicht dem Carthellgemeßt
"ä" '' k einen
Georg Christof vonn Pölibra hat e
“-- s Christof O- Spieß

---



- Kurze Beschreibung der*

Spießbrochen/vndzuuielfreich geehan.
Hans Christoff Fuchßhat keinen Spieß
brochen, aber zimlich geschlagen.
Hans Georg vonn Münster hat einen
Spießbrochen/aber zuuielfreich gethon.
Wolff Lorenz Wolrab hat zween Spieß
brochenvndzimlich geschlagen.* ",
Hans vonn Festenwerg hat einen Spieß
brochen/ vnd zimlich geschlägen.
Hans von Fraidenberg hat einen Spieß
brochen, aber zimlich geschlagen.*-
Ott-Heinrich vonn Werdling hat einen
Spießbrochen/vndzimlich geschlagen.
Christoff Erlbeck hat einen Spieß bro-
chen/vnd wolgeschlagen.
Wolff Sigmund Gruenbeck hat keinen
Spießbrochen aber zimlich geschlagen.

Wolff Heinrich Lemble genant Sche-
dellhatzween Spießbrochen vnndzimlich

geschlagen.-- --
Hans Notthafft hat einen spießbrochen
vnd zimlich geschlagen.-
“ Georg Burckhart von Putler hat zween



Heimführ Pfalz. Phil Lud. Iss

Spießbrochen/ vnndzimlich wollgeschla-
gen.-

Hans Crafft hat einen Spießbrochen
vnd zimlich wolgeschlagen,

Diese Herren Auenturirer feindt mit

dreyen Patrinen in Blauwen Atlas vnnd
VSammet vier Trummel zweyen Pfeif-
fn/für sich selbst aber in Blauwen ahn-

geloffmen Harnisch allinn Feichel Braun

Kleideren Roten Schürzlein mit Weiß
vnnd Gelb gestempffen Rößlein, Weit-
enStiffeln dreissig Trabanten vnnd Ho-
ckenschützen in Schwarz vnd Gelbgewest

gekleidt/auffgezogen.

Als nun solcher Fueß Thurnier fürü-
ber gewesen, haben sich die Fürstent Per-
fonen so in solchem zusehen, auch die zeit
mit Spielen zubracht. Nachdem die Herrn
Thurmers Personen ab dem Platz gewest
wider vom Rhathauß zu der Fürstlichen
Mahlzeit/ vnndahn die Tafel begeben.
Vnnd weil der Königlichen Mayetat zu

Hispanien erk, Gesandter der Edler

O ij Jacob



Kurze Beschreibung der

–––––------------ -–

Jacob von Rollingen Herr zu Anfenburg
gegen den Abentankommen, ist einer Edels
heit/das höchstort vonn der Kön. Mat.we-
gen an der Taffel geben/vnnd andere Für-
fien Personen als nach der rechten Hochzeit
wider eingeheilt/an die Taffel gesetzt wor-
Den.-

wider zu dem Tanz verfügt/ vnnddarbey
nachfolgende verdiente Fußthurniers danck
außgeben.-

Derdanck im Spieß.

--

Nach geendigter Mahlzeit hat man sich-

Ist Herzog Ott Heinric Pfalzgrafik,
mit dem Frewlin Jacoba Marggräfinauß

Badengeben worden.

Der Danck im Schwerdt.

Ist Jobsten Fürstenberger als einen

Heffen mit dem Frewlein Christina Pfalz-
gräfingeben worden.-*
Foli Danck.
Ist Conradten Thum von Newenburg

einem Würtenbergischen mit einer Landt-
- gräuli-



HeimführPfalz Phil Lud. 187

- gäuischen Jungfrauwgeben worden.-

Der zierlichstauffzug
-- Danck.

Ist Herzog Wilhelmauß Beyerenge-
Ben worden, mit wem aber hat man nicht
eigentlich sehen mögen. Vber das hat man
noch ein weil getanzt aber hernacher als das
Confectvmbgetragen/sich die Fürsten Per-
sonen /vnnd jedermann zur ruh begeben
doch ist denselben Abendt, das ander Tho-

naw gegen die Stadt Newburg vber ein

wolgebawtes Lusthauß so von Erden/Holzf
Brederenordentlich vnnd lustig mit seinen
zugehörigen Rondellen bey einander gefü-
get durch ein sonderlich darzu zugerichtes

Freudenfewr angezündt/Welchsgar herr-

lich zusehen gewesen- darauß etliche viel
Schüßgangen,-

Den Ersten Tag Octobrist Istandt-
graf Wilhelm zu. Heffenvnndetliche ande-
re Fürstenfampt Seiner Fürstlichen Gna-
den Gemahl abgezogen, doch haben ihre
Fürstliche Gnaden das Morgenmahl mit
.. „O ij den



Kurze Beschreibung der

----

den andern Fürsten/soallda verblieben ge-

nommen/vndalso in Freudendenabscheidt
genommen/denselben vormittag hat der
Kön. Mayetat zu HispanienGesandter in
gegenwert des Alten Herzogen zu Gülich

deß Herrn Breutigams vnnd Braut seine

werbung vmnd Glück wündtschung vor-
bracht, auch ein fürtrefflichs Kleinot/ wie
es oben vnderscheidtlich verzeichnet/prae-
sentiert. Hochgedachter Herzog zu Gülich
hat bei den Fürsten/ Heffen vnnd Wür-
kenberg das Gleidt geben/vonn dannen ist
jhre Fürstliche Gnade mit wenig Kleppe-
ren, mit des Herrn Hochzeiters Wildt-

schützen in den Wald Pyrchengeritten.
Den Abendt haben die da gebliebene
Fürsten Personen/Nemblich/Gülich/Bey-
eren vnnd-Pfalzgraf Georg Hanß t nach
gehaltener Mahlzeit ein weil Gespilt/vnd
weiter nichts anders vorgenommen, dann
daß durch ihr vier vnden vor dem Schloß
auch wollmühsam gnug in dem Kübelge-

stochen worden.

Folgenden Zweiten Octobris, welches
der Sambstag gewesen ist mein er:
- „H(TF

-



HeimführPfalz Phil Lud.- IOZ

–--------------- --

Herr Herzog zu Gülich mit Herzog Al-
brecht in Beyeren seiner fürstli. Gna. Ge-
mahljrer F ristlichen Gnaden Fraw Mut-
er dero bei den Söhnen Herzog Wil-
helm vnd Ferdinand dergleichen dem jun-
gen Marggrafen von Baden- vnd-Pfalz-

"taf Georg Hanß dergleichen ihrer Fürst

ichen Gnaden Tochter/ vnd dem Freuw-
ein vomn Baden/fampt ihrem zugehöri-

gen Hofgeindt nach genommen" Mal-

zeit/ vnndbeschluß dieses Freudenfests nach
Ingolstatt auf dem Wasser der Thonaw
zu Schiff gefahren. Vmd daselbsten biß
an den Fünften verbliebenfallda ihre Fürst
liche Gnade vonn dem Herzogen herrlich
actirt Vmd den Sontag mit hochg"
dachtem Herzogen seiner Fürstlichen Gna-
den Gemahl Frauw Mutter/vnd Frau-
wenzimmer vom Schloffe in die Pfarr-
kirch gezogen, ein herrliche Meßgehalten/
Danach zu Tisch gangen guterdinge"
wesen omd nach demselben die Vehstung
hin omd wider besichtigt onnd gar herr-
ich tractirt. Wie auch der Herzog ond hin

wider mein Gnediger Herr seiner Fürs":
-- HO iii dero



- Kurze Beschreibung der

dero "mutet Tochterungen,
"intereinander"
Pnnd 'he Kleinoter auch die Bä
ken hin vnnd wer am Hofstattlichen mit
ergüllten Trinckgeschirr vndgeldt nachge-
legenheit verehrt.- ".. .“,
Auff den Fünffen Zug Derobis ist hoch.
ermelter Herzog zu Gülich also/ nachge-
haltenen "euwischengespräch mit hoch
'n Herzogen zu Beerener"
"geliebter Gemahlwienand Mit-
Augsmahl "en von Ingolstadt wider
"wenig verrückte"
ichen Gnaden, beide Söhne einfückwe-
ges heraußbegleidt lomdalso den abscheide
genommen/Auff halben Morg hat Herzog
Philips Ludwig/ vngefährlich in Hundert
Pferde arck/gehalten auf meinen Gne-
bigen Herrn gewart vnnd also mit ihrer
Fürstlichen Gnaden fort nach Newburgge
sogen/daselbst man den Abentgetanzt wnd
fölich gewesen.“-
Darmacher am siebenden Octobris feind
Hochgedachter Herzog zu Gülichtete mit
Herzog Philips Ludwig vnd s:-
-- Es



HeimführPfälzPhil Lud. 109

–------- ------

Gemahl/vfein schönes Jachthauß Gro-
nawgenant mit weit von Newburg/vff dem
weg nach Ingolstadt so in einem Waldge
legen gezogen/daselbst die mittags mahlzeit
gehalten/vnd ein lustige Jacht, die man auß
den Fensteren in den gemachern hat gesehen
vnd von dem Schloßhat schieffenvndjagen
können das ist ein herrlich wolerbawtes vnd
außgerüsthauß nach aller notturff gewesen
darinner vor etliche hundert Pferdestallung
gehabt, vndbiß in 42 Stuben deren einje-
deseinzugehörige Cammer bettung/vnnd
andernotturffgehabt.
. Am neundten Octobris hat der Herr
Pfalzgraffmeinengnedigen Herrn mitei-
nem schonen Gutschiwagen mit einer Sam
metendeckvnnd vier schonen Roffn/vnd
hinwider mein Gnediger Herr SFG mit
drey schonen Hengsten/wolmitjren Sam-

meten Sättel vnndgezeug außgeziert der-

gleichen SFGn.drey-Brüder einen jeden
mit einem schonenhengst verehrt.

Folgendsam eiffen Octobris wie zuuor
alle fachen der heyratshandlung verglichen

. vnndbeschloffen ist mein Gnediger Herr

*- „O v Herzog



Herzog zu Gülich Cleue/ir.von Newburg|
mit seiner FG Hofgesind wideraufgebro-
chen zu der zurückreiß begeben die Herzog
Philips Ludwigsamptdero gemahldrey fei
ner F. Gn. Brüder vnnd zweien Schweste-
renbißgen Kauglingen/vnd denselbentag zu
Rainen/Herzog Albrecht in Beyeren zu-
' Herzo,
genau geloit/vndfreygehalten, wie dann
vff der Grenitz der Sta“
Herr Georg Dux dem AmptmanwiVogt
zu Rainen Munckenthalergenantplänoch
einer vom Adel mit sechzehen Pferden ge-
lienfre FG.daselbst empfangen/ondal-
onach Rainen in das Schloßgeführt.--
Denzwöffen-Octobris ist man vorge-
zogen die Beyerische haben freFG soweit
sich derselbengebiet erstreckt, begleidtjonnd
ihren Abscheidtgenommen vnd denselbentag
zu Haugingen kommen/daselbstjre FG biß
an den 15-Octoden wormittag verblieben.
Folgenden dreizehenden Setob. feindjre
FGn von Lauglingen mit dem Herrn Hoch
heiter nach dem Stedlein Gundelfingenge,
nant auffder Post geritten, dasselbig besich-
- tigt./



Heimführ]Pfalz Phil Lud. ms

------

eigt eintrunck im Schloßgethan/vnd wider

nach Lauglingen geritten, den abendt getanzt
vnd frölich gewesen.

Hermacher am fünffzehenden Octobnis/
ist nach der malzeit die valediction gegen die
Herzogin/sozu Laugingen verblieben mit
ganz betrübtem gemüt beschehen. Herzog
Ohilips Ludwig ist mit ihrer FGn. vor das
horherauß geritten/vndalso den abscheidt
genommen/dem dann jre FG.derselbenge
liebte Tochter trewlich befohlen. Also ist ihre
FGn. zuderselbenbestelltennachtläger gehn
Vlmgezogen, deren F. G. Herzog Johans
Pfalzgraff des Herrn Hochzeiters anderer-
bruderbiß dahin gesellschaft geleist wie dafi
die Statt Vlm ihre FG verehrt mit einzu
last weinvnd zehenfeck Haber sonst dersel-
benallengeneigten willen erzeigt vnndjhre
F. Gngarrhümblich auffgenommen vnnd
permerckt,
Am sechzehenten Octobr von Vlm nach
Geißlingen gezogen, den morgen welchs
der Sontag gewesen/Istjhre F. Gna. auff

den hohen Berg nach dem verfallenen

hauß



- Kurze Beschreibung der

-------

Hauß-Helffenstein dauon obenmeldung ge-
fchehen/gangen/niemandt bey fich gehabt
als '' von Ruischenberg/ Herrn zu
Setterich Marschalck Jörg von Romberg
Stallmeister/Dederichen Weilach Jacob
Wick Cammerdiener/vnd etliche Traban-
ten, welcherspacirgang vmbdergroffenhöhe
vndengedeßwegs gar gefährlich gewesen.

Vff den siebenzehententaggemelts Mo,
nats Oktobvon Geißlingen nach Göppin-
gen verritten/vffhalbenwege die Würten-
bergische nemlich der Landvogt Christoff
von Degenfeldt mit etlichen anderen Adeli-
chen Personen an einer kleinen Bach gehal-
ken/jreFG gleidlich angenommen/vndbiß
gen Göppingengebracht, da selbst freygehalt,
(1.-
Folgendsam achtzehenden Octobris von
Göppingen vfEßlingengezogenvndallda
benacht/daselbst den folgendentag das Hof
gefindfillgelegen/vnndmein G. Herr mit
zweien Gutschiwagen/ vnnd etlich wenig
Pferden nach Stutgarten zudem Herzo-
gen von Würtenberg vnwissender dingpo-

fint/jhre F. Gn, valedicieren/ vnd zu d:-
-. ("



Heimführpfalzphild. I

-------

benfürgenommenreißglück gewündscht die

macht daselbst/biß an folgenden morgen zu
nachmittag verblieben/wie dann denselben
nachmittag vnnd abendt gute kurzweil im
Pallenspielen/vndauffeinem vnendtlichen
stockeinfewrwerck nach dem Abendessen an
gericht darauß wolctlich hundert schüßvber
die Statt vnnd Schloß gewaltig geflogen
vndabgangen, deren schüß einstheils in die
höhe vfdiegalerey/vnder den vmbstandtge
sprengt/vnd sie getrent/onnd also den ande-
rentag nach gehaltener Malzeit vortgezo-

gen/daselbstbey Canstatjrer F.Gn. Hofge-

findvnndwagenrüstung so von Eßlingen
kommen gehalten/vnnd zu Gröningen in
ein. Statt dem Herzogen von Würtenberg
zufendig/sonitweit von der Vestung dem
hohen Asperg gelegen, geruckt. Folgenden
morgen hat jreFG den vorrahtloanfrüch
tenvnndwein daselbst ansehenlich gewesen
besichtigt/vnd darnach mit dem Marschalck
Ruischenberg dem verwalter zu Gröningen
nach der Vestung hohen Asperg geritten in
der widerkunft zumittag geffen/ vnnd den
abendgen Maulbrun kommen/'



Kurze Beschreibung der

----------–

FG eingesandter von Pfalzgraf Friderich|
Churf, Philips Wainbold von Vmbstadt|
antroffen, der jrer FG. von dem gehaltenen
freudentag viel glücks von seiner ChurG.
wegengewundicht/ vnd daß der Churf ihre
FGna. zu Wormbs besuchen wolte/vnnd
sonsteinjacht indero zurückreißangebotten/
angezeigt, darauffer dann auch mit gebürl-
cherantwort abgefertigt./vnndist wie mein
Gnediger Herr von Maulbrun folgenden
tagsabgezogen dem Landtvogt Degenfeldt/
von wegen der fleissigen auffwartung vnnö
vergleittung ein Roßvnnd Trinckgeschirr
wie auch die andere zween vom Adel obey
jhmegewesen/verehrt/ dergleichenanande-
renorten/dojreFG gleidlich gefürt/vnd da-
freFG vfden. Heuerengelegen/vndauß-
gelost, den officirern stattliche verehrungge-
than/vnnd dem Herzogen vor die herrlicht
Tractationgebürliche dancksagung zu thun
gesonnen gegen dem Knütlinger Stegvber
an der Bach haben die Pfalzgräuische Ge-
leidtsleute gehalten/jrefürst. Gdaselbstan-
genommen durch Bretten/vnd sofort nach
Prüffeldaselbst ihre FG. benacht vnd im
*… s Schloß



–------ ------ --––– r
-

Heimfuhrpfalzphild. n-

Schloß das Losament gehabt, allda sie auch

freigehalten, begleidt von solchenortfeindt

Die Pfalzgrefische gleidsleute wider zuruck
gekert, weil es zwischen Prüffel vnnd Rein-
Haufen Bischofflich Speyrisch gleidsgerech
Eigkeit ist.-
. Darnachamdreyond zwenzigsten. Octo-
bris/von Prüffel nach Speyer gezogen wie
jhre Fürstliche Gnad zu Reinhausen ober-
schiffen wöllen ist in einer grossen Schiff
brück der Herr Bischoff von Speyr/sofhen,
fit des Rheins gehalten zu ihrer Fürst Gn.
vbergefahren dieselbige empfangenderreiß
vndglücklicher vollziehung des freudentags
Congratulirt mit nach Speyr gezogen/da-
selbst hart vor der Start des Pfalzgraf Chur
furt Vogt zu Germerßheim Christoff von

Gotfart/vnnd Stallmeister Christoff von

Wolfframbsdorff gestoffen, ihre Fürstliche
Gnad neben vberreichter Credent gleidi-
lich angenommen. Vnnd wie sie voran-
gezogen in meinung die vergleitung also

wie denn auch zuuor inn dem hinauffrei-

fein geschehen/ durch die Statt zu con-
----"-, sinnieren!



- Kurze Beschreibung der

tinuiren/feind die von Speyer vnder der
Pforten mit gewehrterhandt gestanden, die
chrangkenvnnd Thor verspert wie sie die
darzwischen gehabt, von solchem vornemen
Proteiirt/also daß mein G. Herr ein gute
weil mit dero reifigen Hofgesind/vnnd dem
Herrn Bischoff von Speyr vor der Pfor-
tengehalten/vnd biß sie sich der dingen ver-
glichen warten müffen/vnnd also mit dem
Herrn Bischoffins Losament geritten, wel-
chenjre F. Gnauch von dem Losament biß
in seiner F. G. Hofallda vergleidet/vnd mit
den Graflichen Beisitzeren vnnd Cammer-
IRichter Amptsverweseren dem von Vron-
hänen Oberstein/vnd Schwarzberg in der
Herberg zusamenkommen/vnd zum nacht,
effengeladen/die auch erschienen/vnd guter
ding gewesen/ vnnd nach dem effen allerley
kürzweil angetrieben, welches sich etwas spat
in die nacht verzogen.-
Am viervndzwentzigsten Öctobris haben
jre Fü.Galldazu Speyr stillgelegen.

Vff den fünffondzwentzigsten Octobris
wie' FGn. den morgen in dem Thumb
den Gottesdienst vnd Meß s:



HeimführPfalz Phil Lud. m3

–––––

M

sich zudem Bischoff in dero Hofallda ver-
fügt daselbst die Mahlzeit gehalten, so ihre
Fürstliche Gnadt darzu sonderlich geladen
vnnddarnach etwan vmb zwey Vhr von
Speyr geritten./daselbst die Bürgerschafft

injihrer Rüstungfarck/mit etlichen Reif-

gen Einspennigen' jhre fürstli-
che Gnadt biß an die Wartt/zuerhaltung
jhrer Gleidtsgerechtigkeit, wie sie sich ver-
memen laffen vergleidt darzwischen aber
jhre fürstliche Gnadt vielfältig handlenlas-
fn/Aber keinen stillstandt oder sonst jcht-
was fruchtbarlichs erhalten können, son-
der mit ihrer vergleittung wie ahngeregt
fortgeschritten/Also daß jhre fürstliche gna-
den etwas spadt zu Wormbs ahnkommen
den Pfalzgraf Churfürstensovber der mal

zeitgeseffen in dero Churfürstlichen Gna-

den Losament besuchen lassen. Mit vermel-
dung/daß ihre fürstliche Gnadt sein Chur-
fürstliche Gnaden noch selbst ahnsprechen
wollten demnach der Pfalzgraf seiner Chur-
fürstlichen Gnaden Sohn/ Herzog Jo-
hann Casimir bei meinem Gnedigen
Herrn in die Herberg s vnnd von

-- dei



Kurze Beschreibung der

deß Herrn Vatters wegen willkomm ge-
heiffen. Aber auffjhrer Fürstlichen Gna-
den ersuchen, bei dem Effen in ihrer Fürst-
lichen Gnaden Herberg nicht verbleiben
wöllen Sonder wie mein Gnediger Herr

nach dem Effnandeß Churfürsten Pfalz-
grafen Losament geritten- dieselb fampe

dero Gemahlvnnd Tochterfreundlich an-
gesprochen/ vnnd wider zurück nach ihrem
Kosamentgezogen hat Pfalzgraf Casimirus
jhre FG biß dahin vergleidt.
Den folgenden Sechs vnd zwenigsten/
Ist jhrer Fürstlichen Gnaden böser Tag
gewesen/ hat der Pfalzgraf meines Gne-
digen Herrn fürneme Rethe/Wieingle-
chem die Pfalzgräfin Churfürstinnt die
Grafin vnnd Frauwenzimmer mit Gne-

digererlaubnuß meins Gnedigen Herrn zu

gaf gehabt...... .“
Folgendts am 29. auffden Freytag/ Ist
mein Gnediger Herr des Morgens zufie-
ben Vhren/inn höchstermantes Pfalzgra-

- fen Losament kommen vonn seiner Churf

Gnavnnddero Gemahl den abscheidt ge-
nommen, die von dannen nach dem Newen
- Schloß



Heimführ Pfalz Phil Lud. m4

-------

Schloß zurückgezoge, der Churfvß seiner
Chur.G. Son aber mit in die herbergoal-
lerdings zu der reißgerüst gewesen/genom-
enen/vnd gute collation gehalten, darnach ist

deß Churf-Hofgesind zu Roß an ihrer FG.

Herberg kommen aufgewart/vnd wie sich
mein Gnediger Herr gerüst/vndderoreiß-
kleiderangelegt, vordero Lösament die drey
Chur vnd Fürsten vfgeseffen/vndancingne-
diger Herr also mit dero Hofgeindt den
Pfalzgrafenbiß an den Rhein vergleidt den
Sohn Herzog Casimir wider mitgenom-
menden Abendt in dero Herbergzugastge-
habt/vnnd nach dem Effen/biß vmbhalb

Nacht auff der Karten gespilt/ Vnndalso

auch den abscheidt vnnd Hochgedachten

Herzog Casimir vor ein Sohn freundlich
auffgenommen auch Vatter vnd Sohn ein

jeder mit einem schönen Roßverehret. Wie
der Pfalzgraf hinwider meinem G. H. ein
Roß sogar ein krauß Haarvber den Leibge
habt/geben.
Am Dreifigsten Octobriss oder Samb

stag gewesen/hat sich jhre Fürstliche Gna-
de zu Schiffe begeben, durch die Stadt

P. ij Wormbs



- Kurze Beschreibung der ..

Wormbsbiß an den Rhein geritten Vnd
als ihre Fürstliche Gnaden an das Schiff
kommen/ vnd sich darzubegeben/hat Pfalz
graf Friderich Churfürst/jhre Fürstliche
Gnadt mit zweyen Rehen auch einem Hir-
schevnnd wilde Saw/ so frisch gefangen/
Vnndjhrer Churfürstlichen Gnaden vom
Neuwen Schloß dahin geschickt, in das
Schiff verehren lassen, aber denselben Tag
hat es so vberschwindlich. Genäbelt/ daß
ihre Fürstliche Gnadt den ganzen halben
ag aufgehalten/vnnd nicht fahren kön-
nen, auch denselben Abent weiter nicht als
zu Stockstatt Landtgräuisch Hocheit vnnd
etwan vomn Wormbsdrey Meilentlegen/
kommen mögen./jhr Fürstlich Gnadt feindt
im Schiff die Nacht blieben das Bett auff-
schlagen laffen/ vnd die Nacht vber dafelb
geruhet/ Die Junckeren/Hofgefindt on
Frauwenzimmer feind auch in den Schif-
fen blieben die Nacht mit Spielen/schlaf-
fen Trincken/ vnndander Kurzweil zu-
bracht. Inn solchem abfahren zwischen
Wormbs vnd Stockstatt- wie man hart
bey Gerne heim kommen haben der Chur-

fürst-

-



Heimführpfalzphil Ltd. ns

"furtlich. Mein zischer Amprimanu der von

Moßbach/vnnd D. Philips Wolff mit ei-
nem Nachen an meines Gnedigen Herrn
Schiff angefahren. jhre Fürstliche Gnade
empfangen die vergleittung/Vnnd das jh-
re Fürstliche Gnadt/in der Churfürstlichen
Gnaden Schloß zu Meintz die Herberg zu
memenahngebotten/vnd alle dinge darnach
zu stellen vorangezogen/Aber vns ist es vn-
möglich gewesen, mit den großen Schif-
fen, weil man vmb deß Nebels willen so
lang aufgehalten. Meintz zuerreichen/vnd
der halben/Wiegemelt/im Schiffvnsern
nachtlägeranschlagen müffen.

Auff den Einvnddreißigsten Tag Octo-
brisam Sontag findjhre Fürstliche Gna-
den vonn Stockstatt abgefahren, damahls
sich der Nebel etwas gemiltert/ vnd bißgen
Meinz gefahren, in dem Schiff, weil es
Sontag gewefen Predigen laffen.

Wie man nu Meintz genähert/ Ist der
freit des Gleitshalben zwischen den Pfal-
zischen onnd Meinzischen abermahls er-
… ij wccf/



Kurze Beschreibung der

-––––––---

weckt/vnd die Meinzischeingrofferrüfung
an dem streitigenort zu Roßvnnd Fußge-
halten- auch auff dem Rheinstrom etliche
Nachen- darinn gewehrte Leute gewesen

den Paß zu verheidingen gefahren auch

ein Wagenburg geschlagen dafelbst aller-
ley Protestationes vonn beyden fitten auff

meines Gndigen Herrn Schiffen gesche-

hen.-----------

Wie nun ihre Fürstliche Gn. zu Meinz
anßgestiegen/ hat das auffgemant gerüst
Meinzisch Volck/foetliche Tausent Ha-
ckenschützen gewesen, indem auffgehen nach
der Martinsburg jhre Hacken loß gedru-
cket/ Darnach sich ihre Fürstliche Gnade
baldt zu Tisch begeben/vnd mit den Mein-
zischen verordenten gute Collation gehal-
tºt.

Auff Allerheiligen Tag den Ersten No-

umbris/ weil sich der Nebelgefilt feindt
ihre Fürstliche Gnaden vmb. Sieben Vh-
ren vonn Meintz wider zu Schiffgangenf
in dem Cölnischen Churfürst. HofSchiff
da das Frauwenzimmer gewesen/ Predi-
genlaffenden nachmittag/Wie ihre s:

CHE

4



HeimführPfalz Phil Lud. ns

–––

liche Gnade beyBacharach kommen./ Ist
Pfalzgraf Reichart am Vfer des Rhens
gestanden, zu welcher ihre Fürstliche Gna-

deheraußgangeneinanderfreundlich zu
gesprochen. Doch vmbdcßbösen Tagswil-
ien hat ihre Fürstliche Gnade nicht vielge-
sprechhalten können gleichwwo hat Pfalz-
graf Reichart verhofftes sollten ihre Fürst-
iche Gnade die Nacht daselbst geblieben
vnd sich mit ihrer Fürstlichen Gnade/die-
weil es derselben II nach dem fall die erste
außflucht gewesen, ergetzt haben. Aber ihre
Fürstliche Gn, haben dauongeeilt sich höf-
Michomb jres langwierigen außbleibens von
dero Landen entschädigt/ vnd denselben A-
bene noch gen Boppartgefahren vndalda
vbernacht verblieben...
Am Zweiten Nouembris den Morgen
zeitlich wider zu Schiffgangen zu Bonn
benacht/daselbsten jrer FG von dem Raht
einzulast Wein neben vndertheniger nachts
barlichererbietung verehrt.-*
Folgenden Dritten Nouembris/vonn
Bonn nach Kulstorf (vnnd den Abendt zu
Benßburg. Daselbst jre Fürst-Gnfolgen
P. ij den



: 1 Kurze Beschreibung der

den Tag die Gräfliche vnndAdeliche Per-
fonen- so der Reiß beigewohnt abdan-
ken/vnnd '' gelegenheit abfer-
eigen lassen. Also ist die Reiß durch Gnade
des Allmechtigen glücklich onndmit guter
wolfart volnzogen/ Vnnd niemand auff
derselben 1 Ausserhalb der Stallmeister
Romberg vnnd N. Hofen, Kranck wor-

den Wie es sich dann Gott obgebeffert

- Vnndfürter zu allem guten

seine gnadgebe.

iDermacher folgen der Fürstenherrn
vnnd Gesandten Futter-
--- Zettelen.----



HeinführPfalz Phil Lud. nr

n seiner FG. Marstall/ 297
' F" Pfalzgraf

Graf Albrecht von Hohenlohe|
- 16|

GraffWolffvon Hohenlohe/ u

Graff Philips von Hohenlohe/|
-- 12|
GraffGodfriedt zu Diese-

Herr Conrad von Bemelberg
16
Frembde.

Heinrich vom Stain Obrister|
- 6

Melchior vom Saint- 6
Veit MarschalckzuPappenheim

------ 4
Hans Georg von Münstern 6
Hans Fuchs von Dornheim-
Diepolt vom Stain.. 4

Alexander Pflugf. 6

P v

Herzog Philips Ludwig-
H::

--

-
--

Hans



---
––

Hans-Wilhelm Gißt:- s-----
' ents-
telhans von Westernach----

Erckinger Marschalck Z.

Bernardt von Westernacht- 4,
Georg Schencken von Sauf-
otchafft-

Niclas Beschwartz

Christoff Trüchieß empner-
feldt 4-

Christoff-Linck/- 4.
Bleickhart von Gemingen 2
Raifige Koch- 4
Jung-Odenwelder/--

Rächevnd Hofdiener.

Christof Landschoofinet-
fer...-

. 5.
Andreas Fuchs-Stathalter 4.

Adam von KreutzFrawenzims
mers Hofmeister- 3

Adam von Gallen. Hofmeister 13
Doctor Vlrich Sizinger zum
-------

----

- Pfade.

Holm--



Heimführ Pfalz. Phil Lud. ms

Holnstein Rath/ 4
Christof Meichßner Rath vnnd
Landtvogt zu Newburgh 3--
Johann Bernhardt Rhelin-
ger-Rathvi-Landtrichter zu Lang
feldt/ 6:.
Caspar Grüebell Rath vnnd,
Pfleger zu Reichherzhouen/ 4-
Johann Voit Raht vund Pfle-
gerzu Hembaur 3

Christof von Eckerßburg-Raht-
“ vnd Pfleger zu Lauglingen/ 4. Pferde.
Georg von Rochaw. Landrich- *“
ter zum Bergstainl 9-
Hans Caspar Roch von Schre
ckenstein/Landtvogt zu Hochstedt
- "B

Conradt Teuffel Pfleger zu

Gundlfingen/ 9..
Wolff Teuffel 1 Vorstmeister
zu Lengfeldt/ 3-
Eleasar Schlacher vonn der,
Ninckhaw Pfleger zu Laber, 6-
„“ Achatz



Z11 Kurze Beschreibung der--

Achatz von Tannberg/Pfleger zu)
Regenstauff" 4|

Thomas von Strolnfels Hauß-|

hoffmeister 2

Wolff Heinrich furm-|
- 2.

Eisier<
ling

Hof-
juncke-
T&T,

--
---

- 2.
Georg Saurzapff/ Raht vnnd

Landschreiber zu Sulzbach 3
Hanns Koch Landtschreiber zur

Weiden/ '- 2
Georg Ganser Probst zu Pueln-
hoffen/---- -2

- ---–––––––

auff

felder-
Hans von Geming o

Hans Crafft von Krau

ta/

-

O
Georg Burckhart vonn-
L- Putler O

f Hans Christoff Fuchs/
- 2

Georg von Rechenberg
-- 2

Adam von Wildenstein

… v.
"-----

-
-,
-,

Pfad.

2
Peter von Hochbergk/|

-

Hans



Heimführ Pfalz Phil Lud. 19

-–––––––––––

2.
Hans Mans Castner zu Mon-
Georg Rorer Vogt zu Bachhagl
----
Zölner zu Gundlfingen/

Hans Kallhardt Probst zu Me-)

dingen/- 2.
Christoff Worlein 1 Probst zu
Medlingen 22
Ludwig Kalhardt 1 Cafner zu
Hochstedt/ 2.
Georg Schmidt| Castner zu
Gundlfingen/

heim)

ölner zu Laugingen/
Stattvogt zu Laugingen/
Vogt zu Steinheim/
Vogt zu Plindheim
Vogt zu Lutzingen/
Vogt zu Teilenhouen/
Vogt zu Kucklingen/
Zölner zu Berg/
Cafner zu Greißpach/
Cafnerzu Ingolstadt/
Vogt zu Goßheim/

„Hans Leutner von Menching 1

- L

Pferde

..
eonhardt



Kurze Beschreibung der

–------

Leonhardt Widemann/-
Richter zu Kuppurg/
Richter zu Berretzhausen/
Vorster zum Cantem

F Monheim/

ölner zu Reichertzhoffen
Zölner zu Marchsheim/
ichter zu Burckheim
Gerichtschreiber daselbst
Gerichtschreiber zu Reichertz-
hofen/
Hans Holzgaßner
Hans Schick
Färe,
Hans-Offermann/
Georg Kirchberger/
Trommeter/
1. Heerpalucker
Furier-
Adam Jeger/
Jacob Jegerl
Gutschen Pferdt/-
Meiner GFürstin vnd Frau-
wen Wagenpferdt 4.
Karn Pferd so Brotzufüren 3

Pferde.

Lehen-



Heimführ Pfalz Phil Lud. 120

Lchenleutvnd Landtfeffen.
Herr Marschalck Fugger| 16
Ludwig Freyherr zu Graw-..

neck/ 6
Hans Georg von Gleisenthal/ ----
Prclat zum Spanißhart 4---
Georg Christoffvon Bibra/ o
Georg Hoeter Wispeck/ 6-
Hector von Rabenstein/ 6-
Georg Ott von Prandt/ 4. Pferde,
Albrecht Eittel vonn Wir-.
- Perg/- 4.-
Soldann von Wirsperg, 4
Ott Heinrich von Wembdin-….

gen/ 3-
Conradt von Höhenheim 3
Benn von Kitsch 3
-Ludwig Schertlin/ 4-

WolfCaspar von Horckheim-

3
Hans Schenck vonn Amer-
dingen/ 3

Hans Romppolt von Ellerß--
- 4------
------ Philips

hausen



der Kurze Beschreibung der

-----

Philips von Leonradt zu True-

genhouen/ 4-
Christoffvom Berg 4
ChristoffAdam von Rietheim 3
JungStieber 3

Hans von Vestenberg 3
Hans Georg von Parsperg/ 3
Jobst Wilhelm von Randorff,4
Wolff Lorenz Warab 3
Vlrich von Preitenstein 4
Adam Wolff von Heldern/ 4
Hans von Freudenberg 3
Veit Sigmung von Reitzenstein

-- 3
Hans Thoma von Peckendorff

- 3.
Martin von Rosenberg/ 3
ClaßErlbeck zu Sinningen 2
Christoff-Erlbeck/ 3
Moritz Heinrich zu Ottingen/ 3
Thobias Osterreicher Z
Hanns Joachim von Bertlitho-
fen/- 3

Pferdt.

Wolff Sigmundt Gruenbeck/2

Joachim Jobs vom Panow 3
-"

----
-- -,
--

Rulande

---



HeimführPfalz Phil Lud. 121

r-––––

Ruelandt von Trugenhouen/ 2
ChristoffemblingenantSche- Pferde.
-- 2...

del...
Wolff Heinrich Lemblin' genant
Schedl) 2.

Summa 494. Pferdt-
Meines Gn. F. vnd Herrn Frautv
Mütter Frauwenzimmer.
Mein G-Fraw Anna Pfalzgräfin
Frewlein Christina-
Frewlein Anna.|.-
Frewein Elisabeth Pfalzgräfin.
Frewlcin Barbara-
Frewlein Maria J-
Maria Salome Rorerin geborne Mar-
schalckin/Hofmeisterin Wittib-

Vrsula von Pranndt geborne Schien-
pichtern. Hofmeisterin Wittib. --

Margretha von Wembdingen geborne
von Seckendorff Wittib..•
Anna Walerin -.-
Feronica von #3
Margriet Griefin--
-- O Mar-



.. Kurze Beschreibung der..

Margriet Petzensteinerinn-
#''w--
argriet Rorerin-
Barbara von Schienstein Jungfawen
Salome Rorerin
Katarina Zwergin
Fraw Caterina von Benelberg.
' geborne von Helffenstein.
rewlein Caterina von Benelberg.
Brigita Biechelberg in*
Sophia von Berwang, Jungfrawen
Fraw Anna Firingeborne vonn Zeßhaim
Stathalterin.-
Anna Firin Jungfraw.
Frewein Sabina von vnnd zuGumppen-
berg"Jungfraw. --------
Anna Maria von Selbstorff Jungfaw.
Fraw Margriet von Krut geborne ithe-
rin. A
Frauw Anna von Rochawgeborne Leschin.
Salome von Gleiffenthal, "h Jungf
Anna von Prandt Jungf.
- s Elisabeth Rethin/Geborne Lemb-
in.---

------–-- Annan

-



Heimführ Pfalzphil Lud, k22.

- na von Tircheim/Jungf
s: Catherina Erlbeck hingeborne Gres-

IM,-- w,-
Anna Kingfelderin Jungf.-----
Frauw Susanna Teuflini Geborne Alt-
mein. ---
ElisabetAlmein Jungfaw.
SKatherina Fegerin Julia

Herzog Albrechts in Bayer,

ren Furier Zettel u.

In seiner FG Marstall „n
Herr Hof Marschalck, g|
Herr Jacob von Thurn-
Graf Christoffvon Schwarzen-|
berg/--.. 4| -,.
Herr Hans Veit von Terring Pferde,
--- 4
Herr Adam von Terring-
Herr Steffan vonn Gumppen-|
berg,-,- 3i-
Herr Stachus von Terring l.:.
" "F"":
--- Wi Hert



Kurze Beschreibung der ...

Herr Stathalter von Ingolstatt."
- n von Landes----
HUEt/+[...]
Herr Canzler|
Herr Jegermeister-:
Teuschel/--.-----
·Herr Doctor Hauer)
F"
4'
Albrecht von Prusing
Wiguleus von Weichs
ä Nothafft.
aspar Nothafft-
Wilhelm von Freiberg-
Vttenamt---
Carl von Freiberg
Burckhart Nothafft
Friderich Carl von Wilde
fein
Stallmeister-
Welser|
Licentiat Müller

Cammerer vnd Truchsen.
Herr SeuerinFugger 3 Pferde,
·Herr

-----

4.-
-

Pfade



HeimführPfalz Phil Lud.
123

−-−

Herr von Dhan/,
Herr Gudubon-
Armansperger w-
Dachsperger/
. Garhammer
Weildenstein
Hans Auer/
Lung."
Weichert

Eck/

Der von Hagenberg

Stockel

Perndorffer/
Herr Strigol
Reichl."
Doctor Tranmüller/
Doctor Pauls
Doctor Sant

Futtermeister

-.......
Hans-RendiCammer Furier/s
O

F"--.."
am NE: Secretari»------
Küchenschreiberl 2.

----

---"

--------
----

Reiner Hauptmann 3-
: 3- O. ij St.



---

------

Se. Reidl/ s------
Wendlinger Einspemis Jun--

Widmann ckeren 3|--
Balthes Fürst Furier...
'
rimperger
H:
'
tächarder
Vlman
Hager-,
Pirgin/--
Springenzaun
ermair
ehetmair
Jherimiaß
Anthoni
Veit
Gschwender
Landfriedt.
Reitendt Trommeter--

-----
-
---
--
- Ot----

-- '-- s---------
...-----

'--------

-

Gilgy.
Leonhardt.....

--
---* ",--
--- ",*-
--.-----
--
-

--

--- --
- ------
---
--
----- --



er HeimführPfalz Phil Lud. 124

Hans------

l
E
z
/

Martin-
Albell/-------------
% &lang------------

------

----------------

------------------
Wagenpferdt.
--
-
----- W---- ---

S
-- 3,...
Wastl 3.
3:...
3
3

Pferde.

2. Cammerfuer.. 8
2„Silberfuer…… 8
Fölles fuer------ 4.
DreyPlunderfuer/ 12--
Caplanfuer 4--
Cantzlei Fuer- 4-
adtwann Fuer 4
üchenFuer/ 8.-
KellerFuer/ 8:...
Kärnner-----'

----
--
„-

--
-

--- O. ij Cam-



-–
----------

- Kurze Beschreibung der
Cammerdiener vnd Thürhüter.
Mätl.":

Hockenburg-
Lucaß Fürst/-:"...

Coßmann- 3:--
Sebastian
Valthin
all/ --
- ndre/ 7.---

EdelKnaben,
Sieben EdelKnaben.
„ Schneiderei-

Einschneider/samptdrey gesellen.-

Officier----
---
2„Caplan,
2„Schreiber/-------
Dilger Barbierer
Pogner,......."

4-Laggeyen
Pader--

z-Truhen Knecht-

---

---
--------
---
-------
--------- A



führpfalz Phil Lud. us

––

--->

Ernst---.....
Harnischmeister/
latner/--.. ."
anzley Pueb."
24 Trabanten/-…-
Leitenambt

F" sein Knecht-
eibwöchinji Magdt/

-

Silberwöscheit---

Silber-Cammer Parthey,
Niclas Wagner/-

:::::::-- ",
ob Paur-
ä

Klöpfert-
ä
ilber Camerers Pueb/

----
Keller Parthey.--
Siehen Keller----

--
- ''-----------



Meiner gnädigen alten Fürstin

vnnd Frawen tc„Furier"
Zettel.“

'' vnd Frawlik.--
“,
räfin zu Schwarznburg/
Sibilla Gräfin zu Schwarzenburg
Eysenreichen/--------
Wegmacherin.„-
Wöschinf...:.----
Cammerdienerin-
Schneperger---
Oßwaldt Franz/ 1|
Georg/.. .“
Cammerdienert.. .“
Schneider/------ “z
Knecht im Stall 1-
Frawenzimmerfuer"" 4|
2. Cammenfuer..... Q.

-
--
-

--

......“

Meiner gnadigsten Fürstin vund
Stawen Furierzettel.-
----------
--- Mein



HeimführPfalz Phil Lud. as

Mein Gned Fürstin vnnd Fraw/e,

Herzogin Maria Maximiliana4--

Fraw-Hofmeisterin":"--
4.Jungfrawen vom Adely---

Purgl,---------
Laitingerin--------
Wäckingerin-

Catharina-
Maria/.........
-Herzogin Catharina-------
Hofmeisterin ungfawy...]
Jungfraw Dienerin---
Woschin/-

--
-

-
-
-
-

Z" 3n
octor Heinrich/
Wagner, 2. Lea----
err Gabriel o Pft
enfften Geul,:
Edel-Knaben/
ang Georg Schneider vnd sein-
necht/".......

-
----
-- “,-
-
-
------

T-----
-------------
--------



-

3Plunderfum-

-

--––––––---
------
F:-------
“-- „T ------------
"-„-----------
-----------.. ."--

receptor

Frauwenzimmer furt
Cammerfuern,----

------------
--:----"---........-
e hi
Ut------------**
f/-----...... r-
O'-----,
Z-----
-----

Herzog Ferdinandts in
I e“:
Herr Hofmeister Reise
Seb Müller
Christoff Auer/
Rorbeck 3
Gutschi- '', 14, f"
Tragesellt:".......
Cammerfuer A
Cammerdiener-
2„Edl Knaben..“--
1. Lackeyen
Schneider-
Stallknecht
3. Knecht im Stall
Pueben



HeimführPfalz Phil Lud, 17

e

Marggraffs zu Paden

- Zettel.
In seiner FG. Marstall

Herr Hofmeister/
Rosenbusch|
Karnner

Graff zu Schwarznburg

Der von Hoheneck
eceptor
ammerdiener

ler:
--
Pferde,
2.-
2....--
------- *-
-.
--

--
-

Cammerjung---------

z-Knecht im Stall.
SMusica.

Orlande Capellmeistert,

--

-
K
-
--

Hans



- Kurzbeschreibung der

Babtista."
Hauboldt
Mathies
Christof
Cerbani
Herculus/

Hanne Drganist

' st-
huo-Organist
Maleeten.

428.

Herzog Wilhelms zu Gür
lich/Cleuevnnd Berge.

Furier Zettel.--

Meins Gnedig. Fürsten vnd Her-
renzkampf derogeliebter Toch-
ter Frewlein Anna in jrer F.Gn.
Marstall 43. Pferdt.

H: be Grauen.

Summa aller Pferde.

.-
:
---
-
- --
--
-
-- --
-



Heimführ Pfalz. Phil Lud. 12s

Graüen.

Herman Graff zu Newenarvnd)

Mörß Herr zu Bedebur lo
Herman Graff zu Manderscheid

vnnd Blanckenheim/Herr zu J.

Junckeradt 15

Wierich vonn Dahnn/ Graf zu

Falckenstein vnnd Oberstein/
gG)-

Rethe.-
Johan von Rutischenberg/Herr
zu Setterich/ Marschalck/
Amptman zu Wilhelmstein
vnd Eschweiler.--

7
Godehardt Freiherr zu Schwarz

zenberg, Hofmeister/Ampt-
man zu GreuenbrochvñGlad
bach/ 7
Dietherich von Palandt Herr zu
Breidenbendt Cammermei-

ster/Amptmanvnd Statthal-|

- ter der Lehen zu Waßenberg 6
Georg von Romberg/Stalmei-
fervil Amptman zu Wetter/8

-

„r-

---



- Kurze Beschreibung der-

einrich Rudolff

Der Rechte 2“ 4.
Doctores| Conradt Fürsten-
V- bergt 3

Ambeleute/Befehlhaber/|

vndidoffunckern.
Johan Hurdt von Schoneck zu
Rinschein/Erbmarschalck deß
Fürstenthumbs Gülich/ 4
Johann von Lutzenradt Ampf-
man zu Windeck/ 4 Pferdt,
Johan von Vlatten Amptmann| ''
zu Duyrenvnd Noruenich 4
Jobst vonn der Reckh1 Drost zu

Luynen/ 4
Friederich von der Marck-Ampt-
man zu Schwerten/ 4
Johann von Willich/Amptman
- zu Holt/ 4
Berthram von Lonzberg Ampt-
man zu Vlotho 4

Dieterich von Weilach Stallmei
fer/------ 4
Dieterich Kettler zur Affen-

ents



Heimführ Pfalz Phil Lud. 12,

––----

Heinrich vonn Eliupt Herr zu-
Bürgaw/ A

Fä Weittenhorst| 4|“:
ilhelm Spieß zu Matsum-Hof

potlierer- 4
Philips Roist Hofpolierer- 4.
Pilgram von Hackhern Küchen-
meister vnd Amptman zu Borch/

------- 3
Volmar vonn Scheidt genannt
Weschpfenning Schützenme-
ster Kandidinger des Ampts

4|

Bertram Quadt zu Eller “4| 3

.. .“ (jsk.

- -,
---
-

Blanckenberg 3|

Johann von Buyr 3
Conradt von der Reckh/
Heinrich von Blettenberg. 3

Steffan von Wilach zu Kerfen--,

dunck." 3
Wilhelm von Bungart/ 3
Nvon Wittenhorst- 3
Degenhardt von Hallzu Strau-

weiler/ 3
Chrffof von Rolshausen-
Heinrich von Hourlickt x 3

Lud-



- Kurze Beschreibung der.

Ludwig Rauter 3--
ChristoffSchenck zu Helrodt 3
Degenhart Haß Herr zu Con-
'' II 3
einrich Eickhell/ 2.
#" von Newhoff| 2
Wilhelm von Waldenberg ge-
nant Schinckern 2,
Arnolt Schenck 2.
Heinrich von Vladorf/ 23

3: vonn Ruischenberg zu Pfade
üppenaw/ 2.
Nvon Houen/ a|
Nvon Harff zu Corßbeck 12-
Wolff Caspar Adelmann/ 2|*
Wolff Dietherich vonn Hort-
heim/. 2|-
Dietherich von Diepenbroich-
2.-
Wilhelm von Ne ffelradt 2
Johann von Hoenkirchen/ 2|

er LMedi Reinhardt Solimander-
einen Doct. UJohannithadius,
- er Canzley



HeimführPfalz Phil Lud. 130

Canzley Personen 4
| Her Weinandt Thoman Hof
Caplan/ f
Jacob Kremer vnd Johann Reif
Küchenschreiber samptjren helf--
eren/--

- ". 4
| Johann Blomenthal/Furier
ampfeinen helfferen 3.
| Herman Rittersbach/Stallmei-
fer/-
M. Hans Eickloff/Wundarzt 1
M. Wilhelm Mundtkoch" 1 Pferde.
Gemeine Köch/-

3
Adolf Karß Metzler
| Keller Knecht/- 2.
| Silber Knecht 2
| MAndrieß Dapizierer/
| Nachfolgender Pfördmer-
Becker Knechtli S
Almußgeber
| Stallpueben zu den dienstRose
fen/-
Schützen 32
Reitende Posten 3

- R ij Gräfin-



.. Kurze Beschreibung der

Gräfinnen.

Margretha Geborne vonn der
Marck Gräfin zu ':
frawzu Barbanson fampt ihrer

–-

--
---

- 1.

gnaden Tochtee/vnd einem Frew|

lein von Gröningen- 14

Dergleichenzwo Städtvnnd.|
Cammerjungfrauwen mit einer|

Magdt.

Amena von Dhaun Weiland

Grumprechts Gräfin zu New-|
nar vnd Alpen/seligen nachgelas-
-- 8

fene Wittib/-
Samptzweyen Städtondel-

ner Cammerjungfrawenderglei-|

chen jr Magdt.

Christina vonn Wachtendunck|

Wittib zu Hall Hofmeisterin.

Arnolda von Wachtendunck|

Anna von Hurdt

Pantano 1
N von 'Buyren

N. von Eller/--

N von Schmirling.
...--

Cant-



HeimführPfalz Phil Lud. 131

Cammerfrawen/-
Cammerjungfrawen-
Cammermegdt-
Welcherin
Leineneherin.-
Wagenschirr.
Wagenmeister.... .“
Friderich/ so meines Gnedigen
"Fürsten vnnd Herrn Leibwagen
füert 4
Hans Beheim/ oder Herzogin
Annen Leib Wagen ". 6
Walter Kupersoden Wagen für
beide Gräfinnenfüer:- 4|
Herman von Neenhouen/vnnd

Johann vonn Kettwich- so beide|
Jungfrawenfüern/ 34

Bedeckte Barbarische
wagen-
ohann Schröfler 4 Pferde,
- R. ij Johann

»Pferde.

--

A



Kurze Beschreibung der

' Menny 4----
ohann im Stershausen,-
Troßwagen.-
Martin-
Caspar von Ambsdall 4
Johann von Golzheim/: 4.
Adolf von Gülzheim/ 4
Heinrich Kromz/- 4
Johann von Stockhumf 4-
Leonhardtingeren Stockhum 4,
Euerhardt vonn Greuenbroich
- ... 4 Pferde,
Herman von Berchein 4-
Christian von Leuchlingen 4-
Küchenwagen.
"Johann JR aw- 4,
F" 4-
Kirstian von Wilerswist-
Henßgen/ 3
Kutschiwagen F 3
- Johann Acl

-
----- Roll



HeimführPfalz Phil Lud. 133

–---------- -------
--- ----------------------------

Roll vnnd Troßwagen/ so zu
Wormbstomb Geldt bestellt /vn-
gefehrlich Zwentzig auf Achtzis-
Pferd.-

Wagenhüter.

Thomas von Hambach
Achatius von Greuenbroich
Mens von Greuenbroich/
Rutger Till von Beilberg/
Johann von Löruemichl
Wagenschmidt
" Effer
Hammacher.

Gemeine Diener,

Edle Cammer Knaben 14
Trabanten/ 30
Trommeter/ 6
Laggeyen 3

Almußgeber vnd sonst andere-
Diener Als Vnderköch/Silber-
Keller/Becker Knecht.“-""
--- R i Schnei-

/--



Schneider Nachfolgender Pfört

ner/Stallpubenlond dergleichen

-- 6o
Hof Schiff bißghen Wormbe,

vnd sofort nach gelegenheit zuge,

brauchen,- Z Pferde

Troß Schiff- 3

Küchen Schiff -2

Schiff zu dem Wagen..
Summa 436. Pferde.

Herzog Lu dwigs Pfalzgra--

uen Furier Zettel
In meins GF vnd Herrn Mar-
fall/-

20.
Meiner Gnedigen Frauwen Zel-
ter/--

".--.. 6
Philips von Preitenstein 3

--

hilips von Lindenfels, 3 Pferde,
eorg Dietherich vom Prandt|"
3
Hans von Widersperg
Martin Rußwurm“

-
l

Martin



Heimführ Pfalz Phil Lut. Es

--- ----

Martin Wall

Ruprecht von Thein- 6...

Endres Ieorg vonn Murach-

---------- 4.

Jacob Fuchs/ 4
Nvon Pappenheim/ 2.

Otto von Ecleben/: 3,
2.

Christoffvon Dandorf/

Hans Schmidt Ainspenng.....
Georg Gerß Ainspenng...... .,

4----
- Pferde."

Herr von Stauff
Taufkircher

.. .“

-

------

-…

Hans von Schlamersdorff-

Herr von Spenßhart." 4-
Handtrichter zu Amberg s::

Wagenpferdt.

Meins Gn. Fürsten vnnd Herrn
t

Kutsche 4.

de/--- ---
Esel*** 3
Ein Jungfrawwagen/ -- 4
Ein Kutsche daruff die Hofmei-
, “: IR H.

4

---
-----
.......-

z:--

Meiner GFrawen Wagenpfer-

ferin

--



Kurze Beschreibung der"

eringefarnist/ 4.“
a“ ne:---
merwagen- 4.
Jungfrauwen Plunderwagen Pferde

4
Weberittene Personen--

e. Preditanty

Preceptor

Cantzleischreiber----
s. "Dott/-,---–-
3. In der Silberkammer
z. In der Schneiderei
I.Koch vnd

1.J---
Schenck-
2-Lackeien-
3. Stalljungen-
2 Einröfferjungen.-

Summa
- sog. Pferdt.

Land-



HeimführPfalz Phil Lud. 134

––

Meins Gne. Fürsten vnd Herrn

5
Eyttel vonn-Berlips Hoffuht

1. 4
Doctor Heinrich Canzler- 2|
Jörg Cammerer "Hoffmeister/

Landtgraue Wilhelms zu

Heffen Furier Zettel.

Marstall 122,
In seiner F„Gn. Gemahlin Zel-

terstall 9
Herzog Friderich Pfalzgraf 7
Graf Simon von der Lippe 2
Graf Franz zu Waldecki 6
GraffGeuther zu Waldeck 3
Adolff Herman Riedesel/ 6
IArnt von Virmünden. Hoffrich-

ter/

--

3
Burckhardt vonn Wildungen
Haußmarschalck 3
Johann vonn Hertingshausen/
4-

---

-----
----

------

„Pfert.

zw



“--

Schelzel Hegermeister 3,

# Vhrbach----

Heinrich von Callenberg- 3
Jobst von Fürstenberg/ 3...
s: von Hertingshau-
en/- 3-------
Esche von Kram-"
''-
Eittel von Wildungen-
Arenth Schenck
Christof von Hack::
Jeorgen Darschedl
Georg von Schalin i... 4
Jörg von Hoff“:"... 1:
Wilhelm Hugenbott
Gebart Ledenbur/:,
Wenzel Pock/-
Johann Adrian von Dornbeck-
......... 13.
Heinrich Rechtorn-
Mertin von Honstein/“:"
Martin von Ellershausen--
Asche von Groß:"...........
Philips von Schanberg-

-----
-

-



HeimführPfalz Phil Lud. 13

-‘

Crafft Melchior vonn Medellin--
gen/------- 1-
Doctor Moritz---------
Se. Heinrich Hesperg- "zt-
Schreiber-*--
Einpennig-------
Postreitter-
Trommeter/. „'3
„ Furier/......... .““: 2---
Küchenmeister z.
Wundtarzt
Koch/ 4.--
Trabanten. Hauptman/

Speiser-......
Wolff Sigmundt von Hert
Philips Scherer
dam vonn Tambach-Hofmar-,.
schalck----
Wagenpferdt.
-- In meins Gne. Fürsten vmnd
Herrn Gutschen/ 6
Vor seiner FGn. Gemahlin

hangen Wagen/
,- Von



-
Arte Beschreibung der

-----

Heinrich vonn Stein Callenfels ve--

zu Lützelstein Z

-
---

Vor seiner FGn. Cammerwa-

gen/. 6
Vor seiner F. Gn. Packwagen 4.
Vor seiner FGna Pirschwagen

er 4
Vor den Troßwagen/, 4.
fenningmeister Gutschen/. 4
aulefell 4
Mein GF vnd Herrn Rüstwa, Pferde,
gen/- 4.
Schenckwagen
Der Junckern Plunderwagen

4.
/--
4
Summa 233 Pferdt

Pfalzgraue Georg Hans

fen Furier"Zettel.

nfeiner FG Marstall/- 13
Fä #",

Hofmeister-
Matthias Thorada, Ammann--

Hel



„Papst 36

Westphalen

Bietenheimer
Steinfels/

Buckler Pferde,
Burner-
Berger-
Furiert

Graffen ein Juncker,
Renetes dete/.

2. Cammerjungen
Doctors-Eliseus Med,
Herr Heinrich Pfarrer-----

Secretarius

Küchenschreiber
Trommeter-

Seidensticker
2. Schneider

Lackey

Enderlin-
Saalknecht---
Marstallers fung

-
-----
---- Wagets

---



z. Kurze Beschreibung der

------

Ennderle-: 4
- Silberwagen 4

zwölff Pferde,

-

--------–––––

-

-

Wagenpferdt.. .“
Caspar Michell/
Pferde,

2. Troßwagen---
2. Nachgenger...--

Frawenzimmer.,
Mein Gnedige Fürstin vmd
Fraw.
Frewlein Anna......
Hofmeisterin/.........
Selbächin“:"....-
Flerschemierin".....--
Heuferin/ 1:2.---
2. Cammermägdt.......
Cammerjung.".....

Summa63 Pferde.

Herzog Johansen Pfalzgra
uen FurierZettel."
In seiner Fürstlichen Gnaden Marstall
- Hans
*-



–------

Hinspielphase. 137
7

Hans Landtschadt
Johann von Hanstein/ 5
#" von Callenfels 2
Rudolff von Zeißkheim 5
* Hans Schweickhart von Sicht
gen/ 3
Hans Wolff von Gemmingen >Pferdt,
-- 2.
Wolff Blick 2
Gutsche Pferdt 4
Fritz von Rosenberg/ 3
ottenburger/ 2.
Wolff Oberkircher 2.
Philips von Fleckenstein/ 3
Heinrich von Fleckenstein-
Summa 60.Pferde.-
Herzog Wilhelms in Baye
- ren Furier"Zettel.
In seiner Fürstlichen Gnaden Marstal-
„v le vierzig Pferde.

Hofmeister der von Neydeck vier Pfer-

-..... v.- ----
|-- S. Graf



Kurze Beschreibung der

Graf Emanuel vonn Kalein 5

Hans von Gregerstorf| 4
- Christof Ott Moritz vonn Felß

Ferdinant Fugger
Alexander Vifant
Merlenzfi/-
Paulus von Eißt
Suerin/
Eysenreich
Fuchs/
Alwain/
Georg Bernhardt/
Clement Gutschi
Vngerisch Gutschi
Michel Gutschi/
Jörg Sperl
Troß Esel
4. Plunderfuern.--

Summa 120.
Pferdt,-------

-

Pferde,

-

#



Heimfahrpfalzphilend.

Herzog Ludwigs von Wür-

tenberg/etc. Furier
Zettel.

In seiner Fürstlichen Gnaden
Marstall/ 42
raf Friderich vonn Würten-
berg/ 17

Graff Albrecht vonn Lewen-

fein/.

9
Herr Marschalck 6
3

Hofmeister-
Eitel. Hans vonn Pleningen

Burckhart von Weiler 3
Georg von Vlm/. 3
Conradt Thum vonn New-

burg--
Hans Wolff vonn Anwett
Hans Georg vonn Halweit, 3
----- 3
Helfrich Senff vonn Sulz-

burg."– 2.
---.." S. ij

3 Pferdt,

Thoma



Kurze Beschreibungder

Thoma Weiß---
Thanberger--
Thonsi Diepoldt Spett/
Burckhart von Echingen/
Jung Venniger
Einspennig Junckern/
Einspennig Knecht
Trommeter/

Furier/

Küchenmeister
Zeltmeister
Rüstmeister/
Zwecn Edeljungen
Postboten
Herman Janawitz/
Wenmüller/
Herr von Heydeckh
Erasmus von Venningen/
Erasmus von Lamingen/

Sebastian von Partein

4.
g 4-
Hans von Stamhaim 4-
4-
4

Bernhart von Sternie

z
3.
3
2.
z
6
8
Franz Kurz/ 2.
2.
"
2,
2.
2.
2.
4-

Pferde,

Jeorg Christoff vonn am-
4-

gen.--

Bern-



„ Heimführ Pfalz Phil Lud. 19

Bernhart von Lebenstein/ S
Conradt von Velburg/ 12
Wolfgang von Erbach/ 4-
Heinrich Graf zu Castell Stat-
halter

Wagenpferdt.

Küchenwagen/
Gutschen
Birtwagen/
DreyFälles Wägen
DreyRüstwagen
Graf Friderichs vonn Würte
bergs Rüstwagen/
Brunnenmacher/
Singerwagen.

Summa 260,
Pferde.

»Pferde.

S ij SNarg-



Kurze Beschreibung der-

MarggraffCarls zu Baden
Gemahlin Furier-

Zettel.
Herr Statthalter 3"
Hofmeister/
Obervogt zu Liebenzell 3|
Hans vom Stein 4|
Carl von Veningen/ 3

Hans Christoffvom Zilhary
Hans Wolff vonn Betendorf-

2.

- Pfe
-r

d

Hans Erhart von Aw
„Hans Helwig-
Trommeter-

Martin Jßlinger vonn Gra-
neck/-

Salomon Bußmann|
Hans Jacob Rosenberg 2
Hans Christoff von Gemmi-
gen/---"

-* 4
Herr von Schwarzberg 4



HeimführPfalz Phil Lud. 140

d

Martin von Auerbach/
Wartin Schmidt
Caspar Balleck
Hans Jacobhardt
Caspar. Hinderlangt
Heinrich von Ach/
Claß Weigenadt
Furier

Pfade,

Wagenpferd.

Cammerwagen/
Rüstwagen
Packwagen,
Bastl Mader

Frawenzimmer.

Mein Gnedige Fürstinonnd
Frauw/etc.--
Ihr Fürstlichen Gnaden Toch-
ter Freuwie in Torothea Vr-
fula.---
# Hofmeisterin/

ier Jungfrawen

:

S. ij Zwo



Kurze Beschreibung der

''
wen Jungen/
Ein Schneider/
Ein Schreiber

Fuerleuth,
Neun Personen,

Summa
60 Pferde,

utter Zettel der Für lt.
F chen Gesandten, f

Keyserlicher Mayetat Gesandter
Graf Friderich vonn Ottin-
säch Wirde zu Hiß 31
onglicher Würde zu Hispanien-
Gesandter/ 6 Pferde,
Churfürsten ''
ten Melchior von Salihau-

-/- fn/



entspapits. 141

fn/Wolffhaller/vnd Doctor
Ostermüncher 12
Churfürsten zu Sachsen Gesand
ter Hans von Lindenaw/ 3
Erzherzog Ferdinants vnd Erz-
herzog Carls Gesandter/Hert
Carl Welser Landtuogt zu
Gintzpurg/ 12
Der Churfürstin zum Neuwen-

marckt Gesandter Georg von

Wildenstein/ 6
Pfalzgraff Reicharts Gesandter
Heinrich von Geispitz 5

Pfalzgraff Hans Casimirs Ge-|

fandten, die hieoben beim Chur
für. Pfalzgraffen verzeichnet.

Preußischer Gesandter Friderich

von Canitz/ 7

Braunschweigischer Gesandter|
Graf Symon vonn der Lippe

Steht in Landgraff Wilhelms

Futterzettel.-
Landgraff Ludwigs Gesandten/
Adolff Rhaw/Johan Riedesel
vnd Wolfmar S 12
S5 P.

pe

-

Land-



… Kurze Beschreibung der

Landgraf Philips Gesandter Ge-

org von Schalej-
Landgraff Georgen Gesandter"

Christoff Hack 4.
:' ''.-

Wilhelm Cranz von Gaipi- ame,

zenheim/ Pferde,
Ferrarischer Gesandter Scipion

Bonleo/ 4
Mantuanischer Gesandter Ca-

millo Croce/ 6.

Summan. Pferdt.

Futter Zettel der Prelaten
vnd Reichs Stedt.

Abt zu Kaißheim.
Doctor Laimman 2“

Augpnrg.-
e----- Pferdt.
Baptista Hainzlinvnd Herr F--

-

-* lir-



HeimführPfalz Phil Lud. 142

––

lix Rhaw 6
Murnberg.""..

- Thomasfcholsond Clemen
Falckhamer.- 7

Wlm.|-

Daniel Schadcond Herr Fatin-
ger/---- 6-

Regenspurg.

WolffEgethaler-Hauboldt Fle-
dacher/ 5

Nördlingen.

Peter Sengond HansGering|
5|

-----
Thonauwerdt.
Hans Gogenmair vnnd Doctor
Froschel 3.
- Waffen-



„Kurze Beschreibung der

Weiffenburg am Norkaw.|
Hanns Mairvnnd Veit Mum-
pracht---------

Giengen.
Georg Vetter Burgermeister-

Summa,40. Pferdt.

Summa Summarum
aller Pferdt zusammen

-



--

- Getruckt zu Franckfurt

am Mayn/durch Johannem
Schmidt in verlegung Hiero-
nymi Feyrabends.



--
--

-
-
--
-
-
--
-
-- ---
-
-
-
-
---
--
-
--- --
- --
---
--
---
-
--
r
-
--
",
-
--
-
-

--

-

---

-



iiiiiiiiiii







--
-
-

-

---
---
-.
-