Eglinie
-
- -
-
-
- - - -
-,
- -
-
- -
- - -
- - -
- -
'
'
'


- -
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
- - -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- ---
-
- , -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
,
-
-
-
-
,
-
-







5


-
In das Gelobte Land:
- Sie an
Jon Wien auß
Oesterreich durch Vngalam,
Serviam/Bulgariam vnd Thra-
ciam auffConstantinopel:
- Ferner
Durch Natollam/Cappado-
dian/Silician/Syrian vnd Zu-
dxamtauff"Jerusalem:
- Von dannen
Durch die Wüste vnd Aegypten gehn
Arranolgender Landische
Meer in Siciliam/vnd durch Italian
auff Zürich in die Eydgnoschafft:
"In dreyen Theylenfampe deren Landen vnd
Stetten gelegenheiten/Einwohneren/ Policeyen,
Sicken vnd Gebreuchen: auch anderen vorgefallmendence-
würdigen fachen/tur/doch eigentlich beschrieben
-
- urch - -
Johann Jacob Amman/Burger vnd bestellten
- Wundarzt zu Zürich. V. - - -
Anno M. DC, XVIII.
. . "


T- / 2. - "V»--- <4/4. - 2,3 ). „I
' A ---
“ fº/?“-------- 2 / j-,/24.
/ 7/ : 4 (- -7, ---
- - -- - - AU/

gen/Edle/Vesten/From
men/Fürsichtigen/vnnd Wey- -
fen Herzen/Herten Burgermeisteren -
vnd Raht der vralten loblichen State
Zürich: meinengnedigen hoch-
ehrenden lieben. Her- *
"M/2C, -
- Eren Burger-
SA meifere/Gnedige,
S$ Hochehrende, liebe
- - - º Hern. Als die Grie. - -
chischen Fürfen/fo in Chol-
chidem nach dem Guldin Flüß
gezogen/rahtschlagten, wie sie
widerumbheim in ihr Vatter-
land ziehen wollten, forderten
fie für sich einen erfarmen mafi
- außden ihren/Phryri Sohn,
- (?) if wes
- -



Vorted.
welcher der Landen gelegenheit
ten kündig: derselbberichtet vn
der anderem, daßerbey den E-
gypteren in den Kirchen auff-
gehenckte Taffelengefähédarin
nendeß ganzen Erderichs vnfi-
kreiß, deß SMeers vmbschweiff
vnnd der anderen wafferen vr-
sprungvilauf, wie auch diegré
zender Landen, vnd die gelegen
heit der fürnembten Stetten
abgemahlet gewesen/dardurch
er denn mit geringeanleitung zu
\
ihrer wolfahrt geben können.
Yarauß sich dann, wie auch
auß anderen geiflichen vnnd
weltlichen Historien mehr be-
findet, was vorzeiten die Alten
, -4" fürcin besonderenfleiß vndar-
beitindergleichenfachenange-
Vendt

- Vonto. - -
wendt haben, welches dann
inenvilmahlenzugroffemnutz,
vndehengedienet/vnind noch-
mahlen auch heutigstags vie-
len/ fodero fußstapffen nach
wandlen/gereichen mag,
Vnnddieweil dann in jahr
Chrifi 16.03. dem genedigen
GOttgelieben wöllen/mich sei
nengeringenknächtinteutsche
weltschevnndandere Lande zu
befferer erfahrung der Wund-
arzneyzeführen, dardurch mir
dann beynebend Anno 162 die
allzeiterwünschte occasion oder
gelegeheitvilvertümpte Stett
vnd Nationen sonderlich aber
das Jüdische oder Gelobteland ,
zu besichtigen, etwelichergestalt
widerfahren ist Nachvollmfire-
(?) is ckung

Vorted:
ckung defen bin ich Anno 1613.
durch GOttes Allmechtige
hilffvnnd gnedigen beyfand/
widerum bin mein geliebt Vat-
terland(Gottgedancket) ganz
glücklich vnndwol ankommen.
Aufffolichs haben mich etliche
fromme vnndgutherzige leuth
vilmahlen angesprochen./das
jenige/fo von mir an den enden
meiner letfen reiß besichtiget
vndobserviert worde/in Truck
zufertigen. Difen geringen vnd
kleinfügedienf nunjesfreund
lichen begärens hab ich ihnen
mit versagen können, mit daß ich
- einigen rühm hierdurchsuchen,
noch jemanden erfahnem mich
vergleichen, viel weniger vor
ziehen, sonder allein dem vner-
far-

Voncd. -
farmenoberzelten ortenzubes
- ferernachrichtung vmd bevor
- zu Gotteslob vnd ehrenamtag
geben wollte,
Vaddleweildamih die Ge
frengen/Edlen/Vesten/From
men/Fürsichtige Weyfn/mei-
ne Gnädige großgünftige vnd
gebietende Herten/ewere sonde
regnedige affectionvineigung
gegenewerem vnderthengift
vifaltigerzeigt auch neben vil
anderengutthatenauff erlerne
tekunst der Wundarzney mir
ein bestimpt wartgelt gnedig
volgenlaffen: Hierauf hab ich
mit wöllen noch föllen ermang-
lenetwzanzeigung eines danck
begrigen gemüts in die
K) iii klein-

Vorted,
kleinfügen wercklein, welches
tch hiemit E.GE, W. vnder-
thenig dediciere vnd vndergebe,
zeerscheine: SYNitvnderthengi-
ferbittEGE. W. wölln die
micin wolgemeintearbeit vnnd
geringbüchlein von mir ingna-
den auff-vnn dannenfien: mich
auch eweren kleinfügen vnd vn
derthentigen Burger in erwerer
' protektion vndgne
digemfchirmfürhin wie bisher
befohlen haben. Der Allmäch-
tig Gottvnnd Vatter vnfers
Herté Jesu Christi wölle EG.
E. W.famptewer Statt vnd
Land schafft jederzeit in gutem
langwierigem friden vmnd wol-
fand/wiebißhergnediglicher-
- hal-

Vornd. - - -
halten vnnd vor allem vbelbe-
wahren/Amen.
. Geben in Euwer meiner
Gnedigen Herten vnd Oberen
Statt Zürich den ersten digge
genwertigen monats Oäiari,
im jahr von der gnadenreichen
geburt vners Herten vnnd
einigen MittlersondEr
loers Jesu Christi . .
-247DCXVIZT
E. G. E. W.
vnderhenger
Johann Jacob Amman Bura
gerpnd bestellter Wund-
arzer zu Zürich.

Register der denkwürdigsten
fachenfo indifer Reißbeschrei -
bung begriffen sind.
A
Andreas Negroni
Röm Kay. Gefand
ter zu dem Türgke2
Bekomit langsam au
zeucht vö Negro. 66
Ankunft gehn Con-
fätinopel. 23 gen Je
rusalem. 110. Item
gehn Zürich. 228.
Antiochia ein St.84
Apostlenbrufien 143
Arabiadeferta. 148.
Arabische sprach wo
fie anfange. 87
Pilgramen.
item der alten Köni
Bfcheid von
Wien. 3
Abscheid der
Mönchen zu
Jerusale. 168.169
Achomat Chä Türg
kischer Keyser. 32.
Adana ein Statt,8o.
Adrianopel St. 21.
Aetna einberg. 217.
Afardelkalldorf 181
Aleppo ein St .88.
Alexandreta D. 182.
Alexandria St.206.
ZAlkayr Statt. 186.
2Alt Gran ein St. 7.
Alte Mönchen Kir- MZehkreuz
chen auf die Berg
Thabor 105.
Amana einfluß 94.
Amanus einberg 84| gen zu Jerusale 166
Amafia vorzeité Cap/Berg darauffMofes
padociagenafit 77.
Ancona in St.225.
di Globte landgese-
hen. 148-
Be-
-
- -
diéz 24. der Author
Arabische Räu. 144.
f Q3
Begrebnuß der
136.

- - - Reg
fier.
Bethanien D. 140
Bethlehem D. 160.
Bethphage. 14 o.
Beylan ein Wirz-
hauß. 84.
Bilobeß ein St 186
Bononta ein St 225
Boßphorus scheidet
Europamvnd Afiä
von einander. 35.
Bruien Heliaei 15
Bruñ Sintati. 161
Bullageindorf 2 o2
Byzantium oder Cö-
fantinopel Z4
Bezetha einberg 122
E
217
Galabria.
Candia. 2, l. 2
Caffa ein Statt. 181
Centrum oder Mitte
der erden. 117
Christen dörffen in
ganzer Türgkey in
jhnen hänseren pre-
digen laffen/vnd jh
ven Gottsdienstver
mit in der Statt Je
rusalem reite. 143
Columna Pöpey207
Somora veftlng. 4
Eofietra eindorf. 97
Constantinopel wirt
von Türgken Stä-
polda genannt. 34
- D
Damaskus St. 39
Dan fluß. 99
Distanz
gyptischGözé198
Egyptische Pyra,
mides. 192
Evangelische Kirch
zu Gomorra.4. Ité
zu Ofen. II-
Afberg. 154
Ferrarein St.-225
Form wie die Ritter
deß H. Grabs-ge-
schlage werdind 20
Fontik herberg des
RK-Oratoris. 65
richten. 71. dörffen
Fräzöfischer Ambas
fador

Register
…"
-
fador zu Aleppo. 88
Freundtlichkeit der
Mönchen zu Jeru
falem. 111 zwingen
niemand zur beicht
ibid.
Fünffkirchen St. 13
Fußtritt 139
(5Allisch Meer
1 O 1
Galata ein St. 66.
Garten dariñChri-
fus gefangen. 138
Gaza ein Statt. 182
Gestalt vnd fittend
Araberen. 181
Gfeerten nach Jeru
falem.72, Ité nach
Alkayr. 178.
Gleitsleut nach dem
Todten Meer. 143
Golgatha. 1 17
Grab Herzog Gott-
frids. 1 18. Jte Ma
riæ/Josephs/vnd
Täuffers. 164
Hemse ein Statt 92
J -
I'' ein St. 77
Jerusalem dieje-
zig Statt. 121. wirt
der Eltern '
137 Item der Ra-
-
chel. 158.
Grabstein den jhm
Pharao foim roh-
ten Meer ertruncke/
laffen machen. 194
Gran ein Statt. 6
Griechisch Weiffen
burg ein Statt. 15
Grub/daren Joseph
geworffen. 1oo
H
AußHerodis 128
deß Reichen
Manns. 1 29. der
Veronicae.ibid. Si
meonis des Auffizi
gen vnd Lazari. 141
Simeonis 158. ité
Zachariaedeß Vat-
voneinwohneré Eu
zumoharsch genafit
Jordan
ters Johannis des ,

Jordan. 150. Chri-
fuswirt darinnge
tauff. 151. verfenck
fich in das Todte
Meer. 147
Josephsbruñen 188
vnd Kornhäuser zu
Alkayr. 190
K
Kiefer in dem H.
Creuß 165
Kirché deß H.grabs
I13.1I4.
Kirchenvndort der
Geburt Christi 159
Kirchen zu Alexan
dria. 207
K
phat. : 3.
Matthias Erzh. zu
Oest. wirt R.K. 2.
Meßina ein St.221
Moriah einberg 126
Mumien: 196
N
Noosa Diez
* "Naffaden. 5
Ibanusberg. 92
Linz ein St. 227
Loreten ein St. 225
Lustgärten vmb Gal
laka. 69
M
Ara ein St. 91
R Mariae brunne
zu Nazareth. 105
termim Thal Josa
Nazareth Dorf 104
Neapolis St. 222
Nicea ein Statt. 76
Nilus einfluß. 190
Nia in Fr. 18
OEbers. 136
Ofen od-Buda3
Opyramus fi. 80
Oratores der Chri-
feind Türgkey.7o
Ort da Paulus bekehrt wo
den. 95. da Capernaum gé
standen. 100. da Christus
mit 7. broten vnnd wenig
ffchen 4000. Mann go-
speißt hat.ro3, da der En-
gel Gabriel die Marian
gegrüßt hat. 104. da Chris
fus 10. auffetzige menner
gereiniget. 106. da Johan
nes der Täuffer enthauptete
worden. 107. da Maria
Cyrt-

Reg
ifer
Chrifkum Sohn ge-
fucht. 109. da die Soästill
gestanden. 110. da Chrt.
fus an das Ereuz geheff
tet worden. 117. da Christi
Creutz gefunden worden.
118. da die Jungfraw Ma
ria folgeforben sein. 127.
da S. Jacob enthauptet
worden. 130. da die Apo-
fel fchofft verborgen. 13
pen pak. 269
OVarantana 54
e R
Odolphus II.
R Rö. Key macht
einfriden mit dem
da Christus feine Jünger Türgken.
''Romein St. zzz
beten. 139. da fich Judas - - -
"Römischer Triüph-
vnd Gomorra gestanden,
14. da & oths Haußfraw
zur Salzfeut worden. 148
da Philippus den Kämer-
ling auß. Mohrenland ge-
käufft. 164 da David den
Goliath erlegt. 179.
_ P
P“ Graff von
Ambterdä. 72
88,226.
Pest ein Statt. 11
Pharphareinfl,94
Philippopel St. 20
Pilati hauß. 128
Praeparatiözurreiß
nach Jerusalé. 73
Praefent/fo vom R.
Keyserdem Türg-
ken offeriert. 27
thurn zu Héfe. 93
Roßelten ein fle. 204
Ruderadeß Schlos
fes Constantini. 38
S.
Amaria. 107
Saffa wirz, 34.
Scardus berg. 20.
Scutart flecke. 76
Schloß des guten
Mörderg, 18o
Serral, Schloß des
Türg K zu Cöst. 36
Serreia Türkisches
Closter bey Gal 2
Servia, wann es in
deß Türgkengwalt
kommen. 17
S.Ja-

Register.
S. Jacobs bruñro 3
S. Johannis Kir-
chen. I64
Stchemdorff. 107
Sitz des Engels, der
denstein von Chi
ftigrab gewelzt. 16
Sodbruienbey Be
thanien: " 142
Sophia ein St.-19.
Sephiae Kirché40
StalldariñChrift
geboren wordè159
Steinfo vor Christi
grabthürèglegé. 133
Stein voll schwäfel.
M45
Straff der Christen
fofich mit dë Türg
kischen Weiberen
vergehen. 64
Solymans Kirchen
FU Esper 42
T-Aurus berg. 79
Teich Siloa. 27
Teich/dariñK. So-
lomonsweiher ge-
badet. 16
Thal Josaphat. 134
Thaborberg. 105.
Todte oder Salz-
166“, 44-
Türgten effen auf der erden
29.hand keunießBlogk vnd
vhnen. 43.vnd keine bilder
in ihren Kirchen. 45.hal-
ten keinen vnderscheid der
speifen. 47 laffen jedem die
Religion frey. 112.
Türgrifche Cadi.7. Baffen.
9.Kihaja.12. Janitschark
vnd Chiauffen. 14. Kirche
vnd Glaubens Coremonie
39. begrebnuffen 41. Feye
vnd Faftäg46. Kaufhäu
fer. 47. Spahi. 3. Wirtz-
häufer. 4. Badfiubom. s.
Bruges vborrüfiende was
fer. 37, Brünnen. r8 Eunus
chi oder Kämmerling. 6c.
Hochgericht. 74. gfengk-
muß bey der Kirche des H.
Grabs. 1zo. Kirchen auf
dem Berg Moriah. 127.
Türgkisch Mönchen
Klosterbey Alep.89
Türgkische Keysers
Frawenzimier vnd
Kebsweiber. 53
W
Enedig. 22.
Versalzner See
- hey

Register.
bey Alerädria. 208
Vezier Naß uff'Ba-
fcha. 25.26.
Bilfaltigegfah auff
dem Meer. 211. c.
Vnd schiedliche fecté
der Christen zu Ie-
rusalem. 119
Vngeschmackteapf-
fel vmb die gegend
Jericho. 153
Von den Türgken in
gemein.
Vrsprung des Jor-
dAns. 98.
61
biß gehn Venedig
sich verzogen. 226
Wirzhauß bey S.
Jacobs Bruñiam
Jordan. 99. Item
in der Wüste. 185
Wovfi wie die gfäg
nen Christen von
werdind,48 wie fie
den. 49
Wüste dariñdie kin
der Israel40.jahr
gewohntet. 184
- OW
Q3Arme beder.77
79. 1 O2.
Wie die Straußvö-
vögel gefangen wer
- dind. . 2OO
Wie lang die reißvö
Constantinopel in
das Globte Land,
Z
Z Gal
lata. 69. Item
zu Venedig. 226
Zion ein verrümpter
berg. 13 I
Zween Italianer zu
Ritter geschlagen.
I19.
vnndwider herauß
Enddeß Registers.
Türgken : -
mögina ledig wer-
Reiß

- Reiß - - -
Pachdem Be-
lobten Land
Johann JacobAffians,
- Der erste Theil.
Von Wienauß Oester-
reich auffConfanti-
nopel.
Emnach der Römische
N Keyfer Rudolphus II. im
ISS namen der Cron Vnga-
SHren mit dem Türgkischen
"Keyfer nach lang gefähr
tenfchweren Kriegen, endlich einen
Fridis auf zwenigjar lang gemacht,
dergestalt das alle dreyfahr ein Key-
er dem anderen feines gefallens Prae-
ent vndbottfcbafftzufinden solle als
hat Erzherzog Matthias Keyserli.
May. Bruder nach erlangtes Vn-
A gari-
SAF




Erster Theit
garischer Cronfolliche Praefent vnd
Botschafft. Inswerk zusetzen ihm
vörgenommen/vnndfelbiges Herzen
des ems Andreae Negroni, einem geborenen
"Grieche des Königs in Turgkischer
* sprachgeweßnem Dolmetschen zu
verzichten anbefohlen: da sind nunet-
liche fürnemme vom Adel vnnd auch
gemeines Stands Personen mit dem
Herrn Gesandten neben mir als fei-
' ' Leib-vnd Wundarzeit
- inweg gereift.
I“ Vindobwot Hen: Negroni auf
habenden Königklichen beflch, also
bald sich vnd vns Vngarisch beklei-
denlaffen auch mit Pferden vnnd
"dreyen Gutschenfampt dem Heerwa
:gen ganz wegfertig gemacht ist er
"doch noch etwas zeitlang auffgehal-
* kenbiß König Matthias zu Francks
furt am Mayn zum Römischen Kös
nigerwehlt vnndgekrönt worden
darauff dann ermelter bottfchaffter
von Erzherzog Maximiliano des
new erwehltenvnndgekrönten Röm.
Kös

der Reiß. s -
Königs Hernbruder zur Reise abge
fertigt worden vnd auch wir vnseren -
abscheid in der Burg zu Wien von jh
rer Durchleucht genommen, welche -
vnfer jedem insonderheit die handge-
botten, mitwünschung vorgenomene
reißglücklich zuvollnführen.
Reiß von Wien auß-Oefer-
reich gehn Commorchen. -
NLs nun vnfer jeder von seinen bei
D“ einen freundlichen ab-
"scheid genomen: ist Key. May.
gesandter vnd wir seine besteltediener in
mitjneingedachter Statt Wien den
2.Junij Anno 16.12. auff die Gutsche
wägengefeffen/vnd haben in Gottes
namen den wägauff Constantinopel “
zugenommen, vnd seynd den 4. Juni -
gehn Commorchen in die Westung
kommen
Von der Veßung Gom- -
morahen. - -
Alij - Com-

4 Erster Theit
Commons - NOmmorthalligt in Vingarten in
“. G" kleinen ebnen Insel von des
'“*Donawallda hat es ein gewalti
in " gewestungam enddeß zusammen fliess
- - - - -
finden wassers mit dicken mauren,
hürnen wählenvnd Pasteyen wolbe
wahret also daß difvettung niemah-
len von den Tircken erobert: wiewohl
sie in währender vnfridenszeit hart
belägeretvivber die Donawbeschoß
fen worden wie dann die mahlzeichen
noch an den mauren zu sehen: Sonst
haltindiser Vestung Rom.Key. Ma
jeftet ein Teutsche befatzung. *-
Vnnd von dem eingang difer Ves
- fung hat es ein tieffen waffergraben
vnd ein grossen Marcktflecken Com-
„morrhagenannt: darinn hat es ein E-
vangelische Kirchen, sonsten zimlich
"geringe häufer von Vngarten bewoh
' die ihnen handelvnndgewerbtrei-
E -
Reißvon Sommorthagehn

“der Reiß.
- Ls wir vnsinernennter vestung Assadsa
Y“ hat manvnsden“
6. Juni famptdenpferden vnd
wägen vber die Donawgeführtvns
der anderen schiffen hattenfie geringe
schiff Nassadengenannt darauffkleifen
mefuck vnd zu bey den seiten wilrüder
mit welchen die groffenfähiff hinvber
gezogen wurde. Es sind auch die klei
mefähiffallzeit auf den nohtfahlbe-
reitet: Alfo kamen wir widerumb v-
ber die Donaw auff seit der State
Wien mit einem zugegebnem gelei
auß Commortha/etlicher bewehrter
" Vngaren zu Roß weliche vns nach
Gran begleiteten. - -
Den volgendtag, da wir des Türs
akischen Keysers Land vnndbodeners
reicht kamen vns entgegen etliche woll
bewehrte Türgiken zu roß mit vilen
Hufarn zu fuß/weliche den Keyserli-
ehen gefandten ganz freundlichem-
pfangen/vnd auch in ihr geleitgenom
NEN. -
Denna tag nahe einen
erz:
i
/
(

s Erster Theil
-
(Blegenheit
Statt
WIran.
Halbfund von Gran kam Ewiderwill
- - Türgkenzuroßvns entgegeweliche
den Herzen gefandten gar stattlichem
pfangen/vnd mit groffen tucken auß
dem blochhauß vnd Schloßgewal-
tig gefchofen 1 biß wir in die Statt
hinein kofienalldaman vns einey-
genhauß eingeben, vimit zweyen Ja
niefcharn bewahrt, -
Von der Statt Grau. - -
-
heis - Ranein kleine Stattin Vn-
B“ ligt an einem hohenfels
figenberghaldet gege der Do
nawmit einer new geflickten Ring-
maur hat auch sonsten schlechtehäu-
fer nach gewonheit der Türgken: in
welcher gewaltflekomfien ist Aion 3,
Auffderhöhe des ermeltenberge
fiehet ein gewaltigs Schloß mehr
von natur als sonstvest darinnen sie
het eingewebete Kirchen, in welchen
eine ferne turmhaub hangelt mit '
- -
-
- - ,
errt

Fer Reiß. -,
fen zur gedächtnuß der flitschbogen
fchutz stercketfo doch nur mit derhand
aufgezogen werden.
Gleich nebendt dem Schloß eines
ringen bilchfenschutzes weit ist ein an
derer bergvast rund, darauffenfarck
Bollwerck von holz gemacht vnd mit
erde erschüttet zusehen, in welicht des
Türgkischen Keysersbesatzung/vnnd
dero wohnungen darunnen wurdt das
Blochhauß genanndt.
Vnderthalb dem Blochhauß auf
derebene an der Donawtigt ein zim-
lich groffe dochvnbewohnte vnd meh
rentheils zerstörte Statt/fol das alte
Alle Gran so
Gran oder Rätzen statt gewesen sein."
Nachdem der Key, May. Gefand“
revon dem Cadift des Türgkischen
Keyfers oberster Richter im Malefiz) Eai"
durch etliche seiner fürnemen Offici-
ren oder dienstleuten zufmünermeldts
Schloß begleitet worden: Da hatte
erauß Key. befclch den Cadialsbald
eingießkantenfampt einem beckio.
derblatten alles von Silber praefen-
tiert. A if Reiß

„s Erster Theil
–“
Reiß von Grangehn Ofeno-
der Buda: der Hauptstadt in
Vngern.
N Ach vernichtung anbefohlmeyfa-
chen zu Gran zugen wir deno.tag
Juni widerumb von dannen mit ei-
nem farcken Türgkifchen geleitvnd
haben vns die ernandte Vngarn all-
verlassen. -
Nachdem aber der Key. Gefand-
„te einer viertheilstundwegs vor Ofen
“ von den Türgkischen abermahlen
stattlich empfangen mit etlichen Com
Paney zuroß / weliche Lanzen oder
spießivi daran hangende kleine feidi-
ne Fahne führten (einfed Companey
aber hatte jr vnderschiedlichefarb) da
wurdabermahln mit großen stucken
auß der Stattgefchoffen: Vnd vom
chor an weit in die Statt hinein fun-
den zu beydenfeyten hart aneinander
etlich. Hundert Janitscharen mit fren
langenbilchiffen, die ohnvnderlaßge-
geneinander schufenbiß wir invner
- - befalls
-

- der Reiß. 9“
befalt Losament kommen fynd.
Dreyzchentag ward der Key. Go-
fandte zu Ofen aufgehalten: in weli- - -
eherzeit er Keyserliche Praefent dem -
Bascha(sind des Turgkischen Key-"
fers fürnembte Hauptleutvnd Lands
verwäfert werden auch alle drei Jahr
verädert oder abgesetzt)offeriert ineff-
licheinfeldkafien mit einigendem fil-
ber, was zu einer Fürstlichentaffeln
gehört. Zuvor aber hat der Türgkische
Bascha nach ihrem gebrauch dem ge
sandten Herzen Negroni einkostliche
rock von Brocado, das ist von Gold,
filhervndfeydengar kunstlich gestickt
anlegen vnd verehren lassen. - -
Von der Statt Ofen, -
- H Fensterwann die Hauptsatz
in Vngerland gewesen vnndf-
ligt an der Donaw hoch vnd
ablähn/auchvmbher etwas erhaben
in einer ringkmaur, die mit etlichen
Hänen vmbfangen. -
A v Es
------- --

/
sie Erster Theit -
Es were woldife. Statt von allen
mechfiligendenbergen befreyet, wenn
nicht gleich nebenthalb auf der feie
Ofen auch an der Donaw ein höhe-
rerberg were auffwelchem ein gewal
tiges blochhauß ligt, von den Türg-
ken besetzt darauß die Statt beydes
defendiert vnd bezwungen werde kam.
Die innerlichen Gebcw der State
beträffend, stehet nach dem Bloch-
Haußinvnnd an der Statt maur ein
Schloßwar vberaußschön vßgäg
zierlich in maurenvndehürnen: ist es
bervbel zerschleigt vndverderbt, wie
auch andere fürnemme gebew der
Statt: Bleibt also noch schier wie es
der Türgkin die klawengebracht hat,
welches nach vilenstürmen geschehen
anno 1542 Sonsten ligt die Statt in
einem ganz lustigem gellendt - sehr
fruchtbar von weinvndgetraidt. -
Es hat auch all da ein warmes
Bad/vnnd ist die Statt Volckreich
von Türgken, Vngarn, Griechen vi
Juden, die ihr handelpnndgewerb
…“ - - - reis
- - - -
4 - * - -

der Reiß.
treiben. Auch haben die Vngarn in
Der Statt ein großes Hauß, darinnfie Evangelische
Das ' Vnd - so
shalb dem ermelten Schloß zimlich
gäch hinab hat es ein gewaltigefchiff
brugkenvber die Donaw nach Pest.
- - - - - - - - - -
Von der Statt Pest. -
Leich vor ermeltem Blochhauß “
"vberfehnseitivnnd nicht weit von “
der Donawauffebnenland ligt die
Statt Pest, welche von dem Türg- - - -
kenfehn zerschleißt: vnd eingenommen
worden ist im Augsten 1541. Doch
werdend noch etlichefchlächte geflick-
sevnd geringe häußlthinvnd herbe-
wohnt. Sonst war die Statt meines
erachtens etwas grösser in den ringk-
mauren dann-Ofen/vndauch von er
meinem Blochhauß mit befreyet ..
- welches die verwüstung der - -
- - - Statt gnugfam be-
weißt, " . . /
- - - - - - - -
/ Reiß
- - - - - - - - -

ss Erster Teil
-
Reißvom Ofengehn Fünff
Kirchen.
Ach den Herr Negroni den
Keyferlichen befelch vernich-
tet hatte, war der von dem Ba
sehainermeister. Statt Ofen abgefer
eige vnnd durch fein obersten Land
' Kihaja genandt) nach
onstantinopel begleitet/wmd nach
Türgkifchen gebrauch gastfrey ge-
halten worden.
Vnd als wir den 24. Juni mitge-
nandtem Kichajafür die Statt Fünf
kirchen (welche Sultan Suleyman
anno 1543. den 11. August durch vers
vätherey eingenommen hat) kotien:
ist nach einer simund die ganze Burger-
schafft wollgerüst vns entgegen zog
vndhatalda aufffreyenfeld mit eis
nem Pancketvns herzlich empfanges
vnnd demnach in die Statt begleitet:
auch hatte der Fenderich vnderernäld
der Burgerschafft die fangen des Fah
mens auf der rechten s:
---


der Reiß.
- -
- -
Haukfeines leibstvnd ein anderer etli-
chepfeil durch den arm steckende: An-
dere zeigten vns die mahlzeichen etli-
eher gehauwner wunden oder schnitt-
tenvber die bruf diß alles sollen sie
ehunauß tragender liebe gegen frem
Keyfer oder Obersten, wie auch ihre
mannheit damit zinerzeigen.
Von der Statt Fünfkirchen.
Freitauchen ziemlich groß
fe. Statt in Vngarn gelegen -et-
was haldachtig oder ablähn in ei-
nereinfachten ringkmaur hat gemei-
ne Türgkischgebew/vnndwirt be-
wohnt wie die vorgemelde Stettfr
3: vii gedachter Kihajagte
PIN. -
-
Reiß von Fünfkirchen nach
Griechischen Weiffenburg.
En27. Juni machte sich oft
SAF Khaja fampt fei-
NSN

14 Erster Theit
Hanitschar,
Türgische
Chiaußen.
nendieneren mitvns wegfertigvnnd
felt die reißvolgende gestalt an: vier
Janitscharen (sind des Türgkifchen
Keyfers Muscetierer) gab der Kha-
ja dem Key.gefandten zu dictagondº
nacht vns bewacheten: Er verordnet
auch einen Chiaus ( sind des Türg-
ken wacht vndpostmeister)welicher als
wegenntagvorvns herreitte/vndwo
es vnsicher für den Heiducken oder
Tartaren zu reifen war damanete er
die baurenauffonszubegleiten. Es
müßte der Chiausauchherberg speiß
vnd tranck bestellen. - -
Vund da wir den 1. Juli zunecht-
für Griechisch Weiffenburg an dem
fluß Saw kamen vnd hinvberfüh-,
ren, waren etliche Türgken, die den,
Key. Gesandten im namenjhres Ba-,
schaempfiengen/vnnd in ein wola-
kommodiert Losament führten.
Von der StattGriechischen
Weißenburg -

der Reiß. s
63Riechisch Weiffenburg fovon die Griesin
“Turgkischen Keyser Suleyman "sens
nach langer belägerung ist eroberer
worden im Jahr Christi 151. den 29.
Augstmonatigtamenddeß Vnger
lands an der Donawvnd dem schiff-
reichen Fluß Sawgenannt auffvnd
an einem zimlichen großen berg, der
sich der höhe nach in die schmäle
zeucht, da der fluß Sawin die Donaw
fleußr Vnnd verlaufft sich differ '
auch dahin eines mahls mit gähenfel
figen halden nach den Flüffen: auff
welicher schmälevndhöhe des bergs
eher ein altegroffefarckevetung o-
er Schloß mit starcken maurent
thürnen wählenvndgräbenfonder-
lich nach der höhe hin des bergs: vnd
nach den Flüssen reicht etwas geben
der vestung hinabbiß an die Donawi
daher sie auch vnvberwindlich geach
tet:fonst verlaufft sich differberg von
der westunghöhe an mehrtheils äben
vnd Jelenger je breiter: ist aber zu beys
denfeiten nach den Flüffenhaldach-
- - - - tig
-

36 Erster Theil
tig oder ablähn: vndgegendem Fluß
Saw ist die ein halden zimlich gäch
vnd schmal mit etlichenhäuseren biß
an die höhe hin besetzt. An der anderen
feiten aber nach der Donaw zeuche
sich der bergin etwas äbnevnditgar
wollerbawet von häufern weit vmb-
her gleich einer groffen. Statt auf
Türgkischemanier doch allenklichen
aufferthalb der vetung-Ofen/vndoß
Bee wolbe
wacht/ vnnd
wastonb.
ne ringkmaur auch von Türgken,
Vngarten, Griechen vnd Juden wol
bewohnet, die fremhandel vnndge-
werb abwarten, „“
Auch ist ermelte vetung von den
Tätigken wolbewacht vnd versehen,
weil die vbrigen gemeldten gebew bey
den heils defendiert vnndbezwungen
werden können dann die vertung als
eindreyangel dißorts gelägen: auch
ein besonderbare vorwehre des Vn-
gelands gewesen ist mit einem frucht
baren vnd lustigen gelende gezierer.
Als nun der Key, gefandte in die
viertag disorts sich aufgehalten, ist
&PPN

- der Reiß, z
|
von dem Bascha in die ermitte 9&as
fung berüffen worde, da hat der Herz-
gesandte Ihme Keyserliche Praefen,
memblich ein Gießkantenfampt ein.
beck von filbertiwendig vergildet,
offeriert dargegen hat der Bascha dé
Perrengesandten einen Türgkischen
rock verehren laffen. " -
Reißvol, Griechischen Weiß
fenburg gehn Sophia.
nun der Herr Gesandten
AF“ g} Vernos
man wie daß er nicht auffEon-
fantinopeleylen solle, dann er sonst
alda müßte warten, bis die Persische
' ankofiewte meldung ge-
fchicht. Danamen wir für vns gern-
getgreyfn/vnd hielten vns mit hin
du auff/vnd zugen also den 6. Juli vö
offtermelter Statt Griechisch Weil
enburg durcheinland Stream gik- oder
"nheiten mehrmals die FF
nawzurlingkenseite
A
invnndfahen die er in
B “-

18. Erster Theil
Nifa vorzei-
té die Haupt
fatt in Ser-
Pig.
" ,
felbige den anderen tagnit mehr: vnd
biß in die achttag hatten wir zumblich
gut vnd mehrentheilsebenland traf-
fen aber nitvildcnckwürdiges vnder-
wägen an. --
Den 13. Juli kamen wir auff'Ni-
fa war etwann die Hauptstattun Ser
viawelicheznecht bey dem Flüßlein
' Nifazifilich hoch ligt, sonst
arbeyhermehrtheils eben vnd gleich
wie andere Türgkische Stettvbelzer
schleistvnd mit gar schlechten Häu-
feren belegt das glendt da vmbher ist
zimlich lustig vndfruchtbar.
Von dafien hatte wir in die zween
tag mehrtheils hohe doch holzreiche
aber vnsicheregebirg. |
Den 19. Juli kamen wir auf ein
weite ebne in Sophia/ in welcher
Statt der Key gesandte mit empfan-
gen worden. Zween tag lagen wir
zu Sophia fü: da ward ich neben
drey anderen außvner Companey
sehr kranck. Die anderen vnderwegen -
wie auch zu Constantinopel find all
- - - - - - Mit
---

-- der Reiß. 19
mit klanckheit vihitzigenfiebren von
Gottangriffen aber durch fein gnad
bald widerumbheylvnnd gesund ge-
macht worden.
Von der Statt Sophia.
H“ Hauptstatt in Bul"
b
gara/ligtauffgar weitemeh Sophie
nem vnd gutem gelendt : hat
auch nach Türgkischerart geringe ge -
dew/ganz weitzerpreitet mit häuf- -
renvnndgärten ist auch allenthalben
ohneringkmauré zurlingkëseite. Da
wir hinauß zugen am end der Statt
hat es ein zimliche vestungauffdereb-
ne fehn: Vnd ist auch die Statt von
Türgken/Griechen vnnd Juden wol
welche jhr handtierung all
da üben... - - -
Reiß von Sophia gehn .
Philippopel. - - -
- „En22. Juli reißten wir von
ermelter Statt Sophia dem
- B 2 ebe-

- - O Erster Theil
ebenenvndgutenlandnacht vnd ka
men also den 24.vberein mächtig ho
hes vnd holzreiches gebirg/ weliches
Sº genant wirt der Stardus Berg
v " Auffallerhöhe des bergs hat es ein
alte hohe Porten: so man will, mag
man dadurchreyfen: znecht darbey
hat es etliche schlächtehäußlinfo am
berg kläben. Demnach kamen wir
widerauffzimlichebengut vnd meh-
rentheilsbewohnerland gehn Ppilip
mmtpopel, den 30. Juli vnd wurden aber
mutempfangen.
Von der Statt-Philippo-
polis.
Y „Hilippopolis ist ein Statt in
Thracia auf derebne an e-
nem fltlßlein gelegen auch ge-
meangklich außer den fürnembsten
Türgkischengebewen von fchlechten
häufren: vågleichhenseitdem fleiß-
eindißorts hat es auf der hohe et-
Paofchlosses vnd uns : Der
ODEN

bodenda herumb ist fruchtbar vnnd
gutvenweinvndanderem.
Reißvon Philippopel gehn
- Adrianopel.
Achdem wir vnsinfegermel-".
PI Statt Philippopel aufge “-
halten zugen wir den 1. Augu-
fi von dannen durch ein bewohnt gut
vnd mehzentheilsebenland: vikame
den 5.deßmonats August auf Adri-
anopel.
Von der StattAdrianopek -
Drianopel ist auch in Thracia
mehrmtheilsauff einer ebnege-
"legen: ist ein große Statt ohne ''
, ringkmauren. Auffderhöhe dis orts mit
hat es ein schöne Türgkische Kirchen
fehn vom Sultano Solimanno er-
bawen gleich der zu Constantinopel
wie angezeigt wirt. Sonst ist die Statt
(
außer den Türgkischen fürnembstège
bewen nach jhrer gewohnheit von
B ist schlecht

4 . . Erster Theit - -
schlächtenhäusern erbawen. Es ist di
je Statehe die Türgkischen Keyser
Constantinopel eroberettet wann ihr
Residenz vndfig gewesen: Vnd ist nü
fehrVoickreich, weil sie eingar frucht
bargelendt vmb sich hat. Es werden
daher auch etwann groff krieg Pre-
parationsangestellt, wie dann eben
wmb die zeit als ich bald von Consta-
tinopelverreisen wöllen vom Sulta
noAchomet Cham dahin ein mechti
ge Kriegsrüstung außfeinem ganzen
Land beschrieben vnd angestellt wor
Reißvon Adrianopel gehn
Constantinopel.
- DEns Augustihaben wir von A-
drianopelvnser Reiß genommen
vnndfeynd durch ermeltes Land fort
geruckt vnd kamen den 1.tag zur rech
tenseiten an das Meer Propontis ge
mant. Den anderentag darnach auff
klein BrugkPonte-piccolo s:
- - - P
-
/

der Reiß. 23
welches ein Fläcken zu necht am
Meer gelegen. -
Von dannen zugen wir den 14.tag
auffConstantinopel. Vnnd als wir „ H
- eiz
nun ein stundwegs nahe zur Statt Regen
kament ist der Key-Gesandte abermah"
len von etlichen Titrgken zuroß/da- “
runderzween Bascha gewesen im na'
mendeß Türgkischen Keyfes gar ''
herzlich empfangen worden. Zwüsché ::
beyden Bascha müßt der Herr Ge-"
sandte herein reiten: Wir aber feine"
Diener wurden von den Gutschen
abzelteigenvermahnetvi auffTürg
kische Pferd gesetzt: vndvolgten also
- -
dem Key-Gesandten nach. "
Hieraufffeynd auch der allda woh
nenden Christen Botschaffern diener
dem Key-Gesandten entgegengerit-
ten: Vnder welchen allwegen der St.-
cretarius eines jeden Botschaffers
vompferd geftigen vnd den Key-Ge-
fandteninnamen seines Oratoriscm
pfangen, auch vns neben ermelten
Türgiken in die Statt Constantinopel
Bij be-

P4 Erster Theit
begleitet in das gewohnlichhauß der
Römischen Key-Gesandten -
In der nachvolgenden wochenka-
men der Christen Gesandte zum Her-
ven Negroni / vnd empfingen jhn
ganz hofflich vndfreundlich ein jet-
licher an einem besonderentag: Nen-
lich die Gefandten auf Franckreich
Engelland Venedig/Polen vnd Hof
land:weliche fampt ihnen dieneren vs
dem Key Gesandten mit einem ehren
trunck vñfreundlichen gesprechen einz
weilauffgehalten worden.
“ Aber obgleich der Türgkische Key
'' ergewohnlich in 6 oder 8 tagenden
K" Gesandte audienz gibt so hat er doch
et. den Key-Gesandtenbiß in die sieben-
dewochen warten laffen: aber woldö
Persianischen Gesandten der doch so
lang nach vns in Constantinopel an
kommen vor vns audienz geben. - -
Vnndwere nun des Perfianische
anbringen nachverhoffen des Türg-
kischen Keyfers/allerdings annemlich
gewte
- - -

der Reiß. 25
-
gewesen, so hett ansehen laffen,
als folte mit dem Röm. Keyfer kein
Frid weiter beftetiget werden, sonder-
lich, weil sie in fridens articklen noch
nicht allerdings einig waren, wie auß
dem langen verzug leichtlich zusehen
war.
Es ist auch mit dem Persischen
Gesandtendeß Türgkischen Keysers
Bafcha einer ankommen mit namen
Bener Maßuf Bascha, welcher f-
etliche itag vor dem Gesandten von "
vilen Türgken zu Roßvnnd Füß in
Constantinopel ganz stattlich be-
gleitet worden, dann er etwas zeit-
lang mit einem Türgkischen Heer
wider den Persianer zu feld gelegen
vndeinen anstand mit ihme gemacht,
dardurch den friden zwischen dem Rös
mischenvnnd Türgkischen Keyfer zu-
verhinderen vnnd gar zunichten zu
machen,
Von disem Naß uff'Baschaging “;
tes herkom-
ein gemeine red daß er jhm außzug
wider den Persier eines geringen
B y E-
/

26 Erster Theil
befelchs gewesen, aber von den ges
meinen Soldaten wolgeacht: hat der
wegen seinen Bascha oder Feldober-
fienfampt seinen für gesetztenheimb-
lich erwürgenvnnd hinrichten laffen
vnd sich also zu einem Feldobersten
auffgeworffen: vom kriegsvolck be-
fettiget wie auch von dem Türgki-
fchen Keyserfelbstendajmfoliches zu
wäffenkomen ist auffdaßnit etwann
mehr vngemachs durch jn entstünde.
Vand damit man ermelten Naß uff
Bascha nach Constantinopelbrech-
te, hat ihn der Türgkische Keyser
zum General Obersten vberall: Ba-
#" schavnd verwalter der Reichsfachen
eyfer abt -
: # verordnet auchjmefein leibliche Toch
"c'ter zur Ehe gegeben, welche nur 7 Jahr
jresalters vnd ist die Hochzeit gehal-
ten, als ich noch zu Constantinopelge
wesen. Wirt also ein Keyserliche toch-
ter etwann zweymahln/ehe sie mann-
barifverheurahtet, weil der Keyser
feine Bascha eintweders von zeitli-
chenguts oder anders singt '
-- - - - - (-

der Reis. 27
fachen willen strangulieren vnd vmb-
bringen laßt vmangejchen fie. jhme
langvnd wolgedienethalind. -
Von de Praefenten die der Rö-
mische Keyser den Türgkenofferiert.
Ls nun Römischer Key. May.
A' Abgesandter bey dem viel
"genandten Nfuff Bascha das
erstemahlaudient gehabt: beywel-
chem damahlen noch vier andere Ba-
fchafamptjhrem Muffi oder Türg
kischen hohen Priester gewesen: hat
er Keyserliche Praefent: nemblich ein Keyfeeliche
Praefent so
eldkaften darinnen alles von Sil- Hier
er was zu einer Fürstlichen Taffel"
gehörig dem Nasuff-Bascha offeriert.“
vndgehabte Cofiißionvnnd befelch enofferiert
als weiter der Türgkische Keyserfelbst
werejmeeröffnet: Welicher nachmah
lendem Keyfer alles referierte. Das
rauffward der Röm. Key May. Herr
Gesandter von des Nafuff Bafchae
dienern mit einem kostlichen langen
- Türg

2 Erster Theil
- -
Türgkischen rockangethan wie auch
wirfeine diener einer nach dem ande-
ren mit solchen Röcken verehrt wur-
den.
Vor disem aber hat der Herr Ge-
fandte dem obgenandten Verzier Bar
fcha wie auch anderen Bascha mehr
gleicher gestalt Keyserliche Praefent-
als Stäuff, Schalen, Gießkanten
vndbecker alles von Silber vnd mehr
theilsvergült/Praesentiert: Weliche
dann auch den Keyserlichen Gesand-
ken widerumb/nach jhrer gewonheit
mit einem rock, wie auch etliche feis
merdieneren verehren lassen.
Nach verzichtembefelch wie obgs-
meldt ward dem Key. Gesandten
vom Türgkischen Keyser ein audi-
engtag angesetzt: Da ist der HErt
Gesandter von zweyen Bafchavnnd
anderen für nemmen Türgken nach
Hoffbegleitet worden wir feine de-
ner aber müßten die Keyserliche Prae-
ent offendlich vor dem Herzen Ge-
fanden hertragen niemlich zween

der Reiß. AP
fond ein kleine schreibtischkunstreich Rönt.
vonebenemhol unnd Selber der “
kleinste aber mit Gold, vnndgulds-
nen Bilderen beschlagen: fonsten wa-
ren die anderen gleichsam auch mit
Gold vnd Sielber auf das schöneft
gezieret: Jemen Gilden Flüß oder
halßzierdampt einer ganz Cristalli-
nen Flächenvnndvier großengang
verguldten Stauffen.
nd da wir nun mit diesen Prae-
senten gehn Hoff kommen, fige der
Key-Gesandte vom Pferd ab vnnd
geng neben den zweyen Bascha zur
rechten hand, wir aber mit den Prae-
senten zurlingken:vnndfalten mehr
gedachte Praefentvnder ein offen Ge-
weld da man vns auf der er den ein
stattlich Pancket oder mahlzeit zu
bereitete, da wir aber nicht kondten
auf der er den sitzen nach Türgkischer zürgten
gewohnheit, lachten sie vnfer wie "*
auch wir jhrer. Dann was für speif-
fen von vns hinweggetragen wur-
den die riff je einer dem anderen auß
Herz

ge Erster Theil
. . den henden faffenhinvndherimhoff
zufamen vndafen: kein sondere höff-
ligkeit wurde dagehalten. Aber höch-
lich war sich zu verwunderen ab jhrer
fille bey solcher groffenvile volcks
fo dazugegen gewesen ist. -
- Es stünden auch fren vier mit groß
- fenlidernenfecken an den hälfen: darin
nen hatten die Türgkisch getrenck, süß
als mät-Oschäräpvon jnen genanf/
„Ja, wie auch frisch bunnenwasser/weli-
" sº cher nun getürst vndervns, demgabe
fie zutrineken/ vnnd weil man sonst
kein andergetränk zu Hoff pflegt zu
geben, blieben wir all bey guterver-
nunft.
Nach verrichter mahlzeit führet
man vns weiter in den Hoff hinein
vnd wurde der Key. Gefandt zu for-
derst wie auch nach ihm der höchstbiß
auf den nidrigsten gestellt. In dem ka- ,
mendeß Türgkischen Keysers diener
legten dem Herzen Gesandten einen
kostlichen langen Türgkischen rock an
von ganz silbernen Stücken: wir die
diener

der Reiß. - 31
diener aber wurden auch verehtet mit
Türgkischenröcken von gold - filber
vnd seidengeflickt einer kostlicher als
der ander/biß auff den geringsten.
Demnach fühzet man vns durch
einengang des Schloffes in ein gas-
fen, da war gleich vor vnsein Sahl
in dem gebewauffdererden darinnen
der Türgkische Keyfer faffe zweyer
faffenhoch. Vnder dem eingang des
Sahls stünden zween Türgken, die
fuhrten den Key-Gesandtengarhoff.
lich zum Türgkischen Keyfer hinein
vns aber namen vnd faßten sie vnder
beyden armen schluffen. jhe hände in
die vnferen, hielten vnssteiff vnd führt
tenvns also für jren Keyfer: Auff der
lingken seiten des Keyfersfund einer
welcher den zipffel ans Keyfers rock
ein wenig auffgehaben, welcher nun
gewolt/mocht sich biegen/vnddenfel-
benküffen: Nachdem fühlten sie vns
geschwind widerumb zeruck hinauß
einen nach dem anderen. Vnder def-
fen stünd Röm. Key. Mil:
(IMID-
A
-

z- Erster Theil
fandter im Sahlauffderseitenmonnd
verzicht seine gehabte Commißlion
mit ernstlichitemanhalten vmb Ere-
gution vndhaltung der eingegang-
nenfridens Capitulation.
In dem trug man die obgedachte
Röm Key Praefent die gaffenfürhun -
daß sie der Türgkisch Keyfer sehen
kondt. Darauf war der Herr Gefand
ter vnd wir feine dienerin vermelten
vnd verehrten Türgkischen Röcken wi
derumb invnifer Lofament begleitet
- dafelbsten Resolution vnnd bescheid
vber die gethane Commußionerwar-
Tende. #" dem kamen des Türg-
kischen Keyfers Spilleut mit #
ren Heertrummen Schallmeyen
Trommeten Geigen vnnd anderen
Seytenspilen macheten dem Herzen
- Gesandten damit stattlich auff,
zu . Den Türgkischen Keyser (Sultan
" " Achomat Cham genandt) als wir
Satan" hinein geführt wurden, hab ich ey-
“gendlich angesehen weicherein zum
- lichkurse dicke, fette Person war mit
einem

der Reiß. 33
einem zimlichen großen langlächten
braunen Angesicht groffen grawen
augenfach gar Tyrannischauß mit
einem fehwarzen knebelbart vnden
war der bart ganz hinweg gefchoren,
An der lingkenhand am kleinen fins
ger hatte er einen kostlichen Demant .
großvnnd breit wie ein daumen na-
gel: feine kleider waren von goldvnnd
filber gar schöngezieret vnndgestickt:
auffdenhaupt hatte er einen Türg-
kischen Bundt mit einem pufhel
schwarz fehwalbenfädern vnnd ei-
nem fehkostlichen kleinot daran han-
gen: Sein alter war mit vilvber zwen
sigjahr. Aber die kostichkeit der Tºp-
pichen, die bey vnnd nebendt herv.mb
dem Keyfer waren, ist mit Edelgefei-
nenfo dick gestickt gewesen, daß es vn-
glaublich zu melden.
Diem allem nach hat der Key.
Gesandte die Herrn Oratores oder
Botschaffer, welche anfangs bey
jmegeweßt wideruñeine nach die an
der befücht/weliche stattlicher
- Sls

34 Erster Theil
der Stadt Cö
famtnope.
Beschreibung C'“ : in Eu-
als er sie empfangen hatten.
Von der Statt Constanti-
nopel.
ropa ist im Land Thracia die
- Hauptstatt, welche von Con-
fantino Magno erweiteret vnd von
jm Constantinopel geneñt worden
die zuvor Byzantium geheiffen. Es
war die Statt der Griechischen Key-
fern jetzundaberist fiedeß Türgkische
Keyserssitz oder Residenz: Dann fie
aio1453 im MeyèvöMahomet ein
genoffien, durch welche eroberung die
zierlichesten gebewzum therlin abgäg
kommen. -
Esligt die Statt Constantinopel
nur an einerseiten an dem land/vnnd
zu der anderenfeiten allenthalben an
Meer vnd an der feiten Nachmittag
ehut sich das Meer weit auffalo daß
keinend zusehen. Aber nach Auffgang
zeucht sich das Meer dermaßen zufa-

der Reiß. "35
nen, daß es nur ein halbes und breit
ist/ vndantheilsorten noch minder.
Die engedeß Meers erstreckt sich ohn
gefahr aufffünffs und derlenge nach
biß in die weite des schwarzen Meers -
Vndwirt die engedeß Meers Boß. “,
phorus genant vnd scheidetallda@u- “
ropamvnd Aslam voneinander. Vi"
nach Mitmacht ist der Portus oder
Meerhafen diser Statt an theilsor-
ten etws zu einer viertheil stund breit,
aber beyzwofundenlang. Also stoße
dife. Statt allein nach Nidergang
(wie verstanden)an das trocken land-
ist aber kaum der dritte theil im zürck
von der Statt alldamit zwo hohen
Ringkmauren, die mit vilen groffen
veffen thürnen nach bei einanderen
gelägen aber antheilsorten feh zer-
fort vnnd verfallen. Zwischent den
Ringkmaurenisteingraben wie auch “:
vorhalb derselben einer. Doch albeyd"
ohne waffer fonsten ist sie weder mit
Pasteyen noch wählen verwahrtet.
Auffdenfeiten gegen dem Meer Hat
- C j fie
-

- %- -
zs Erster Theit
fienureinfählechte Ringkmaury auch
I" mitvilen thürnen vmbfangen. Vnnö
fantorei, begreift die Statt bey 6funden
- - - - - wegs im vmbkreiß in sich
"“ Es hat auch in gemelter Statterli
- che hohe Hügel oder Berg, welche
sich von Nedergang ziehenn die breit
tevnd höhe. Vund dann gegen Auff-
gang der höhe vnd lenge nach in die
schmäle weit in das Meer hinein wie
ein graat zu rechnen. -
ann nach den seiten des Meers
find diftberghaldendodcrablähn, dz
- man die von wegen der bergen höhe
in der mittenvndlenge der Statt hin
nach den feiten mit gar vbersehen kan.
F" Beträffend die innerlichen gebew
- steht nach Auffgang am end der
d Statt auffderhöhe vnd schmäle der
„bergen des Türgkischen Keysers
Kr" Schloß von jnen Serral genannt, we
* liches nach der Statt verwahrt mitei
ner hohenmaur/vnd etlichen thürné,
zeucht sich vber die berg/ vnd reicht zu
heydtfiten an der Statt Ringkmaut-
- . . . "GM,

der Reis. 37-
ren. Es kat auch das Schloß dahin
feinen rechten ein-vñaußgang gleich
vor der Kirchen S. Sophie. Auff
der hohe ist ein aroffsthor: gehetin
einen langen hoff hmm - darnach
kompt man zu einem anderen thori,
welches starck bewahrt: innert dem
felbigen ist widerumbein. Hoffvnddy
Keyserliche Schloßweuläuffig vnd
mehrmtheils zwey gemachen hoch ge-
bawet oben mit vilen runden Gewe-
ben oder Caprln alles mit bley be-
deckt: Auff der er den undemnecht ver"
meltenhoff hat es auch etliche Gäng
vnd Geweber. Nach dem Meer hin-
vmb hat das Schloß ein schönesauß
fchen viel dahin seine wolgerüste Lust-
gärten die von aller handwunder fel-
zamer gewächsen vonnd blümwerck
fampt deren springendenbrunnen, um
fumma alles ganz herzlich gezieret:
nebendt vmbher stehen vil hohe Cy-
preßbäum wie ein kleiner wald. Vnd
helt das Schloßbey einer stundwegs
im Begriff vermelter Ringkmauren.
“T City - Es

33- Erster Theil
F: - Es ist auch zu Constantinopel noch
F", etwas von des Constantini. Schloß
des Gesetz zu sehen, welches nach Nidergangste-
hetauffderhöhe des gebirgsinvnnd
an der ringkmaur ist aber mehrmtheit
zerstöret verfallen vnd vnbewohnet
vnnd soll der Groß Türgk zunzeiten
wilde Thier darinnen haben als Hel-
phanten Löwen vnd dergleichen,
Vndfähieramend der Statt ge-
gen Mittag am Meer auch in vnd an
der Ringkmaur stehet ein altes vestes
vndfarckes gebew/anzusehen wie ein
Schloß mit sieben groffen hohen
thürnen/vndmauren bevestigt wird
auch zum sieben Thürnen genant. In
diemgebewwerde die gefangneChi-
"sten so hohes standes sind gefangen
“ gehalten wnd womit eintausch gegen
einem Türgkengetroffen wird komen
fie selten widerumb herauß. Ist also
: ein immer wehrende gefongk-
- muß: -
„ „ Was aber die gemeinen gebow den
bew: “ eintrafe
- sie

der Reiß. 39
fie gleich den andern Türgkischen
Stetten geringehäuferlenge gaffen
die vnsauber gehalten: doch hinvnnd
herin der Statt hat es auch lnftige
gärten mit Cypreßbäumen geziert.
Vnd mehrmtheils hat es in einer jede
gaffenaufbeydenfeit keinerley handt- -
wercksleuth wie auch allerhand krä- - -
merladen von Türgken, Griechen - -
Judenvnder einandern: doch haben
die Türgkenalwegen die besten stellen
vnd den vorzug. - -
Von den Türakischen Kirchen
vnd Glaubens Ceremonien -
- Je Türgkenbauwensre Kir- za,
chenauff das aller kostlicht Kirchen-
sehr hoch, vimauren sie weit
in vier Egke: darauf setzen sie ein
rund gewelb/vastauff die form wie
S.Peters Kirch zu Rom:darbey fe-
zen sie auch hohe runde thürn/vigibt
durch die ganze Türgkeyvilgrossevi
kleine Kirchen vast alle aufeinma-
° C. ij " nier

40 - - Erster Theit
nier gebauwen/vnd mit bley gedeckes
werden von jenen Moßqueagenant.
- In Constantinopel hat es solcher
Kirchenvil: vnderwelichen zwo die
fürnembstik sind nemlich Sanctae So.
phiae vnd die Kirchen SultaniSoa
limanni. -
irchen S. Die Kirch San&ae Sophiae stchet
s“. "vor dem eingang des Keyserlichen
- Schloffes, wie gemeldt/vnnd ist von
dem Christlichen Keyser Justiniano
Gott zu Ehren gebauwen jetziger zent
aber wird sie gebraucht zu dem vers
in Monika Aberglaus
Manhaft darfür das mit bald ein
größerevnnd höhere Kirch gefunden
werde als die auch fisiegleichförmig
den anderen Türgkischen Kirchen
weil die selben fähierall auf die man
nier gebauwen findyvnnd der gehabt
ehthrn nebendt der Kirchen ist biß, wo
die Glogfengehangt sind abgebro-
chenvndan stattdessen findvier andt
rehohe Türgkischethitern an die vier
egk der Kirchengebauwen. Es
-

der Reiß. 41
Es ist vnfer Orator vnd wir mit
jme selbsten in diser Kirchen gewesen:
Innwendig hat sie vmbhereinhohen
gewebtengang an den Geweben vi
Mauren sieht man noch an etlichen
ortenbilder von gold vnd allerhand
farwen. Weil aber die Türgken durch
auß keine bilder leiden, so sind sie mehr
rentheils verweißget vnnd außgefri-
chen. In der mittevnnd höhe deß ge-
dachten Gwelbs ist die Kirchen mit
schwarzer Türgkischer schrifft, sonst
anderen Kirchen gleich geziert,
Beyvnöneben difer Kirchen habe
die Tärgkischen Keyferin absonder-
lichègebeuwkjre begrebnuffen ampt Bundesrat
jen föhnen, wie auch zugleich bey der nuffen.
Kirchen SultaniSolimanni: jon-
ften halten die gemeinen Türgken jh-
re begrebnuten mehr entheils vor den
Stetten aufffreyemfeld, deren etliche
mit steinen eingefaßt, gemeinklichen
aber nur mit auffgerichten feinen ei-
nes halbenmanns mehr vnndmunder
hoch. Zuoberst daran haben sie Türg
C. v. " fische
-

42 Erster Theil
Kirchen Sut
tan Suley-
- M4M18. -
kische Bündgehauwervialfovnder
fcheiden damit eines jedengrab wenn
die weiber dahin komenjhe abgestorb
nenmänner oder befreundte nachge-
meinem brauch zubeweinen erkende
werden möchte.
Von der Kirchen Sultani
Solimanni.
JeKirchlige vast mitten in
der State Constantinopel,
auffderhöhederbergen, hat
einträffenlich schönes ansche zu waf-
fer vnd zu landvilist von dem Türg-
kischen Keyser Sultano Solimanno
erbauwet, welcher die Statt Wien
Anno 1529. belägeret hat erwardeß
vorhabens gedachte Kirchen höher
vnd weiterzubauwen als die Kirch
S. Sophia ist jedoch halt ich sie mit
so hoch aber an eußerlichen gebeuwé
will schöner vnd zierlicher. Vnnd weil
die Tärgken bei ihren Kirchen weder
glockennoch vhren haben so
/ fie

der Reiß. 43-
-
anstatt derglocken eine oder zween“
thürn nach ein anderen für die zwey noch oben."
eck ihrer Kirchen nach Nedergang wie
dafi die Kirchen der thürnen vier hat
welche thürn in runderform mächtig
hochauffgefühnet sind vinur soweit
pfifficht dzmankeumerlich schnägken
weiß hinauffkangehe. Vidafonten
die glocken vivhren an dienthürnen
sein sollten. Da find außen herumb
dreygenggleich vbereinandern/ vnd
dann verlaufen sich die thürn spitzig
in die höher darauffdeß Suläswag-
pen ein halber Mon, -
Auffwelchengängen die Türgken Z:
etwann dreymehr vnd mindert die zeit umgehen."
vndstunden mit betten vndfo hällem -
geschrey zufamen außrüfen, daß sie *
felbst die ohren verhalten vndauff der
gaffen verdrießlich zu hören ist. Vnd
an den Türgkischen Fästtagen werde
die ermälten gäng der thürnen alle
deß nachts mit vilbrännenden Am-
pelen von glaßvmbherbehenckt: Bey
eß Sultani Solimann s“ -
aber

44 Erster Theit
aber werden feiler von einem thurn
zum anderen vberzwerchs gespannets
daramvil ampeln hangen werde auch
deßnachtsangezündt vnd mit den fey
leren hochvndnider gezogen: machen
damit flame fachen von Targki-
fcher schrifft vnd anderendingen, we-
liches von weitnußscheinet als weis
am Himelwere dies sollen sie thun dä
Sultan Soliman zu sonderlichen
ehrenvndgedächtnuß, weil erforitter
vnnd dapffer wider die Christen
F" hat Vnnd wenn der jetzige
trgkifcheKeyfrauß-odereinreitet
schreit das gemeine volck in Ttürgki-
fcher sprach: Gott geb dir glück/wie
" . dem Sultan Soliman/c,
im tagende. Auch haben die Türgken bey allen
* ihren Kirchen lauffende Bruien mit
vilen rörenunithoch, aber nacheinan- ''
derdarben wäfchenfleihehändlan-
gesichterfüßvnd den leib, wennt sie
jhten Gottsdienst vnd gebett verzicht
den wöllentauchdörffen sie nit mit den
schuchengnjhenfüßen in die Kirche
gehen

- -
- der Reiß. 4
gehen lassen der wegen die selbigen
vor den thüren stehen. Inmitten den
Kirchen haben sie weitereyfernering
Inithoch von der erden/inform einer
kron etlicheringvbervnndin ein an-
der gemachtvnnd sind alle mit vilen
Ampelen behenckt wie auch mit gross
fenspiegelkugien ond Straußeyern,
also daß man die liechter vß sich selb
fien darinnen ersehen kam. Vor vnd ob
den thüren haben sie auch etliche An-
pelen bangen, sonst aber sind keine fül
oder bänck in den Kirchen: allein da
der Priester sitzt ist das ort etwaser-
höchtvnndfilzt das volckauff der er
den auffstoren oder hürden. Vndwie
wolchvilnahlninjhen Kirchenge-
wäfen: hab ich doch keine andern als
die erzelten Ceremonien gesehen auch Nota. 1
keine gemahletegehauwne, geschnig-"
oder gegoßne Bilder. Dann die “
Türgkendergleichen Bildwerck gar -
mit leiden noch dulden. Verwunderen -
sich derwegen zum höchsten vber die
jenigen Christen, die dergleichen inh-
- - M

46 Erster Theil
ren Kirchen leiden vnndtreiben nur je
gespottdarmit. - -
“- Esdörffen auch in ihr Kirchengar
"keine Weibspersonen kommen: fon-
“ dernzuhauß müssen sie jren Gotts-
dienst vndgebett verzichten.
Fästtagen.
- - - - - -
DIe Türgken halten jerlich etliche
Fest vnder welichen das fürnem-
fejihre Osteren von ihnen Bayram
genant:vnd ward gleich zu derzeit, da
ich zu Constantinopel gewesen, gehal
ten. Dß Fäft hat ein ganzen monat
"gewäret vnd zurzeit des Fäftsfasten
cken ihre hohe
-
Von der Türgken Feyr-vnd -
Fast fernd. Sie alle tag/ vnnd.nemen gar keinerley
speißzujnenbiß die ferne des abends
auffgehen, oder die Ampelen auf den
gängen der gedachten thürnen ange-
zündt werden./vnnd die Türgken jhz
fiifi hören lassen, darnach fangen sie
an lustig zu zächen die ganze macht
biß die sternen mit mehr gefehlt oder
- hnen

- der Reiß. 47
ihnen widerumb durchermelt schreye
einzeichen geben wirt:fonsten halten -
sie außerhalb der Fasten kein vnder- ''
scheid der speisen oder des trancks: al-
lein wirdtjhnen zufolcherzeit der ge-"
brennte wein, der jhnen fonst erlaubt
ist verbotten aber der natürlich wein
ist ihnen allzeit verboten, wie auch dz
schweinen fleisch, welches sie feiffhal-
ten: rühren auch kein Sewburt an:
neyen der halbenfreschüch mit kleinen
langennadlen: aber das weintrincken
wirtin gemeingarnitgehalten, allein
von großen Herzen. -
Von den Türgkischen Kauff
häufren. -
Z Constantinopel bin ich vil-„
-,
mahln in die Kauffhäufer (alle Käfer
ding zu besichtigen)gangen/ vnd -
hab nebäandernfünnemlich ein groß
Kauffhauß allda gesehen - das fichet Y
weit vnd hoch in viereckgemauret mit -
einem runden gewelb vnd mit bley ' -
- . Decke:

4 - Erster Titel
-
deckt auffjeder seiten hat es ein groß
thor welche des nachts zugeschloffen
werden: vnndauffdifeform werden -
vast alle Kauffhäusern ihren Stet-
tengebauwen. Innwendig hat es vil
weite gäng/ vnd kramläden darinnen
allerley kostliche wahren, deren der
menschbedarffgefunden werden.
Vondengefangenen Christen-
4
- - -
It gar weit von den gedach-
IWF Kauffhauß hat es ein be-
sonderbarenmarckt dahin die
an. „Türgkenallewochengefangne Chi-
des ansonsten führen/bey des männervnndwei-
Chriften von
Tüzken per
ruft wer-
- dind. -
berjungvnndalt. Die werden vera
kauffje einperson vmb 50. Duca-
ten mehr vnd weniger nach dem die
person schön jung oder farck ist: vnd
nach getroffmemkauffwerden solche
leuth an ein besonderbares ort auff
diefchauw geführt zu besichtigen ob
fiejrgendeinichen mangelt haben. Es -
ist ganz erbermlich zusehen, mit was
weil

der Reiß. 49 . .
weheklagen, etwanneheleuth kltern
vnd kinder wie auch geschwistertevnd
sonst verwandte von ein anderen ver- h
kaufft werden. Die leuth werden her-
nach als leibeigne zu allerhand hauß
vnd anderer arbeitgebraucht: ja auch
vö Türgkenzüfhandlicher vnzucht
genotzwanget: vnnd wenn ein solcher
leibeigner mensch feinem Herzen nir
mehr gefällig magerden selbigen wie
der verkaufen.
Weil aber die Christen so zu Eon-
fantinopel wohnen, die freyheit habe
dergleichen gefangne Christen zukauf
fen werde zunzeiten etliche durch diß
mittel ledig, wie auch die foinvermös Gfang-
gen sich mit geltabzulösen. So aber "
einfolicher gefangner die Türgkischen “:
glauben annimpt mager auch wider “:
aufffreyenfußgestellt vndwie ein an"
derer Türgk gehalten werden: weiches
dann leider vilmahlmgeschicht.
Zu meinerzeit haben auch die Türg
ken zu Constantinopel etliche gefang-
ne Christenauß der Mofaw für des
- D - Keys

50 Erster Theil
Keyserlichen Gesandten Losament
hingefühtet, welchen die hälff mit ket-
tenvnnd strickenzufamen gebunden
waren: vnd trügen vil derjrigen häup
terfovon Türgken erschlagen anfä-
ckenvber die achflenzwelichen köpffen
aber nur die haut abgezogen, vnd mit
firauwaußgefüllt waren.
Dife wurden dem Türgkischen
Keyfer Praesentiert vnd verehtet. We
liches die Türgkischen befelchsleuth
thündjre mannheit damit zu bewei-
fen/vi fernere befürderung zu bekom-
menvnd zu erlangen dann der Türg-
kische Keyfer diejenigen, die sich dapf-
fer wider den feynd brauchen laffen
für andern befürderet fiefeyen auch
was fandsfie wollen. Sonsten ha-
ben mehrermelte gefangne(fonderlich
die ein kleinen eyfenringob den kno-
den am beyn haben)die freyheit, daß
fiefällen mögen, was sie heimlich be-
kommen können werden sie vber dem
diebstal erwischt magmansjné zwar
widernemen/aber mit streichen noch
- - - - im

der Reiß. 5
inand wägfienit beleidigt auch hats
der gefangnen Christen will, da etwaii
zween zufamen oder einer nur allein
mit fchwerenketten an den fchencklen
gefchmiderfeind die werden zu tägli-
cherarbeit zu wafervnnd zu landge-
braucht. - - - -
Weil nun in vnndbeyConstanti-
nopel etliche gefengknuffen der ge-
fangnen Christenfeind so hat es auch
ein thurn allda nach dem schwarzen
Meer an der gemeltěengestehen: wirt
der fchwarzthurngenant, in welche Schwarzer
der Türgkisch Keyfer auch hohes “
fandspersonengefangenheit. Dies än.
ist ein fehhertevnd beschwerliche ge-
fengknuß werden auch nur wie andere
Christen mitbrotvndwasser gespeist
vnd getrenckt, wenn mit derer gefang-
nenfreund beyder Christen allda '
nenden Gesandten durch geschenk
verschaffen, daß jnenbeyden Türgki-
fchen thurnhüteren etwas mehr speiß
gegeben wird. Es können auch die ge-
fangnenitmehr ledig werden, es ge-
D if fchehe

- 52 - Erster Theil
fchehe dann durch einen tausch gegen
einem Türgken/fo von Christen ge-
fangen, wie oben gemeldt ist. Dann
der Tärgkische Keyfer verkauft keine
gefangne Christen, damit er nit dena-
men habe als müßte er völden gefang
nenreich werden: müffendern halben
feinegefangne ihr lebenlang bleiben
wann mit etwann die Botschaffer all
) da durch interceßlion oder bitt einen
„exald den anderen von dem Türgkischen
Keyferledigen mögen wie dafi zumei
nerzeit dem Oratori auß. Holland
zween solcher gefangnengefchenckt vi
verehrt wordefindwelches dafi auch
neben anderen einvrfach ist daruñdie
Holländer jre täte Botschaffen zu
Constantinopel haben wollen.
Mit weit vöConstantinopelbefits -
Galata hat der Türgkische Keyfer
ein großes Kloster Serreia genank
dariñen etlich hundert junge knaben
“erhalten werden mehrtheils Christen
"kinder, die dem Türgken zur Tribut
" oder sonsten gefangen werden. In

- der Reiß. 4,3
lichem Kloster dafi die knabe im Türg',
kischen glauben vnderricht vndauffer s
zogen werden: sie haben auch jhe sig-“
ne Lehrmeister, die sie in Kriegsfachen
vnd allerhand künften vnderzichten/
worzu ein jeder lust hat vi tüchtig ist:
gemeinlich aber werdéfie Kriegsleut
die sie Spahinnefien das sind Türgki .
fche Edelleutweliche allezeit in kriegs
wefenzupferdfind. Türakiffie
Altejahr ein mahl werden bei 50. F".
mehr oder minder außdem klosterg-"
taffen, denen wirtfreyheit gegebenei- urauben.
nenmonat langzurauben vnd zustä-
len, was sie bekomfien köien. Soliches
gefchach auch zu meinerzeit wurden
der wegen alle kauffläden zu Constäti
nopel derzeit zugehalte für nemlich a
ber der Christenvnd Juden, denen sie
fonderlich aufffetzig sind. Die vrfach
aber daruffijnéfoliche diebstälerlaubt
waren, foldaher erwachsenfein, daß
weil die knaben sonst kein patrimoni ü
hatte man infoliches zu eins anfang
erlaubtevials dann müssen sie ihres
foldsvö Sultät wie andere geleben.

44 Eifer Rhet
Von der Türgkem Wirtz-
häusern,
Je Türgkenbauwenin jhnen
Stetten wie auch durch das
*Oganze land an den fürnemste
“ straffenauffinjede tagreißen wir -
# hauß vonínen Carvaffaria genantu
“weliche weit in vieregkanderthalbge-
anderen gemachhochgemauret sind, mehr ab-
“ , ex lang als breit : Daraufffetzen sie den
fachfül odergwelber/vnnd decken die
mehzentheils mit bley/ sonderlich in
den Stetten. Gemeinlich habe sie eins
oder zweygrossethon: vndistinnwen-
digalles ein weite ohne gemach: bey
zehen schüch von der hauptmaurist
widerumbeinmaur vier schüchhoch
vmbher zwischen beyden mauren mit
erden außgefüllt vnd gepflasteret. Da-
rauff die reißigenleut steigen. Vnden
an der maur hat es etwas eyfernering
daran man die pferdbinden kan/ vnd
dazwey oder dreyroßgestehen köien.
Auff demgang vmbheran der maun
- hat

- der Reiß. 55
hat es ein Caminvastauff Französi-
fchemanier vnd nimpt ein jederreyßi-
gereinplatz eyn/nach déergefindbey
sich hat. Bey den Caminen kochet/if-
fet vndfchlaafft man. Es wohnena-
ber keine leut in gemelten herbergen:
fie feind aber mehrtheil nach bey den
dörfferen, da man speißvndtranckzu
kauffen findet: auch bringendetwann
die leut was not ist zuverkaufen. Es
eind auch bey etlichen dufer wirzhäu-
eren schöne Türgkische Kirchenvnd
Spittälgestifftet außwelichen allen
fürreyfenden zueffen vmbfont gege-
benwirt/weliches auch vnsvilmahln
begegnet. Man findt auch wolderen
wirzhäuseren, da keindorff nach dar-
bey ist als dann muß man speißvnnd
tranck mit führen. Auch haben die
Türgken noch andere wirzhäuser/da-
rinnen die Wirt mit anders geben als
fchwarzwaffer zutrincken/weliches
mehrmtheils, wie ich berichtet von ger
ften gemachtvnnd kochen ganz keffel
voll pflegends den gestein kleinen jr-
D ij dinen

46 Erster Theil
-
dinenfähillen oder Burgelanen fies
detheiß zugebärdatrinckes die Türg
ken wie auch die Araber so warm sie
jffierkötieneinschlücklun auf einmal:
ist gar ein gemeiner brauchbeyjnédis
fchwarzwaffer zutrinchen/vnder tags
wie auch morgens vnd abends etwaii
bey50.mehr vnd minder sitzen davnd
dortbeylament wäretofft langwirt
aber keiner von dem gedachten waffen
truncken: vermeinen es tröchne die
füßauffonndfeye gar ein gesundes
waffer.
Von den Türgkischen
Badstuben.
DIe Türgkenbauwen hin vnnd
“herin den Stetten schöne badhäu
fer, wie es dann sonderlich zu Constan
tinopelvilderfelbigen hat. Sie werde
mehrheilgeviertauffgemauretoben
mit einem Gewelb dareinrunde gle-
fer gesetzt sind dadurch sie das tag-
licht in der badfuben haben können,
Vmh-
-------- -

der Reiß. 57
Vmbher ist der boden mit gewelbten
gängen gemacht, darein das feuwer
vnd die hitz komen mag: daß also die
Badstuben von vndéauffwarm wirt.
Es hat auch hin ond her in den egken -
wafferrören - darauß man kaltvnnd
warm waffer habé kan. Die egk sind
mehrtheils wie ein Capell oder win-
ckelt, das man einenfürhang darfär -
henckenvüsich da ein jeder nach feine E-
gefallen wäfchen mag: die weiberha-“.
benjh sonderbarezeitzubaden/vnnd"
baden nicht mit den männeren.
Von der Türgken Brugken v-
berrünnende waffer.
Sbauwen auch die Türgken.„
hinvnnd her durch das ganze
land fchöne gewelbte steinine
brugken vber rinnende waffer wie
dannfolicherbrugken von Philippo-
pelbißgehn Constantinopel etlich-ge
fehen werden.
- D v . Von

5 Erster Theil
Von der Türgken
Brunnen.
Brünnen. Pl" führen die Türgken von
weitnuß vnind mit großem vn-
kosten die quellbrunnen in die
Statt wie infonderheit zu Confian.
tinopel zusehen:haben auch sonderba-
refifft oder vnderhaltungen des was
fers in den Stetten hin vnd wideroff
neläden, da man den für vber gehen - "
den vmbfontzutrincken gibt: Auch
- feind bestalte männer, die liderne feck
vollmwafferanhäfen tragen vnnd
schüßlen in den händen, die gehn in
den Stetten herumb/vnd geben denen
foes begären auch vmb sonst zu trin-
cken dann man etwannweit zum was
- fer zugehen hat. -
“. Es sind mehrermelte Kirche Kauff
“häuser Carvaffarien, Spitäl, bad-
"stubensteinine Brugkenivndleitung
“ der Brunnen der Türgkischen Key-
"fernfamptjren Herregenant Bascha
den. fürnembfie hauptgehew, '
- - Pf

- der Reiß. F9
klich Keyser in dem Hoff eine weit
Gott zu ehren ihrer fielen zum heyl
jnenfelbst zu einem sonderbaren lob
vndgedechtnußnit ohne groffenvn-
kosten vollnführend, wie dafi auch der
jetzig-Keyfer ein gewaltige Kirchen in
Constantinopel angefangen zu bau-
wen/vnd warfchon zu meinerzeit an
heils ohnten dreyer gemachen hoch
auffgeführt. . " ---
Frauwenzimmer.
*Ovon der gedachte Kirche Sul
taniSolimann ein weitläuffigge-
ringkmaur einer halben Stund weit
vmbfangen feiner frauwen oder käbs
Vondeß Türgkischen Keysers
Er Türgkische Keyser hat zu #“ -
S“ 's-
beuw Serreiagenant mit einer hohe
e
Käbsweiber
weiberfindbey4oo wie ich berichtet ",
vnd nur gefangner Christen kinderwesthe-Keysers-
liche mehr entheil von jugendtauffda
erzogen werde. Es laßt auch der Türg
ber
-

6e Erstev Theil
Z bergan zwolverwahmen von weißen
ävnd schwarzen Merenden der groß -
Türgk in der jugentfr heimliche ge-
burtsglidergarhinwegschneidélaßt
daher jnen keine bärt wachsen: fchen
also außwie alte vnd vngefalte wei-
ber, welche den hofffampt dem ein-
gang diß ortsfowol verwahren, das
niemandsvojnen weder hinein noch
herauß komen kan - es feye dann fach
daß der Keyfer der weiberen eine oder
die anderbegärtalsdenn führt mans
jmezu, in verdeckten kutschenwägen
also daß sie von niemands ansichtig
werden: Vnndauffbeyden seiten der
kutschen, wie auch vor vnd hinderthal
ben, hat es der gedachten Moren/ zu
pferd mitreitendevnndwo der Keyser
spazierenfahnet, hat er das gefindbey
sich. Waffi ein Keyserin das Regimée
kompt da nimpter außerweltemhof
etliche föchteren, die noch nie keinen
man erkendt: der erstësohn nach feine "
odwirt Keyser/vndal sofort an. Diß -
weibbleibt stetsheyshm/vndwirt die “
Keya


der Reiß. 61
-
-
U
Keyfringenandt. Ob aber gleichwo
die Türgkischen Keyfer jrebrüder vi
bringen vnd erwürgen lassen, sobald
fie. Keyser werden so hat doch der jetzi-
geKeyfer noch heutigs tags einen
brüderleben lassen, aber denselben wol
verwahtet auch laffen die Keyferjhe
mütteren in dem gemeldten hofft biß
fie sterben.
Von den Türgken.
SN: Türgkäfind mehrentheils :
gradefarckevfifchwarzbrau
neleut/gar prächtig in jhten
kleideren. Man kennet einen jeden
Türgken an einem hüt oder Bundt
was städs oder wesenser ist. "Irgrieht Ihr gricht
vndrahthalten sie mehrheitsoffent-"“
lich/ da dann mänigklichen der Ge-
fandten anbringen vnnd gegen andt-
wort hören mag. In eufferlichem Ihre
wandel vnd leben halten sie sich repu.“
tierlich / zitchtig / nüchter vnnd
freundlich, doch mit wenig wor-
ten: wann sie was versprächen auch
den

62 Erster Thelt
Ebene. den Christenfohalten sie es feiffzell-
hen Kine Bündt oderhütabjrenköpf
Z''fen, sondern schlahen beyde händ an
mien die fie
“ die brust / vnnd biegen sich mit dem
Fälleib greiffen dann mit beyden händen
Len. auff das haupt/vndfahrten vber den
z, „bart herab. Sie bezeugen auch beyjh-
es schwer, renbärten, welches mehr ist als waii
ein Christbeyjhnen eineydthutzlaffen
auch jre bärtrundlächt wachsen/vnd
das haarglatt mit dem fchermesser ab
schneiden: allein den jungengefällen
laffenfie auffmittemkopffein büsche
lnhaar eines fingers dick fahn: es
' niemandt sie einander rauf-
Z“fen oder schlahen, weildiefocht groß
"ihrer" beyjhnen ist. Dann wann einer oder
“ der andernur seines Oberherrenstift
höret so erschrickter:vnnd so einer et-
er, „was wichtigsentfrombdet vnnddar-
"bey erwüschtwirt: knüpfft man jhn
gleich an daffelbigort hinauf, wie ich
es zu Constantinopel gesehen. In jren
Str. Er häufren haben sie weder tisch - fül
"“ noch bänck, sondern sitzen mitvberen
ander
-

- der Reiß. 63
- An der gefchrenckten fhäncklenzufa-
menauff die er den auff schöne thepi- - -
" che. Irgemeinespeißit Schaffleisch:
„vndreyßvärgetränktgenaue Tisch"
s räp ist wie mätt von honig gemacht: Ihres räa.
", aber mehrmtheils trinken sie frisch
waffer Allein die großen Herzen hat
benbeffergefänck vorn zucker Lemo-
nenvndpomeranzensafft. Esdorf: ,
fen auch die Türgkenweiber haben fo"
vilfe wollen vnd so fiejnen mit mehr“,
gelieben oder gefallen haben sie macht “-
die felbigen wider von jhnen zufof
' andere an die statt zu nehfien.
uchtreiben die Türgkenvilgrewen
licher Sodomyterey vngestrafft. Ih
re weiberfindinden häuferen abson-
derlich verschloffen/vnd haben wenig
Freyheit außzugehn, dann in die Be-
der vnd zum gebett auffihe vorge-
dachte begrebnuffen. Es ist mit gar vit
" vnderscheid zwüschentman vnd weib
in jren langenkleideren: Allein wann Keybung
die weiberaußgehn verbinden sie das “
" ganz angesicht mit weißen schleihern“
- PHO

64 Erster Theit
Graf der
Erfen, so
h mit den
Tñrgkischen
vndvber die augenzwcen zwerckfins
gerbreit einfchwarz härin zeug dar-
durchfiefchen/vnnd haben jhe eigne
mägt diejnen auf dem füß nachge-
hen wie auch zuallerhaußarbeit ihre
leibeigneknächtvnnd mägt vnd zum
einkauffengleicher gestalt, wo nicht
thundes die männerfelbst. Also ha-
ben die weiberfchier kein andere arbeits
als daß sie sich des näyensvñfickens
befleiffen von goldsilbervnndfelden
von allerleyblüm-vndlaubwerck, vi
dergleiche, welches sie vberauß schön
machen können. So aber ein Christ
sich mit einem Türgkischen weib ver-
“ verging/ vnnddarvberbegriffen wurde
gehen.»
müßte er ohn alle andere mittelster-
ben oder ein Türgwerden. Aber kein
Judwirt zu einem Türgkangenom
men, er werde dann zuvor ein Christi
find also die Juden von den Türgken
sehr veracht in allen Stetten.
Von des Keyserlichen Ge-
- fandten Herzberg.
Deß
\

der Reiß. 65
D
Je Römischen Keyserlichen ge- onsert
sandte haben zu Constantinopel", "
ein sonderbareshauß oder herzberg “
Fontickgenät/weliches auffderhöhe
der bergen vor Galatavber gelegen,
in vieregk gemauretzweyer gemaché
hoch inwendig miteingeviertelhoff
der mitten einfodbrunnen hat: vfi zu
derseiten hat es käler vnd fallungen
nebentdéeingang inwédig hat es zwo
fägen gehéauffeim weiten gewelbts
gang vmbheridz man in den hofffehé
kan/sonst stehet dzhauß schier zu allen
seiten ledig/vfi hat allenthalbevilklei
negemach oder kameren, das mäauff
demgang dareinkomen kanvnnd hat
eingmach nur ein liecht, allein die in
egken haben zwey/vndale mit eyfern
gättern wol verwahrt. Ein jedes ge-
mächle hat ein Camin, sonst alles ge-
welbt gleich den runden Capelln mit
bley bedeckt. - H
Es hat aber vns der Türgkische Keyn
er Negao
i vnd feing
angehörige
fer beydemthor oder behausung wol",
verhütenwund verwahrenlaffen von "
einem

66 Erster Theil
Abscheid des
Authoris vö
Key. Gfand
ten Herten
Negroni.
Glegenheit
der Statt
- Dallata.
einem Chiausvnd fünff Janitscha-
ren. Deßtags sind die bey dem thorge
seffen nachts aber innwendig darbey
geschlaaffen/pnd fovon vns einer o-
der der ander spazierengangen ist ei-
ner der Janitscharevnsauff dem füß
nachgezogen, damit vns niemands be
leidigte, wirvins auch mit vergingen.
Vndals ich nun biß in den sieben-
denmonat dem Röm. Key. Gefand-
tengedient, welchem ich gleichwoll
nur ein halbesjar versprochen hatte,
namichendtlich meinen freundtlichen
abscheid von vilgemeltem Gesandten
Negroni vnd begab mich nach Gala
ta den 1. December zu zweyen Nider-
ländischen Kauffherren, bißmirgele-
genheit naher Jerusalem zureyfen für
stünde. -
Von der Statt Galata.
Allata ligt zum cheineben C 5
stantinopel darzwischen ist ge-
- eines:
- “In

der Reiß. 67
fenvngefähr allda ein halbe viertheit
fund breit vnd werden vilfchiff groß
vnd kleinda gehalten darinnen man
von einer Statt zur anderen fahren
kan:fonsten köndt man auch wolzu
land nach Nidergang vmb die Por-
tus von einer Statt zur anderen kom
men. Es erstreckt sich die Statt von
Nidergang gegen Auffgangvi nach
Mittagligt sie auch hart an die Meer-
hafen/dahin die Statt mehr entheils
eben: nach Mitmacht aber ligt sie etwz
auffvnd an dem gebirg: vmnd ist die
Statt mit einer einfachten ringkmaur
vnd etlichen thürnen vmbgeben vnd
nach dem land mit einem geringen vi
mehrtheils verfallnen trocknen gra-
ben verwahrtet. Ob der Stattauff der Hohenhurn
höhe in vnd an der ringkmaur stehet"
ein gewaltig hoher runder thurn/bey
welchem man auch auß vnd eingehet
in die gärten vnd zu den Christen Bott
fchaffernmäkam aber difenwägwe-
derreiten noch fahren wegen der ge-
hevndenge. - -
- E
Die
alata

S8 - Erster Theil
Diehäuser diser Statt belangend
• find die an etlich-ortè schöner gebawes
als zu Constantinopel, aber auch mit
engengaffen/vnd haben die Kauffleut
auß der Christenheit ihre eigne häufer
mit offnen läden vnd gewelbern allda
von allerhand waren. Auch gibt es vil
Griechen in der Statt, welche guten
wein außfchencken / vnndvil andere
' mehr treiben, wie zu Con
G riften g- antunope
Dieobgedachte Christen außEu-
“ropa haben auch allda ihre Kirchen zu
S. Francisco genädtzdarbeyein Clo
fer von Franciscaner Mönchen be-
wohnet, die täglich ihren Gottsdienst
nach Bäpstischem brauch verzichten.
war. Auch hat es in diser Statt ein fon-
“derbarortgleich eine Rahthauß-Du-
anam genant darinnen die Türgken
eunerfeden Nation vnversagt gericht
vndrecht halten jrefireitigkauff-vnd
andere zangkhendel zufchlichten / zu
welichem gericht auch den Christ vö.
jhren Gesandten beystand durchdero
dolmetsch beschicht. Am
-

der Reiß. 69
den Christéinkriegszeit abgeworfen,
Amend der Statt gegen Nider-
gang hat es vilbedecktehütte im Po
u, darunder die Galleen stehen. Bey
vnd nebendt hat es auch Zeughäuser Fäft
darinn alle notwendige bereitschafft.“
zu den Galleen. Vnnd nach auffgang
vor der Statthat es einen weitéplatz
Daponagemant darauffnur garvil
groffefuck vnd gefchitz/foder Türgk
dieligen also zufpott den Christen oh-
nerufung auffdererde daselbst hats
auch ein gießhütten.
Ausserhalb der Statt Galata“
nach mitmacht ist das gebirgvil höher n
als die Statt, da man dann Constan- -
kinopel mehr als halbvbersehen mag -
vnd verlaufft sich das gebirgderhöhe -
nach Auffgang vnd nach der gedach-
ten enge des Meers haldet oder ab- „.
lähn vnd dahin mit Türgkischenlust“
gärten vndhäuseren ganz herzlich ge- :
zieret wie auch von allerleyfricht wüse"
weinrähen. - -
E if Von

70 Srster Theil -
Von der Chriften Botschaft
tern oder Oratoren.
H"Jer kam ich mitvbergehn kurg
"M, H erzellen, was für ein gelegen-
SGheit der Christen Botschaffern.
diß orts habend. Zudtferzeit hatte der
Röm. Key-Gesandte der auß-Poten. - -
vnd der auß-Perfiajr. Lofament in der
Statt Constantinopel die anderen a-
ber, als der auß. Franckreich, Engel-
land/Venedig vnd Holland, hatten
frewohnungen aufferthalb der State
Galata/woesem jeden geliebtvnnd
gefelt, weil die gelegenheiten der ber-
gen sehr lustig auch allda die lufftgut
wie sie wird gesund vnd sobald ermelte Bott
“ schafftern in das Türgkischland an-
#“ kommen werden sie famptjren diene
""ren so lang sie im land bleiben vom
Türgkischen Keyfer ohne jrenkosten
mit speißvi tranck oder mitgeltnach
ihrem wolgefallen versehen.
- Es ist aber auch der Bottfchaffter . "
auß-Polenfamptdem auß Pf
- (E

/ - - - - -
- der Reiß. … … 71
der nach hauß verreißt. Aber die auß
Franckreich/Engel und Venedig vi
Holland werden alle dreyjar von an-
deren Gesandten abgelößt, das also
' auß der Christenheit
efandte allda wohnévi feind auch
vom Türgkischen Keyfer mit guter
freyheit begabet also daß sie vngehin-
dert zu waffer vnnd zu land spazieren -
mögen: auch in jhren häufrenpredi- :
genvndjhren Gottsdienst verrichten"
lassen wann vnd wie sie wollen. " ''
Es halten sich auch die Botschaf krimis
ten ganzfürstlich vnndfeind garch-“
renbietig gegen den frömbden Chri- -
fen/weliche auch in für fallenden
nötenbeyjnenhilffvndvn
der schlauffsuchen/vnd - -
haben." - - -
Enddeßersten Theils.
E. ij

- In das Reis
Be-
lobte Land:
Johann JacobAffians.
Der ander Theil.
Von Constantinopel
auff"Jerusalem,
&sich fleißigenachfrag gehalts
D beyderermelten Christen Bott-
schafftern/ob mit jemandsvnder
S“s fnen vorhanden, der vorhabens were
“ nach Jerusalem zureifen dabefande
fichbey dem Herrn Ambassadornauß
1. Herpeter Holland Cornelius Hagagenant
I'“ der Edelvnd Vest. Herr Peter Grafe
- von Amsterdam, welcher mit ersterge
legenheit foliche reyß fürzunemmen
willens, Fragten dern wegen wir beyd
zu Galata/wie auch zu Constantino-
ein Armepel weiter nach, ob mit jemandsdeß
"“wegs zureyfengedechte: da ward ein
Armenier von Aleppo deß Türgki-
FX -

der Reiß, 73
fchen Keyfers zollner oder mautner
dafelbst gefunden, welcher nach ver-
richtung seiner geschäfften widerumb
nach Aleppo zu reyen vorhabens -
fampt etlichen Türgkischen Kauffher "
ren, welche zwei Franciscaner mönch “
auch mit sich genomen hatten darauf“
der Hollendische Gesandter dermel-"
ten Herzen Peter Graffe zu gefallen -
den Armenier zu gast geladen: vfi nach
gehaltenermahlzeitjne fleißig gebet-
ten, er wollte in für stehenden vngele-
genheitévns nit verlaffen, sondernge
erewlich beyfendig sein: welches der
Armeniernnt nur zuthun versprochen
fonder auch redlich gehalten.
Nachdem nun vns der tag zuver-
reisen vom Armenier bestimpt ward“
kaufften wir eigeneroß/ vnd was zur“
wegfahrt nötig war. Erlangten auch -
vom Türgkischen Keyfer Freyheits-zürgische
brieffoder Paßporten, daß wir nicht"
entloffene oder erkaufte - fondern
freyevnd ledige leut weren/vnddeßwe
genohngehindert durchfeinlandpaf-
fieren möchten. E v. Hit-

74 An der Theil
Abscheid von Hieraufftraten wir in Gottes nat
“ men, den 29. December neben Gala
ta auffgemeltemplatz Topona in ein
fähiffvnndfühnenvngefahreinfund
- wegs fait dépferdevber die schmäle
Boßphorus oder das enge Meer ge-
nant vnd kamen also außEuropa in
Natoliam oder kleiner Alfiam in den
fläcken Scutari: allda der Armenier
fampt feinen mitreyfinden sich ver-
famleten. - -
- Von dem Fläcken Stutart.
-
des Fläckens
Scutari-
- selbst wie ein klein Stettlin be-
fehloffen: anders theils begreifft diß
orteingroffe weite in sich von vilen
häufern: vnndist auch die seite gegen
dem Ponto Eurino/oder dem schwar
zen Meer zugleich der andern gemel-
„tenseiten gar wolbewohnet. An dem
"Fortam Meer zu stehet ein Türgkischer
"galgen an welchem drei große
nestheilsabhaldig/vnind da-
Beschreibung H“ ligtin Natolia ist ei-

der Reiß. 75
-
ne krumme vndspizige haasken sind
daran die vbelthäter geworffen wer-
den:wie sie nun hangen bleiben - also
müssen sie sterben. Sonsten ist dieser
Fläckauff Türgkische manier wolge
zleret. - - -
Reiß von Scutari gehn
Schindt oder Snygk.
vnd kamen den dritte hernach
zueinarm des Propöttische Meers:
geht weit in das land hinein Porten
' genandtallda steht ein Wirz-
h Den 5. Januarijfühzet man vn
invbereingutestundwegs: darnach
kamen wir bald in eingebirgige wald
biß in den anderentag da traffen wir
an ein langen schmalenseeramenddeß . .
selben ist die zerstörte Statt Schindt
Von der Statt Schinde vor
zeiten. Niceagenandt. - -
-
En1. Januari AffoS3. zu- Alfheid von
- - - - - - - - - - - Scutart
gen wir von Scutart hinweg
Die

76
An der Theil |
Beschreibung
“
GEK,
DIse Statt Schindt ist etwaii zim
lich großvndvest gewesen, ligtin
Natolia am end deß gemeldtenfees
auffderebene / vnnd hat gar zerstörte
thürnvfiringkmauren: ist aber sonst
wol mit geringen häufern gebauwerk
vndbewohnt von Türgken/Grieche
vnd Armeniern weil es ein gut vnnd. |
fruchtbar gelendt da hat. Es folin di-
fer. Statt Sant Andreas der Apostel
das H. Evangelium gepredigt habe.
So ist auch in der Statt das erste
allgemeine Concilium nach der Apost
lentodt im Jahr Christi 325.vnder
Keyfer Constantino dem großen gee
halten worden. -
Reyß von Schindt gehn
Jeonien oder Coniam. - - -
Abfcheid - DEn 7. Januari zugen wir von
Ricea-
Schindt vnd kamen gleich neben
gemeltemfeevber einen vaft hohen vi
groffen bergauffwelichem ein wenig
schnee gelegen; vnd hatten hiß '
rit-

- der Reiß, 77
dritten tag zimlich gebirgig. Hernach
zugen wir durch ein schönes fruchtba
resvnd mehr entheilsebenland, Na-
tolia genant:darinnen traffen wir hin
vnd her etliche dörffer von Türgken,
Griechenvnd Armenieren wolbewoh:
net auch der enden warmesbadan. eea und Jes
Wann es kalt ist es herlich zutrincke“
vnd war die provision wolfeil alldat
auch hatten wir mehrnteils zur rechte
hohes gebirg/zurlingken aber zimlich
eben kamen also den 18. Januari auf
Conia.
Von der Statt Ironien.
H" ligt die Statt Iconien in Beschreibung
Cappadokia jetzund Amafia“
genandtauffeinem ebnenland -
vngefährlich haben weg von Con-
ätinopel nach Aleppo, mit einer zim
ich vefenringknaur onnd etlichen
thürnen weit vmbfangen, fampt ei-
nem gehabten trocknengraben: muß
vorzeiten nach aller gelegenheit ein
verühmte Statt geweßt fein,
--
- Wis

78 An der Theil \
- Innerlich hat sie etliche Hügellauf
deren einem ein sehr großvnndweit
mehrmtheils zerfallen gebeuw stehet.
Sonsten ist die Statt von geringen
häuferen - auffert den fürnembsten
Türgkischen gebeuwen, Vnd weil diß
ortvberaußfruchtbar, so ist sie auch
wolbewohnet von Türgkenvnd Ar-
menieren, vnndist die Proviandt sehr
"wolfelallda, sonderlich die fisch vnd
Iomen. " mitnamen die karpffen wie auch das
- brot, welches so schön weiß derglei.
chen ich der enden mit gesehen hab.
'' Auffen für der Statt vorvágleich
sie neben einem thoran der Statt ringk
“ maur stehet ein Statua oder großge-
hauwen Bild von marmelstein, doch
ohne kopfffonst noch ganz mit einer
löwen haut am armhangende/vnnd
einem stabin der einen hand. Es soll
deß groffen. Helden Herculis eygent-
liche bildenuß geweßt sein. In gedach
"ter Statthaben Paulus vnd Barna
bas das Evangelium gepredigt.

der Reiß. 79
|
Reiß von Jonagehn A-
dana.
En23. Januari zugen wir:
SD Iconien außvnd hatten -
dreytag zimlich eben bewoh-
net vnd gutland:traffen auch vnder-
wegen etliche weyer oder kleine feean.
Darnach kamen wir am dritten tag
zudemgebirg Taurusgenät in kleines Fan-
Armenia gelegen ist engroffes läges
rauchs jedochholzreichesgebirg. Im
anfang vnd enddeßgebirgsfichtmä -
etwas fehloffes oder vetungen daher „e auff
dann der paß leichtlich auffzuhalten: “s
zwüschet demgebirg laufft ein zimli- d
ches waffer, daß wir offermahl beyei
nerfundwegs dar durch reiten müs.
fen: auch hat es schier anfangs zur
lingkenhand dies fluffsgleichamge an, „
birge in warmes Bad mit etwas vn- ''
bewohnterbehausung. Vmnd als wir" -
gemeldtenberg Taurum verlassenka
men wir den 29. Januarjin ein schön
fruchtbar landgehn Adana.
Von

Zo Ander'Theil
Von der Statt Adena.
“: 5N Denalligt in Cilicia mehren
LM- theilsauffweiterebne an einem
Olpyramus zimlich grossenfluß Olpyra-
fuß. mus genandt darvber ein gewaltige
steinine brugkengehet Viñdif: Statt
hat es ein zum theilverfallene ringk-
- maur/ vnndauffer den fürnembsten
- Türgkischengebeuwen, auch geringe
“häuferfonsten hat es vmb die Refier
den an. einvberauß gutes mehrmtheilsebenes
vnd fruchtbares gelende mitgarfchö-
nen lustgärten geziere, darunnen will
“ wachsen - also
- aß ich zu derzeit 50.vmb ein Esper
oder kreuzer gekauft hab. -
Reißvon Adanagehn Aleran
dreta oder Sanderone.
En31. Januariizugen wir außvö
„"Adanawber die gemelte beugten
"innt weit nebendt dem fluß nach hin-
“auff vnd kamen bald widervmbvber
- kind

der Reiß." F1
ein feinene brugken des gemeldeten
fuffes. Allda hat es eingar zerstörte
wndvnbewohnte Statt vnd zunecht
bey dem flußauffderhöhe hat es auch
ein zerstörtes schloß: vmnd zurlingken
fetten mehr ermelten fluffes sahen
wir weiters in das gedachte fruchtbar
land hinein/vnndauffetlichen Hig-
ien hin vnd her wollerbawte Schloss
fer vnd Dörffer. ---
Von dannen hatten wir etwas ge-
birg/vnd zum heilvnbewohnetland,
von wegen der Meer räuberen, weil
es gleich darbey ligt, auch deshalb
der enden gar vnficher zu reifen.
Deandertag kamewir andz mit-
ledische Meer, welches wir gleich wide
rumb verliefen: vnnd kamen hernach
in ein groß gefeud, dariñé ein alte ho* Alle nennt
" he poten steht darauffstein Türkg ''
auß vnfergesellschafft gelauffen/ vnd "
hat sein roht abgeschossen. Als wir da
durchgezogekamewir widerum bzu
die Mitlendische Meer/Golfo de La
jazogenätvizuge
get

Z2 Ander Theil
gennachhineinzimlichen verwahrten
'' flecken Beyaßgenandt. Den 2. Febr.
'“ zugen wir ferner dem Golffonach in
ein hochfeinachtig gebirgt zu einer
Festung die dépaß verwahrtauß Ei-
pas, C. licia in Syriam:allda mcnigklich vö
er den Türgkangefragt, wohervndwo
» hin: demnach kamen wir gleich auff
Scandcrone oder Alexandreten.
Von Alexandreta.
Befchreibung Lerandreta ligt an dem gemel-
“ ten Golfo Lajazo:hat etliche ge
ringe vnd schlächte behaufun-
gengleich einem dörff ein. Der Türg
Natar, der kifeh Keyfer hat die anfahrt der fähif-
'fenfo zuvor zu Tripoli gewesenden
'“ Kauffherzen auß Europa allda hin
“ gelegt vnd verendert daher die Kauf
ertenauß der Christenheit mit große
fervngelegenheit von Tripolitan diß
ort Alexandreta ziehen müssen. Das
fie nur hütten mit brätteren bedeckt
vnd beschlagen hatten
- - -

der Reiß. 83
sich mit ihren wahre schlechtlich behelf
fen müssen, biß ihnen der Türgkisch
Keyfer bessere gelegenheit bauwete,
welches allbereit zu meiner zkit im
werck gewesen. Auch waren allda im
portu oder Meerhafen zwei große
fchiffauß Hollandvmnd vier andere
auß Frankreich, welche allda zu A-
lerandreta abgeladen vnd widerumb
mit Kauffmansgütern nach hauß
abgefertigt wurden. Sonsten haben
die Kauffherten zu Aleppo fre rechte Alon.
niderlag/vndetwas vortheils, dann
als sie zuvor viertag weitgehn Tripo
li gehabt, da habe sie jetzund nur halb
fo weit die wahren hin vnd herzufer-
tigen. -
Reißvon Alerandretagehn
" - Antiochiam.
Es wirvnsbey den Kauffherten Messe
A“ Holland in gedacht hatte.“
auffgehalten sind wir den 3. Fe-
bruarj auff den abendt von dannen
- F if gezos

34. Ander'Theil
gezogen/vber dasermelte hohe virau
che gebirg/Amanus geheiffen auffwe
lichèwir in einem wirtyhauß/darbeyet
Beylan ein liche behaufung/vnfer machtlägerge
ä. habt zu Beylan genant:visind dëan
derentag vollendsvber dzgebirgkom
meinem langes ebens Thalgehn An
tiochiä. Sonst wañmanden nechsten
wegauff Aleppo zuziehen wil: foleßt
man Antiochiam zur rechten handli-
gen. - - - - -
Von der Statt Antiochia.
Glegenheit Ntiochia ligt an einem fluß
: D Pharfargenädt, begreifft in der
"ringkmauren, vier grossenach
ein anderen ligende hoheberg fampe
si, „s, einer weiten vnd langen ebne. Vnd ist
- also im vmbkreiß mit vil geringer als |
"st Constantinopel, Dieringkmauren di
fer Statt fampt dern vile Thürnen
find von groffen gehauwenen qua-
- dersteinen gemacht, in schöner od-
nung ein anderen nach, doch an etli-
chenoten sind sie sehr zerfallen vnnd
bauw-
-

der Reiß.
85
1.
bauwfellig/dzman dar zwischendurch
gehnkam:vügehet die ringkmaut nach
nudergang dëfluß vnd derebene nach:
vnndist dann zu beyden fetten neben
vndvber die gedachten berge hervmb.
nach Auffgang ganz wunderlich an-
zufchen, wie es doch mit glich gewesen
an etlichen orten die thürnvnd ringk-
maurenvber die hohen Felsen auffzu- ege bei
führen. Auff dem höchsten bergdiser Antiochia,
Statt stehetnvndander ringknau-
renenaltsgroffes, doch mehrntheils
zerstörtes schloß. Von dannen ficht
man in das Mitlendisch Meer auch
weit in die landschafft hinein, we-
liche zimlich lang vnnd schmal auch
nicht wolbewohnet: aber doch zim-
lich fruchtbar ist: vnnd zum theit mit
Pharpharf.
Bergen eingeschloffen / vnndfleußt ''
der gemelteflußderlenge nach durch",
die landschafft/ vnnd gibt nicht weiteren neu
d. Statt hun/
von Antiochia ein kleinen frei vnnd“,
dann fleußt der fluß nebendt der "
Statt hin in das
u
bey zwo mehl
Meer. Vnden wegs von der
F. ij
Statt in das
an Meer,

36 Ander'Theil
an dem gedachten gebirg hat es ein
groffes gewelb einer Kirchen in Fel-
fengehauwen: foll auch für ein Kir-
chen gebraucht sein worden. Nebent-
hin hat es auch etliche gräber in den
Felsen gehauwen. Von dannengien-
gen wir zudemthor, welches nach A-
leppo zugehet das ist vberauß kunst-
reich von steinwerckzugericht. Vnnd
gleich oberhalb difemthor etwas auf
der höher zeigt man ein zerstörte Kir-
g. „, chen darinnen S. Peter solle gepre-
Sein vidiget haben: Mit weit darvon ist auch
Brunnen zu “ -
hat ein Brunnen nach feinem namen S.
Peters Brunnen genandt. Von dan
Der Star nen der ebnevndlenge nach fchter am
"end der Stattringkmauré hat es vber
"offgemeldte Fluß ein großesteinine
brugkenvber welche wir in die Statt
Gala.gezoge: Allda ist jetziger zeit die State
Antiochia auf derebene hin im zirck
vngefährlich bei einer stundwert von
geringen häufern nach Türgkischer
"maniererbauwet. Die vorige ebnea-
ent berampt demgebirgfiert der Statt“
wirt

der Reiß. 87
wirtinitbewohnet, sondern in ander
wäg genutzt als ingärten Jackerbaw
vnd weiden. Es endet all da die Türg- Ends Türs
kische sprach vnd fangt man an Ara- “ “
bisch zu reden. :
Reiß von Antiochia gehn
Aleppo.
ach dem wir vns anderthal-Assets von
PI bentag zu Antiochia auffge-“
halten zugen wir den 6. Febru
arii von dannen auff'Aleppo vnnd
hatten fortan zimlich fruchtbar, aber
mehrntheilsvnebenland. Den ande-
rentag kamen wir auffeingar felsig/
doch mit hohes gebirgt darzwitschet
hatten wir etliche enge vnd fruchtba-
rethäler von wollerbauweten dörf-
fernbiß zunechstauff'Aleppo. Vnnd
da wir für die Statt Aleppo kamen,
wurde vill gedachter Armenier als des „„
Türgkischen Keysers Mauttner oder ein
zöllner vonvilen Kauffherrngar statt."
lich empfangen vnd wir fampt '
INDE

38 An der Theil
in die Statt begleitet, den 8. Februa-
ri. Vnd ist Herr Peter Graffe vnnd
ich mit ihm von einem jhme bekand-
ten Kauf herzen auß. Holland beher-
berget worden, bey welchem auch
Herr Peter Graffebiß wir von dan-
nen zugen verbliben, ich aber enthielt
'' mich dieweil um hoffdeß Französi-
asiadoren in fchen gefandten bey einem Französi-
“ fchen Wirt
Von der Statt Aleppo.
Aleppo jetzi- D Leppo ist jetzund die Hauptstatt
“ in Syrialligt mehrntheils eben
F“. inn einer ringkmaur mit etlichen
“s thürnenbevestigetvnd von steinenen
MP häufern wollerbauwet auch von vilen
fürnemmen Türgkischen gebeuwen
stattlich gezieret. Die häuferfeind oh
negähe tächer mehrmtheils gewelbt
wie ein Altan flach/darauffmanfpa-
zieren kan. Vast mitten inn der Statt
"auffeinem hohehügel oder rundläch
#", teilt berg stehet ein gewaltiges schönes
“Schloß oder Visung darinnen des

der Reiß. 89
Türakischen Keyfers Bascha einer
Hoffhelt. Vidifes Schloß ist auch
ein wassergraben, daß also die Statt
wolkan eingethan/vnnd gezwungen -
werden. Es ist die Statt zimlich groß. Ist ein voll
vndmechtigvolckreich. Dann darin-":
nen gewaltige Kauffmanshändel vü “sº"
gewerb von allerley auch den fostliche
fen wahren/vast von allen theilen der
Welt geführt werden. Dañes haben ein, z.
die Kauffherten auß Europa, als “
Franckreich, England/Venedig vi“
Hollandjre eigne abgefandte oder Cö
filiarios allda/die streitige Kauffmäs
hendel zwischen den jrigen vnnd den
Türgken auch andern zu verthädigt
dardurch gutenfriden zuerhalten: wie
dafi zu Constantinopel vnnd anderen
mehorten auch geschicht.
Die landschaft vidieStatt wie:
wolfie zumtheilsteinigvnd gebirgig“
fo hat sie doch darzwischenfruchtbare
vnd wolbewohnete Thäler vñgleich „
vor der Statthat es ein Closter darin "e
ne Türgkische Mönche, welche auff"
Schaaff heuten sitzen damit an-

90 An der Theil
Türgkische
Mönchen tä-
zen.
zu zeigen, daß sie so gedultig feyen als
die Schaaff. Auch habe die Mön-
ehen auf ein zeitals wir da waren mit
grosfergeschwindigkeit gedanzet ein
jeder für sich selbst rings weiß herumb
lauffender als wenn sie vnsinnige leut
weren haltenfoliches für ein fonder-
bar heyligwerck.
Als wir vngefehlich beyzwostun-
den zugesehen, mit groffer verwunde-
rung, wie sie es foläg vor dem schwin
delerleiden kondten (dann sie nur ein
wenig stillgestanden/vnndflux wider
angefangen herumb zelauffen) also
daß wir das endjhresvnsinnigen wä-
fens mit erwarten wöllen: haben wir
vns widerumb in die Statt hinein be
Wie äg fich
der Author
zu Aleppo
auffgehalten
vnd warumb.
geben.
Reiß von Aleppo gehn
Damascum.
Fall vnndzwen zigtag haben wir
vns zu Aleppo auffgehalten: weil
alda die Griechen Armenier vndan-
- - dere

der Reiß. 91
dere genandten Christen die vnder den
Türgken wohnen, von weiten landen
in Aleppenallefahauff Osieren sich
versamlen vnd dann mit ein anderen
jrewallfahrtauff Jerusalem haben."
weliches jetzt eralen auch beschähen Serusalem
also daß sich allda bey 2oo, weib vnd
man jung vndaltbeamlet: mit weli-
chen wir den 6. Marti widerumb vö “-
dannengezogen. Vndnitweit von A-“
leppo zugen wir vberein zimlich felsi-
ges vnd rauches gebirg/vnnd kamen
widerum bin ein gut fruchtbar vnnd
mehrmteils eben land/vi den 8. Max-
eiauffMara,
Von der Statt SYMarg.
Ara ist ein mehrmteils zerstört“,
SMI Statt auff ' '-
nier von geringen häufern be-
wohnet:ligt an einem fluß vnnd hat
alldaauffeinem Hügel ein altes be-F"
- wohntes Schloß. Indiemfluß sind."
große Reder, die das waffer in die hö-
he

92 Ander“Theil
7. v. 4.
hetragen, welches dann hin vnd hä
in Mara geleitet wirdt. -
“ Den 9. Martin zugen wir von dan |
F", nenauffzimlichem geschlachtem Ebit
Libanon wirt
gedacht. feld: aber weitvmherfahen wir wk-
''. v. der bäum noch studen allein zur rech-
6,9/zc.
" tenden hohen vnd holzreichen berg
O, V. 17.
", Libanum. Den 3. zugen wir gleich ne-
Pfos ben einer bewohnten Statt hin zur
72.v, 16.
'', langkenhandt-Hamman genandt: ka-
Cant. 3. v. 9.
:: men also denn Martin gehn Hemse,
$. V. I".
Efa.2. v. 13- Von der Statt Hemse.
IO.V. 34-
24. W 3-
“ 4B Emsteinzimliche grosse Statt
“: H: derringkmauréauffweitner
es. 14 ebne gelegen, aber auch auffiert
#“, „den fürnembsengebeuwen von gerin
'“ genwohnungen vnd von den genand
F“ in Christen vnd Araberen wolbewoh
“net. An der Stattauffeinem hohen
äg rundenberg (welcher viher mit brei
“ tensteinen bedeckt, das man nur anei
#“ nem ohrt hinauff hat gehen können)
"steht ein gewaltige Vßung oder
- - - Schloß

- - der Reiß. 93
Schloß aber zerstört, verfallenvnnd
vnbewohnet. Gleich nebenthalb der
Statt auf ebnemfeldstchet ein hoher
altergewebterthurn:da sollen die Rö Alter Römt
mer vorzeit kein Trüphgehalte habe."
Den 13. Martizugen wir von ge-
dachter Statt Hemfe/vi kamen bald
der ebnenachinsteinachtigerauheort.
Vnd den anderen tagereicht wir ein
zimliches hohes felsiges, ja anteils
orten weitvin breit zusehendtreviñod „
gebirg/weliches mehrnteils vnfrucht Damafen
barbiß zunecht an Damascum: da
wir den 7. Martiankamen. - F:
- - wirt gedacht
Von der Statt Damasco. “
Amascuseinvrate berühmb“
SO Statt in Syria gelegen, wie z. B. v. 7.
licher offin H. Schrifft ge-’“
dacht wirtyligt in einem ganz lustigen",
schonen langenvndebnenthal vnge F:
' halbe stundwegsvögedacht. "
vnfruchtbarengebirg mit zweyen al-F“
ten ringkmauren weit vmbfangen. "
dar zwischen ein graben ohne G"
- (P

94 AnderTheil
fer wie auch aufferthalb ein verfall-
nergraben zufchen: Sie hat auch zim-
lich veste thtirn deren etliche beyde
ringfmaurenzufamen innhaltenfon
derlichen bey den thoren. Auff der seit
der Statt nach dem vnfruchtbarenge
Schloß birgfchet einzimlich vestes Schloß
F" hoch in vieregk mit quadersteinen ge-
bauwet/ vnd einem tieffen gemaurten
trocknengraben vmbgeben, vnd wirt
von den Türgkenfarckvnnd wolbe-
wacht. Sonsten ist die Statt auffert
der Türgken fürnembsten gebeuwen
von ziemlich geringen häuferenvnnd
engen gaffen erbauwet: hat auch vor
difer Statt herumboffne vnd große
vorstett mit vberaußfchönen vnd zier
lichen luftgärten von vilerleyfelza-
mengewächsen/vnd fruchtbarenbäu
men anzusehen, als stünde sie in einem
F"lustigen grünenwald: sonderlich ist
der bodenfehfruchtbar, soweit die
: zween fluß Amana/vnnd Pharphar
". könnengeleitet werden. Vnnd gleich
"ob der Statt kommen die fluß zu-
famen:

der Reiß. 95
famenfind doch eben so groß, daß stet. Nes
man leichtlich dar durch reiten kam. ““
Dif flüß werden ganz komlich von
dannen durch die Statt Damascum
geleitet darmit man die gärten in vnd
auffert der Statt befeuchtigen kan:
hiervon fliefen auch schöne vnd zier-
liche auffquellendebrunnen. Auff der
feiten naher Jerusalem zeigt man ein
Statthor, welches zugemauret ist: „
folfeindasort da der H. Apostel Paula"
mauren abge
lus in einem korbvber die mauren hin."
abgelaffen worden. Auch wirt ein Act» vºr
Bruien in der Statt gezeigt darauß
erfol vom Anania getaufft worden
fein wiewoldeß Brunnens in der H.
Schrifftkenmeldung beschicht
Indiser Statt wohneten Türg-#“
kifcher Bascha, welcher all da, wie Danako.
auch vber das ganze Jüdische land
zugebieten hat: sie ist fehl volck-
reich vnd gewerbfam von
Türgken/Arabern Chi
fien/vnnd Ju-
Hein. -
Reyß

96 Ander'Theil -
Reiß von Damafo an das
- - - - Galileiche Meer. -
Ff - -
S“ SN Jeweiles vö Damasconach
bei naher Je Jerusalem schwere zöll hat
Pufalem. damit wir nit mit den Mocn
oder Arabern zu zangkin hetten: fo
verdingten wir tolichezölleinem Chi
fien in vnferem namen abzurichten/
welcher fonstvnfergesellschafftführer
oder Dolmetsch war: vnd gabvnfer
jederme 25. Reichsthaler. Dann er
an einem ort allein 7. Dugkaten für
einperson bezahlëmüssen. Dazumer
cken, daß die Christen founder Türg-
key wohnen/bey weitem nit so großen
zollgebiet als die außder Christenheit.
"Difemnach zugen wir den 22. Mar-
ti von mehr gemeldter Statt Dama
- co hinwegvber die genandte frucht-
bare ebne:vndbey einer meylwegs ka
men wir zu einem berg. Auff der höhe
desselben zeiget manvnseinalt verfall
engebeuw oder Kirchenda S.Pau-
'“ lus soll durch ein Gesicht vom hinfiel
- bekehrt
\

der Reiß. - 97
lich rauch/vnd hielten wir vnfernacht
bekehrt sein worden, als er von Jeru-
falem naher Damascumziehen wollt
die Christen zuverfolgen.
Esligt diß gebeuw jetziger zeit zur
lingkenhand neben der straffen: vnnd
nun fürbaß fhet man Damafum
mit mehr. Es war der wägfortanzim-
Saffa ein,
lägerin einem Wirtzhauß zu Saffa Wahan,
genant : an welchem ortwir vnge-
witters wegen biß in den 24. Marti
verblieben. Von dannen hatten wir
sumpfächtigen auch zimlich rauchen
wägt aber mehrmtheilsebëland. Wir
ritten desselbigen tags durch ein flief-
fendwaffer/vnd kamen endlich auff
- - - - - -
-
ein gutes feld, in ein an der Wirtz-Geme,
hauß: darbey war ein Dörfflein ge-Dorf
nant Connetra. -
Weiterzugen wir nach abgefertige
tem zoll den 25. Martin von dannen
durchholzreiche vnd fruchtbare Hit-
gelinweite vnd groffewißwachs. Da
waren etliche Moren oder Araber
die fackten zween spieß gegen ein
. G ans

93 AnderThell
andernauff darzwtschen müßte die
ganze gesellschafft durchziehen, vnnd
fichzellen lassen. Nach abgefertigtem
zollzugen wir fortvnd sahen bald vö
weitnuß auff der höhe ein heil des
" Galileischen Meers vnd kamen mit
- - -
ten hindemberg hinab in ein sehr tieff
engestobel/dariñder Jordanfleußt.
Nicht weit von dannen fahen wir ei-
„nestheils den vrsprung des Jordans
Jordan. " zur rechten seiten vnden am berg Li-
-
- "
bano heraußfleuffenwirt der Jarge-
nandt: anderstheils hat es zwischen
demgebirge in claus oder tobel/weli-
ches sich nach Damasco zeucht, mit
hochem vnd mehrntheils vnfruchtba
remgebirgvber welches wir hinder
Damasco hergezogen, wie gemeldt:
vnd hatten nun mehr disgebirg von
Aleppo außzu beyden fetten gehabt,
Obfichnüderberg Libanus, der sich
mächtig hochholzreichvnndfrucht-
barer zeigt dahinziehe: oder ob es ein
anders gebirgfeye, laß ich die schrei-
ben, die es besser wissen g
- H

- der Reiß. 99
Es fleußt aber auch in gedachtem To
“ belein zimlich grofferfluß Dan ge- Davis,
nant: der kompt vnden an dem berg -
Libanozudeßanderen gemeldtenflut
fes vrsprung vigibt alles ein waffer.
Deßthalbfiebeydemiteinem naien
Jordangement werden. Gleich vnder
thalb demberg Libano gibt difer fluß
einen kleinen See der ist wie ein gros-
ferteich oder weyer:daraußfleußt der
Jordanschiffreichvi mächtig starck: „„
vndnitweit von dannen hat es ein stei "Frei"
nenebrugkenvber den Jordan, wel-
cherbey einermeylwägsfleußtinge-
dachtem Tobel in das Galileische
meer oder feevndfich derlenge nach
dardurchzuchtvnndfleußt mächtig
groß widerauß dem Meer: vnd dann Jordan ver-
endlichen bey dreytag reisen in das ''
todte Meer in welchem er sich ganz
verliert, wie meldung bey dem todten
Meer geschicht.
Eswirt aber die gedachte steinerne
brugSIacobs bringkgenandt dar.
bey ein schlächtes Wirtshauß cobs brugké.
j PPE

1oo Ander Theil
vber weliche brucken wir gezogen in
das Galileiche land: von dannen
müßten wir den berg außermeltem"
Tobel widerumb vil hocher hinauff
steigen dann wir zuvor an der ande-
renseiten hinabgestigen waren Nicht
gar auffallerhöchedeßgebirgs, hat
es ein graßreiche Wyfen: da wohne-
ten die Araber oder Moren in zälten
vnnd liefen ihr Vychdaweyden: vnd
gleich nebenthalb hielten wir in dem
graßvnfernachtläger.
" Deß morgens früy zugen wir auff
demgebirghinvber vnd kamen in ein
langes thal zu einem Wirtzhauß
e, dann darbey eintieffer fodbrunnen: foll die
''grübengeweßtsein darin Joseph vs
deren gewarf seinenbrüderen geworffen worden.
fen worden. s
Gen. 37, Demnach kamen wir weiter vber
"dasgebirghinab in ein Dorffein nie
fanden deren weit darnebent am Meerfol Caper-
gedacht wirt s -
Fänaumgestanden sein: dochficht man
"nichts mehr da als etliche Tattel-
: bäum: allda spertet man vns in das
Z“Wirzhaußeyn/ vnndzellte man vns
- wide-
, “

der Reiß. 1 O 1
-
widerumbeinen nach dem andern her
auß wie die schaafauß eine statt. Nach
abgefertigtemzollritten wir durch ei-
nengroffenbach oder fließen vol-
gends an das Galileifche Meer: all-
da wir abstigen/vndauß die Meertrun
cken. Dann es gut füßvnd lauter waf
fer hat. -
Vom Galilaeischen SMeer o-
- - der See Genezareth.
B gleich vorzeitvilherliche"
H ' vmb das Gallilaeische “
Meer gewesen ist doch jetziger rühmt.
zeit keine mehr derselbigen vorhande,
allein etwas geringer dörffein sind all
da noch zusehen. Vndligt dies Gali- Wo es lige.
laeische Meer zwischen hochen berge. Die Meere -
sonderlich naher Jerusalem zu. Auf",
derseiten aber gegé Damasco sind die '
berg zimlichnidervü nachdem Meer“,
ablähn. Vmb die gegne hat Christus",
der HEr einen befeßnen menschen zu.
vom vnreinen Geist erledigt. Es“
ist auch die Meer oder See vn-
G if g-

O2, An der Theil
'', gefehlich zwomcylwegs lang vndei
freth“ ne breit. Vnnd weil das land vmbher
schlächtlich bewohnt wirt ist der see -
vberauß Fischreich, wie man dann die "
viele im für vberzeyfenficht.
Demnach sind wir bey gedachtem
Meer hingezogen: zwuschende Meer
vndgebirgkamen wir durch ein enge
firaaß: da müßten wir widerumb zoll
geben/vnd mit weit von dasien zog die
gesellschafft dem gebirg nach hinauff:
vnfer etlich aber ritten weiter dem ge-
faddeß Meersnach: Beyeiner halben “
fundwegs kamen wir zu einem zerstör
ten ohnt mit einer ringkmaur: fol von
F" Helena Keyser Constantin Mutter zu
Mutter einem Kloster erbauwet sein. Mit weit
an. „„von dannen gleich am Meerfunden
fern deges wirvilwarme waffer an vnderschied
“lichen ortenauß der erdenfliessenvnd
nur an einem ort mit einer geringen
vnbewohnterhüttenweliches mehrn
theils schwäbelwafferlauffen ohnal
Gebirg vmb lennutz gleich in das Meer.
denfee Gene
fareth, Es hat vmbdiftgegne zimliche '
- - E

der Reiß. 103
P
hefelfige bergauffwelichen Christus
zuvnderschiedlichenzeiten fein gebett
ol verzichtet haben/vndfonsten auch
der endendeß Meersvil wunder vnd
zeichen gethan: wie die Evangelische
Histori bezeuget.
Nach dem zugen wir widerumb zu
ruck vnd steigen nebent dem gedachte
zerstörten gebeuw das gächevndvber
außhoche gebirghinauff: daran etli-
che häufer war. Auff demgebirg hat
tees ein große weite Wyfen mit einer Ort da. Es
behausung soll das ortfeinda Chi-":
fus mit wenigbrotenvnndfischenet-
lichtaufendt menschen gespeyfet hat. gespeißt hat
Von dannenmüßten wir weiter htt-“
gel vnd berg steigen. Endlich kamen
wir zu einem Dörffleinvnd gleich zu
vnfer verlaßnengesellschafft vnd zu-
gern also derebnenach. Nicht weit von
dem berg Thabor hielten wir vner
Nachtlägerin einem Wirtzhauß, da
wir vnfere fischt die wir im Galilei-
fchen Meer fangen lassen miteinan-
der geeffen.
G. ij Den

194 An der Theil -
-
Den 27. Martizugenvnfer etliche
fampi zwey & Arabern auf Nazareth
ligt vey zinerneulwegs von Cana in
z: Galilzada Christus der Herr auß
was er weingemacht hat.
Von der Statt Nazareth.
“ M“ vorzeité ein State
" Öl gewesen, in welcher vnfer Hey
" " GRc)" läd Christus Jesus empfang
Magh. v. vñaufferzogen ist: jetzund ists nur ein
"... ... zimlichs Dörffeinligt in Galilaea
#", „auffvnd an einem hügel: Allda zeigt
man eingroffeverfallne Kirche mitei-
nem Gewebvnder der Erden, darein
wir mit liechteren hinabstiegen vnnd
mußten den einwohneren im doff als
wir hinab/vi auch wider hinauß gien
gen etwas gältesverehren: In difem
- gewelbfindzwogtoffe feuléfol die ein
stahn an die ortdader Engel Gabriel
Engel Ga- - - s E
die die Rat stünde als er Mariam gegrüßt hat:
"die andere an dem ortda sie die Ma-
rial von ihm gegrüßt worden. s:
- - Elt

der Reiß. 105
-
fen kan man nicht mehr erkennen das
Nazareth eine Statt gewesen fey also
*gar ist sie zerstört.
Nebentdem dofffleußtein bruño-
derbach vom gebirg hinab: wirt der so. „
Marie brunn genant. Von dannen: Mit
zugen wir wideruñzuruck nach dem “
berg Thaborond lieffentvnferepferd
vndem amberg stehen, weil es gehe
halbnit hinauffzureiten war.
- Von dem berg Thabor,
Iser Bergligt zum heilauff"
einer weitenebene ist sehr hoch “
vnd großvatrundvndalen“
ehalben mit stauden vndbäumen ver-"
wachsen. Als wir nun in die höhedeß an.
bergs kofien fanden wir ein zimliche Fesv.es
weite ebne auffwelicher dreyvnder-““
fchiedliche weitevnd groffe verfallene 2. „
gebeuwvnd Kirchen stehen sollen vor:
zeité Mönchéallda gewohnt haben.“
Nebethalb nfindt mä s: -
- - SD p od)

1 O 6 An der Theil
Sodbrunnen gehauwen darimän
sich das rägenwafferfamblet.
". Auffdifemberg hat sich Christus
"feinen drei Jüngeren Petro- Johan-
*** nivnd Jacoboverklehrt.
Hierauffgiengen wir widerumb
dengähenberg hinabzuvnferenpfer-
den/vnd zugen wider zu vnfergesell-
fchafft die sich mit weit von demortin
freyemfeldgelägert hatten vnnd das
nachtlägerallda genomen.
Am volgendentag den 28. Martti
zugen wir neben dem gedachtenberg,
- auffgar langem weitem ebnem feld
hin. Vnnd nebent einem Dörflein,
zeigt man an dem wägt das ort, da
"Christus die zehen außfgigen män-
“ner gesund gemacht hat, davon die
''. “Evangelisten zeugen. Vnd lagen nie
“7 weit von einem gebirgigewald wider
" infreyemfeld vbernacht. Den ande-
rentag zugen wir zwischen dem wald
hin/vnd nach abgefertigtem zoll ka-"
men wir vber fruchtbare hügel auff
ein weitesfeld in ein Wirtshauß bey,
einem

der Reiß. 107
einem dorff Napoloffa:fol vorzeiten “. –
Sichem geheiffen haben. '
- Den 31. Martin nach abgefertige- ''
' - ren gedacht
temzollzugen wir von dannen/ vnndet
kamen baldvber ein hoches fruchtba-’“
„resgebirg daran hat es ein Dorffein “
Jof 20. v. 7.
ligen/allda zugen etliche Armenier
Ud. 9. v. 1.
von onsandas ortda Johannes der "
Täuffer von Herodesol enthauptet “
worden feyn: wir aber wußten mit wo-Ort da Jo-
hinfiezugenfonstenweren wir aber-"
mahlen mitgereift. Vials wir nun '“
fortgezogen vber dißgebirg kamen Wert
wir in einfruchtbar doch enges hat,
dem zugen wir nach hinauff in die
Statt Samariam.
d -
Von der Statt Samaria.
Amaria ligt in einem engen “,
M' Thal zwischen gar hohen /Pji ' '
"S" zumtheilfelsigengebirgen sie"
"ist zimlich groß vnd mit einer zerriß-
wenngknaurombgebe auch auffer
der Türgken fürnembsten gebeuwen #",
von

1 08 An der Theil
von gringen häufern: fedoch wolbe-
. V.9, o, - - - -
# wohnet. Sie was vorzeiten die haupt
"Statt in Samaria darvon die JH).
“: Schrifftvilmeldung thut. In die
An v. 9. Statt predigte Philippus/vnnd sie
", glaubten seiner predig/vnd liefen sich
"tauffen. Auch haben allda Petrus vnd
#“. Johaies vber die gläubigen gebetten
" " daß sie den H Geist empfiengen.
" Vö Samaria zugen wir den 1. A-
- prilis vnd gleich vor der Statt wur-
den wir abermahlen gezellet/vnd müß
tendenzoll außrichten. Bald kamen
wir zurlingkenhand neben der straaf
fen zu einer groffen verfallnen Kirche
mit einem Gewelb auf der erden/in
welichem Gewelbobé einloch so groß
daß man sich dar durch hinablaffen
mag:vnd gleich vnderdem loch hat es
ein tieffen eingefaßten fodbrunnen in
- dererden, da liefen wir an schnüren li
#“derneseck hinvnder vnd zogen waffe
"darisien herauffweliches feh gut zu-
'', trincken. Vifoll dißgewiß der bruñ
MS. Jacobsfeynda der H. Christus '
- Sama-

der Reiß. 169
Samaritische weibvmbeintrunck an
gesprochen vnd eingespräch mit ho
vom wahren Gottsdienst gehalten.
Mit weit von disem Brunnen soll der
Patriarch Jacob gewohnt haben.
Nachdem ein jeder feinsgefallens ge- .
truncken, walzten die Armenier den
groffenstein/welichen sie zuvor hin-
weggethan hatten widerum bvber dz
lochdeß Gewelbstauffdas die Arabi
fchen bübenden Christen mit zu leyd
denbrunnen mit steinen zufülleten.
Vnd weil sich gleich von dafien/dz
thalin zweyengethalzeuchtzugèwir
in dem zur rechten handfv.tvnndka-
men an das gebirgin ein schlecht wirtz
hauß/vnd am morgen vor tag zogen
... wir von dannen ein gehen vnndho-
chenberg hinauffvi kamen in etwas
gesteudvnnd zimlich rauchen boden,
auffdemberg hin: Vndnachmittem"
tagtraffen wir an ein zerfallne Kir-":
chen nebendt einem Dörffein : soll."
das ohnt feynda Maria jhren Sohn -
JEsum vnder den geferdten vnd ver-
Wands

1 : 0 An der Theil
wandten gesucht, den sie hernach im
Tempel zu Jerusalem gefunden. Viä
weil wir mitverhoffte noch vor nacht
auff"Jerusalem zu kofien lagen wir
allda vbernacht, vnd zugen den vol-
gendentag als den 3. Aprilis, der ebe-
ne nach/vnd kamen gleich zwischen
vndvber etwas gebirg/vnnd zurrech-
ten hand zeiget man vns ein Thal da
“die Sonn stillgestanden, als Josua
gestanden" mit den Amorteren vor Gibeonfirit-
"º“te. Sahen auch auffvnd an dem ge-
birgderenden zerstörte Schlöffer bey
denen etliche wenig geringe häufer fie
Hen. Bald kamen wir zu einer gaffen
mit breitensteinen besetzt/weliche weit
einhaldendenberg hinauffgehet. Zu
oberst ficht man die Kirchen/vnd etli-
ehe hoche gebeuw der jetzigen Statt
Jerusalem: Von dannen hatten wir
weiter vnd auch mehrmtheils rauche
.. httgelda kamen wir vber ein fruchtba
reebnevnd zunecht bey Jerusalem
Neuan, hatten vns etliche Mönchen auß der
Frufen. Statt freundlich empfangen, '
umj)

der Reiß. 1
infr Clostergeführt auch eigene Lola
ment vnd kameren eingegeben. -
Difemnach haben die Mönche
einem jedenvndervns die füßgewä-
fchenweliches, weil auch ichsbcdorf-
tigmirnitvnangenem gewesen. Als
wir vns nun innnert auch auffert der
jetzigen Statt Jerusalem nach vnf-
Freundlich-
keit der 9-Mös
chen zu Jerue
falem.
rem gefallen mit spazieren erluftigten
biß die Osterliche zeit herzukä wurd
Herr Peter Graffe vnd ich mit jhme
von einem Mönchen im Closter mit
difen wollten angeredt. Er gedachte
wel, daß wir auch in das heilige land
kommen weren/vnfere findézubeych
worteten wir es werevnjerbrauch mit
förmliches zu thun. Der Mönch war
Hette kein bedencke beyjnen, wir möch
ten dißfahls nach vnserem gefallen
n verhalten: weil man aber auff den
Abend in die Kirchen des Heiligen
Grabsgehn wurde, müßte jeder n-
der vns 14. Dugkaten den Türgken
- , zu-
-
ten/vnd zu Communicieren:demant-
Mönchen zu
Jerufallem
zwingen mite-
woldamit zufridenvnnd zeigetanes man zur
Beicht.

1 : 2 An der Theil
- - -
-
zuhörende erlege, welche wir alsbald
dem Mönchenzustalten/vnd wann es
nicht vmb das geltzuthun were ge-
weßt, wurde man gewüßlich nachvn-
frembeychten vnd Communicieren
mit gefragt habe, fintemahldie Mön
ehen von vnferenmitreyenden verna-
men, daß wir wolwüßten, daß sie in
Bey H&Tür glaubenssachen allda niemands zu-
"rechtfertigen haben fonder einem fe-
den indes Türgkenland die Religion
freyfande. -
-
Auffdenabend gingen wir mit die
anderen, die sich bilgersweißalldafin-
den lieffen, hinab zu der Kirchendeß
H. Grabs/weliche nach langem von
den Türgken auffgethan vnnd das
volck hineingelassen ward. Als wir
nun all in der Kirchen waren haben sie
dieselbigstracks zugeschlossen vnnd
dasthorverfiglet.
Von der Kirchendeß Heil-
gen Grabs. -

der Reiß. - 3
-
het woljnnert der ringkmaur
der jetzigen Statt Jerusalem,
Nach Nidergang ist die Kirchengroß
wñhoch mit einem runden gewerb v5
deßgewelbs hat es ein gar weites run
desloch gleich der Kirchen zu Rom,
S. Maria Rotunda genafit. In di-
"femgebeuw hat es zudreyenfetenen
gewebtengang vnndvber denselben
herumb etliche Bilder auff Mosai-
chemanier, darunder die bildtnuß der
Keyserin Helene welche die Kirche
wie auch vil andere im Jüdischen läd
fol erbauwen haben lassen. Die ge-
beuwaberfeynd mehrétheils zerstört,
vnd von den Türgkennur etliche gäg
Je Kirchendeß H. Grabsteine,
der Kirchen
des H.grabe.
vi ist ein großalt weitläuffig gebeuw.
holz/vnd mit bleybedeckt innmitten
Bildknuf der
Helenae/Key
fer ''
ni des groffen
Mutter.
"gelaffen worden, weil dieselbigen jh-
nengar groffennutz durch die Bilgers
leutheyntragen.
1. Vnderdem weitenvágroffen nun
denloch des gedachten gewelbst in
mitten dem gebeuw steht ein be
- deckte
/
-

1t4 An der Theil
- deckte Capell ganz ledignit anders
dann als wann sie vnder dem freyen
hiffiel stünde fintemahles durch das
vermeldterunde loch (durch welches
allein auch das gebeuw das Taglicht
bekompt) daraufffchneyen vnd rägt
nen kan. -
Es hat aber die Capelldreyvnder-
schidenliche theil nach ein anderen.
Nach Nidergang ghört der eine theil
den Nestorianeren die ihren vermein-
ten Gottsdienst dariä verzichte. Nach
Auffgang ist der andertheil durch die
man kompt zu dem dritten vnd letzten
theil, welcher ganz finster/vnd für die
zween anderen in die höhe aufffäulen
mit einem runden gewelb bedeckt ist.
Vnd eben in disemtheil oder gemäch
lein hat es ein gevierte thtrennitgar
eines halben mannshochvndfoman
w, das . hineinkompt ist grad zur rechten Häd
"das feggezeigte H. Grab wie ein ka-
'ften oder vill mehr wie ein Altar gfor-
weitläuffi- -
kä miert eines halbenmannshoch was
"also veränenmelns
- HHEIM

der Reiß. ty
oben vnd vnden wie auch an der einen
feiten an die mauré deß gemächleins
vorhalbvnnd daruffilt das H. Grab
mit marmelsteinenentafelen vberzo-
- gen oder bedeckt. Vnnd hat das H.
Gabdeßgemächleins (welches schier
geviert mit einem gewelbfichin die hö
heanderthalbsmannshochengzufa-
menzeucht)weitehalbinn, daran hat
genetliche gleferne breitende Ampeln
von welchem dunft das gemächlein
fehzfchwarzwirt Grad oberhalb die
H. Grab, ist zwischenzweyanderen
bilderen die Aufferfendtnuß Christi
Aufferfehde
nuß Chrift
abgemahlet. Auffjeztgeschribneweiß abgemahtet
wirt das H. Grabgezeigt/vnndficht
der dahinreißt von demort, da Chi-
fius begraben ebenfovil, als der so
gar nicht dahinkompt. Obgleichvil
Christen von allen ortengroffenkosté,
gfah/mühvndarbeit das H. Grab
zufehen anwenden, ist doch nichts an-
ders zusehé als der kasten oder Altar
gleich wie auch die Capelln alles ge-
mauret vnd mit marmelsteinenenta-
er H j ' flen -

1 16 Ander Theil
felenvberzogen, wie daoben gemeldt
worden./vider halben miteinfelß, wie
ma, aber im H. Schrifft defen heiterge-
Mar... dachtwirtobmäfchon die Leuth des
46- fen bereden will, es fey das rechte infel-
fengehauwmegrab:fo hab ich doch dz
widerspil augenfcheinlich gefunden:
dann ich mit einem mäffer den kalch
zwischen den fügen, da die marmel-
steinenen tafelen zufamen gestoffen,
herauß gestochenvnd keinfelsen/fon-
dern nur mauren gefunden hab.
Vnndfomanauß dem gemeldten
- ' deß H. Grabs hinauß
/ ompt stehetgleich von der thür in die
- theil dar durch mangehen muß einge-
Sitz des Erhauwner marmelstein - wie ein fitz
### daruff soll der Engelgefeffenfeyn, der
gab se den fein von dem grab geweltzet hat.
äts- Sonsten zeucht sich die Kirchen von |
der gemeldten Capelndeß H. Grabs
nach Auffgang in die lenge auch mit
eine groffen hohe aber beschloßnenge
welb/vnd demnach mit anderen zuge-
fetzten gebeuwen. Man zeigt auch mit
- - " EM
, -

der Reiß. 1 17
tenvnder dem hohe Gewebeinloch
alldafol es grad mittéind welt fyn,
Es wirt wolgeschriben, daß das alte ':
Jerusalem mitten in der welt gefan-den.
denfey ob es aber grad bey disem loch
zuträfflaß ich in seine werth bleiben
Man weist auch in diser Kirchen
deß H. Grabs gleich zur rechten häd/
i im eingang/ das ort Golgatha oder Golgathao-
Schädelstatt, da Christus ist getreuen '
getwoden eines geringen Steinwurfs"
weit nach Auffgang von der Capelln :
deß H. Grabs. Auff dienfeifen oder ".
berg Golgatha steigt man eines ge-
nachs hoch eine stiegen hinauff: da
find zweyvnderschiednevnd halboff-
ne gemach. In dem einen ortfolman
den Deren Christum an das Creuz orden
gehefftet haben: an der andern seiten “ - ,
gleich was man hinauffkompt zeigt etworden,
man zurlingkenhandeinloch in dem
feifen, in welchem das Creus, Christi ''
olgestandé feyn/vfigrad zu beydéfei- standen
Pendelslochs zeigt man noch zwey an
Berlöcher, da die Creuzbeyder Schä-
- is chern
/

18 An der Theil
cherngestand. Auch zwtliche des Her
wen Creuzzurlingkenhandvnddeßei
nen Schächersfihet man einen grof.
fen wunderlichèrißweit vikruiher
mana v. vmbindefelsen hinab/welicher in der
FA- CreutzigügChristi zerriffen wordèist,
Vndwann man widerumb die fie
gëhinabkompt hat es vor difemberg
Golgatha zwo gleiche steinene begreb
nuffen, die ein mit differvberschrifft:
Herzog God HicjacetinclitusGodefidus de Bullion, quitotamistam
frid ist neben terramacquisivit cultuidivino, cujus anima reqnielcar
anderen Für- in pace, -
ste in 6ooooo
farck Anno Das tf/auffeutsch: Hielig begraben der Durchleuchtig
no99, in das Godfrid von Bullion, welcher die ganze Land eroberet/
Globte land vnd dem Gottesdienst gewidmet hat. Sein Seel rühwein
gezogen/hat friden: Die ander ist feines Bruders/hat die vberschrifft
es erobert/vt
ist der erst Kö Rex Baldevvinus, ludas alter Maccabaeus, fpes patrix,
mig zu Jeru-vigor Ecclesiae, virtusutriusque,quem formidabant, cui
falem erwelt donatributaferebant, Cedar, Aegypti Dan,ac honie-
' Nach da Damascus. Froh dolor in modico clauditurhoc tumu-
hm hand die lo, - -
I ' ' (Das if:) König Balduinus, der ander Maccabae-
das and us/ein hoffnung des Vaterlands/einbrüft der Kirchen
G einehr beyder/dem man geförchtet/vnd den fchatzung ge-
h" benand Kedarfsampen und Damaskus ist der -
' allhie in disem kleinen Sarch begraben.
“Nach Auffgägdiesbergs Golgatha
"kofit man ein langestiegen dem feifen
bewt worden. gestiegen dem
- -
nach

der Reiß. 119
nach hinab in ein Capelln dafichtmä
noch dëobgemelten riß in dem Felsen.
Vñfolde Keyserin Helenadz Creutz orda Ehre
Christi darinnengefunden haben. "
Weiter in gedachter Kirchen des
H. Grabs werden auch noch villande
reifachen gezeigt von fäulen/feinen/
vnd dergleichen.
Sonst hat es in mehrermelter Kir Puderfehn
chendeß H. Grabs siebenerley Chi-"
fien, die in GlaubensArticklen mit al- :3-
lenklichen einigfind/derowegen habe.“
fie auch vnderschiedliche ort oder Ca
pellen, da sie vn verhinderetjren Got-
tesdienst halten. Als dafynd Grieche
Armenier/Papisten Abyßiner Suri
'' '
weil vnder dien allein die Papisten die
newen Calender halten - “ F“,
aber den alten so sind wir beide Oste-"
ren in der Kirchengewesen/vnnd alle fallen.
mahlzwonächt darinnen verblieben:
dann die Türgken die Kirchenauff-
schliefen wañesfnen wol gefelt. In
diserzeit hatte die Franciscaner Mön
H. ij chen

120 Ander Theil
sein Ball chenzween Italiener zu Rittergeschla
aner zu Rit-
glägen. Es wirt auch ein jeder was fands
- erfer ist foerturbeychtet vnd Com
municiert von den Mönchenvmb30
- ugkaten zu einem Ritter gemacht.
Z" Pas ' in gemeldter Capeln
" bei H. Grabs: allda legen sie solchen
“Rittern verguldte Sporen an ein
„ Schwerdt an die seiten, vi das Ritter
Creuz an den hals. Es sind aber der
. . . Creutzen fünffel ein grosses darzwil-
fchen vier kleine vifyndalieroht: vfi
neben andern Ceremonien schlagen sie
jnen das fehwerdtvber den rugken, c.
Hiemt werde sie Ritter des H. Grabs
vnd gehen die Mönchenjhnen des we
gen Sigelvind Brieff
''. Zur rechten hand wenn man auß
des H der Kirchen des H. Grabs gehet, te-
“ het ein großer Thurn-onndsibiß wo
die Glogfengehanget sind abgebro-
zügelse chen: Von der thür oder porté ist auch
"ein kleinerplatz oder hoffvnddarme-
beneingefengknuß.
- - sefing Von

der Reiß. 121
Von der Statt Ie-
rusalem,
Erusalem die jetzigStatt ligt “
auffeinem zimlich hohenberg bange
gen Staat Ie
welcher nach Auffgang mehrmä
heilsablänvnd sich dahin einsmals fast
mitgähenhaldenverlauf in dz Thal
Josaphat wie auch gleicher gestalten,
nach Mittag in ein enges thal, Her- “
mongenaffit. Nach Mitnacht erstreckt Mitmacht.
er sich in etwas ebne/lenge vnd weite:
vnd nach Nidergäg verlauffer in die ents,
fchmälevndhöhe vnd dann zum heil
etwasniderer mit vilen felsigen hüg-
lenvndebenen. Vnnd ist nun die der
ganze Berg daruff die alte Statt Je F“.
rufalègestanden:-Oberwoldomahls"
in vier bergabgeheilt war, vnndmit ''
mauren vnndgräben vnderscheiden, '
wie Josephus schreibt, so ist jetzt doch "Sam",
alles durch die vifaltigen zerstörun- bis
2 .
genzerfchleizt vnd mehntheilsauß- Reg.-
gefüllt: daß also die vierberg oder bel- ''“
23. P, 2 F.
Hel nur noch etwelicher gfalt auffge- 1. Par 9 v. 3.
H. v. mel-

22 Ander'Theil
Paris meltemahlähnen berg zufchen find
' vnd das wie vollget. Nach Mittag ist
"...dasort des bergs Sion am höchsten
gelegen, halbrundlecht:vnndandeffe
M2, AP, 27.
Profithinab ein wenig hinfür nach Auff
"... gang zeucht sich derberg Moriahauf
“„dergehen halden deß Thals Josaphat
in die ebnevnd nebenthalb nach Mit-
" nacht ist das ort deßbergs Bezetha/
Wer welcher sich auch in etwas ebne vñhö-
23.W, I4-
". hezeucht: vnnd nach Nidergang des
"** bergs Moriah ist gleich derberg Aera
"auchen wenigerhöcht.
Joel, 24p. 32.
# Dieweil aber die alte Statt Jeru-
“falem auffgedachte Berg die gemelte
#" orter der vier Bergenisigehabt, so ist
“ zu wüffen, daß die jetzige Statt Jeru-
23.v, 37,
'', fallem noch aufdreyenorten gemeltes
Z' bergs als Moriah Bezethavi Aera
Cf. I. V. 4-
“ gelegen. Vnd ist das ortdesberg Zis
" ongaraufferthalb: vñzeucht sich die
"„jetzige Statt weiter nach Nidergang
Rom. 15. v.19
als als zuvor die alte Statt Daidasort
Heb.12, vala
"deß Bergs Golgatha oder Schädel-
“stattuso vorhin außerhalb gestanden. |
nun
- -
-

der Reiß. 123
d
nü mehr in die jetzige Statt ringkmau deren sitten
rekonfien ist, wie obgemeldet, daüder“ -
Türgkische Key. Solimafius hat die Dr. „,
jetzige Statt Jerusalem Anno 1542. ":
auffvil gedachtkablähnenberg in ein weitläufig
bey nahe gevierte ringkmaur führen"
laffen, wie die noch heutigstagszuf-
Hen/vndbeschaffen wie vollget. Nach“
Auffgang gehet die ringkmaur auff Beschreibbs
der gehen haldendeß gemelte Tobels ''
oder Thals Josaphatshinvnd nach:
Mittagzeucht sie sich in etwas krtifie
vmbdenberg Moriah/vnd dañgehet
fegrad neben dem bergZion hinauff
wfi nach Nidergang auffderhöhe des
haldigenbergs hin: vnd dann widers
vmb nach Mitnacht hinab, welche
ringfmaurnewlächtpfizimlich hoch
doch einfach vnd nur so dick, daßmä
innwendig daruff herumb gehen kant ’
vnd ist die ringkmaur mit etlichen ge-
ringen Thürnen vmbher gezieret.
Nach Nidergang vastmitten vber Schlossbes
die Stattinvnnd an der ringkmaur "
hat es ein zimlich wehhafftes altes -
Schloß
--

K24 Ander Theil -
Schloß/dz Pisaner Schloß genaffen
mit einem gemauertengrabé nach der
Statt verwahret: auch mit geschütz
versehen vnd von Türgken wol vnd
farck bewachtdardurch die Statt Je
- rusalem in auffauffszeiten wolzufil
- len aber widergewalt werdz Schloß
zu gering, weil sonst die Statt weder
mit pasteyen wählen noch gräbé ver
fehen: Allein nach Auffgang hat sie
von Natur das gemelte Thal Josa-
phatdoch ist die Statt dahin von dé
Oelberg weitvberhöcht/ vndgeschi-
za" halbengarnitgefreit.
" Es hat auch die jetzige Statt Jeru
falen - falem fechsthorizwey nach Auffgägt
Thatchor. das ein wirtgenefit das Thalthor daz
F" vor die verfeinigung S. Steffaniol
- befchehen feyn durch welches nun die
gehehalden hinab in das Thal Josa-
phatgehet:dzander gleich nebe, difem
ist garvermauretstehetauff dem berg
Gutdeport. Moriah/wirt die Gulde Pot genät.
Mithor. Gegen Mittag hat es widerum bzwey
n". thor. Eines wirtgenannt das '
9

der Reiß. 125
i
weiteplätzvnndgärten. Die Häuser
hor vnd steht gleichzuenddeßbergs
Moriahdar durchgehetmanfoman
auf den berg Zion oder auch in das
Thalhinabwilvi bald oberhalb ist -
das ander, welches Davids Thorge-,
nefitwirt/vndgehetvatleben hinauß
auff den Berg Zion. Gegen Nidergäg
hat es nur ein thornebedem Schloß
wirtgenafitdz. Thor Jaffa oder Jop-ber saf.
pen, weil der weg dahin gehet. Gegen
MitnachtF" nur ein Thor Thor Evßra-
genafit dz Thor Ephraim gehetnach“
Damascum vnd halt die gägeStatt
Jerusalem meines erachtens mit gar
wol eine fundimzirck oder vikreyß.
Diejnnerliche Gebeuw der Statt “.
belangendiffe auffert der gemelten "S"
Kirche des H. Grabs des Schlosses, die
wie auch der Türgkischen Kirchenvät -
deren fürnetfistengebeuwenit sonder
lich noch zierlich gebauwet: dann es
feyndvil wüstevnsaubere gaffen mit
verfallnenhäuseren die halbun der er
den stäcken auch hin vnnd her große
ha-

126 An der Theil
Jerusalem ist haben keine gehe Tächer fonder find
"flach wie ein Altan daruffman wol
“„spazieren kan: sonsten aber wirt kein
bewohnt von grofferhandel oder gewerb in der je-
'“zigen Statt Jerusalem getrieben, wie
wol die zimlich volckreich/von Türg
ken Arabern/Juden vnd obgemelten
Christen. "
Vomberg SMoriah.
cheffe gegend
'' gemeldt- Nach Auffgang vi
är Mittag hat er gehe vnnd zum heil
ttag hat er gehe vnndz
"felsigehalden die nie allenthalb zu er-
dem auch der
kenne. So feige feindstoßtaneinegk der Statt
Pomonas ge- - - - -
"vfzuzweyenfeitenligter in der ringk-
" maur: zu den anderen zweyenfeiten
nach der Statt ist er mit thürnen vnd
häuferen als eingevierter vnnd ebner
platz eingeschloffen / graßreich ohne
bäumvnndgräber. Auffdifenberg
oderplatz ist vor zeiten der Tempel
Solomonis gestanden, jetzund aber
stehe
Berg Mort- Er Berg Moriahligt in der
ah: vmb.welt- jetzigen Statt Jerusalem, wie
SL
-


der Reiß' - 12
feher mitten daruff ein vast neuwe
Türgkische Kirchenaufführe manier
gebauwet/ vnnd gezieret wie im er-
Türgrifche
Kirch auffb
Berg Moris
fientheilverstanden. Es reichen auch."
die nebent gebeuw diser Kirchen biß
an die Gulden Pot. Zunecht neben
difer Kirchen gegen Mittagamegk
nach der Statt/fchet widerumb ein
Oet da die J.
Mariafolge
große lange vndalte Kirchen: allda forten fer.
fol die Mutter Christijrlebé verschlis
fen haben.
Auffdien verschloßnenberg oder
platz, wie auch in die Kirchen darff
kein mensch außgenoffien die Maho-
metisten beyleibsstraffgehen, er wöl-
le dann Türgkisch werden: vnd gleich
zurlingkenhand, wie man zum Thal
thorhinein in die Statt kompt neben
einem eingang des verstandnen Tem
pelsplatz hat es ein tieffeweite gemau
rete grüben/in weliche man allen vn-
raht wirft/ vnd laufft ein kleinerbach
dardurch soll die Wette oder Schaa
cheich gewesen seyn, da der Engel das
wasser bewegte vnnd der erste k
- . Der
Von dtfen
Teich oder
fwere Siloas
wirt gefchris
ben
Reh. 3. v. 15.
Joh. 5. v. 2.

128 An der Theil
-
der darauffin das wafferkam gesund
Ward,
Vnnd fo man von dannen neben
deß Tempelsplatz die gaffen hinauff
kompt zeigt man gleich oberhalb
zurlingkenhand ein alt gebeuw: foll
"feyn das hauß Pilati auf dem Berg
Acra gelegen. Vnnd darneben zur
... rechten hand in eim hauß ein höfflin:
“: darinnfol Christus gekröndt vnd ge-
", geißlet worden seyn, Vnnd dann hin
“nach Mittnachtauff gedachterhöhe
"desorts oderbergs Bezethasol auch
F" stehen das hauß deß Königs Herodis
Königs He darinnen nun jetz der Oberst, welcher
“ von dem Türgkischen Keyser dahinge
jetzt fein Residenz hatwirt Sangiach
oder Cadi genannt. Die behausung
ist nun zimlich wol erbauwet, wie
. anch andere darbeyhin: vnnd wann
man die gaffen fortgehet/fchet nach
bey gemeltem hauß Pilati ein hohe
mehrntheils verfallene Porten, dar-
durch mangehet darauffolChristus
gestellt/vnnd dem volck gezeigt wor-
DEN
/ -,

der Reiß. 129
däfynda Pilatus sagte Ecce homo, - - - -
das ist Schet welchen Mensch Vnd“
weil man noch ein wenigforth gehet
" wie man vmb ein egk hin vmb will „.
Mat. 27 v. 32
zeigt man auch das ort/ da Simon Martin
von Cyrenen dem Herzen das Creuz“
nachzutragen ist gezwungen worden:
wie auch das ortda Christus den wei-
nenden weiberen gesagt, jha töchtern
von Jerusaléweinetnitvber mich ac. Lucas. 2
vnd gleich zur lingkenhand zeigt man
eingroßhauß von fchönen mauren . . .
aber das eingebeuwitzumtheilver- ".
fallen/vndvnbewohnet: foldeß rei-“. -
chenmafishauß gewesen seyn.
Von dannen gehetman gleich wi-
der ein grade gaffen den Berg hin-
auff nach Nidergang daran zeigt
manzurlingfenhand ein bewohnte
behausur # tritten oder faffen
PO2 ' F: fol geweßt feyn das
hauß der Veronicae : Vnd dann et-Haus der B-
was weiters die gaffen hinauf kompt“
mäauch durch ein altevfigerungepor
- - - ten;

30 Ander Theit
ten: foll der alten Statt Jerusalem -
Pot gewesen seyn: Durch welche
„P" Christus soll geführt worden
"feynauff den Berg Golgatha oder
u“***denberg Calvaria genant, weil die
-- Kirchen des heiligen Grabs mit weit
davon stehet vidarisi auch die Schät
delstatt vergriffen: wie verstanden.
Vñwaümanvögemeltem Schloß
der gaffen nach dem Berg Zion ge-
hen will, zeigt man eine Kirchen: dariff
F“ einort da S. Jacob sol enthauptet
Fifyndarbeyein Closter den Armenie-
"... ren zugehörig
Vil andere vermeindte örter von
der alten Statt zeigt man mehr in der
jetzige Statt Jerusalem, die ich vio-
tig achten zu erzellen: weil jedesalto-
- der verfallne gebeuw von den Mön-
- chenauff die H. Schriffsneulich ge
„zogen wirdtvnangesehen, daß Chri-
Hät stus der müdderwarheit selbst spricht
“es werde kein fein mehr auff dem an-
derenligen bleiben: welches dann der
augenschein mitbringt, das dem also
ist:

der Reiß. izi
ist, weil man auch von der alten Statt
Jerusalem weder ringfmauren noch
Thürnficht. Jadasort oder verstand
nerhaldender Berg darauffdie jetzi-
ge, wie auch die alte Statt Jerusalem
gestanden durch die H. Schrifft vnd
Historien Josephikeumerlich kaner-
kendt werden. - .
Nun wollen wir auch kurz anzei
genwzaufferthalb der jetzigen Statt
Jerusalem gezeigt wird,
Von dem Berg Zion. Das
ist ver-
Mittag neben der jetzige Statt“
Jerusalem wie gemeldt zu ''
' feiten mit gechen/vfi zumtheil 7v, 3.
- - . - - - - - rümpt in der “
L' ligt difer Berg Zion nach H. '“
I47. V. I2.
felsigenhalden, welche auch ein we- ',
nig nach Nidergang reichen/vnd sind ",
Thren. 1. v.4
diethälervmbden Berg Zion so eng F:
daß er von den zu necht beyligenden ",
Bergen, sonderlich nach Auffgang"
Heb. 12. v. 22
niemahlngroffen geschützes halbbe-
freyet gewesen, aberbogefehlt halber"
J. ij wol.

132 Ander Theil -
wol. Auff der höche deß gemelten
Bergs ist vorzeiten das Schloß Da-
vids gestanden: jetzund steht ein alte
Kirchfampteinem Closteralldawel-
ches vor etlichen jaren von Francisca
ner Mönche bewohnet gewesen. Nach
dem sie aber von Türgken darauß
vertrieben ist das Closter mit Türgki-
fchenpriesteren bißauff heutigen tag
besetzt. Dann es wirt auch diffort von
wegen des Königs Davids für heilig
von den Türgkengehalten vnd darff
jetzigerzeit kein Christ mehr nachdar-
- zu vil weniger gar daren kommen,
Man fagt es stehe die Kirchen an
“ demortda Christus feinen Jüngeren
Z" diefüßgewäfchen vnd sein H-Abend-
Marz mahl eingesetzt. All dafol auch Chi-
- fus der HEr zu feinen Jüngeren
3- kommen sein, da die thüren verschloss,
“fen waren: Auch eben an disem ohnt
folauffden H. Pfingstag der heiligt
„ Geist den Jüngeren Christi mitge-
“ theilt worden seyn. Zunecht bey die
'
fm Closter steht ein klein Kir
- - - - - - “ „

der Reiß. 133
"l
mit einem Clösterlein den Armenie-
ren zugehörig: darinnen zeigte man
vns auff einem Altar einen großen
fein fol von Christi Grabsthilrenge-
legen seyn, Vnnd gleich vnderthalb ä
dem gemelten Mittho zeigt man et-
was gemäurwerck darinnen fol S.
Peter nach der verlaugnung Christi,
bitterlich geweint haben. Vnndau
allerhöchedeß Bergs zeigt man von
dem Schloß Davids etliche gehauw
nefein vnd gleich von gemeltem Da
vidsthor ist etwas verfallner behau-
fung. Sonst fihet man auffdifem
ganzenberg Zion, wie woll er zimlich
weit vmb sich gar kein gemerckzeich
darbeyman abnemmen köndte, daß
jemahlen einige Statt da gestanden
were. Dann diser Berg auffer den
verstandenen gebeuwen - geackeret
was zuackeren ist/ vnd mit-Oel-
bäumen geziert, nach der
Weyffagung Mi-
I i Von
Cap,3, v,12
- - ,
chte,

134 An der Teil
Von dem Thal Josaphat.
“, & ligt das Thal Josaphat
hat defen Le zwtschet dem Oelberg vnd dé
Z"-IS/gemeltenhaldigenberg darauf
S“ das jetzige Jerusalem stehetivfi zeucht
sich von Mittnacht hinab nach Mit-
Z" tagtheilt sich in etwas weite auch ne-
“"ben dem Berg Zion hin vnnd dann
"Fam, '': ' päteffidareinderbach
SP. 23. LÖr On feuß.
1. Reg. 2. v. - „ - - - - -
“ Vand wann man zum Thalchor
“ der jetzigen Statt Jerusalem hinauß
"„gefett die gehe halden ab in das thal
Joh 13 v. Josaphatkompt mälertlich zurling-
kenhand zu einer grossen begrebnu
auß einem feifen gehauwen: foll Abja-
loms Grab geweßt feyn. Es hat auch
da hinab noch vil andere begrebnußs
indenfelsen gehauwen. In gleichem
wirt da einort gezeigt, da sich der Jün
- geretlich sollen verborgen haben auß
Jehov 19 focht der Juden als man den Hermè
Chifum gefangen hat. Auffweliché
berg hin auch ein Dörflein ist Vnnd
zur

der Reiß. 1 35
zur rechten hand hat es ein fließenden
Brunnen mit staffientieff in den fel-
fangehauwen wird der Mariabrufi Martens
genant. Auffder feiten weiter hinab
vnnd auch vnden an dem berg Zion
fleußt ein ziemlicher bachauß dem fel-
fen herauß. Derwäg oder gang dies
waffers ist in den felsen kunstlich ge-
hauwen das man weit demwaffer
nach in den feifen schlieffenkan. Vfi
fleußt diß waffer in den felsen vom
Tempel vnnd der Statt Jerusalem
hinab. Auffderhöche dierfelfen soll,
auch der Thurn Siloah gestanden. „.
fyn. Vnd gleich vor diemfelsen gibt
es ein kleinteichlin, darunnen soll sich
der blind im Evangelio gewäfchen
haben, da Christus zujm gesagt, Ge- „.
hehin vndwäsche dich imteich Silo-
ah. Vnndfoman weiter von dannen
nach Nidergang neben dem berg Zö
hinauffkompt zeigt man weite löcher
Joh.9. v. 7.
-,
Ort da die A
indenfelsengehauwen: alldafoll die politisch oft
heiligen Apostel vilmahlen sich auch
versteckt haben außfocht der D:
verborgen.
P

136 An der Theil
2. Sam. 15.
Von dannen besser hinauff hat es ein
großvnd weitgevierdt gemauret Ge-
welb/vnd oben darauff etliche locher
„ darinnen werden der Christen abge-
"an storbne Bilgern begrabe soll der Blüt
'', Acker sein, den die Priester vmb das
“ verlähter gält der 30. Silberling
Fävon einem Haffner gekauft. Sonst
hat es vil begrebnuffen um den felsen
an difemort: von dannenfeynd wir
weiter dem engenthal nach gangen
vnnd zur rechten hand vast mitten v-
ber die höche deß Bergs Zion um die
Statt Jerusalem, -
Von dem Oelberg.
Beschreibung D Oelbergligt gegen Auff-
-
'' SEHgang gleich von dem haldende
*H"Berg darauffJerusalem sie
wirt
P. 30. het weiche berg auch vnden in dem
#“ Thal Josaphat zusamenstoffen. Vi
=3. von daien in die höche verlaufen sie
26. v. 30
Mavs sich voneinanderent vnndist der Oel-
"... bergvil höher dann derberg darauf
Jerus
(. . .

der Reiß. 1 37
Jerusalem stehet. Er ist auch höcher
dann die anderen zu necht vmbligen-
den Berg vnd mit vilen Oelbäumen
lustig vnd fruchtbar geziert.
Vnd wann man auch zum Thal-
thor der Statthnauß, die gehe halde
hinabgehet:kompt mäin der tieffe/v-
berein geringe Steinine brugken. Vnd
gleich zur litigken handvndenam-Oel
berg ist ein grosses Gewelb einer ab
gebrochnen Kirchen, welches fehler
allenklich in der erden stäcket vnd hat
darinnen lange stiegen/vnnd zubey-
den seiten der stiegen zeigt man das
Grab Josephs, so der Mariaver-„
mächlet war wie auch die Gräber S. fphs, wie
auch der eltes
Annae Vatter vnd Mutter. "Vnnd zu"
vndert in dem Gewelb stehet ein Cä-
peleindarinnen zeigt man die begreb
muß Mariae der mutter Christi: Ist Begresmus
auch gleich einem Altar. Sonst ist diß '“
Hoch vnd groß geweb ganz finstervi
wirt der Mariae Kirchengemant.
Grad oberhalb der Kirchen an
dem Oelberg hat es in dem feifen ein
J. v. weite

133 An der Theil
weite grüben darein man gehen kam,
Vber sich in der mitten hat es ein loch
dardurch das tagliecht hineinfelt: soll
Mark. 26 das ortstynan welchem Christusfi-
'nen Vater gebetten, das der Kelch sei
“**4 nes leidens von jm genommen werde,
Etwan ein steinwurf weit von difer
grüb an dem Oelberg hingegen Mit-
tag/zeiget man ein felßachtiges ort:
„da sollen die drey Jünger des Herzen
Mariv geschlaffen haben, als sein leiden da-
“ selbst angangen. Vnnd von dannen
gleichfürhin abwertz wirt eingarten
Garten da, mit etwas gemäurvnnd-Oelbäumcn
" gezeigt darinnen Christus folgefan-
„gen worden fyn. -
Zä Vnd wann man von vorgemeld-
- terbrugkenden gehen wägdeß Oel-
bergs hinauffgehetkompt man bald
- an einort mit etwas gemaurwerckall
Rat 22 v3, dafol Christus vber die Statt Jerusa
“lem geweinet haben. An difemort wie
auch allenthalben auf der feuten des
Oelbergs kan man die jetzige State
Jerusalem auch ganz vhersehen vnd
Wir
- .
- .

der Reiß. 139
wer auch von dannen leichtlich darein
zufchteffen. Von dannen weiter hin-
auffkompt man zu einem Sodbrun-
nen: nit weit darvon sollen die Apostel O f
die zwölff Artickul deß Christlichen ä
Glaubens zusamengefaffet haben."
Ein wenig weiter hinauff zeigt man stellt
etwas gemäurs: dafol Christus feine Out/d e
Jünger das Vatter vnfer gelehrtha ''
benbetten. Auff der höche deß Oel- ''
Vater vnser
bergs stehet gleich neben einem dörff- '
lein ein kleinegewebterunde Kirchen: ".
mitten darinn zeigt man in einem fel-
jeneinfüßtritt gleich als wann er in Fußtritt Ehrt
lätt oder wachsgetruckt were. Es fot'."
noch einer gewesen feyn welchen die
Türgkenauß gehauwen vnd in Tem- oder 1,
pel versetzt haben vnnd sollen die tritt.“
Chriftfyn, da er gestanden, als ergen -
hinfiel gefahren. -
Von dannen zeucht sich der Oel-
berg nach Mitternacht, wie ein graht
vnd zu beydenfeiteninhaldächte vnd
fruchtbare Thäler. Nach Mittag
zeuchter sich in etliche spitzige Berg
- zim-

140 An der Theil
zimlich rauchantheils orten. Vnnd
wañman von dannen bey dem Dörff
lein wider hinabgehetgleich zur fing
ken handauff dem Oelberg hinvmbt
nach Auffgangdaderwägnach Be-
thanien zugchet gibt es zwischen
demgebirg zur rechtehandem schlüd
oder engestobel Betphage genant.
Fä Von dannen hat der Herzfeine Jin-
“ºger gesandt die Eßlein zu holen
auff welcher er zu Jerusalem einge-
ritten. Gleich an diesem ohrt auff
der höche ficht man etwas von dem
todten Meer/vmnd weit vmbher das
vnfruchtbaregebirg. Demnachgien-
gen wir wider den Oelberg hinab/vnd
in die Statt Jerusalem,
Wäg nach Von Bethania.
“: -
"acht Qs-2. On Jerusalé nach Bethania
"ay- hat es zween wägt die fcbeiden
F: „'-S"sich vnde am ölberg zunecht
“ bey S Mariae Kirchen. Wir ritten die
'“ wäg neben dem Oelberg nach Mit-
tag)

der Reiß. - 44
taghin vmbivnd dannfort nach Auff
gang zeigt man gleich zur rechtenhäd/
etwas gemaurwerck, da sich Judas“
erhencktol haben wie auch der enden."
Mat 27 v. 6
das orida Christus die Feigenbaum“
verflücht hat. Da wir vber etwas ge-Feigenbaum
birg zimlich wauhen wäg gehabt, fa- Mar. 11. v. 13
men wir auf die fit nach Auffgang
deßgebirgs, welches mit dem Oel-
berg sich dahinhaldig verlauff. Vnd
gleich zeigte man vns ein verfallne, Es
Kirchenda. Simonis des auffetzigen“
haußfolgestandenfeyn. Weiter hin- ''
Mat. 26. vs
ab zeigt man ein mehrmtheils zerstört
Schloß von quadersteinen gebauwet:
fol deß Lazari wohnung gewesen auf rund
fyn. Darunderher steht das dorff"-
Bethania: allda zeiget man in ei-
ner Capell in den felsen gehauwen *
das Grab Lazariden der HERR
von todten aufferweckt. Diß Dorff
Bethania ligt ein halbe Stund von
' in einem fchönen vnnd
ruchtbaren Boden. Vnnd dann ein
wenig fürhin auf dem gebirg/ zeigt
MAN

142 Ander'Theil
man auch etwas fundaments, da Mai
Haus Maria vnd Martha Lazari fchwörtern be
“hausungengestanden sein sollen def-
“* gleichen einen steinalda, darauffChi
- fus folgefeffen/vnnd gerühet haben,
als er vom Jordan komfien. Eben da-
felbst hat es einen tieffen vnnd guten
Sodbrunnen odbrunnen darbeywir den durst ge-
älöscht haben. Zugen demnach wider
von dannen neben Bethania zurling-
kenhand den haldendenberg hinauf
vnd den anderen tag gedachten wäg
vber den Delberg auf Jerusalem.
Reyß von Jerusalem zum Tod
ten Meer/Jordan/Jerichovnd
Fastber8
"5N1 Ndiftortreiftmä gemeinlich
: nach vernichtung der Oesterli-
fest. " " "chen Fäften außbewilligung
deß gemeldten Sangiach zu Jerufa-
lem, welcher die Christen sicher hin
vnd wider vmbjrgält begleiten vnnd
fühnenlaßt: wie dann auch vner jeder
4. Dug

- der Reiß. 143 -
4 Dugkate darfür erlegt vnd bezalte.
Als solche reiß abermahlen erlaubt
vnddertag bestimfiet waren wir selbi-
gezeit auch im Closter mit etlichen
Mönchenfamptjßen Tolmetschen: –
liefert vnsere bestellte maulthier zur -
Statt hinauß führen, weil die Türg- Christen dürf
ken keinen Christen un der Statt Ji-F"
nufallem vergonnen zu reiten vnd af- ""
fen vnden am Oelberg auff, namen
den wägauff Bethanien. Von dan-
nen kamen wir zwischen dem gebirg
in ein tieffsengeschal: darinn ist ein „ fels
brunnen, welcher der Apostelbrunn d'
gement wirt. Da wir vns mit dem küh
lenwaffer wollerfrischet hatten, ritten
"wir zwischen dem gebirg hinab auff
ein weites vnd zimlich ebensthal/vn-
gefahrenmeylwägsvö Jerusalem:
alda funden wir die auffvns bestalte Gleitsleuth
Araber oder Gleitsleuth, welche in "
dem graßbey einer behaufungjre roß
weydeten vnd auf die Bilgersleuth
warteten, deren dabei 300 von Je-
rusalem zusamenkonienmehntheils - -
auff

144 An der Theil
auffroffengroßvnd kleineßlen auch
etliche zufüßweibvndmafi jung vfl.
alt. Nach dem sie nun alle versamlet
Arabische
Räuber.
Türgtisches
waren zugen wir mit dem Gleidtvber
das rauchfeinächt hochevnfruchtba
regebirg. Vnder wegen begegneten
vns etliche Arabische räuber/weliche
das Almosen von vnsbegärten. Di-
fengesellen war leichtlich anzusehen
wann sie vns allein antroffen, daß sie
gwüßgewaltanvns zu üben vnder-
standen hetten.
Von dem Todten oder
ESalzmeer.
- Achdem wir vber das gebirg
- - vü zunechstauff die höche bey
dem todten Meer kamen vn-
gefahr3.meyl von Jerusalem/ vnnd
enmeylvom Jordan: trafen wir all-
da an ein Schloß in dem gedachten
S" vnfruchtbarengebirgweliches mit ei-
meyl von
"nermaur vmbfangen, darinnen ein
Türgkische Kirch mit etlichen behau-
fungen

der Reiß. 145
fungenfiehetonnd von den Ara-
berenbewohner wirt:darbey lägerten
wir vnsivndfiengen an zu effen vnnd
trincken, was ein jede gesellschafft mit
sich genommen hatte. -
- In dem gieng Herr Peter Graffe
vñich mit jmehnfür auffdas gebirg.
Dann mangrad am enddeß weiten
vnd langenthals einestheils in das
Todte Meer ficht da Sodoma vnd
Gomorra gestanden: anderstheils or da. Es
wie der Jordan amend vnndanfang ä
deß Meers darein fleußt. Wir weren den
wolgern vollend hinab gewesen, weil
es aber vnfichertvnnd der taganfieng
fichneigen kehrten wir widernfi zu
vnfergesellschafft. Vnder defen trü-
gen die Araber steinzufamé wie auch
etliche der vnfern schlügen die von fet
fen oder wo sie hinvnnd her lagen
zundten die fein an mit etwas kleinem Stein von
gestelld, welchesteinbrünnendvnnd“
flammend wie das holz mit einem "M"
dicken rauch, füncken aber dermaßen
von fchwäfel/ vnndbäch, daß man
Picht lang nach dart bleihen m

146 An der Theit
Vnndjeneherman zu dem Todten
Meerkompt je lieber die steinauff jetz
erzelte weißbrunnend. Es sind auch
diffelfen vind fein vberzogen ganz
weiß, als werens mit weißer äfchen be
fäyet oder besprengt. Vnd weil man
die fein zerschlacht, so sind sie innwen
dig dunckeläischenfarb:fie verbrtinné
wie lange auch mit ganz vnd gar sondern wann
"der schwäfelvndbäch darauß gebrän
net bleiben die stein etwas kleiner als
zuvor vnd werden ganz schwarz/wnd
brünnen als dann mit mehr wie ich so
liches selbstenprobiert vnd der steinen
ein zimliches fuck herauß gebracht
hab. Es zeigen die Araber an, daß die
felsenvnndstein einstundwegs in der
breite vmbdas Todte Meer her, sonst
nirgends also beschaffen, weliches
nungläublich vndaugenscheinlich ist:
allein hab ich gefunden, da die felsen
fandig sind, daß die steinwolfincken
Klengevfi brei aber mit britinnen wöllen.
" Dies Todte Meer ligt zum theil
'';derlengenach von Nidergang gegen
- - Auff-

- der Reiß. 147
Auffgang vnderstreckt sich dann zum gelassene
end nach Mittag. Es ist etlichmeyl F",
langvndbreit: Es berichten auch die Bef v.
einwohner das nichts lebendigs we-
der fifth noch anders in dem Todten
Meer gefunden werde auch wie das
niemand in dem Meer hinvnderfin-
cken oder ertrincken könne.
Vnd dieweil der mechtigvnd edel:
flußJordäindz/Todte Meerfleußt: ''
foverleurt sich das gutewafferin dem “
finckenden versalznem Meer vnd hat
keinen fichtigen außgang oder ablauf
mit wie dann auch kein anzeigung ist
daß die kinder Israels in das Gelobte
landdardurchgezogenfeyen: sondern
wirt darifien durch die er den verschlü-
gen. Nach Nidergang allein, da der
Jordan hineinfleußt hat es ein weite
ebne oder ein langes thal. Sonst aber
zu den andern seiten vmbdas Todte
Meer hervmbfindweitevi breite, ho “:
chevndgechebergvndfelsen zusehen: "
find mit spitzen als vöfewir verbrendt Meer
ganz vnfruchtbar dürr vnd öd, dann
K. ij alda
AP

143 - An der Theil
Arabiade allda Arabiadeserta, das ist die wü-
era. fie anfangt Vndit wolwahl wie S.
EWie Sodo- Petrus spricht in seiner 2. Epistel 2-
" Cap. v. . daß die Stette Sodoma
me fivnnd Gomorra zu äschen gemacht
vñkehrt wor
“ vmbgekehrtvndverdammt vndal-
"sozumerempel gesetzt feyen denen, die
" Gouloßleben wurde welcheort sonst
„ein lustgarten des Herzen genentwor
den.
Man zeigtvns auch der enden auf
demgebirg Jehnseitdeß Jordans vö
Sre da Loths Jerusalem die gelegenheit, da des
"Tothshaußfraw hinderlich gesehen
“vndursalgsaulworden, wund geben
ä- die Araber für gewüß auß/ daß sie
heutzutagmoch alldastehe vnd waff
gleich etwas vödier Sell abgeschla
gen werde es doch vbernacht wider-
es daruf wmb ganz. Auch der enden soll feind
Nofes das
Gen, 13.v.10
" " hochgebirgt darauff Moses in das
F". Gelobte landgesehen hat,
" " Die volgende nacht haben vnfere
Araber oder geleidtsleuth wacht ge-
halten, vnd jhzeit beim feuwer '
- 114

der Reiß. 149
fingen springen, vnnd groffenfrew-
den zugebracht, welches kurzweilig zu
fehen war denen, die nicht schlaaffen
kondten. Gegentagmaneten sie vns
widerumb fortzureyfen: Saffender-
wegen auffvnsere pferd vnndrit-
ten vollendsvber das gemelte gebirgt
vnd kamen gleich in das obgedachte
zum theilbreite vnfruchtbare Thal -
dafelbsten hielten wir still biß es gar
tagward. Nochmahl zugen wir wei-
tervmnd fanden nicht weit vom Jo-
danvilfandächtehügel vnd lättgrü- Sandichte
ben, daß etliche schwerlich hin durch"
kommen möchten. Ist auch allda wollen Jordan-
zu sehen, daß der Jordan zunzeiten an
vnderschidlichen ortenauß bricht: vi
zu necht bey dem Jordan hinauff
fienges an widerumb etwas frucht-
bar zu seyn von taudenvnndbäumen
wie ein kleiner rald, darunder etliche
denwyden bäumen mit vngleich
findlhüpfcht lustigvnnd
grün.
K i. Von
-

150 AnderTheit
Von dem Fluß Jordan,
D dä - (" -
“ Smag dierflußJordan wol
der Heyl. ein König aller flüffen gement
“- werden, an welchem Gott so
"gro ffe wunder hat sehen lassen: in dem
Z" auch Christus Jesus der Heyland der
4. V., 9.
", welt von Johanne ist getaufft worden
Z“ wie außden Historien der H. Schrift
“ bekandt ist. Als wir nun zunecht zu
"#"difemfluß kofien gingen wir durch
erz gemeltesdicke gefeitd, weliches zerür
A7. V. 22. - e
# am Jordanligt. Daher dann an etli-
"chen orten die bäumvndstaudenindiz
:: wafferhangen, daran wir vns enthiel
-v---- - (F1
“- tenwaffer zu trincken. Etliche vnder
"” vnsfülleten ihre flächenvü fährtens
J: mit sich heim. Das managt diß was
Ziv"fer werdenitfinckéd, wie lang man es
"joch behalte. Mit diem wasserwirt
::vil Aberglaubens von Papsten/vnd
"... sonderlich von den gemelten Christen
“ getriben. Dannfie ganze fuck thüch
darinnnetzen/vnd so sie sterben befeh-
len sie sich dareinzuwicklen vnd also
- Wür
zu begraben.

der Reiß. 151
"Wir waren vngefahreinfund vö
Todt Meerbey dem Jordan welcher
fichalldadurch ein kleine Insel foer
groß wirt, nach feiner gemonheit mit
hinzerheilt derselbig war zu jetweder
feiten eines Steinwurffs breit aber fehlt
tieff von wegen seines stillen lauffens:
vndober gleich gar großvnd trüb:fo
war er doch lieblich zu trincken.
Nach dem namen wir widerumb Ort, da Eit
denwäg zuruckvnnd kamen zu einer "
zerstörten Kirchen: foll eben an dem “
s von Jo-
fie getauft
rden, “ *
ort stehen, da Christus von Johanne Mario
getaufft worden. Es stehet aber selbige“
Kirch wol ein halbe viertheil stund
wegs vom Jordan. Vndfolder Jor
' von zeiten daselbst hin gefloffen
eyn. - - - -
Von dannen zugendermehntheit
von vnfergesellschafft widerumbnach
gemeltem Schloß. Vnfer etliche aber
der sandigen ebene nach vnnd kamen
bald in ein lustig fruchtbar eben ge-
lendtalldafol die Stadt Jericho vor
zeiten gestanden feyn.
- K if Von
-
- 2 -

syz Ander'Theil
dad - -
: Von Zeiche
s
den deren ge S ist von der Statt Jericho
dacht wirt - - X" - a
Mü. 33. v.48 nichts mehr zufcht wed thürin
CM. 34. P, 3 - - -
Jof:2. v. 1. nochringkmaurenallemand
“ „femort steht noch einalt verfallenge
"Figa- beuw, wie eingeweßnes Schloß oder
“behausung. Etliche haltenesseye Za-
"** charides zollners hauß gewesen, bei
Hitzewo welche Christus eingekehrt hat. Dar-
“beyhinstehet auch ein kleines dörfflm
v“ von geringen häufren/vnnd von den
- Araberen bewohnet,
„, Nitweit ob Jericho kamen wir zu
Eifri. einem zimlichen grossenbach/ der vn-
--- der einem hügel außdem felsen ent
springt viist das wasser, welches der
Prophet Helifeusweiles bitter war
Re füßvnnd fruchtbar gemacht hatte.
“Dann dißwasser noch heutigstags
vmbgedachtesort Jericho so weit es
- geleitet werden mag alles fruchtbar
machet ist auch lieblich zutrincké. Vn
derwegen traffen wir vnder andernet-
istunnels kennt:
- - ---

- der Reiß. 153
lenefen außgebreitet garfächig auff
dieform, wie die weissen hegkendörn
beyvns daran steht ein vberaußfchö
nevnd liebliche frucht anzusehen, wie
die kleinen apffel oder Paradeißlein,
schön weiß vndrotlächt ganz lieblich"
wnd lustig, derselben brach ich etliche “I
abfin willens sie zueffen waren aber“
ohne geschmackt vndfaffigarvnlieb-
lich zuversüchen /iñwendig haben sie
werfekern wie die apffelkerne. Das
- es waren auch die stauden ganz voll
gestanden hab auch etliche der apffen
mit herauß gebracht. Vnder den Apf
flen aber waren etliche dürr/schwarz-
lecht vnd wann man die felbigen zer-
brach fuben sie wie äschen,
Gleich oberhalb dem Brunnen
„Helifrei zur rechten handfehetamge
birge in altverfalles Closter, darvor,
her etwas wyßwachs. Vnndals wir
-
weiterhinauffvberetwelichehlt -
# gel geritten kamen wir zu -
dem Fast- -
kg.
K. v. Von

1 54 An der Theil
Von dem Fafberg oder
Berg Quarantana.
Faßberg. Ls wir vnden an dem Fastberg
- waren, faffen wir von vnfern
pferdenab/vnnd liefen sie allda
weyden: vnfer etliche aber gingen
denberg hinauff kamen auf eine weg
welcher ineinfelfingehauwen an et-
lichen orten sehr schmal vnndgefah-
lich zugehen. Wir giengen aber difen
wäg hinauff, soweit wir kondten/vnd
fanden endlich ein fuck einer maur
en, „zimlich hoch: vnden her waren vilwei
sue 4- te hölenèvndlöcher in den felsen Sol
dasort feynda Christus 4 o.tagvnd
nacht gefastet hat. -
" Dies ist aber noch mit auffaller
höche deß Bergs: dochficht man al-
da die gelegenheit des langen vnd brey
tenthals neben dem Jordan/vnd ge-
gen Jericho das Todte Meer ein theil
fampt den vmbligenden bergen/wie
gemeldet. -
Diem nach stiegen wir vom berg

der Reiß. - 55
wideruñherabzuvnfer Gefällschaft,
deren etliche herunden verblieben, weil .
derwäggefährlich vnd hoch. Dann ''
wann einem hette sollen im haupt Fasters-
schwindlen, oder sonsten ein mußtritt
begegnen, hette er wolmögen fallen,
daß er ein weil wurde gefastet haben.
Weil gleich neben diemberg noch ein
andererberg ist darzwtschen ein groß
feklufft oder enges tieffstobel ist, we
liche beydeberg biß in die höche vill
maurwerckvndlöcher in die felsenha-
ben, sollen vorzeiten Mönchen dage-
wohnet haben.
Sonsten ist difer Fastberg vnder Höhe des
afbergs.
den nechstbeyligenden bergen der aller
höchste auff welchen der Teuffel vn-
ben, da er jhme alle Reych der welt ge-
zeiget.
Difer Fastberg wie auch alle ande
revmbligende sind ganz vnfruchtbar
vndeinöddaßes billich in der Wüsten
heiffen mag. Doch sind die fein vnnd
feifenderenden nicht beschaffen, wie
bym
fern Herten Christum folgefühletha-

156 An der Thetl.
beym Todten Meer verstanden. Als
wir nun vnden an diemberg etwas ge
effen von dem das die Mönchen mit
fich gefühnet hatten zugen wir von
dannen dem ebnenthal nach/vimüß-
tenendtlich zur rechten handvber et-
was gebirg:allda wir vnfer verlaßne
gefälschafft widerantraffen. -
An demort hatten die Araber oder
geleidtsleutzween spieß gegeneinande
ren in die er den gesteckt: darzwtschen
müßten wir alle hingehen auffdaß sie
abge- denzolldarnach einzeziehen wüßten.
Als aber etlichenebenaußreyffen wol
ten, sie wurden von jhnen übel geschla
gen. Demnach kamen wir weiter vber
das gebirg zu dem Schloß wo wir
vnfernachtläger gehabt:vnnd da wir
vnsallda ein wenig auffgehalten zu-
gen wir wider allzu gleich vber das
- gemelte hoche vnnd rauchegebirgen
das Thal, da wir vnferegeleidtsleut
von Jerusalem außerstlich angetrof-
fen hatten. Als wir vns im graß ge-
lägeret/pnndein zeitlang aufgehal-
- fett,

der Reiß. 17
tenwillens das Nachtläger da zuha-
ben:wollten die Araber oder geleidts- ,
leuchvnsfoliches mitgefatté: gab der
endtlichen nachts fort, mit höchster
vngelegenheit des vilen vnd mühden
volcks.
Da wir nun zimlich spaat für die
Statt Jerusalem kamen, machte man
vns das thor nach langem auff vnd
wurden wir allvmbetwas trinckgälts
wägen hinein gelaffen, darumb es
auch angesehen war. Dann die Ara-
ber oder Türgken wüffen mit wie sie
die Christègnugam vexieren vndpla
gen sollen.
Reyß von Jerusalem auff
- Bethlehem.
wegen zwischen ihnen vnd den Chi-"
sten ein groffenzangk, müßten doch nur
beren.
Ethlehem ligt nach Mittag eines
NZ: der jetzigen Statt Jerusa-"
*lem ein meyl wegsvngefhr-’“
lieh wnderwegen kamen wir zu einem - *
- - Es
- -

158 An der Theil
Mat.1. v. 9.
eingefaßtenfodbrunnen beyweliche
den Weyfen auß. Morgenland der
Stern widerfoll erschienenfeyn.
Zur rechten hand auff der höche
hin sieht man einen alten Thurn: all-
san Sameda foll Simeonis hauß gestanden
SM13.
Huc.2. v. 25.
Der Rachel
Grab.
Gen. 39. v. 19
- - - -
--
fyn, der das kind Jefum im Tempel
zu Jerusalem auff seine arm genom-
men/vnnd Gott gelobet. Nicht weit
von dannen hat es etwas behaufun-
genfampt einem Closter vnd frucht-
barenboden vnnd weinräben. Nach
dem kamen wir zur lingken hand am
wäg zu einem fuck tauchenackers/da-
rinnen weissesteinlingleich die natür-
lichen erbsengefunden werden vºnnd
grad zur rechten handwirt ein ge-
welbte neuwlächte begrebnuß wie ein
Capell gezeigt: foll das grab Rachel
deß Patriarchen Jacobs haußfrau-
wenfeyn. Vnndznecht von Bethle-
hem zurlingkenhand auf der höchs
deßbergs hin ist ein tieffer vnd weiter
fodbrunnenfolder bruñfein dar von
David spricht, wer will mir zutrinck
2. Sä.23 vier
- 1. Paral. 11.
P. 17.
geben

der Reiß. 59
gebendeßwaffersauß dem Brunnen
zu Bethlehem vnder dem Thor?
Von der Kirchenvnnd Orth
der Geburt Christi.
Sist zu Bethlehem auffdem “
- „gebirge in großes Closter (auch dem geborg
von Franciscaner Mönchen“
bewohner / fampt einer gewaltigen
langen Kirchen, welche mit schönen
Marmelsteinen füllen gezieret. Im
Chor der Kirchen gegen Auffgang
vnder der erden im felsenwirt einge-
weibterfall gezeigt, darinnen Chi-en,
stus folgeboren sein. Zu zweyen fei-F:
tenfeynd flache stiegen in den fall zu- "e"
gehéiftaberone liechtvü gar finster ",
mit sonderlich groß, aber mehr abfangen. 7.
als breit. In diemfall nach Auffgäg -
ligt ein steinerneblatten mit einem ster
nen/soll gleich das ortfeynda Maria
Christum geboren hat. Sonsten ha-
- ben die Mönchenindiemfall Altär.
Auch außdfemfall einen weg in jh
- Clo-

16a An der Theil
Closter durch den felsengehauwenda
'", zeigt man ein grüven in dem felsen
gen Kind soll der vnschuldigen kinderen, die He- |
"... rodes vmbbringen lassen, begrebnuß
*** feynfonst werden und femganganda-
re begrebnuten mich gezeigt.
Von der Statt Bethlehem.
Z“ Erlehem ist jetzigerzeit nur ein
“ geringes Dörffein, gleich ne-
Rhutzv. bengedachter Kirchenvnd Clo
': „sterauffdenberg hin von fehlächten
Sinshäusern. Man käauch keine gemerck
"...zeichen mehr dafhe, daß es ein Statt
" jemals gewesen feye. Aber nach aller
Job:74 gelegenheit ist sein lustigs fruchtbares
ort. Nach Mitternacht vi Auffgang
hat es ein schönes tieffesthal graß-
reich darinnenvngefahren viertheit
Alte Kirchen fund don Bethlehem ein verfallne
der Bä Kirchengezeigt wirt-foll an dem ohnt
feynda der Engel des Herzenden Hir
***ten die Geburt Christi verkündiget "
hat. – Auff
-
- - . . . “ - -
. . .“:3, -4-

der Reiß. 16.
- Auff der andern seiten dem berg
hin hat es zum heileben vnd feucht-
barenboden von getreidt vnndwein- Einwohner
wachs, die einwohner zu Bethlehem" jetzigen,
Araber vnd etliche Christen we-".
iche etwas Italienisch reden/vnnd W.
sind die Christen der Mönchen, wie
auch der Bilgeren Dolmetschen. -
Vom Brunnen Siniati.
PI“ dem wir vns zwcentag im s
Closter zu Bethlehem auffge-
halten: wurden wir vorhabens
den vrsprung des Brunnes Siniati
genafit zu besichtigen, welcher durch
Condotti bißauff"Jerusalem geleitet
wirdt, weil es sonst keinflieffendwas
fer oder brunnen zu Jerusalem hat ,
Warbey follen geweßt seyn die schönen
Gärten Solomonis. Welichesohrt
ein fund hinder Bethlehem nach
Mittag gelegen. Handelten der
wegen mit etlichen Arabern auß.
dem Dörflein, die vns außforcht
der Arabischen Räuber mit ihren
, bilchf

s: Andet Theit
bilchiffenvndflitschbogen begleiteten
vndfaffenauffmaulthier vndritten
durch das dörff in Bethlehem, vnnd
kamen mehntheils der ebne nach zu
dem vrsprung deß gemeltenbrunnes
vnden an einen gar hochen/ vnd holz
reichengebirgtallda es ein Gewelbvn
der der erden hat: in welches man ob
durcheinloch hinabsteiget darinnen
das waffraußdemberg heraußquel-
let wie ein zimlicher Bach: ist ein klar
vnd lieblichtrinckwaffer. Vnd ist von
dannen hinab wertz mit gewaltigen
feinen vndgeweibern eingefaffet: da
' esgleich eingroßvnd fähier ver-
allensgebeuw von dannenfleußt dz
wasser eines theils in rund eingemaur
tenziegelsteinen anvndauffdem Ge-
birghnauff Bethlehem/vnnd biß in
die jetzige Statt Jerusalem: Anders-
theils aber gegen Auffgang fleußt dz
vberige waffer von dannen in ein lag
tieffhaltvnnd macht es sehr frucht-
bar vndgraßreich. Anfangsdemthal
hat es drei große weyer oder
- - (
rsprung
F“.
- - -
-
Fleuße an die
gebirg hin
auff Bethle-
hem,
-

der Reiß. 16;
dafe einer in den anderen fleußtweli-
ehefhön vmbhereingemauret, sind
auff den fetten mit stafflen/weliche fo
lang sind als die weyer/vnnd gehen in
das waffer hinab wie ein stiegen, fa
tieff als man will alles auf das kost-„
lichef. Indien Theich sollen des Kö KS"
nigsSolomonis weiber gebadet vnd "*
fiehgewäfchen haben. Es soll auch der
König Solomon in disem engethal agieren
feine schöne lustvnndbalsam gärten ",
gehabt haben. Vnnd da wir auffdem
gebirgdemthal etwas nach giengen:
zugen wir stracks wideruñnach Beth
lehem in das Closter.
Reyß von Bethlehem vber das
Jüdische gebirg wider gehn
Jerusalem.
Ennachvolgendentag zugen
- - wir nochmahls mit Arabische
geleitsleuten widerumb von
Bethlehem hinweg: vnd bey demge-
meldengrab Rachels schlügen wir -
* - - - - & i . . . auf

s 64 Auder Theil
auffdielingkhand gegen Nidergang
vnd kamen hernach neben einem dörf |
'- lein durchzimlich gutland vnd frucht
barhügel in ein kleines thal. Da war
wideruñein geringes dörfflinfampt
- einer schier ganzen Kirchen am gebirg
mit einem 'oll an '
Hans Zort stehen, da das hauß Zachariae Jo-
“ ' deß Täuffers Vaters gefä-
"den ist, in welchem Johañes geboren
& seqq. vndwirt auch die Kirch S. Johañis
"Kirche genetit. Beyeine büchsteschutz
weit darvon stehet ein großes zum
theilverfallens Closter soll das ohrt
fyn da die mutter Christijregefreund
stin Elisabeth gegrüßet vnd das kind
mutterleib für frewden gehupffe
hat. -, -
" Von dannen zugen wir fort auff",
die höche der bergen hin: zur langken
hand zeigte man vns ein weit tieffs
ihaldarmneneinbachfleußt vndidat
bey etwas behaufung. In difem bach
folPhilippus den Käfierling der Ks
***nigin Candacesauß Mohaenlandge
tauft haben. - - PEN-

--- der Reiß. 65
(
Demnach zugen wir widerumb
zur rechten anddenberg hinab in ein
gar fruchtbaresthal mit hügen we-
liche hügelmutmauren herumbeinge-
faffet, damit die erden mit hinab reif
sei darinnen an einem hochen gesteud
vnndfelßächtigenberg ist etwas ge-
maur von einer verfallnen Kirchen
fampteinem herrlichenbrunnen-dar-
bey soll das ort oder die Wüstenfeyn
da Johannes der Täuffer gewohnt tut.»
biß er herfür geträtten für das volck
Israel. - - -
Als wir nun bey gedachtem brun-
nenvner Imbißmahlzeitgehalt zu
gen wir denn echten wäg weiter vber
dasgebirgauff"Jerusalem: faump-
ten vns aber niergendgar lang auß
forcht der Arabischen Räuber. Kam
aber vnderwägen zu etwas häuferen
auch zu einem Clostervü Kircheninti-
memthal von Griechischen Mönchen
bewohnet. Man sagt, es stehe an dem
ohrt da auch ein fuck holzfo zume e
Freuz Christi s fey daher “:
d, j
dag

1ss An der Theil - -
das Elpferden nammen hat zum „H,
reuz. Werdem, wie auch anderen
d. "ä" magsthun.
"Von dannen kamen wir mit weit von
Jerusalem neben etwas heichen oder
weyern widerumb in der Mönchen
Closter zu Jerusalem, - -
Von Königklichen begrebe
- nuffen.
Ndlichen zeigte man vns nie
gar eine viertheilfund von der
*-SYStatt Jerusalem gegen Mitt-
macht auffder fruchtbaren der mcht-
“, heilsebnehin ein weitegevierdeegrä
geben indenfelsengehauwen, in welche
man zu einer fettengehen kan. Im ein
gang zur lingken hand im egk grad
nach der Statt hat es ein lochauff
dererden hin in den felsen, daß man
blößlich hinein schlieffen kan: allda
kompt man in ein großes geviertesge:
mach/weliches innfelsen gehauwen,
Außdem selben gemach kan man in
- - - - - (ts
-

- - - - - -
-
der Reiß. 187
andere gemächer gehen, weliche mit
groffen feinern thüren ganz kunst-
reich auß dem feifen gehauwen, also
daß die thiren ohne angel/rigel vnnd
schloßfo behebzufchlieffen/dzzween
mann so die recht zugethan werden,
gnug auffzustoffen haben. Beyvnnd
in difen gemachen sind noch villande-
regemächlein vnd einzige begrebnuf
fen in den felsen gehauwen darinnen
man auch noch etwas menschen bei
nerficht ligen. Es sind aber die ge-
mächer ohne tagliechtvndfoliehege-
/
meldtegemächerfollen nun der Kö- Stein vers
nigenbegrebnuffen gewesen sein. Vfi"
wo wir erstlich hineingeschloffen hat
es ein fein gleich einem millistein den
man mit gewaltfür das loch deß ein-
gangstreiben kondt. Infumma alles
miteinanderen ist ganz prächtig kost-
sich doch kunstlich infelsen gehauwän
daßes Königklicher leuten B-
grebnuffen wolmögenge- .
„ . . neint werden."
& i Vom
nigen Be

68 Ander Thes - -
Vom Abscheid der Francifa-
ner oder Barfusser Mönchen in
- dem Closter zu Jerusalem.
“N (swirvns nun nach nohufft
in Jernfalls, D dem Gelobten Land vmbge-
sehen wie verstanden vnd die zeit
vber von den Franciscaner Mönchen -
wolge tractiert worden, haben wir jh-
nenderwegen zur damckbarkeit (weil
fie niemand kein zäch oder ürten ma-
chen) für jede personfünff Dugdaten
vereht vnd hiemit den 23. Aprilis vn
feren abscheid von fnengenoien. Eh
wir aber von jenen, denofft gedachten
Mönchen im Closter zu Jerusalem
wegreifeten gaben sie etliche tag dar-
vor einem jeden vnder vns ein Test-
moni ü oder zeugmußdeffen, das wir
gesehen hatten. Vnd zwahren, was dz
meinige (das ich noch in originalibey
mir hab/vnd einem jede der es begärt
zeigen kan) antrifft, lautet dasselbige
von wortzuwort alsoz -
FRA,

der Reiß. - 169
- -
FRATER
ÄNGEL'S 'A
M ESSANA OR DI-
N 1 s M 1 No Riv F1 RE- -
gularisobservanti-
Provinci-Principatus, Sa-
criMötis Sion Guardianus,
Terrae Sanctae Custosac in
partibus OrientisApostoli-
cus Commisarius,& fer-
vus. Vniverfis & fingulis
Ghristi fidelbus praesentes
nofras litteras inspečturis, -
feu legi auditurisfalutem,
& gratiamin Domi-
nofempiter-
M2M1.
- - Notum

17e Ander Theil –
NIHotum vobis
Sº facimus, &atte-
LDENW famur, genero-
fum virum Ioannem Iaco-
bum Amman de Zürich,
ad hanc Ierofolymorum
Civitatem pervenifle, at-
äque Terrae Sančtze Loca;
niempe, GloriofißimüRe-
furrečtionis Domininotri
Iesu Christiepulchrum:ß-
cratißimos Montes; Calva-
riae, ubi Generis Humani
Redemptio: Oliveti, ubi
Christi Domini Ascensio:
Sion, ubi Sacramenti Echa-
ristiaeinstitutiopoft Refür-
rečtionemapparitio & Spi-
ritus
-


der Reiß. y
ritus Sanétimißio; aliaque
complurafälutisnotremy-
feria celebratafunt. Item,
facratißimum Praesepe Na-
tivitatis Domininofri Iesu
Christi in Civitate Beth-le-
hem: Venerabile Affümp-
tionis Dei Genitricis Virg-
nis Marie Monumentum in
Valle losaphat: Bethanian
quoque, Hospitio Domini,
& ResurrectioneLazaride-
coratam: fed & Montana
Judeae, Visitatione Beatißi-
mae Virginis, atque Nativ-
tate Praecursoris, ejusque
Desertonobilitata; Iorda-
nisfluenta, Christi Domini
Baptismoconsecrata, nec
- - - - Hag»M
-

172 An der Theil
non Desertum quadrage
nario Jejunio fančtificatü,
acomniaaliafančtaloca, tä
intra, quam extra fančtam
Civitatem, quae áfidelibus
Peregrinis visitari folent,
humiliter & devote visitas
fe. Inquorumfidem, &ro-
burpraefentesnotras, ma-
nunostrafubscriptas, & of
ficinofri majori figlo
munitasfieri jußimus. Da-
tumlerofolymis, exConvé.
tunostro fančti Salvatoris,
Año DominiM. DC, XIII,
Die 18.menfis Aprilis.
H. ' - -
Guardianu Terr-/amét,
- - Locus

- der Reiß. syz
Locus figilli, cui in sculp-
- taet.historialorien is pc-
dum,& muß ionis Spiri-
tus San&tifuper Aposto-
los, cum inscriptioneS - - -
o11 von Gvan 1ANI SA-
an: Corvasive Mos-
e ris Sios. -
– –
Voget dtfes Brieffs
Teutsche Verdolmet-
fchung -
- - 4 --- -
KSr Bruder
„Angelus von Neffana/
Barfüßer Ordens/vnd
deffelbigen Ordens Provinci-
al / Gwardian des heiligen
dergs Sion Custor des Gelobten
: , Lands/

174 Amber Theit
Lands Apostolischer Cofiiffarivnd
Dienern den Länderen gegen Auff
gang der Sonnen: Embietend vnf-
engrüß/ vnnd ewige wolfahrt von
Gott allen vnnd jeden Christenmens
fchen, welche difen Brieffan.
fehen, oder ihn hören le-
fen.
FISIr thund euch
SVHS kundt/vnd bezeugen
hiemit, daß der wol-
**** geachte Hans Ja-
rob Amman von Zürich kom-
menfeyein dife. Statt Jerusa-
len: Vnd die örterdeß Gelab-
tenlands: namlich, das aller-
herrlichste Grab, außdem vn-
fer Herr Jesus Christus auf
erfanden : auch die allerheill-
giften Berg als den Berg Kal
variaeda er verrichtet die '
- ung


der Reiß. 175
fing deß menschlichen Ge-
schlechts: den Oelberg ab dem
der Herr Christus gehn Him-
melgefahren: Deßgleichende
berg Sion/ da eingesetzt wor-
den das heilige Nachtmahl vi
"da Christus nach seiner Auff
erfendtnuß sich geoffenbaret
hat: dahinter auch gesandt den
„heiligen Geist vmnd da noch vill
andere geheimnuffen vnfers
heils mehr sind vernichtet wor
den: Item, die allerheiligste
Kripff in der Statt Bethle-
hemenweltchevnser Herz-Je-
fus Shristus, wie bald ergebo-
renfgelegt worden: Auch dz
würdige grab der Gebärerin
Gottes der Jungfrawen KNa
r- indem Thal Josaphat wie
. " auch

176 An der Theil
auch Bethanien, da Chrifius
zgastgeeffen vnd Lazarum von
todtaufferweckt hat: Deßglei-
chen das gebirg Judeae/ welt-
ches vernünpt von wegen, daß
die allerfeltgifte Jungkfrawbe-
fucht ihre Baß vnd daß Christi
vorläufferda geboren/ vnndin
der wüste geweßt: auch den
fuß Jordan/da Christus ist ge
tauft worden, desgleichen die
Wüfc/weliche Chefius mitfei
nervierzigtägigen Fafenge-
heiliget hat: vmnd alle andere
heilige örter fowolinnert/alg
auffert der heiligen Statt/wo
liche gewonlich von gläubigen -
Bilgramen besucht werden, in
demut vnd mit andachtbefucht
habe. Vnd zu Vrkundvnndbe,
vefi-

– der Reiß. in
bestigung dessen, so haben wir
jñedifen Brieff, welchen wir
mit vnferereignen handvnder-
schribenvimitomers Ampts
groffen. Sigel/ zuverwahmenbe
fohlen ' gethelt, Ge-
ben zu Jerusalem in dem Eon-
ventivmersheiligen Seligma-
chers, Im "Jahr des Herten
- DC XIII. den s.tag des
Monats Aprellen -
Bruder Angelus von Meffana
Gwardiandeß Globten Lands.
Ort des Sigels auffwelches gegra-
ben ist die Historil der Fußwäschung
der jüngeren Christi vnd der fendüg
deß H. Geists, mit difer vmbschrifft:
- DAS SIGEL DESS
GWARD JANS DESS
- HEILIGEN CONVENTS
- AVF DEM BERG SION,
Ende des anderen Theils.
. M. Reiß
-
'-
- -

- 18 -
- - es - - -
Außdem He-
lobten Land:
Johann Jacob Affians,
- Der dritte Theil,
Bon Jerusalem auf Zü
", rich in die Eydtgno-
schafft.
S„SS Achdem wir biß in
SA H den 23. Aprilis zu Jerusa
Slem verharrtet wie gemel-
SOWEdet war Herr Peter Graf,
findlich mit ihm weit
tervorhabens mit Gotteshilffdurch
die Wüste nach Alkayr in Egypten zu
verteilen. Derowege wirfamptzwey
“Italianeren mit einem Jacobte auß
der Caravana oder ster
-



der Reis, - 175
vmbgebracht hat:z" der einen fei-aput
chederenden her war vmbdrey Ca-
meel biß naher Alkayr accordierten.
Saffen also die zween Italianer auff
das eine Cameellvivrauffdas an-
der: Das dritte müßte Proviandt vö
Proviände
brot vndwein mittragen, weil vnder-
wegen an etlichen orten gar nichts zu
bekommen ist.
Von der Statt Jerusalem zugen
wir mit gemeldter gesellschafft von
Alkayrauffderhöhe hinvnnd dann
weit einen berg hinab, müßten aber -
den tag auff kleinen Eßlein reiten
weil die Camecl den mehrmtheils ru-
Hensteinachten vndgebirgen wägnie
wol gehen können: vnnd gleich vndet
an dem gähen gebirgin einem thal/ - -
waren etliche Araber zu roß, welche "
den zoll von vnseinnamen/vnndvins
begleiteten:bald kamen wir zu einem
bach/darbey ein grosses verfallenge-
mauritchet follein Nonnen Closterge ' #
wesenfeyn/vnd an dem ortstehen, da ä.
David den Rysen Goliatheriegt vi“
ij ten '

1 Zo Dritte Theil
/
tendeßgebirgs nach Jerusalemlagert
etwann die kinder Israel vndauff der
andern seiten die Philister wider ein
andernzufeld. Vnd da wir nicht gar
weithinfür gezogen traffen wir an ein
- alt gebeuw zurlingkenhand soll vor
zu wissezeiten ein Mönchen Closter gewesen
“ feyndarbey auch etliche behausungen
stehen vnd hatten also fortanzmlich
'' mehrmtheils gebirgig
landVndauffdenabend kamen wie
zu eine Schloßfampteine dorffauff
„ist ein berg gelegt wirtgenefits schloß
Fides guten Mörders darbeyond auf
"„... demfeld hatten wir vnfernachläger
Dennachvolgendentag zugen wir
weiter fortvndauffweitemfeld traf-
fen wir vil Araber an mit weibvnnd
kündenfampfhenpferden. Camer
lenkleinvnndgrossen Eßlen im graß
fichlägerenvndweyden: In Heidenen
etliche zuvnndvmbvns geritten/we-
liche von vnseren gleitsleuthen mit
einer flächen weins vnnd anderen
- - gingent Staatsfers:
- - -
. . .

"der Reiß. 18
Die Araber sind gleich den einwoh- Gestaltet
neren des lands schwarze leuch von “
der Sonnenverbrennt, haben nur "*
auch ein hembd, darvber ein langen …
rock zuroß führen sie ein spieß oder
langen. Die zufüßtrageneinfackvoll
lenflitschpfeilen. Sie ziehen im land
hin vnd wider, vnnd wohnen wo sie
wöllen:vndwann die gesellen mit rau
benwürfen etwas zubekofien sparen
sie es nicht, - - -
Auffdienacht kamen wir zu einem “
wir haußfampe einem dörflinAfar-“
dellkalilgenaffit. Darneben hatte, wir
vnfernachtlägergenoffien. Vnd mo2
gens den 25. Aprilis hatten wir gleich
dem vorgehndentag mehrmteils eben
'' ' ' vndgraß-
reichland. Vnd kam also bey guter,
zeitauffCaffaidalofierten wir in dem r-
wirzhauß ein. Man ließ aber vns
Chriftenauß Europa nit vbernacht
darinnen müßten derwegen wider- - - -
vmbherauß. Daführten vns die Chi
Renaldgauffahren Kirchhofft vnnd
M it - nach

33- Dritte Theil
nach langem wurde die Kirchenauff
gemacht, darinnen wir vnfernachtet
berg hatten. Morgens führten vns
die Türgken oder Araber für den
“Subbascha, als den obersten Rich-
Eaff“ ter diß orts/welicher vns anzeigte./dr
perein erfahrung kommen, daß wir
wein wider ihre verbott ins Land ge-
führt hetten vnd ließ sich also die fach
/ zimlich gefehlich ansehen. Es waren
aber beyvns etliche Italienische Kauf
herzen wie auch der Caplan des Ve-
medischen Gesandten zu Alkayr, Dist
haben nun die fach beim Subbas
scha vertragen, daß ihnen wie auch
pns kein leid widerfahren ist, gingen
wider von jm/vnnd hielten vns allda
auffbey einem Christen in einem wä-
bergaden mochten auch destagspa
zieren, wo wir wollten, -
Von der Statt Gaza
“gzAzalige im Philiftiner landeins
“"heils auf der chne mithäusern
- unges
- - - -

der Reiß. 1 83 -
eingeschloffen, wie ein kleiner Marck- Jessie
flecken. Andershells hat es auch noch“
vielhäuser auffderebnevnnd der hö-F: “
che hin, da dann ein geringes Schloß Amt v. 7.
steht. Söst istdisortauffert den für #:
membsten gebeuwen von geringen Art“
häufrenerbawen auch hat es keine
hirn noch ringkmauren allda, daß
man deswegen mit fehkandzjemah-
len ein. Statt dagestanden feye: vnnd
gleich neben Gaza waren etliche män
nerauffeinem hügel, die grüben feu-
len vnd andere fehönegehauwne fein
tieffauß dererden, die sie zu jren beu- -
wengebrauchte. Es foldißotfynda
Simson der Philister Rahthauß vñ
gerissen hat. Dann es folgewiß die
Statt Gaza davmb gestanden feyn „
darauß dann auch Simon die Statt"
ehorgetragen. Sonsten ligt Gaza
mit weit vom Mitlendischen Meer
mit fruchtbaren httglenvndebnenvö -
weinvnd getraidt wie auch mit schö-
nen Lustgärten von mancherley bäu-
geziert. - - - -
man geziert, Mº i Reiß

14 Dritte Theit
JBäfte, das
renn die Kin-
er Israel 4e
hr gewoh-
net: deren will
Reiß von Gazaauff Alkayr
oder Memphis, -
3. Nnd da wir vnsingedachtem
ort Gaza biß in die 2. May auf
Sº gehalten, kamezu vnseinande
Fegefelfchafft gleiche reißzuversicht
wo habens mit dero zugé wir fortvi
nach abgefertige temzoll daselbst ka-
men wir derebnenach in die Wüsten
vnd hatten das Mitlendisch Meer zur
rechten feit, welches wir etliche mahl
ehen kondten. Die Wüste aber oder
rabia Desertatverlauf sich zurling
ken Hand hinwmberlich hundert meist
steigt lenwegs in welcher die Kinder Isras
bunggfähichte
m2.3.4. vñ
z-buch-Profis
el4o.jar lang gewohnt. Auch hatte
ten wir für den anderentag hin biß in
denftinfftenvngeschmackvnnd zum
heilverfalzenwasser, welches weder
leuth noch vych genießen mochtende
kowegen fühlten wir was er mit vnd
müßten auch die zeit mehr erteils des
nachtsreifen, damit wir für den Arabi
fchen Räubern gesichert waren. Es
- - begg
\

der Reiß, 18 -
( .. " - –
-
begegnetevns aber niemand dann ein
große Carvane oder gesellschafft, weil
che mit Kauffmansgütern von Alka-
yronacher Damafumgezogen. In
diser reiß haben wir nichts denckwitra
- - -
-
diges gesehen alsfandigenrauche/vn ernst,
fruchtbarebergvndebnen. Wirzugen der Wii-
aber mehrmtheils zwischen dem ge-“
birgderfandigenebne nach traffen
etwann auffeintagreiß ein wirtzhauß die
M
an welche zumtheilbevestiget sind da"
mit man sich für nächtlichem vberfall
der Arabischen Räubern beschütze mö
ge. Es sind auch bey folchen wirzhäu .
fern etliche schlechte häußlein wie ein
dörffein. Vnnddarbeyhervil Dat-
teldäum im fand wachsen: andere
fruchthab ich diß orts nicht gesehen,
Nach dem kamen wir in die gegner
wnndland Egyptiwelches gegen der
Wüsten alles sandigt ödvnndfelfig
wie gemeldet. Gegen dem Meer aber
der Wüste,
hat sich das Landauff mit zimlicher
fruchtbarerebner vnnd vielen Dat-s
selbäumen wie ein Wald reißten."
. M v - auch
- - , T-

M6 Dritte Theil
auch tagvndnacht fort durch vnders
Biloßefeln schiedliche dörffer vnndeingeweßne
"S". Statt Bilobeßgenannt. Vnd kamen
also den 12. May gehn Alkayr: allda
" der Venedische Gesandter anord.
Altar nung gethan, das man vns zunecht
bey feinen Hofament ein eigenhanß
eingegeben. ---
#“, Von der Statt Alkayro.
Klkayr ist die Hauptstatt in Egy
statt Alkayr/
ift verrümpt
“ A“ derebne gelegen
ent gedacht: * "vnd stoßtandzrauche vnfrucht
“, „bare fand-vnndfelßächtige Arabische
“gebirg wie wo sie ohne ringkmauri
D's hat es doch hinvnd her in den gaffen
"“ der Statt seine thürnvndthor die mä
Festzuschließt Vnd begreift die Statt
priv«. Alkayro - woleinfarcke tagreißim
"vmbkreißt dergleichen Statthab ich
F: niemahlen gesehen von vile der häu-
Dann fren, welche aber zimlich fehlächt
"...auffert der Türgken fürnembsten gen
ht beuwen, -- " ------ -- -
'- 2Bnd
/
–
e

- - der Reiß. 1 37
Vnndwafmitten vnnd neben der F:
Statt auf einem berg steht ein gewaltät
tig Schloß oder Westung mit starck #"
Apoc. 11. v.
mauren vnnd thirnen vmbfangen/ vnd andere
- gleich einer kleinen Statt mit bewoh"
nethäufren. Es ist auch deß Türgki
fehlt Kysers Bascha Hoffhaltung will
wie wol durch diß Schloß die Statt
beschützt vnd auch bezwungen werden -
ká ist doch das Schloß selbst von den
zunechstbeyligenden Bergen mit als - -
lenklichen befreyet,
Nachdewir in disem Schloß mit
einem Manaluck oder abgefallnen
Christenvnswolvmsehen fanden wir … .
ein alte zerstörte Kirchenmitwilen gar
groffen vnd hochen Marmelsteinenen
eulen. Vnd da gingen wir weiter im
Schloß durch enge porten in ein grof
en Hofda der Trgkische Baschar
fein Residenzhelt. Darien zur rech“
tenhädfahrt gedachter Mamaluck“
wns auf das thach der Bäckereyalda
man nach dem fuß Nilo die halbe
- eintretens: - - -
- - - --- Wir
'
-
f

– Dritte Theit
* - wir widerumbaußdemhoff vndnis
- weit von der porten, da wir anfangs
in das Schloß giengen kam man den
anderen heil der Startvbersehen, weil
che sich neben dem Schloßherzeucht
z gleich einem halben Mon,
Es hat auch in mehr gemeldtem
Schloß ein tieffen Sodbruñen und
„felsengehauwe, welcher der Josephs
Führuflengenafitwirt Vndgrad von de
Fr. Schloß gegen der Statt hat es ein
weitenplag, da die Roß abgericht weit
den schönere vnndfertigerepferd hab
ich niemahlmgeschäft als an disem ort
smann. Es ist nun dies Alkayr ein mächti-
“ge Gewerbstattvävberaußfehn volck
anbereich vö Türgken, Arabern oder Mo
ren, Christen vnd Juden. Es halten
sich auch allda auf Französische
- Englischernd Venedische gesandt.
“n Es hat auch innert vnd neben differ
Fä"Statt vberaußschöne lustgärten/vö
mancherleyfelzamem gewächs vnnd
bäumen sonderlich aber beschauwe-
e-cs, teichdiebsum daran die CannaEl
- -

der Reiß. 189
falwechstwelichebäumvastide Nuß
äumen zu vergleichef-
Mit verwunderung ist auch in die
Eyee durch
fer Stattzufhik wie die leuthvilhun ",
derteyerin warmenöfen allein durchs“
die hig außbrüten das gar kein Hen-
ne darzukompt.
Dieweil aber bei einer fundwegs
vövilgemeldter Statt der Milus für
vberfleußt darbey denn auch zimlich
-
withäuser stehen, welchesort das alte“
Alkayr genannt wirt, fol vor zei
tendiernendte: Statt bis dahin '
erstreckt haben, wie dann darzwüschen
vnnd gar weit hervmb vilverfallne
F" vndhäuser gesehen werden.
Es soldis die alte Statt eingeweßt
da die Kinder Israel vom Pharaone
-
- - -
Erobt.
mit ziegelbrennen hälftig feynd ge"
trengt worden. Wie dann auch die
verfallne häufer von folchen ziegel-
feinen gemacht gewesen seynd. Man
zeigt auch in diesem alten Alkayr
etliche zimliche weiteplätz mitmaul-
ren vmbfangen - darinnen das
sorin

19o Dritte Theit - -
kornvnderdemfreyenhimelligt weit
z den des Josephs Konhäufergenefit.
"„, Alldawirt auch ein Kirchenvnnd
" - Nonnen Closter gezeigt, da Joseph
fampt der Mariavndjrem Kind Je
fufollen gewohnt haben, als sie auß
w......….…. forcht Herodis außdem beflch des
Engels in Egypten gezogen,
V. . . . . . . Vom Fluß Nilo.
Beschreiblig , Er Fluß Nilus in Egypten/
f D# der großen namhaff
- tenflüffen einer hat ein solche
tugendtan sich dergleichen keiner in
derwelt gefunden wirt, dann alle fahr
zugewtsferzeit vberschwemmet er dz
ganze Land Egypten/vnnd machts
fofätt, dergleichen kein bauw oder
mitthun kan:fonsten hat es in disem
Land keine andere flieffende wafferha
bender wegen in den Stetten/ vnnd
durchs ganze Landvil Cisterni Sod
britinnen vnd Theich welche vom auß
fliessenden Niloge alten:
g

der Reiß. 15 is
- daffelbige waffer wird als dann zum
trincken vnd kochen gebraucht.
Sonsten hat es hin vnd her auffSebrinas
denfelderen grossetieff Sodbrüfien“
auß welichen die ochsen das waffen
mit rederen daran hangende feyl mit
krügen, heraußziehen, damit die gär-
tenvnndacker zu befeuchten - weil es
durchs ganzefahr wenig der enden
rägnet. -- --
Es ist auch differ Nilus fehltfisch- „,
weichvndgang trüb so aber das was."
fer eingefaßt wirdt vnd ein wenig zeit in
stehenbleibt, wirtes klar vnnd lieblich
zutrincken. Es riñt dierflußgafanft
windstill, das man auch, was der wind
darwider wehet hinaufffglenkan/vfi -
fleußtendlichen mit etlichen strömen liefen das
in das Mitlendische Meer deren jetzi-"
gerzeit nur zween Schiffreich sind
niemlich zu Rosseten vnnd zu. Dami-
entten. -
Von Pyramidibuss
f
Bou

1. Dritte hell
Weitläufige
beschreibung
der Pyrami-
duum,
8. On Alkayro außfynd wie
Smitvilen anderen Christen hin
- auß geritten zu den Pyrami-
den, da die nechsten bey anderthalben
meylwegs von Alkayrojhen seit dem
Milo in einem vnfruchtbaren ortge-
legen feind, - - - * -
Die Pyramides sind auff harte
felsen vövngläublich groffengehaw-
nensteinen gebauwen in vieregk vn-
den her breit/vnnd dann spitzig in die
höche aufgefühtet. Vmnd sind frivil
weit hervmbzusehen. Vnder welchen
der gröstevnd schönstevndenher vier
kgkeit ist vnnd von einem egk zum an-
dernbey dreyhüdert schritte begreift
' ist er spitzig in die höchs
auffgefühtet mit 214. staffen, deren
jedevast eines halben mafis hochvil
kan man auffder einen seiten wollhin-
auffsteigen, wie dann von vnfer etli-
engeschehen ist. Oben in der höchst
ifer auch noch gevierdt/vnd mit ganz
spitzig, danner begreiff von einem egk
-
zum andern in die 15 schüch/ vnnd
N ficht

der Reiß.“ 19
ficht man auf difer Pyramide fehlt
weit im land hervmbi wie auch die
Statt Alkayr vnd die anderen Pyra-
mides da die Mumia find. Difem
nach stiegen wir zurugk wideruñhin-
ab, welches zimlich gefahrlich ist.
Die Pyramis hat woloben vnnd
in der mitten ein viergket loch oder
eingang hinabfo groß, daß man bie-
gendt/vndjmmer zuvnder sich gehet
durch welchesloch wir alle hin einge-
schloffen mit liechteren. Vnd war zu
vndertfo engdaß wir keumerlich auf
dem bauch hinein schlieffenkondten
vnd kamen in ein weites gemach/von
dannengiengen wir ein wenig vber
sich zu anderen gemächern, da hat es
weit hinauffeingang gleich einer stie-
gen, doch ohne stafflen, sondern alles
vonglatten breiten steinen. In weli-
chemgang aber ein Bascha zu Alka-
yrider auch lust hatte difen Pyramis
denzubesichtigen tritthauwen lassen
daß man jetzund leichtlich kan hinauff
gehen. Zuoberst ern zur rech-
-
-

194 Dritte Theil.
Grabstein/
den jhm Pßa
ro/fo im roh-
ken Meer er
truncken/laf
fen machen.
Ex. 14. v. 23.
tenhand widerumbineingemach vö
vberauß groffensteinen:darinn steht
ledigen außgehauwnerstein wie ein
kasten oder trog folf in der grabstein
Pharaonis, den er fhme selbst habma
chen lassen, aber im rohten Meer ward
jmfeingrab von Gottverordnet, wie
es Mofsbezeuget Sonsten ist es fehlt
feuchtindifem Pyramide, weil weder
Sonnnoch lufft dareinkofien mag:
neben disem stehet noch einander Py-
ramis aber mit so groß, als der erst ge-
meldte, gar spitzigvi glatt ohne staf-
flen/vnd ganz vermacht, daß man mit
kandareinkofienfol von einer frau-
wen oder Hüren erbauwet worden
fyn. Es sind andfemort noch etliche
kleine Pyramides/vnd mehrnteils zer
fallne. Ob nun woldfevnndander
Pyramides von den Egypteren zu be-
grebnuffen gebauwetfind: so ist doch
jhe große Reichthumb daran zufhe:
: fie mit mächtigem vnko-
enerbauwet wordenfeyn.
Bey difen Pyramidibus ist ein
- - -
weibs-

der Reiß. 195
Weibskopffaußdefelsengehauwen F:
EIL ges
(Wh. WM-
gläublich groß, dessen maulwol eines
klaffters weit: innwendig ist erhool
aber dereingang ist vermauret/vnnd
sollen die leuth dienkopff vorzeiten
für ein Göttin verehtet haben.
Nach dem wir wegen vnleidenli-
cher grosser Soienhitz/weliche gleich
vmb. Mittentagob einem stehet/ vns
alldaauffgehalten vnd derweil geef-
fen vnd getruncken was wir mitgetra
gen hatten sind wir drauffwiderumb
nachdem Nilo gezogen vnndbeyei-
nem groffenflecken wider hinvberge-
schifft: in dem schwerfiete man will
Püffelthierdurch den Nilumvnd kaputt.
man also widerumbauff Alkayr zu.
Von den SMumis.
B wolfrer etliche willens mit
- vns die Pyramides, da die
Mumia find zu besichtigen:
kam doch nit mehr als ein Weltscher
- - N. ij auß
Im
auffeinem hohenhals, welcher vn-

196 Dritte Theil
außforcht der Arabischen Räuberen
mit welchem Herr Peter Graffsampe
einem Janitscharen vnd ich mit jnen
widerumb dem Nilo zurittend. Als
wirvns dahinvberführen laffen: ka-
men wir endtlichen in ein dörfflein mit
weit von den Mumis: alldanam der
Beschreibing
deß orts/ da
die Mumien
begraben find
Janitschar etlichemänner mit weli-
che vns das ort der Mumien zeigten
weit vmb herauffeinem fandachtigen
boden/vnd wann man das fand eines
halbenmaistieff hinwegthut kompt
man auffhartefelsen darifienfind die
begrebnuten der Mumien gehauwi
weliche aber mit fand allenkliche auß
gefüllt dem bodeneben, so man aber
das fand herauß gethan hat: ist ersil-
chen ein vieregkets loch eines spießes
tieffindenfelsen/fo weit daßmäfich
in den feyten intritt oder löcher in den
felsenspeerenvnd sich also hinab las
fen kan: vndé darisien hat es zu zweyt
feyten andere löcher, „dardurch einer
auffdem bauch keumerlich schlieffen
kan(von wegen des lands, weil es mit
wol

- der Reiß. 197
wolhinauß gezogen ist) da kompt mä
in ein gemächlin infelsen gehauwen
vnd dann außdem felben widerumb
- - NZile H
inzwey oder dreyanderevialfofort- '
anunmehr gemächlin ich kam in das"
fünffte weiters wollt ichs mit wagen. "
weil mir das liecht schier außgelöscht
Vnd womit einer der vns den wegge-
zeigetbey mir gewesen, hette ich schwar
lich von wegen vile der gemachen wi-
dervmbherauß komfien können.
Indien gemacht, welches Begreb
nuffen sind, hab ich die Mumien ge-
funde in dem fandligen, das sind Balme,
famierte Cörperin leinen binden ein- “,
gewicklet ein jeder fingerarm / oder stand wer
… fchenckel besonders vnd dann das gä-“
ze Corpus als wie man ein kinden-
wicklet, ob nun woldiebalsamierte
vnd eingewicklete Cörpelvorvilhun-
dertjahren dahingelegt worden: so
find doch etlich der binden, die mehren
theils drey zwerchfingerbreit noch so ,
starck, daß ich sie nicht zerreifen hab
können, sondern mit einer schärzer-
N. ij fchneis
4-

1y Dritte Theil
schneiden müffen. Weimannundifen
Cörpern auf den leibkoñtofalle die
ripp zusammen, das vberige finn-
wendig alles schwarzvnndfo lind als
mähl, etlicher armvndfchenckel find
ganz außgedörrt vnd außgetrocknet
mit hautvndfleisch fampt den neglé
noch vnverwesenlich zusehen( wie ich
dafi einfoliehehädmitgenoffien hab
in willensfelbige nach hauß zubrin-
gen.) Etliche der Cörper sind anars
menvndfchencklen wie päch fampt
der Hauptschüdlen/ vndnitalfowie
die andern. Vnd ist daßpäch nun die
rechte Mumia, welche herauß in vn-
fer Land gebracht wirt / vnnd zur
arzney dienstlich ist vnd deßthalben di
fe Cörper von den einwohneren her-
gyptische für gesucht werden. Bey difen Cör-
Götzen.
- -
pernligen auch eingewicklete Bilder
Idola genannt sind nur eines fingers
lang wie auch kleine feulenvnndan-
der gaugelwerck alles von leimblaw-
lächt gebräinnt, sollen vorzeiten an die
fesachen geglaubt haben. Zwei solche
Idola
-

der Reiß. 199
Idola/fampt einem stuck der rechten
Mumia hab ich mitzuhauß gebracht.
Beydien begrebnuffen hat es noch mehr pra-
vil Pyramides, deren etliche zumtheil :
verfallen, darunder noch fünff groß
zufchen vnd einer mit vilgeringer als
der größte vorgeschribneiiinnalweg
auffdieselbige formgebauwetzin we-
lichèvnfer Janitschar mit seinerbüchs
hineingeschossen zu erkundigen, ob
- mit etwann Araber allda verbogen
legenward aber nichts darinnen ge-
funden dann ein Nachteil, welcher
heraußfloge. Wir schlieffen mit liech
tern auch hinein/vnd kamen endlich
ingroffe weitegemach:vnndkondten
mit weiterhinauff, wie wolwir weit-
hinauffgesehen hatten schluffen der
wegen widerumbherauß auch kond- (
ten wir außwendig auffden Pyrami-
dennit steigen, weil die stafflenzimlich
bawflig vndantheilsorten verfal-
len waren. -
Man zeigte vns auch an difemort
wie sie die Straußvögelfangen. Sie
N. ij legen

zoo Dritte Theil
F". legeneinaaß eines abgangnen vychs
gel gefangen (wie dann der beinen noch vil hervmb
" lagen) vü machen mit weit darvonein
grübéindz fand, wañdafi die Strauß
vögel von dem aaßeffen werden sie
auß den grübengeschossen odfonstige
fangen, da sies vmb die gegnevildern
vöglen gibt, wie ich dafi in gedachtem
Schloß vier gezämete fach herumb
gehen. - -
Auff den Abend begaben wir vnswi
der unbauff das nechtgemelte dörf
flein/vnderwägen wüschen vßbadeté .
wir vns in Teichen, dann wir ganz
schwarz vibesudlet von den Mumis
waren. Den volgendentag ritten wir
widerauff Alkayr zu: vnd beym Nilo
hinab hatte es größefelder von schö-
“ nem Saffran stehen dafühlen wir wi
der vber den Nilum/vnd kamen ohne
alle gefahr widerumbauff Alkayr.
„Ob schon aber die vor vndoffter-
„ inelte. Statt Alkayr mächtig volcke
“ reich ist doch dieproviädtwolfeilauß
", genorien das holz/yndkollen '
- H
-
---
A

-
der Reiß. 20
ehes beimgewicht verkauft wirt, brau
chendern wegen mehnteils an Statt
deßholzes küy vnd Kameelkaht.
Vnnd weil auch kein wein indifen “
Landwachßt vnnd die Türgken oder "
Araber keinen trincken lassen sie auch.“
mitzudaß manvilwein dahin bringe,
oderoffentlich außchencke ( welches
doch in andern jren Stette geschicht)
habé derwegen in geheim für ein kopff -
oder zwo maaßwein/ ein Dugkaten
bezahlen müssen, welches auch ein vr-
"fach war, daß wir vnsallda mitlenger
wollten auffhalten.
Von Alkayro wollten wir auf den Warum der
berg Sina reisen, weil aber der Türgät
kisch-Keyfer von Constantinopel auff"
dé Meer nach Alkayro8oo. Spahin und erlassen
oder Edelleuth geschickt hatte vnd vö“
dasien weiter von dem Bafcha zu Al-
kayroin andere landabgefertigt wur
dendern halben besorgten wir die reiß
nach dem berg Sina außfocht der
gedachten Spahinfürzunesien dafi
fie auch freiwägälldahinnemenmüß
ten. N v Reiß

202 / Dritte Theil
- Reiß von Alkayro auff
Alexandriam.
Achdem wir vns in den 17. tag
PI Alkayroauffgehalten, sind
wir den 28. May von dannen
gezogen, vnnd kamen beyeinermeyl
wegs zu dem Nilo in ein schönesdorff
sein Bullaggenafitwallda die Kauffmans
“" güterauffvnd abgeladen werden, wie
dann damahlsvilschiff im Nilowa-
ren. Auff der nacht begaben wir vns
in ein fchiff vnd führen langsam vi
allgemach fort, weil der Nilus nicht
farckfleußt wie gemeldet. Vnndob
wolwir tagvndnacht auff dem Ni-
loblieben, so haben wir doch bißwei-
- lenangelendet vnd bey den dörfferen
'', etwas proviandt eingekaufft, dann
des Nilt es zu beydenfeiten schön gelendt vnnd
dörffer hat: vnderwegen zeiget man
vns zurlingkenhand den graben oder
abweg dar durch der Nilus auff'Ale-
randriamzufleußt wenn er vherlauft,
sonstenkompternit dahin,

der Reiß. 293
Vndwie wolwir verhofften etwa
felzamerthierauff dem Nilo zusehen,
wie es dann etwanngeschicht als Cro -
codill/Meerroßvnnd andere derglei-
chen wurden wir doch deren keines
gewar, Vnderwegen begegnete vns
dergesandte außFranckreich, weli-
cher nach Alkayro zuschiffte, da er dafi
fein Residenz hat, -
Vnd dieweilvnferfähifffcht lange
fam fortgieng/fonderlich wenn man
mit rüderte, sprang ich in der groffen
hitz in den Nilum mich etwas zuerkü-
len/vnnd tranck des trüben waffers
gnugvnnd nach dem ich hinvberge-
schwummen begab ich mich wideruñ".
in das schiff einst und darnach kam der "
mich ein kaltfieber an, wer also besser
gewesen, ich hette das baden vnderweis
gengelassen, Ankunft m
Den 1. Juni kamen wir bei guter"
zeitauff Rofften/vnnd haben indes
Consulis von Venedig behausung
eingekehrt.
gere Von

204 Dritte Theil
Von Rofften,
Rest 9. Offeten ligt am Nilo ist vor
ge, zeiten ein. Statt gewesen, jetzüd
ist es nur ein offner marcktfle-
cken/ vnnd weil der Nilus nicht weit
von Rofften in das Mitlendische
Meerfalt, werden all da auch die Kauf
mannsgüterauffvnd abgeladen. Es
ist nur dissort in einem schönenfrucht
baren ebnengelendt von lustigen gär-
ten mit manicherley bäumen gezit-
"t. - -
Vnnd weil wir verhofften vnfer
machtlägerall dazu haben./nam ich ein
Purgationeyn, das im Nilo erbadete
- fieber zu vertreiben: wir müßten aber
- deßabends spaat widerumb von dan-
nenreifen faffen der wegen auffbes
falte Maulthier vndnamenvnferen
weg gegen Alexandriam zu verlief-
fen also den Nilum zur rechtenhand
von Rofften auß/ vnnd kamen bald
an das Meer darbey wir hinritten
bißzu Mitternacht/pnnd hatten das
- Meer

der Reiß, so
Meer auf der rechten seiten, kamen
endtlichen zu einewirtzhauß zu necht - -
am Meer, allda begaben wir vns ein -
wenig zurrüw/welches mir fonder-
lichwolgedienet dann das reiten mit
vilauffond absteigen wegen der Pur
gation mir ganz beschwerlich gewe-
sendeß morgens am tag waren wir
widerumbauffvnnd “ Et-
was vnebne / vnnd mehrmtheils vn- -
fruchtbar gelendtauff Alexandriam :
den 2. tag Juni vnnd Lofierten in - - -
deß Französischen Consulis behau-
fung allda war ich noch vbel zu paßt
darumbauch den anderen tagmir selb
fien ein Adern schlügdarauffwardes
durch G-Ottes gnad widerumb et-
was besser, daß ich mit meiner gefell-
schafft spazieren reiten mocht, die ge-
legenheit dißorts zu besichtigen.
Von der StattAlexandria.
| – -
S Statt soll vö Alexandro"
-
Magno erbauwen vß von sei
NEM

296 Dritte Theit
nem namen Alexandria genefit fein
Jezlegeheit worden. Esligt die Statt am Mit-
lendischen Meer etwas ablähn in ei-
nerfarckenringkmaur, die mit vilen
gewaltigen thürnen weit vmbfangen.
Welche aber jetzigerzeit an thetlsor-
temvastzerstört viverfallen wie auch
das eingebeuw mehntheilsauff den
boden geschliffen, daß also kaum der
- dritte theildiser Statt bewohnt wirt:
Meerhäfen zween schöneportus oder Meerhäfen
“ hat es alldamit Vetungenfarckvnd
wolverwahret: in dem groffenvnnd
vorderen portu halten der Christen
Kauffheren frefchiffvnnd Anfarth.
In dem andern darneben halten die
Türgkenjhrefchiff vnd Galeen. An
derseiten der Statt gegen dem Meer
„vnder den verfallnen häufern find
"aune auch etliche Columnae oder feule zust
'hen vnder welchen noch eine auffrecht
stehet in vieregkenzimlich hoch oben -
außfpizig mitvilen Schriftenvnnd
Thieren außgehauwen. Die anderen
Columnae aber ligen zum theil'
- Ps

der Reiß. 207
f
|
|
|
brochenauffdererden. Es wirt auch
allda etwas von einem großen zerfall-
nengebeuwgezeigt: foldeß Alexan- ''.
dri Palastgewesen feyn. Von dafien
giengen wir hinauffin ein Kirchen
welche von Griechischen Mönchenbe
wohnetwirt darinnen fol S. Lucas “:
gepredigt haben. Wir ritten ferners"
der höche nach auß der Statt: vnnd“
mit sehr weit von Alexandria auf der
höchestehet einvberauß groffe vnnd
hoche runde feul von rohtenmarmel-
steinen auffeinem vieregkten groffen
gemaurtenfüßt dergleichen groffe vñ
Hoche ful von einem ganzenstein als -
die hab ich sonst nit gesehen, die wirt
genennt Columna Pompey. Von Estumma
dannen kamen wir bald zu einem tief- ''
fenbreitengraben, welcher zu beyden -
feiten gemauret ist dann so der Milus
' wirtylaufft er dar durch auffA-
exandriam fällt allda die Cisternen
oder Söd mit waffer darvon siebiß
der Nilus widerkompt zugebrauchen.“
haben, weil es sonsten kein anderfüß
- - waffer

208 Dritte Theil
wafferda gibt. Es bleibt aber im gle
meltengraben noch garvilwaffer still
ligen darvon die gärten zu den festen
begoffen vnd fruchtbar werden: vber
dengraben hat es ein gewaltige Steine-
nebrugken. Vnd wann man hinvber
weiter kompt/ hat es alsbald einen groffen
"breiten versalznen See, defe end mit
zusehen. Zwischendiem Seevnd dem
graben hat es ein schmahles fruchtba-
res gelend von gärten/bäumen vnnd
häufren. Sonsten hab ich wenig
fruchtbarkeit vmb die Statt Alexan-
driam herumbgesehen. Noch beffer
hinauff kamen wir widerum bvber
“, eine hocheva große Steinene brugken,
"nur mit einem Arcuoder Gewalbv-
ber den gemeldtengraben/auff einem
groffen fandächten boden / darauff
man weitherumbfihetfalzligen./an-
zusehen wie eyßfhömel etwann ei-
nesfchuchsdick: daffelbige wird all-
da hinweggehauwen/ vnnd in die
Stattgefühzet, man brichtet vns/ dz
zunzeiten das Meer dahinau
-

der Reiß. 209
fen werde, als dann werde das wasser
von der Sonnenhitz auffgedörrtet vi
hinderlaffe die vile deßfalges, wie es
auch der gleichen zu
gehet. - -
Als wir nunfortritten kamen wir
mit weit von dem Mitlendischen Meer
zu einem großen alten mehrmtheils
verfallmengebeuw foll des Königs
Ptolomaei Pallast gewesen seyn. Di- ''
femnach kahrten wir widerum bin die '“
Statt. " -
Die einwohner zu Alexandria sind
gleich den vorgemeldten Stetten die
ihrem Handel vnnd gewerb starck ab- -
warten. Die Juden aber haben auch
allda den zoll vom Groffen Türgken
vmbein gewisse Summa gelts em-
pfangen vpndplagen die Christenhäf
tig damit
Reiß von Alexandria vber das
Mitlendi Meer auff Mef
UM4IN. - -
HO Da

210 Dritte Theil
auffgutenwind wider nach der heim-
Abscheid von
Alexandria,
/
A wirvns nun zu Alexandria
etlichtag aufgehalten hatte
vnd willens waren widerumb
in die Christenheit zu schaffen: fahen
wir vns nachgelegenheit vmb/ vnnd
fanden ein ziemlich klein Schiff von
Messinaauß dem Königreich Sici-
lia, welches schon ganz mit Kauff
mafisgüttern geladen/vnd nun mehr
fahrt wartete. - - -
Es waren zwar auch noch andere
groffefchiffalldaauß Europa/fon-
derlich zwey von Venedig, weil aber
felbige noch mit wegfertig vnnd wir .
kurz zuvor eines von Ancona ver-
faumpt hatten auch die luft diß orts.
fehvngefund/wurden wir verursacht
vnsauffdasermelte kleine schiff zube-
geben. -
ls wir nun mit dem Patronen o-
der Schiffheren vmb den schiff ohn,
vberkamen auch mit proviandt vns f
zur Schiffahrt gnugfam versehen
-
hatten: sind wir in Gottesnamen, die
6. Ju-

der Reis,
21
6. Juni in das fähiffgeträtten. Das
rauffkamen die Türgken nach ihrem
brauch besuchten das Schiff durch-
auß, ob wir keine gefangne Christen
verborgen hinweg zu führen hetten,
da sie aber nichts fanden, gabjhnen
der Patron ein trinckgelt, verliefen
hiemit das fähiff: darauff find wir
gleich mit zimlichem guten wind von
Alexandria abgefahren.
Den anderentag fahen wir nichts
dann himel vnd waffer. Auff dena-
bend aber erhübschein anderer wind
etwas widerwertig zimlich starckvnd
vnstet, wärete biß in den 10. Juni
trieb vns ein weil gegen Aphricam
derohrten Barbarien genannt, daß
wir vnderschiedliche mahl die bergvi
felsenfahen doch alles der enden fand
achtig dir vnndöd, wie auch nach den vnd E-
Asia gegen der InselCypren von den
winden getrieben worden.
Den 13. Juni entstünd ein ande-
rer wind zum zeiten, wo mit vns das
ßmonats: da
- ranbiß in den 15.tagdi
j
ers
- - -
Wiberwert
ger wind
treibe dzfchef
gegen Barbs
pren.

21 2 Dritte Theil
-
Jem gegen
Candia.
Delphinerzei
gen fich vmb
- - das fähiff
-
erzeigt sich der vorgemeldewind wi-
derumb/vndtrieb vns zu beydenfeiten
hinvndherbiß in den 18. Juni, daß
wir endlich im fürvberfahren der ho-
chen bergêin der mächtigen Inflvi
Königreich Candiaansichtig wurde
weliche Insel der Herrschafft Vene-
dig zugehörig. Ist ein vberauß frucht
bar-Landtallda auch der Malvafeyer
vnd Muscateller wachst.
Also hatten wir die Insel zur rech-
tenhandlimfürvberfahren vndaber-
mahlen nichts dann himel vnd wasser
gesehen. Vnd den 20. Juni vmbden
Mittag war das Meer ganz still. Da
er zeigte sich die fisch Delphin genafit .
sprangen ohnvnderlaß neben defchif
etliche großvä lang dernhalben wir
ein Fortun oder vngestüme befolgten
welches auch hernach geschehen.
Vnd kondten also wegen der stille
deß Meers weder hinderlich noch für
fichkommen: da waren die Schiff
leuth willens der gemeldten fischen
zufa-

der Reiß. " 213
zufahen, haben aber diftmahl nichts
aufgericht.
Nach den erhübfichauff der macht
ein grausamer farcker widerwertiger
wund: wir fingen an stillvnnd klein-
laut zu werden, damit die Schiffleut :
ein anderen zusprechen die feylvnd fä"
gelhochoderniderighin vnd her zu-
richten möchten. Diserwind namhäf
tig zu biß in die mitte nacht mit For-
tunen vnd vngestüme, also daß der
großfägelbaum anfenge zu krachen
das schiff ließ sich mächtig auffvñni-
der es schlügen auch die Meerwällen
vornenvbervnnd in das schiff: doch
lufffoliches waffer alles bald durch
feinegängvndlscher widerumb hin-
auß: wäre sie also biß gegen tag da
begab sich das grausam wetter vnnd
vngestüme Meer durch schickung Gott
tes widerumb zu rühw. Diemgetreu
wen Gott alleinfeygedancket der vns
so gnädig klicherettet hat. -
Den 21. gemeltes Monats war der
wind gut vnnd fürderlich. Den 22-
Juni erhübsch der windabermahlin
-

214 Dritte Theil
etwas widerwertig vnd nachmittag
wurden wir eines schiffsanfichtig wie
liches von der enge des Meers naher
kam, da sich Europa vnd Aphrica
fcheiden. Da nun die schiffleuth in die
höche des Sägelbaums stiegen/vnnd
mit erkennen kondtenobes freundo-
derfeyendwerenfuchten wir die weer
vndwaaffen herfür. In dem sich das
fchiff zuvmsnahete vnnd wir sahen
daß es großvnnd farckwart sind wir
- mit wenig darvbererfchrockentfonder-
- ich weil daffelbigevnsjmmerzunach
- vollgetti wohin wir vns auch wand-
ten, daher wir leichtlich erkeffen moch
tendaß es mit freund/onderfeyndwe-
ren: weil wir aber nur mit sechs klet-
Gfahr der nenfucken/vndfonsten mit geringen
"gegenweerenversehen waren, ist vns
z- der fchrecken noch mehr in büfen kom
men. Denn wir gar wollgewußt, daß
der gleichen schiff wie fehnes anzufe-
Hen war, wollmit20.30.40. mehvili
weniger fucken neben anderer stattli-
chen Kriegsrüstung versehen "
\

- der Reiß. 215
s
.
Wir aber machtenvns gleichwolge-
faßtzumfreit aufsbeste wir vermoch
ten sprachen auch ein anderen dapffer
zu, als die wir lieber wollten in Got-
teshand fallen vnd sterben, dann vn-
der das Tyrannische joch deß Türg-
kenvns ergeben. Es ließ aber Gott
der Herz bald fein scheinbarliche hilff
fehen. Dann der windhubfichan
mächtigzustercken/ lieffen derwegen
vnfer schiff dem wind in feinem wil-
len, welcher vns zu rugk gegen Can-
diamfofarck zutriebe, daß das an-
der schiffvnsnitvolgen kondte dann
wir verluhren dz vermeldte Rauber-
fchiffbey zweyen stunden ganz vnnd
gar. Da nun die nacht herbey kam
wandten wir widerumbauf den rech-
ken wegvnnd lobten Gott der vnsfo
väterlich beschützetvnderettet hatte.
Den 23. Juni war vns der wind
mehrmahlen hefftigzuwider dafing
der Schiff Patronan ' vnd
fchelten, wie er zuvor auch gethan hat
teimit vermeldung daß #" ei
- AO inf chen

216 Dritte Theil
chen vnbefendigkeit der winden nie
mahlen begegnet were. Es köndt nicht
anders feyn es müßte ein sonderlich
grofferfünder vndervnsfyn, da er
doch mit feinem flüchenvnndfchwee-
rengnugfam zuverfehn geben, daß er
felb nicht der frömbsite were. Endlich
sagt er es müßte einer etwas von ein
es zu verbalsamierten Cörper bey fichha-
“ben darvon die Fortuna verursacht
Forum wurde dann sie haltens gewüß darfür
“ ' Cörper oder die glider dar
von groffe vngestüme verursachind
vnd weil ich nun einhand von einem
Balsamierten Cörperbey mir hatte
wie gemeldt warffe ich dieselbigevn-
gelegenheit zu verhüten in das Meer
weliche ich doch gern zur gedechtnuß
behalten hette.
Den 28. Juni verhofften wir Eu-
ropae ansichtigzuwerden, mocht aber
wegé deßvnsteten windsmitfyn dars
durch wolzusehen war, daß die Mu-
' oder ' Cörper
kein prach der pngfüme sind.
noch der Dern
- - . .
- -

- der Reiß. 217
die Insel Siciliam: d.
Dernhalben wir erst den 27. hey-
nach etwas gewar wurden kondten
aber mit eigentlich wissen, ob es wol-
cken oder bergweren. In der nachta-
her war der wind wol mit vns daran
biß in den tag hinein, da wards still
vnndfahen mit groffenfrewden das
talienisch gelendt der enden Cala-’“
iæ/ wie auch zur ' hand in
rinnen fahen
wir mit verwunderung an den gros
fen vnd hochenberg Aetnam schier die
ganzentagvnndnacht (weil vns der
wind nicht fürderlich gewesen) wie
daß dierberg Aetna jmmer zu vnnd's“
allwegenzuoberst brünndt vñflanfict
mit dickem rauch: auch zunzeitenfeu-
wer außwirfft darvon die necht viWien -
ligendedörffergroffen schaden leide."
Den 28. gemelts monats erhüb
sich ein wenig wind vom land her
dochvns zu wider. In dem kam von
der engedeß Meersweliche Italiam
vnnd Siciliam scheidet gleich des
wägs da wir hinein folten ein gros-
- AO v fes
- -
-

218 Dritte seit
fes fähifffampt einem kleinen au
Meeräuberischeart zugericht/vnnd
weil vns wolbewißt, daß es deren
denfehvnsichervnndgefahrlich zu-
fchiffen erschracken wir mit wenig vi
als wir vngefahr einstundwegs nach
zufnen kamen legte sich die wmdgenz
lich, daß wir zu beyden heilen stehen
blieben/vnd wußt aber niemand well-
chertheilfreund oder feyndwere. Der
wegen solches zu erkundigen, gaben
wir nachgewohnheiten freund zei-
ehen mit einem schutzfie antworteten
vns wideruñmit einem freundschutz
weil es aber vilmahlen betrieglich
dofften wir mit trauwen fchuffender-
wegen noch ein fuck ab, darauf wie
auch zum drittenmahl kein antwort
vollgeter wurden dern wegen von vns
fürfeynderkendt. Also bald wurdvn-
fer klein nebentfchifflein widerumb
mitfeileren, die in wällen gehen in das
Meer gelassen, der meinung davns
die feyndvberlägen sein sollten darein
die flucht zunesien, weil wir nun bey
- - NIE

der Reiß. 2 : 5
einer fundweit vom gestad gegen Ca Garvenst
labrien waren in dem erhebt sich aber-''
mahlen etwas winds vom Land her fik
damit sie vnsnaheten also daß fievns
mit fhrem gefchtitz wolhetten erreis
chen mögen sie aber vermeinten vns
beffer vnd gewtifferzuhaben, aber der
wind legt sich vnder defen darauff
sprangen jhten fünff schiffknecht in
das nebentschifflein bundem es vor-
nen mit einem feylan das groffefchiff
(welches dann ohne windnit fortgien
ge)fiengen an dapffer zu ruderen/vnd
zugendzgroffefchiff allgemach nach
vnd bey dem landher/vnd kamen hie-
mit etwas weiter von ihnen / fie aber
hielten jrfchiff immerauffvns zu gu
der Fortunenverhoffende.
Als nun die nacht herbey kam, fiens -
F" die wächter anfeuwer anzuztin-
en auf den thürnen nach jhrem
brauch: mittlerweil erhub fich ein
wind vns sehr zuträglich richteten
derwegen vnfere Sägel widerumb
auff darauffwirvno befer
- onds

22G Dritte Theil
kondten als auffwehr vnd waaffen,
die feynde thaten dergleichen kondten
vns aber nit erreichen, dann vnfer Pas
tron war sehr geschwind mit fäalen.
Alfo erreichten wir durch die hilffvnd
“gnad Gottes den 29. Juni die Statt
SMANN,
\
Meßinam in Sicilia. Vnnd da nun
die Wächter auff der vetung am
Meer vnfer gewahmeten/rüften sie vns
zu wer/wo/wie oder wenn welche, da
sich der Patron zuerkennen gab, zu
frieden waren, Wurffen hiemit die
Anker eyn, lobten Gottvnnd gaben
pmsdienacht vollends zu rühwem.
Den nachvolgendentag zugewir
die Ankerwiderauff, vnnd kamen an
den portum dafchuffen wir drey stuck
nach ein andern ab/vnnd wurden mit
fovilschlitzen vom Schloß Haupt-
man widerumb empfangen.
Als wir in den Portum hinein kom
men/vnd die verordneten Herrn auß
der Stattvnfere kundtschaffen gef-
hen, daß wir von keinen orten, da es
turbeher kennen:
- - EM
- --
*-

der Reiß. zei
fenauß dem schiff zugehen vnd vnf-
-
rem gefallen nach in die Statt vndan
derswo zu wandlen. ---
Von der Statt SMeßina.
Eßinälligt in der Insel vnd :
Königreich Sicilia an einem ''
--- p t
Whochgebirgindringkmaur'“
ablang mit einem schönen tieffen/ vi
zumtheilrunden Portu oder Meerha
fen:jnnerlich ist sie wollerbawen vnnd
bewohnet: auf dem gebirg ob der
Statt ligt ein Schloß oder vefung
von Spañischen Soldaten wolbe-
fegt die Statt zu defendieren/vnndim
nohfahlzubezwingen.
Reiß von SMeßinaauff
- Neapolis.
\"Ach dem wir vns in mehrg-"
dachter Statt Meßina biß in
RC) den 3.tag Juli auffgehalten, sº
dingte wir einschifvñkam allenacht",
ansland in Calabria vñden 9. Juli"
auff'Neapolis. Von
--

s» Dritte Titel
Von der Statt Neapolis,
Je Statt Neapolis ligt im
Campania an einem hochen
berg gegen dem Meer ablähn,
hat auch eine feinen Meerhafen. Sie
ist groß in der ringkmaur mit vber-
auß stattlichen zierlichen gebeuwen
die häufervnnd gaffenfind mehrtheil
in hüpscherordnung nacheinander
gebauwet. Von differedlen vnd alten
Statt Neaplis was jhte zierliche vnd
schöne gebeuw anlangt, were mehr
zuschreiben dann von allen Türgki-
fchen Stetten. Ob der Statt auf
degebirg hat es ein gewaltig Schloß
mit Spannfeherbesatzung/weliches
Schloßzu Defension vnndfchirm
auch wider die auffäuffonnd empö-
rungen dahingebauwen worden. - -
Reiß von Neapolis auff -
- Rom.
/ -
z-

der Reiß. 223 \-
Ls wir zu Neapolis biß in den '“
18. Juli aufgehalten/vnd vns
gehabter vnruhwevnndaußge-
fandener gefahnauff dem Meer wi-
derumb mit lustbarkeit in peiß vnnd
kranck/Gottlob wolergeht, dingten -
wir vns maulthier vnd kamen den 21. -
Juli gehn Rom.
Von der Statt Rom. -
Nº-Omistein fehlgroffevnd fchs Befress
PF Statt/vnd ' ' St.-
- in der ringkmauren etwas grös. Die sri-
fer als Constantinopel doch nicht so
wolbewohnt, dann fievil große läre
plätz vnndgärten hat: aber fonsten
ist sie mit fhönengebeuwen vndher- Ihre Paläst
- lichen Palästen gezieret. Es ligen it und sein
difer Startvilberg oder hügel: da - „„
durchfleußt ein chiffreicher fluß die Stadien
Tyber genannt, welcher fluß Anno Tober stus
1608. Als ich auch zu Rom war ich ''
dermassen ergossen, daß er neben der “
brugken S. Angeli wie auch andert-fenschaden
- - PE)
---

224 - Dritte Theit - -
wo in die Statt gelauffen/vian häu
ferengroffen schadengethan, indem
etliche durch das waffer vmbgerissen
Woden, - A
Vilfchöne Kirchen find in die
Statt zusehen: vnder denen die für-
'', neite S.Peters Kirch genafitwirt,
welche den Turgkischen Kirchen ei-
nestheilsan ' gebeuw deß
hochen runden ewelbonitvnämlich
- ist: beywelicher auch ein schön Pala-
'“ tumdeß Bapsts stehen Mittweiwödi
fer Kirch hat es eingroffen Spittalzü
" H. Geistgenaffit. ''
hafftevnd krancknepersonen erhalten
vndvmb Gottes willen Curiert wer-
"den. In dem Spittal werden auch
º“ alle junge kinder", so Bastarten sind
vnnd durch ein eyfernégatter hinein
gestoffen werden können aufgenom-
men/ vnnd erzogen, welche etwann,
- - wann sie sterben anatomiert werden
- wie auch ich deren eins anatomiert
vnd die eben mit mir heim gebracht
hab.“ - , " . . "
- . “ - es, - - Reiß

- - - - -
- - - der Reis. - 225
- Reißvon Rom nach Ve-
- - nedig. -
NZ F" in den 27. Juli sind wir zu Fs
omstillgelägen/vnnd haben die
vns darnach zu Roßauff Lore"“
to begeben allda wurden 31 ankofien „na-
- - - - - - - - - - zkunffgen
anwelichesorteingro sewalfartge- #“
schlicht zuvnfer L. Frauwennt. Wir ä.
haben vns aber stracks auff ein Gut-
schen gesetzt vnd sind noch denselbige,
tag gehn Anconam kofien, weliche
Statt am Adriatischen Meer in der
Marckgelegen vimit einem schönen,
port oder Meerhafengeziert ist . . .
"Den Äää auf Bo“-
nomamiden darnach auf Ferrari F-
vnd dem 8. auf Venedig enedig
Von der Statt Venedig
- - - - – - - - -
| Sligt die Statt Venedigs
&# Meer ist weitläufig “.
Stattlich vnnd wolerk Sen." -
FPnnd obwohl sie # ringt mauren
*- hat

226 Dritte Theil
- hat: so ist sie doch in den eingängen
deß Meers mit Pasteyen wol verse-
hält auch vor der vngestüme des Meers
gnugsam verwahrtet durch den natür
lichen gefad,fo fich neben der Statt
vnd dem hochen Meer herzeucht mit
- häufern vnd lustgärten geziert.
Ein Infonderheit hat es in der State
" eingargroffes zeugbaußzusehen mit
- einer maur vnnd waffergraben vmb-
geben darinen von allerleyhandtwer
cken leuth gehalten werden, die allers
hand Kriegsrüfungen zu waffer vnd
zu land machen: Weil aber auch die
Stattmengklichemwollbekandtache
vnnötig weiter darvon zuschrei.
(IM,
Reiß von Venedig auff
-
Zürich.
Mielana Kie - -
"eiß § (Con „Achdem ich von Constanti-
“. Ö1 Knopelbißgen Jerusalem vnd
" OS X"von dannen biß nach Venes
“dig in die 8 Monat lang mit dem Ed
“lenvnd Ehnvesen Herrn Peter Gra-
- - -
-


der Reiß. 227
fen vöAmbsterdam auß-Holland ge-Abscheid des
reift: hab ich endlichen zu Venedig ",
weil er in sein Vaterläd zu ziehen will."
lens einen freundlichen abscheid mit
jhme gemacht/vnd mich der treuwen
gefelschafft auch vil er zeigten gros-
engutthaten die er mir auffgemeldter
Reißbewiefen dienstfreundlich vnd
zum allerhöchsten bedancket vnd bin - - -
also den 12. August von Venedig wi
derumbabgefcheiden.
Vnnd ob ich wollfürhabens war
fracks nach Zürich in mein geliebtes “
Vatterland zu ziehen müßte ich doch ''
meinen wägwiderumbauff Wien zu fest
nemmen, meine hinderlaßne fachen
dafelbsten abzuholen.
Bunderwegenden 18. August auf
" Ftillach/vnd den 25. zu Linz ankom-Fülach.
men. Dafelbsten beredten mich meine.“
gutebekandten/Kauffherten/ vnnd
Landtsleuth , daß ich also bald ein
spferd kauffte vnd stracks nach Zürich
vereitete also daß ich mit widerumb,
auff Wien zu kommen bin,
- P j Den

228 Dritte Theit
“ Den 21. Septemb, bin ich in die
ävralte vnnd lobliche Statt Zürich
“mengeliebtes Vaterland durch Gott
:“ teshilffglücklich vnd wolwiderumb
Fä ankommen vnndhabda die meinigen
mit frewden in gutem wolstand ge-
funden. - -
westas des Darfür fey Gott dem Allmächti-
“gen lobehrvnd danck gesagt, der mei
nenauß-vnndeingang nach feinem
heiligen Väterlichen willen also gnä
“digklich augenscheinlich regiert auch
zu waffer vnndland gewaltiglich ge-
- fchützt vnd gefchirmt hat: der wölle
mich noch weiter in einem gnedigen"
fchirmbiß an meinenderhalt durch
Jefum Christ um feinen, für gelieb-
ten Sohn vnfern einige mit
- * - lerheyland vnderlöfer
Amen.
end deßdrittenvnd letzten Theils. -
Getruck zu Zürich bei Johan
Hardmeyer. In Verlegung des
Authorist 1618, -
- -

--- -



-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- - - -
- - - -
- -
-
- -
- - - -
- -
- - -
-
-
-
-
- - -
- - -
- -
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
- -
-
- - - - -
-
-
-
- -
- -
- - -
-
- -
- -
-
-
-
- - - -
- -
- -
- -
-
- - - - - - -
- - - -
-
österreichische Nationalbibliothek
-
- Tr-LL