MENT EM AL IT ET EXC C) ( 1 : EF -“
&
F
„Il T.
W, -
K. K. H O F B I B L 1 O T + E K
„Y ? - OSTERR NATIONAL BIBLIOTHEK L. r-
NICHT AUSHEBEN
UMSIGNIEREN AUp-
MF 3911
79. Cc. 21 5







%
- -
- -
- - - - - - - -


=
E
-
=
--E=
-
-
-


-
…-
…-
--
--
-
-
-
–
-----------
------- ------ --
---------------------- -
-
--- –
O Hen
===-
---
--- - -
- - - -
- - - - -
-
=– – –
- - ---------
A-
r
- -
F -
--- -
–
--------
-
-
---
Hip-
- -
-
-
- 1 : 1 i
"TTE - - TT-
Fr
Tr
g
- - 9
In Uerleguna NÜolfgan
ä ':
" Andreae Endtern:
E
E
E
T
E
E]
E
E
F
- -
F
---
-
=
-
==














Warhafftige
Reiß Beschreibung
- Außeigener Erfahrung/
Von Teutschland/Croatien/Italien/de-
nen Insuln Sicilia, Maltha, Sardinia, Corfica, Ma-
jorca, Minorca, Juica und Formentera, deßgleichen von Barbaria,
Egypten/Arabien/und dem gelobten Lande; wie auch von Hispa-
nien/Franckreich/Niderland/Lothringen/Burgund/
und andern Orthen.
Und was sich hin und her./fowol zu Land/als
auch bei unterschidlichen gefährlichen Schifffahrten auff
dem Hadriatischen und Mediterraneischen Meer/in Galleonen/
Vafflen/Galleen, Fregatten/Falucken, und der-
gleichen Schiffen.
Nicht weniger bey denen wunderbahren brennenden Ber-
gen/als dem Vesuviobey Neaples; la Solfatarabey Puzzuolo, dem
Stromboli und Vulcano, mitten im Meer nahend bey, wie
auch dem Montgibello (fonften AEthnagenant)
- in Sicilia gelegen.
So dann in den Französisch-Spannisch-Niderländisch-
und andern Kriegen/bey Scharmützeln/Belägerungen und Haupt-
Schlachten, begeben und zugetragen/ö.
Auff der Eiffährigen Reise/
HIER ONYM I Welschen Fürstl. Wür,
* temberg Rent-Cammer-Rahts.
Von ihm selbsten beschrieben und verfertige.
<os (HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH)do-
Gedruckt zu Stuttgart/bey Johann Weyrich Rößlin/in Verlegung
Wolffgang des Jüngern und Joh. Andreae Endters.
AN No M. DC. LV II 1. /74

- - - -


«oS( o )30-
############################
#######################################################
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Fürfen und Heran/Hern
EBERHARDO
Herzogen zu Würtemberg und Teck/
Graven zu Montbelgart/Heran zu Hey-
denheim und Oberkirch/t.
Meinem Gnädigsten Fürsten und Hern.
Durchleuchtigster/Hochgeborner/
Gnädigster Fürst und Hert,
FC Asgestalten zudienletzten Zeiten nicht
Salleinvilvorneme und gemeine Stands
- Personen/frembde Länder zu besuchen,
F" zu durchreisen darin die Sprachen,
- gute Sitten / und allerhand nutzliche
- Exercitlen zu erlernen/zumalen das
jenige, was in ein und andern Orthen sich denckwür-
diges ereignet/ mit allem Fleiß zu admiriren und zu
fchen pflegen, sondern daß auch der halben mancherley
gute außführliche Reiß-Beschreibungen in Druck ge-
kommen/infolches ist f und bekant, -
- ( 2 Nach-





D E DI C. ATI O.
Nachdem aber gleichwolen auff meiner/ vermit-
telf des Allerhöchsten sonderbahren Gnad/durchet-
liche frembde Länder in Europa (fonder ohnziemlichen
Ruhm zu melden) verrichteten eilffjährigen Reise/vor-
memlich an den Käyfer-Päpst und Königlichen Höfen/
zu Wien/Rom/Neaples/Palermo/SMadrid und Pa-
riß / auch in selbigen Königreichen und Herschafften/
fowol zu Lande in ereigneten vilfältigen Leib- und Le-
bensgefahren, als auffdem Meer/beygrausamen Vn-
gefümm- und Widerwärtigkeiten; wie gleichfalls in
unterschidlichen Kriegsoccionen, insonderheit bey
der erschrecklichen Entzündung des brennenden Bergs
Vesuvi, gegen Neaples überligend; nicht weniger auff
meinen Sicilianisch-SMalthefisch- und Hispanischen
Meerfahrten, und darbey vorgangenem Schiffbruch;
fo dann bey dem fehr blutigen Sturm / der Vefung
Chastellet, wie auch der gewaltige Belägerung Arras
in Niderland/mir solche Sachenfelbst mit Augen anzu-
fchen und würcklichen zu erfahren/auffgestoffen, daß
dergleichen eigene Begnuffen in andern gemeinen Reiß-
Büchern nicht vill zu lesen.
So habe alldiewellen Ewer Fürstl. Durchleucht
felbsten hierbeydero Fürfl. confens zu erheilen, sich
gnädigst gefallen laffen/ ich mich unternommen./solches
'' Namen Gottes in den offenen Druck kommen
ZU la),
Wann

DE DI CAT 1 o.
|
Wann dann/Gnädigster Fürst und Hert/Eiver
Fürstl. Durchleucht gleich damals, nach vollendterdi-
fer meiner Reife/mich zu Diensten auffzunehmen/fit-
hero auch unterschidliche Aempter und Stellen/mir
anzuvertrawen/Gnädigst gewürdigt, benebens man
chefonderbahre hohe Fürstliche Gnaden erwiesen/de
rentwegen/ ein folches nimmermehr in Vergeß zu fel-
len/fondern Ewer Fürstl. Durchl. nach aller äußersten
Kräfften, die Zeit meines übrigen Lebens mitgetrewem
Eiver und Sorgfalt/unterthänig gehorfannlichsten zu
dienen und auffzuwarten/mein schuldigte Danckbar-
keit an und vor sich felbsten erfordert.
Neben difm auch männiglichen ohnverborgen/was
maffen Ewer Fürstl. Durchlauß Fürstl. Liebe der Tu-
gend/ und anerbornen heroischen Tapferkeit/deroge-
trewen Dienern und Vnterthanen/welche sich in der
Welt etwas mehrers umbgesehen und erfahren (so zu
Gottes Ehrgereichen / und dem Publico dienstlich
fyn mag) mit fonderbahren Fürstl, Hulden und Gna-
den gewogen/und gnädigst beygethan/verbleiben/
Als hab/Ewer Fürstl. Durchleucht, die meinege-
ringe Reiß-Beschreibung unterhänigst zu dediciren,
ich mich erkühnet/mitgehorsamster Bitt/Siegeruhen
gnädigst nicht nur ein solches in hohen Fürstl. Gnaden
auffzunehmen und zu vermercken/fondern auch dies
Wercklein, feiner Geringfügigkeit halber / mit dero
Fürflich, Authorität nachdrucklich zu patrociniren.
)(3 Wormit

DE DI CATIO.
Wormit Ewer Fürstl. Durchleucht zu Göttlicher
protection, wolgesegneter Regirung befändiger Ge-
sundheit und langem Leben / fambt aller zeitlich und
ewigen Wolfahrt: Dero aber zu beharrlichen Fürstl.
Hulden und Gnaden ich mich unterhänigst gehorsams
lichsten anbefehlen thue.
Signatum Stuttgart/denzehenden Tag Augusti/i
"ä I658. 8 -----
Ewer Fürstl Durchl.
Vnterhänigst verpflicht-
gehorsamster
Hieronymus Welsch,

«oS( 0 )50-
- Vorrede, -
EF Achdem Anno 1492. Christoph Co-
PETF
HYS lumbus von Genua (wiewolen. Anno 139 0. zu-
"I) vor Anthon-Zeno von Venedig in dem Mitter-
F S) nächtigen America/Etotiland, gegen Grön-
SF TS) Js und Friesland übergelegen/entdeck) die erste
CS2">V Schifffahrt nach der newen Welt/foman Ame-
rica/auch West-Indiennennet/gewagt/und anfangs die Insulen Bo-
riquen, Haity, Cuba, und Jamaica erfunden/ hernach Anno 1497.
1499 und 15 o. Americus Vesputius von Florenz (somit dem Co-
lumbo auffobvermeldter ersten Reiß gewesen) das veste Land Bra-
filien in America erstmals betreten und eröffnet. Nicht weniger Anno
15.07.Johann Verrazanus New Franckreich/ und Sebastian Ca-
bota, ein Venetianer/das Land Norumbega; Item Anno 1517.
=-
-
-
(r
Newe Delle
erfunden. Am.
I49B,
Franciscus Hermandes das Land Jucatan, ein halbe Insul; inglei-
chem Nunus Gusmann zum ersten das Newe. Hispanien erfunden/
auch darauff"Anno 15:21. Ferdinand Cortefius Kn-Hispanier/mit
ohngefähr 900. Spaniern/ das Mexicanische Reich/(soman/ne-
ben Peru/in ganz America vor die vornehmste und beste Landschafft
hält) darinnen die Haupt-Stadt Mexico/ eingenommen/und defen
König Molezuma(fo in die zweytaufend ihrer Fürsten/ wie auch in
die vierthalb hunderttausend Kriegsknecht unter sich hatte) bezwun-
gen/und dann hernach Anno 1526. Franciscus Bizarrus, ein Hispa-
nier/mit wenig Reitterey/und nur 15 o. Soldaten zu Fuß/die fehrbe-
rühmte Landschafft Peru/(so etliche vor das Ophir halten/worvon
3 Regg. v.272s.zulesen/welches Ophir jedochvilehender in India
Orientalifyn mag) in America eingenommen/denfelbigen König
Attabalibammt aller seiner Macht überwunden und von ihm über
die 15 Millionenwerth bekommen. So ist auch inzwischen '
N









Vorrede,
demgewaltigen Monarchen/und mächtigen Röm. Käyer Carolo V.
welcher zumalen König über Hispanien und aller deren darvon de-
pendierenden Königreichen und Landschafften/und also der vornemste
Christliche Potentat in der Welt gewesen/Anno 1519. Franciscus
von Magellanes auß-Portugal/einander und nähere/als die dama-
lige gewohnliche Straß/nach denen/von allerhand Specereyen wol-
einträglichen Moluccischen Insulen (so unter dem Portugfischen
König Emanuel/tc. durch die Orientalische Schifffahrten erfunden
worden)zu suchen/abgefertiget/zu difem Ende fünff Schiff/mit 2oo.
wolversuchten Spanischen Soldaten/ und aller Nohtdurft verschen
und außgerüstet worden; Solche fünff Schiffnunfeyn im Monat
Septembr.obvermeldten Jahrs/vom Meerport S. Lucar im Hispa-
mischen Reich Andalusia abgefgelt/ nicht allein die Insuln Canariae
und Capo Verde, sondern auch den Equinoétial passiert: Wie aber
sonsten man von daran gegen Orient/also haben hingegen die nacher
Occident geschifft/und solangangehalten/bißfie im folgenden 1520.
Jahr/bey Capo S.-Augustini vorübergeschifft/ nächstbey Pesque-
ria, unter dem 20. Grad jenseitdeß Equinoctials, in Ameriaglück-
lich angelangt, wo selbsten sie ein Zeitlang verblieben/vil Zucker-Rohr/
und solche Thier/Toden Ochsen zu vergleichen/ und die Inwohner
Anti nennen/zu ihrer Speißangetroffen.
Den letzten Tag Martin feynfie aufgebrochen/haben America
auff der rechten Handgelaffen/und beyenem Meerport/ unter dem
40. Grad/widerangelendet. Weilennunumb solche Zeit die Sonne
mehrbeyuns/als im selbigen Landescheinct/softesaldorten sehr kalt/
und voll Schneegewesen/derohalben die Spanier den Winter über
nemlich im April/Majo/Junio/Julio und Augustofilligen/ und
darbeygroffen Frost und Hunger außstehen müssen. Von darfeyn
fie widerweggefegelt/und unter dem 50. Grad zwischen SJuliano
und dem Fluß/oman Rio de S. Croce nennct/angelangt/daselbsten
war damals bey ihnender Tag 1s. und die Nacht nur 6. Stundlang.
Indisem Land hat es Risen/biß in die 11. und 12. Werckschuhlang/
wz.
s -

Vorrede,
§
wie dann ihrer sieben Mußquetirer/zwar mit Mühe dreye derselbenbei
kommen/darvon jedoch die zween widerumb durchgangen/ der dritte
aber wurde zudem Magellanogebracht/ und von ihmegarfreundlich
tractiret; Ob er nun wol alles/was man ihme verchret/angenom-
men/auch Wein getruncken/fo hat er jedoch mit feinem unfreundli-
chenanblicken/feinen Unwillenzuerkennengeben/ auch wann er in den
Spiegel (so man ihme geschenckt) gesehen/ vor sich selbsten groffe
Furcht verspühren lassen. Und weilen er von acht Hispaniern (wel-
chegnugfam mit ihme zuthun hatten).gcbunden/ und ihm eine große
Kette an die Füße gelegt worden/als hat er sich heftig darüber betrübt,
nichts effen wollen/und ist also vor Leid und Unwillengestorben.
Nachdeme aber die Soldaten in selbigen Orten schon vielerlit-
ten/haben sie mit großer Unbescheidenheit von Magellano ihrem O-
Riefen r.ms
12. Schnellang-
aefährlichs
bristenbegehret/widerumbzukehren/ober auch schon ihnenfreundlich. "
zugesprochen/und daß es bey dem Käyfer/ (der diese ihre Mühe und
Gefahr reichlich belohnen werde) und voraller Welt unverantwort
lich/und ein ewiger Schimpff feyn würde/ (obesfie auch das Leben
kosten folte) ehender zurückzukommen/bißdaß sie entweder den fu-
chenden Paß und Straffe gefunden/ oder auffdas wenigste/biß unter
den fünffundficbenzigsten Grad gefgelt/ vor Augen gestellt/und be-
wegenlichen repraesentiert, so hat es jedoch nichtsverfangen mögen/
sondern die Soldaten/sovontheils den vornehmsten Offerenfelbsten
verhetzt waren/schrienoffentlich über ihne/fagten/Er hätte mit feiner
närrischen Opinion den Käyser/und seine Confilien betrogen/und
wolle sicsammentlichen vorsetzlich in das Verderben stürzen/ etliche
begehrten/man sollte also gleich das Schiff zur Ruckreife gegen Spa-
nenrüsten/sprechend/man sollte diesem Thoren nicht folgen/u. Hier-
über nun hat sich Magellanes hefftigerzürnet/ und alsobalden etliche/
fo er vor die Rädelsführer geachtet auffhenckenlaffen.
Dßhat aber verursachet/daß der Tumult unter seinem Volck
noch größer worden/alfo/daß sie ihn übel geschmächt/auch bezüchti-
get/eshette ihn umb seines übeln verhaltenswillen/sein voriger König
von Portugal/außdem Land jetzohette er den Käyfer auch
Mit
-
Die erste J-
fitia,

Vorrede.
Die andere
Justitia.
mitungrund zu dieser unnöchigen kostbaren Schiffarth/fälschlich
beredct/tc.
Endlichen feynd sie gleichwolen wider zu Schiffgegangen/von
den fünffen aber haben ihmenoch mehr/als noch die zweye Gehorsam
geleistet/also daßernunmehr gar ängstig und betrübt darüber worden/
als er nun (da sie in einer Nacht noch im Ancker gelegen) in dieser
Furcht/Sorg und Barmherzigkeit begriffen war/und der Sachen
gar scharffnachgesonnen/wie er doch diesem übel begegnen könte/fo ist
eines von denen rebellischen Schiffen/ (defen das gehlinge wachsende
Meer/und der Schiffleut Unachtsamkeit Urfach war) unversehens
und mit Ungestümb zu def Magellani Schiff angeworffen/auch ob
erwol anfangs darüber erschrocken/jedoch nachdem er die Ursachever-
merckt/daffelbige bekriegt/ und nicht allein ohne einigen Widerstand
weggenommen/sondern es feynd auch hiedurch die übrige zweySchiffe
wider alles verhoffen/zum Gehorsam gebracht worden./damalen hat
er noch viere der vornehmsten Auffwickler dieser Rebellion abstraffen/
zween auffhencken/ und die übrigen zween (darunter ein unruhiger
Geistlicher gewesen) an das Land/(daß sie erbärmlichen alldaentwe-
der verhungern/ oder von den Indianern gefressen werden musten)
auffetzen lassen/und damit diese Auffruhr gestillet/welches wie oben
gemeldet/ncchstbey S. Julia geschehen.
Als sie nun darauffvollendsbey S. Croce ankommen/fohat sich
auffdem Meer unversehens ein sehr groß Ungestümb erhebt/also das
darvon ihr geringstes Schiff an die Steinklippengeworffn/zu vielen
Stücken zerschmettert gleichwolen aber das Volck und Wahren noch
falviret worden./damals wollte dem Magellano selbst fast bange wer-
den/dannes war der Himmel voll Gewölcke/das Meer grausamun-
gestümb/die Winde widerwertig/und einanderheffigentgegen/und
das Land mit Eißschemmel bedeckt/ nichtsdestoweniger feyndfe so
gutmüglichen fortgesegelt/ und am Tage S. Ursula/an einen Ort
kommen/fofiedeßwegen Capodelle Virginigenamt/war im zwey
undfunfzigsten Grad/te. Gleich wie Magellamus am Gefad des
Meersallenthalben sich mit Fleiß erkundiget/derhaben sich viel '
ger/a
– -- ------ ------ - - - - - - - ------ -- -

Vorrede,
--
ger/als sonsten vonnöchengewesenwere/auffhaltenmüffen/ also hat
er auch in diesem Ort gethan/und weilen erbey fich versichert war/
esmüttenummchrallda dieser vermuthende Sundpaß (dardurch man
zu den Moluccischen Insuln navigieren könne) nicht weit mehrfeyn.
So hat er drei Schiffe umb selbige Gegend/zurecognoscirenauß-
gesendet mit Befehl/innerfünff Tagen sich wider beyhme und sei
nem Schiffe einzufinden. Als nun nach etlichen Tagen/die zwey
Schiffe widerzurücke kommen/und daß dieses der Eingang des engen
Paßfyeaffirmiert, das dritte jedoch über die Zeit außgeblieben/soft
Magellanus unerwartet dessen/mit dreyen Schiffen ab/undinfol- Erste Meerfeier
chem Paß und Sund/omanseithero Fretum Magellanicumnen-’“
net/mit nicht geringer Freude eingefahren.
Nachdem nun das dritte außgeschickte Schiff/S. Antonio ge-
nant/ darauf Aluacro dc Mesquita, des Magellan Vetter war
Capitan, (wie sie in Spanischer Sprache heiffen) ihrer verfehlt, der
halben auch an das Ort/wo sie abgefahren/angelangt, die drey Schif
fe aber nicht mehr angetroffen./darzu/ ob sie wol mit Fewer und Loß-
brennung der Stuck Zeichen gegeben/nichts erfahren mögen, so hat
gleich der Capitan in das Fretum (wolerachtent/ daß sein Vetter
Magellanus dahin gesegeltfeyn werde) einfahren und folgen wollen.
Es hat sich aber der Pilot und die Soldaten widersetzt haben ihren Ca-
pitanübeltradtiret/verwundet/undin die Eifengeschlagen/ihmewe-
gen der abgestrafften Aufführer die Schuldgebend/und haben ihren
Weg zurück nacher Hispanien genommen/maffenfie auch innerohn-
gefähr acht Monaten./daselbsten angelangt unter Wegszween Riesen
: und mitgenommen/die feynd aber vor ihrer Ankunffge-
rben.
NB. Hierbeyist zu wissen, das seithero/mcmlichen in Anno 1579.
Franz Drack/in An. 15s7. Thomas Landsch/An. 1600. Olivier
von Nord/Anno 1615. Georg Sperling/diesen Sundpaffret/auch
der Holländische General Brouwerth/ in Anno 1643. noch einen an-
dern/und darzu bequemern Sund/das Fretumlc Mairegenant/er-
funden.
- )()( 2 - Weilen

Vorrede,
|
Weilen dann das Magellannische Fretum, von einerbiß in die
fechs deutscher Meilenbreit/undohngefchreinhundert Meillangist/
darneben viel kleine Insulen/und hohe Steinklippen sich darinnbefin-
den/als hat es sich zwey und zwanzig Tage verweilet/biß Magella-
mus mit seinen dreyen Schiffen/zwischen America und Sudland/un-
Maedel ter dem Polo Artico gelegen/ durch/und jenseitauff das Marcdel
Zut. Zur (das Mittägige Meer) kommen. Zubeyden Seiten hat es sehr
hohe Felsen/das Land ist raw und kalt/also daß man das ganze Jahr
Schneedorten findet/ hat viel Ceder- und andere hohe Bäume/viel
große Vögel und andere seltsame Thiere/ als Meerwölffe/ und der
gleichen/von welchen Häuten sich die Inwohner bekleiden, haben auch
groff Fische/deren Gebeine ihnen dienstlichfeyn/zu ihrengemeinen
Schiffen/sofie auch von Baumrinden machen.
Weilen dann Magellanuswute, daß die Moluccischen Insuln/
unter dem Equinočtialohngefährlichenligen/fohater/nachdem sie
das Fretum gepaffret/auch zur rechten Hand seinen Strich dahin
genommen/ und vermeynet/daß zu den Moluccischen Insulen nicht
„p „... weit mehr feyn folte. Er hat sich aber betrogen gefunden/ dann fie
fico. noch vierzig Tage lang auff dem Meer Pacifico fortgesegelt/biß sie
"“ etliche kleine Insulen angetroffen, sodarumb Sfortunate genant wur-
den/weilen weder Menschen noch Vieh/ und also auch nichts zu effen
darinnengewesen/ der halben hat das Volck/wegengroffen Mangel
deß Proviants/darvon schon in die zwanzig Soldaten gestorben/und
sovielkrancklagen/fich abermalen mehr als zuvor niemals ungedultig
und aufführlicherzeiget.
Nachdeme sie aber wider über den Equinoktial herüberpaffret/
„" und diffits die Insul Invagana oder Janvagan angetroffen/Sofie
" darumb Buenossignos (das ist gute Zeichen)hieffen/weilen sie allda
figno Lebensmittel/und vielweifeCorallen gefunden/ auch gleich darauff
viel andere Insulen entdecket/ und die Archipelago genant/fo ist es
widerbeffer dahergangen.
Diebs-Infulm, Etliche Insulennenneten sie Infulasde Ladrones, weilen die
Inwohner/gleich wie beyuns die 3santes
-

Vorrede
daß sie außEgypten dahingekommen/deren Sprach des Magellani
Sclaven einer verstanden. Endlichen haben siebeyder Insul Subuth
angelendet/zehen Grad diffeitdeß Equinočtials, wo die Leute wie die
Vögel/ihre Wohnungen auff denen Bäumen haben/Magellanes
ließ die Friedensfahnenauffstecken/und den König/Hamabargenant/
mit Lösung der Stücke salutieren. Am Ostertage/haterin. Gegen
wart des Königs/und feines Volcks/mit großem Pomp und Tu-
mult Meß gehalten/ ein Mann von Fuß auffarmieren, auffühne
schieffen/fchlagen/mit Schwerdtern hawen/und mit Lanzen stechen
laffn/damit sich die Indianer verwundern und glauben sollen/daß sie
unüberwündliche Leute feyen/der König hat ihnen hingegen alle Ehr
angetham/viel Reiß/Hong/Feigen/ihres Brods Pommeranzen/
Getränck von Reiß/Schwein/Geiß/Geflügel und ihres Obsts/wil-
lig mitgethelet. Dargegen hat Magellanes dem König Hamabar
verehrt/einen langengclbseidenen Rock/und eine rohe Kappen/zwey
schöne gläserne Geschirr/und etliche schöne Crönlein/tc. Dergleichen
praesenten hat er auch des Königes Vettern/ und andern gegeben.
Und weil Magellanes hier gewisse Nachricht von den Moluccischen
Insulen erlanget/als hat er sich sehr hoch defen erfrewet/ und GOte
dafür gedancket/dem König und den Seinigen ein stattliches Panquet
gehalten/und sovielbey ihme erhalten/daßer/fein Gemahl/Vetter/
und in die achthundert Personen von seinem Volcke/fichhaben.tauf
fen laffen. Ob nun wollzu Mafana und in andern Insulen/sich auch
ihrer viel/fait einem freifiden Mohren Christoff(soetlichmalen in der
Christenheit und zu Calcutgewesen/daherodeß Königs in Hispanien
groff Machtbey Hamabar und den Seinigen hoch zurühmen wissen)
tauffenlaffen/fo hat jedoch Cilapulapo Herr zu Mautan, sich nicht
hierzu bequemen wollen. Und als Magellanes von Zula/einem vor-
nehmen Herrn dieser Insul/dahin zu gehen mit List und Falschheit
veranlasst worden./darneben anfangs Bulaia, ein gering. Ort/zum
Schrecken verbrennen/und zu einer Ankunft die Stucklöfen laffen/
auch nachdem diese Barbaren häufig an das Meer gelauffen/erfelb-
fienmitindiefunfzig Soldaten etwas unbedächtlichen an das Land
)(1)( 3 gesetzt./
Infl Subste
-

Vorrede.
-, Magellamus
wird umbs
bracht.
gesetzt, so ist er damals/als den 22. April. Anno 1521.ncben zwanzig
Soldaten umbgebracht: anfangs mit einem vergifteten Pfeilge-
fället/und hernach mit einer vergifteten Lanzendurchstochen worden.
Beyounverhoftem traurigen Fall haben die Spanierdcß Ma-
gellan Schwager/Scrano/für ihren Obersten auffgeworffen/der-
selbige/wiewolen erfichhartbemühet/hat er doch den Leichnam Ma-
gellaninicht mögen wegbringen./daherovorgehabt, nach dem biß in die
zwanzig Soldaten auch verwund/und durch angewendeten Fleiß wie
dercurirt worden/Mautan nochmalen mit Ernst anzugreiffen/ und
sich des Königs Hambars Hülffe zubedienen/es hat aber ihr Dolmet-
fcher/Heinrich genant/ (derwegen harter Drohworte disguftirt ge-
wesen) besagten Hambar ganz verrätherischerweise dahin beredet, daß
er den Spaniern nicht helffen/sondern wann er anders sein Land/Leute
nnd Freyheit/wie zuvor ruhig behalten wolle./fie als geizigeunersätti-
be Leute/vielmehr solle erwürgenheiffen/maffen er auch gethan/dann
wie Serrano mit in die dreissig und meistens der vornemisten seiner Leu-
te sich beyder/zu diesem Betrug angestellten Mahlzeit/auff die Insul
Subuthbegeben/undbey dem König Hamabar eingefunden/hat er
außerdem Serrano/die übrige alle erwürgen/und noch andere dreifig
Soldaten./fohin und her in der Insulwaren/gefangen nemmenlaf
fn/darvon hernach achtegen China verkauft wurden.
Als nun die Spanierin den Schiffen solches erfahren/fyndfie
unverzuglichen von dar weggefegelt/haben den Serrano (der am
Meer ihn abzuholen/sie erbärmlichen ersucht und nachgeschrien) noch
grösserm Unheil zu entgehen/zurucklaffenmüffen/undweilen ihrer nur
noch 115. Soldaten/dahero zudreyen Schiffen zu schwach waren/so
haben sie ein Schiffverbrant/und mitdefen Eisenwerck/die übrigen
zwey desto besser versehen. Nachdem sie alsofortkommen/Calenado
und viel andere Insuln angetroffen/sofyndfe darauffzuBorneoan-
gelanget von selbigem König (welcher vor allen andern in Indienüber-
außmächtig reich und gewaltigist/ auch von vielenbewehrten stattli-
chen Leuten/am Tische aber allein vom Frawenzufier prächtig bedienet
wird) ihrer acht Spamer/Sofich dahin begeben/ihre gebührende Re-
- - - - - Prenz
- -

Vorrede,
verenz erwiesen/ein Kleid von Tuch und Sammet verehret/herrlich
begleitet/auffElephanten/dahin zu reitengesetzt/freundlich empfan-
gen/und reichlich begabet worden.
Hernach und nemlichen den s.Oet. Anno 15:21. indem sie zwey MolluccLafs
Jahr und zween Monat lang/auff dieser Reise gewesen/sofeyndfie
endlich zu Tidore, welches eine von den Moluccischen Insulen ist/
angelangt. -
Almanfore der König war ein Mohr/hatte zweyhundert Weis
ber/und sechsundzwanzig Kinder/ gab vor,/ daß er durch die Afro-
logiam vorher gewust/wiewolandere sagen/daßauff die zwei Jahr
zuvor im Traum/er die Offenbahrung gehabt, daß die Christen sollen
dahin kommen/daheroer die Spanier garwoltractiret/also/daß sie
fünff Monat lang darverblieben.
Es ist auch Luz, König zu Gilolo, fovon vielen Weibernfechs-
Hundert Kinder. Item der Herr von Terrenate, welcher vierhun-
dert Weiber/und auch sehr viel Kinder gehabt/ und viel andere dahin
kommen/welche mit dem Könige von Hispanien/und feinen Leuten
Freundschaft gesucht/undfich-Hispanien gleichsam unterworffen.
Die vornehmsten Moluccischen Insulenfeynd/Molucche, Ti-
dore, Terrenate, Mate, Matie, Matian, und viel andere/theils
sehr klein und ziemlich nahe beisammen/meistens unter dem Equino-
Ötial gelegen./daselbst wächst viel Pfeffer/Imber/Negelen/Mußcat-
nuß/und dergleichen/tc.
Als sie nun ihre Schiffe mit allerhand solcher Speerey/wie auch
mit wunderbaren weißen Vögeln/ Mamucchigenant/deßgleichen
rothen und weißen Pappageyen versehen/ und angefüllt/haben fie
sich verglichen/dergestaltennacher Hispanienzufhiffen/daß das eine
Schiffwiderzuruck durch das Fretum Magellanicum, das andere/
genant Victoria aber/ unter dem Capitan Sebastiano del Cano,
bey dem Capobonae speiin Africa, (dafie endlich auf die alte/vor-
hin von den Portuge ferngebrauchte Strafe gekommen) vorüber/und
also vollends umb die ganze Welt segeln folte.
Welches dann nach viel anßgestandener Gefahr/ Anno '
Tidore.
Ein Vatiker von
6oo. Kinder-

Vorrede, -
Seb.del Cano
hat erstmals
die Welt
ambschifft,
auch vollends ins Werkgesetzet worden/ also das inohngefähr dreyen
Jahren diese allererste umbschiffung der Welt (deren Circumferentz
36oo.groff- oder 5400 gemeine deutsche Meilen, wie man derselben zu
Fußzureisen/zurechnenpfleget/oder 7200. Stunden anlauffet/wie-
wo diesen die 1oooo. etliche vermeynen 14ooo. Meile umbgeschifft
haben sollen) darumb mit allermännglichs höchster Verwunderung
beschehen/alldicweilen sie gegen Occidentaufgefahren/ und von O-
rient widerkommen/und hat zu ewigem Gedächtnuß der Capitan Se-
bastian del Cano, diese Wort in ein Wapenfetzen lassen. PR-
Mus C1R CuNDE-DisTIME. Das ist: Du hast mich zum ersten
umbfangen.
Von dieser wunderbahren/ und vor fast allen andern/foinder
Weltgeschehen./fähr denckwürdigen Historia/ habe ich der Ursachen
halberallhier Relation erstatten wollen.
Erstlichen/alldieweilen dieselbige von mir auf meiner Reife/in
Hispanischen und Italianischen Sprachen / mit souderm Luft und
Begierde gelesen worden./fo habe ich darfür gehalten./csmöchte auch
noch andern mit dieser wunderbahren Reiß-Erzehlung/in deutscher
Sprach eine Wolgefälligkeit beschchen.
Fürs andere/zumalen damit zuerkennen zu geben/wie mir unvers
borgen/daß durch die Gnade des Allerhöchsten/uncht allein diese ober-
zehlte und andere dergleichen trefflich ruhmwürdig heroische Reifen/
beschchen/ sondern auch allerhand außführliche Beschreibungen der
gewaltigen Länder/fo in Europa, Afa, Africa und America, und
also auffdem ganzen Erdenkreise/hin und widergeschen werden/vor-
handenfeyn/derowegen dann hernach ermeldete meine Reife/gar auß
keiner imagination, fondern von mir darumbenbeschrieben worden/
förderist gegen dem getrewen Gott mich gleichwolen dar durchdanck-
barlichen zube zeigen, daß er mich von seinen allmächtigen Geschöpffen
und Wunderwercken dieser Welt soviel hat sehen und erfahren lassen
und darbey fowol hin und widerauff dem Lande/ als auch auffdem
Meer und Waffr/wenigst biß in die dreifigmalen auß sichtbaren
und gleichsam in vor Augen gewesenen Leib und s“
fS

Vorrede.
------- ------ -- ------- - - - - - - - – – – - -
solches hernach an seinen Orten zu lesen ist: Wunderbarlichenerret-
tet und erhalten/auch endlich die Gnadgeben, daß ich von diser meiner
eiffährigen Reise/widergesund und glücklichen in mein liebes Teut-
sches Vaterland anheim gelanget/und von demjenigen/was ichfelb-
fengesehen und erfahren/zumalen denen/foesbegehren zu lesen/ zu
Licb/Ehrund Gefallen/einfältige Relation erstatten mögen/k.
Weil nun allendenen so entwederauß denen Historis, oder auß
eigener Erfahrung bessere Wissenschafft hievon haben/Jch die Ehr
undbehörigen Vorzug gerngunne/auch daß sie dem lieben Gott (von
dem alle Weißheit und gute Wiffen schaffen herkommet) als besser
Erfahrne/vlmehr darvordancken, dann daß sie dies meingeringes
Itinerarium calumniren oder unbillichen wollten/mich getröste.
Alsthue ich hingegen umbderen Verachtungen willen/sofich
von denenjenigen/welche von frembden Landen und dergleichen Reit-
fn/wenig oder gar nichts wissen/noch wissen wollen/ereignen möchte,
mich garnichts bekümmern, sondern damit contentiren, wann es
nurbeyetlich wenigendifer Welt zu Nutzen/und angenehmen Gefall-
lengereichen thut. -
Datum ut füpra.
900. - Res.

I. -
Reiß-und Gob-Gedicht
An Herrn Hieronymum Welschen Fürstl. Wür-
temb, Wolverordneten Rent-Cammer Rachzu
Stuttgarten.
K). Als das Reisen jederzeit
- Für Gefahr" mit sich gezogen/
Sy Das befinde sich albereit,
Was Herr Welschin vielen Bogen. "
Uns hierinnen für gebildt:
Reist man auf der Erden Schrancken?
Ist das Herz mit Angst erfüllt,
Ja man muß auch oft erkranken. -
Will man auf das wilde Meer/
Wo die Waffer-Fallenbrausen/
Und der Windenkobend Heer
Stets mit ihrem Bellenfäufen?
Ach da schwebt der blafft Tod
Augenblicklich für der Thüren/
Da empöhrt sich solche Noht, '-
Daß die Sinnenfichverlieren.
Folget man dem Fahnen nach/
Wo die Blutbefprengte Waffen,
Mit der angehenckten Rach/ -
Nichts außbeuten acht die Straffen -
So der Menschen Sündverschuldt?
Da hört man der Büchsen toben/
Und hat man des Glückes Huld?
Ist der Tod nochofft zu loben.
Daß nun Ihr Herz Welsch bereit
In der zarten Blüht der Jugend/
Solches mit Erfahrenheit/
Und mit ewerkühnen Tugend/


«sg (o) Se- v
Habe betreten und berührt,
Sole ihr billich die erwegen
Daß euch Gottes-Stab geführt
Infotrüben Weg und Stegen.
Doch so wird auch Ewer Ehr/
Und das Lobgefüllt" verhalten./
(Wie das billich) nimmermehr
In dem Kreis" der Welt" veralten/
Sondern anßgefrewer feyn/
Wo der Sonnen Wagherfunckelt
Wodas Meer geht außundein/
Und die Nacht das Liecht verdunckelt.
Dann wann and're tolle Rott
Nach der Welschen Tracht getrachtet/
Trachtet ihr allein nach Gott,
Hält die Pappengel verachtet
Und darfür der Tugend Zitr/
Auch der Sprachen Kunst erlernet
Das mache, daß ihr für und für/
Von der Sterblichkeit entferner.
Solches hat feinen Vielgeehrten Herrn und allen ver-
trawten Freunde beygedichtet
M. Johann Ebermeier/der Zeit Pfarrer zu
Zabelstein und Käyfgekrönter Poet.
11 I.
In eAutorit Effiziem.
N WE Ls eH1 um nostrum! affabré delincatum.
Quimultas, aliô, fub Sole cakentes,
Vidit terras. Qui Patriam deferens,
Viditalta, Romae gentium Dexe, meenia,
Poft AEthnae flammae fumantis cineres
Globatos, Maltam, Ibsivelatam Gloriam,
Olyfippi divitias, Galliaevires &
Frenatae, molcstas habenas, Insubriae,
EnWelscHERuM nofftrum! venuté delineatum.
Olyervantie ergofreie
- I- H, C. -
„M) )X z. Regis
-
-
-

«es (*) Se- -
-
–§3: -----------------------------------------------
- Register
Uber alle Capituldifes Reißbuchs und was
bey jedem Hauptsächlichen angezeigt wird/ .
fanpt denenfolis, wo dieselbige zu finden.
I. Von Anfang diser Reise, des Röm. Reichs damaligem Zustande / und dem
Reichstag in Anno 1630. zu Regenspurg.
II. Von der Stadt Wien in Oesterreich und des Ungarischen Königs, c. wie auch
der Infantin anß Hispanien/öf. BHeylager. I 3
III. Von der Reife auß-Wienbiß nacher S. Veit am Pflaum in Croatien/ und wie
wir unter die Mörder gerahten. - 3
IV. Begreifft ein Summarischen Bericht von Italia und ein außführliche Rela-
tion von der Stadt und Republica Venedig. LL
V. Von unserer ersten Schiffarth auf dem Hadriatischen Meere/nacher Ancona-
infonderheit von des Meeres Beschaffenheit. 3o
VI. Von Ancona, S. Maria di Loretho, und der Reise bißmacher Rom. 34-
VII. Von unserer Ankunft zu Rom/demuhralten Herkommen, auch auf und ab-
nennen difer Stadt. - 37
VIII. Von den PäpfundCardinälen von Eroberung der Stadt Rom/in Zeiten. Käyf.
Caroli W. vom Conclavi und Päpstlicher Wahl, desgleichen von den Patriar-
chen auch Erzbischöffen/und was das Pallium feye. 4 I
IX. Von den vornehmsten Kirchen zu Rom und vom Jubel Jahr. fo
X. Von der Engelsburg, vom Capitolio, von des Papsts auch andern Palästen
Lustgärten und Antiquiteten. - 63
XI. Von den prächtigen Auffügen und Procefionen, von der Juden Freyheit und
hingegen der Evangelischen Verfolgung der halbenichfelbstengehlingen abret-
fen müssen. - 68
XI. Von Frascati dem allerfürtrefflichfen &ufgarten und Waffärkunft in Italia:
deß gleichen der Abreiß von Rom bißnach Terracina. 69
XIII. Vom Königreich, wie auch dessen Hauptstatt Naples, Herkommen/Regiment
und Einkunften. 72
XIV. Was sich in Anno 1831. bey der erschrecklichen Entzündung des Bergs Ve-
Jubii (lezo Montagna di Sommagenant/newyk gegen Neaples über gelegen)
begeben. Zo
XV. Von allerhand täglich sich ereigneten Sachen zu Naples, auch was uns sonsten
alda zuhanden gegangen , 33
- - - XVI. Was
- -
- - - - - - -

- -
- -
. . Register.
XVI. Was auff der Reife durch den Berg Pofilippo, beyder Crotta diCane, dem bren-
- nenden Bergla Solfatara, zu Puzzol, Bajz, Cuma, und fonisten in selbiger Re -
fier/vor wunderbare Sachen und mächtige Gebäw unter der Erden zu sehen. R8
XVII. Von der Reise zu Meer nach Reggia (vor Alters, als der H.Apostel Paulus
- dafelbsten geprediger/ Regione genant) in unter Calabria. - 93
XVIII. Wie wir auffder Meerfahrt zuruck nach Neaples dreymal in höchster Lebens-
- - - Gefahr gewesen / deßgleichen von meiner Gefangenschafft, 98
XIX. Von Beschaffenheit der Gallen; des Bergs Strombolt, Vulcano und ande-
- - rer brennenden Bergen/ wie auch von der Reife gen Messinan Sicilia. 1 or
- XX. Von dem Königreich oder Inful Sicilia, und derselben Beschaffenheit insge-
- - metn/infonderheit von der Sicilianischen Vesper. - 1 of
. XXI. Von der Stadt Messina, und wie die Galeonen, Waffellen und dergleichen
Schiff beschaffen und besteller sein. - 1 o8
.XXII. Wie der Zucker wächst, und das Salz praepariert wird, desgleichen von etlichen
Ubelthätern/fo man auf die Galleen angefchmider. I I I
, XXIII. Vom Zustand deß wunderbaren brennenden Bergs AEthna (jetzo MontCi-
- " bello genant)deßgleichen von Catania und Agosto, alles in Siciliallgend. 114
XXIV. Von der Stadt Syracula, und meiner unglücklichen Maltheser Reise auch
4 wie damals 2. Schiff erbärmlichen zu Grund gegangen. I 16
XXV. Von derweitberühmten Insul Malta oder Melite. I L-
XXVI. Außführliche Relation von dem berühmten Hierofolymiranischen Ritter-Or-
den S. Johannis zu Malta, wie auch von des heiligen Apostels Pauli allda
- - erlittenen Schiffbruchs. 128
„XXVII. Von Käyer Carols V. erhaltener Victoria und Eroberung der gewaltigen
- Stadt Tunis und Golletaldarbey 22ooo. Christen erlediget worden: Hin-
gegen des hernach erlittenen grausamen Verlusts auf dem Meerbey Algier
- in der Provinz Barbaria, in Afica. , . . 143
XXVIII. Von der Mahomerischen Sect und Alcoran, anch derselben Wallfahr-
ten Ceremonien und Opfern, wie auch von Alexandria, Cairo und Mem-
phis in Egypten/ deßgleichen von Mecha und Medina Thalnabi, &c. in
Arabien/ vornemlichen aber von dem H. Berg Sinai und Horb/fo dann
- dem rohen Meer ec. - 147
XXIX.Von Palestina oder dem gelobten Lande/insonderheit aber von Jerusalem,
dem H. Grab, und andernfelbigen Orchen. - 1 67
XXX. Was sich auf der Meerfahrt von Malta widerzuruckmacher Mafina und von
dar nach Palermo beedes in Sicilia zugetragen. 1 86
XXXI. Von der Stadt Palermo Herrligkeiten auch prächtigem Thm und Westen. 19r
XXXII. Wie hart es mir zu Palermo ergangen, biß ich endlich aller erlittenen Wider-
- - wertigkeiten, wider ergötzt worden, 19j "Von
- -
-

Register.
xXx111. Von etlichen felsamen Geschichten/fofichen Palermo zugetragen. 13
XXXIV. Von der “ Und Ungestümmigkeit/fo fichauf
der Meerfahrt nacher Sardinia begeben. . . 19;
xxx v. Von dem Königreich und der Infula Sardinia, Corfica-erlichen Begeben
heiten auf der Schiffahrt nacher Genna. zo:
xxxvi. Von der Stadt Genua und was denckwürdiges dafelbstzufchen - - - -
xxx v11. Von der Reise nach Meyland, auch was zu Pavia/undfonflen unterwegs
- observiert worden. 409
xxX v11 1. Von der Stadt Meyland, und zugehöriger Landschafft, der abgelegten
Sicilianischen Ambassada, und Ruckreißmacher Genua. 210
xXXIX.Von unserer Hispanischen Meerfahrt auch wie von den unfrigen ein Holz
- ländisches Schiff bekriege und überwunden worden. 214
X Von Marfilia in Franckreich, wie auch, wie wir den Golfo de Lyon glückli-
- chen paßfirt, und in Hispanien angelangt. z, 17
X LI. mit Reichen und was es darmit insgemein vor eine Beschaf
enheit bek. - 20
XL II. Von Majorca Minorca und andern Insuln auffdem Spanischen Meer, wie
- " - auch von der Stadt Barcelona, Mont-Serato und Tarragona in Eatalo-
- nien / Item von den Städt und Königreichen Valentia, Cartagena, und
- - Murcia, sodann von Almeria, Malaga, und Granada. 229
XLIII. Wie es auffder Reifenacher Saragossa im Königr. Arragonienabgangen. 234
XLHV. Von der Stadt Saragossa und der Arragonischen Königen, wie auch dem
- Käy. Carole, des V.fo vom Mütterlichem Starten dortheroenefproffen. z 36
XLV. Kurze Summarische Relation, wie die Spanische Königreicher und Herz-
- fchafften zusammen: und unter das hohe Kön. Hauß Caffilten/tc. gekommen. 239
XLV. Vom Königr.new Castilien und Madrid der jetzigen Kön. Residenz Stadt. 24
XL W1I. Vom Ochsenkampffigenantfieftas de Toros, auch wie grausam unchristlich
die &eut darbeymmbkommen und wie ein Ochs und Löw miteinandergekämpft. 248
XLVIII. Von des Käyf. Gr. Friedländers Comoedi und Nidermachung zu Eger,
- von des Herzogen von Arscoth Gefangenschaft und Tod, und was fichfon-
fien zu Madrid begeben. zfL
XLIX-Relation von der Inquisition, von den Beichtzetteln/von der Bulla/fo man we-
gen deß Fleischeffens verkauft, von dem damals erscholnenmiraculo, von den
Festtägen und vornemsten Proceffionen. 2. fs
L. Von dem Kön.&ufhauß Pardo, wie auch der Haupt- und Erzbischofflichen Stade
Toledo, dem weitberühmten Closter S. Laurenz/genant Escurialin Cafi-
lien/dcßgleichen von den fieben Wunderwercken der Welt, 26 E -
LI. Von dem Königr. alt Castilien und dessen Städten Burgos, Valladolid und an-
dern: Nicht weniger vom König, Andaluzia,fampt den vornemßen Städ.
- - - ses
- - -
-

- Register.
- ken Seuilla, S. Lucar und Cibraltar, wie auch von der Landsch. Estremadura. 267
"L II. Von beeden Königreichen Portugal und Algarbten/fampf der Hauptfatt Lis-
bona, Infonderheit von der newen Einfetzung des Königs Johan. IV. fotn An-
d, no 1640. befchehen. 27a
LIII. Von den Königreichen Galicia, Legion und Navarra, fampe den Hauptstätten
Santiago à Compostella, Legion, Pamplona und Pau, deßgleichen von den
Landschaften Asturia, Bicaja und Guispufcoa, und dann meiner Abreife / von
Hispanien nacher Franckreich. 278
"LIV. Von dem Königreich Franckreich insgemein/ vornemlich den Provinzen
Hauptstätten und Bitumen von den alten Königen, den höchstenfamilienho-
hen Aemptern, Universitäten und der Religion. 28
LV. Von eines Königs in Franckreich Autorität, Hoheit, Macht, Reichthum und
f Herrligkeit. - - 293
Lvl. Wie vom König in Franckreich die preschaffte Leufkröpfig sein und die Fran-
zosenLes Escrouelles: die Teutschen auch den Auffaz nennen, geheilt worden. 294
LV II. Von den Städten Bayonne und Bordeaux in Gnofogne; Blaye und Rochell
in Xanićtoigne: Poitiers in Poitu: Nantes in Bretagne: Angiersin Anjou:
Saumur, Tours und Amboisein Touraine; Bloys und Orleans in Beauffe. 298
Lv III. Beschreibung wie von einem armen Baurs-Mägdlein, auf Französisch La
- pucelled" Orleans genant, das Königreich Franckreich, von dem Englischen
1. Joch (womit es damals hart betrange gewesen) erledigt worden, auch andern
Sachen zu Orleans. 303
LIX. Die Beschaffenheit der weltberühmten Stadt Parißbetreffend. 306
Lx. Von unterschiedlich Königlichen Gebäven. 309
LXI. Von den Parlaments: gemeiner Stadt, auch andern vornemen Palästen und
Häusern dafelbsten. 3 I
LXII. Ein Beschreibung der denckwürdigsten Sachen, von den Kirchen / Capellen
Clöstern und Spitäln. 31
LXIII. Von hohen Schulen/Academien und denen Collegis, wie auch von Biblio-
tecken/Comoedien, und Bahlhäufern. 320
LXIV. Wie es mit den Bruckenden Wafferkünften der Meßzu S.Germain, desglet-
chen mit der fripperie, dem Roßmarckt, und andern Sachen allda bewandt. 32
LXV. Von dem sowol zu Pariß, als auch fonsten in Franckreich mir zugestandenen
Glück und Unglück. - 32
IXVI.Vom Duell und Compat, zwischen vier Adelichen Cavaliermals zweiten von Rangaw/c.
eines: wie auch denen von Degenfeld/tc. und Fittinghofen anders Theils, auch was fich
foufen mit etlichen Teutschen zu Pariß zugetragen. 330
LXVIi. Von etlichen Kön. Schlöffern und andern Orten als S. Denis, (da die Kön. Begräb-
muß und ein unglaublich reicher Schatz ist) s. Germain en Laye, Ruel, Verseille, S. Clou,
| Madrid, Gentilly-Le Bois de Vicennes, Charenton, Fontainebleau, Sealis und Compiegne
in Laftance 336 WM

Register, - -
Lx v11 1. Von Roan oder Rouen, Falaise, Caen Haure de Grace und Dieppe in
- Normandien von Calais und Ardres in der Gravschafft Oye. 342
Lx1x. Von soillon, Noyon, Corbi, Amiens. Abeuille, Montreu, Dorlen-Han-
s. Ouentin, Lafere, Guise, Verum, Retel, und Chateau portien in Pic-
cardien wie auch von Meieres, Charleville-fampt der Vefung Montilian-
desgleichen von Sedanmouson und Estenaiander Maaß, wie auch von S.
Menchout. 346
Lxx. Von Meaux, Reims, Notre Dame de Lieff, Chalon, Barle-duc S. Diffier-
Jean-ville, Chaumont, Tonnere, Trois Riffez-Barfur Seine, Troye und
Nogenrin Campania oder Campagne, 3 f?
ExX 1.OVon der Stadt Lyon im Lionnois. 358
1.xX 11. Jon Anfang deß Französischen Kriegs/und der Schwedischen Niderlagen
- der damaligen Schlacht vor Nördlingen/deßgleichen von der Anfangs erlang-
ten Französischen Victoria in Niederland, und einer Rencontrevor Greve-
- - linaten. - - 36a
xxim "m insgemein von Chatillon, Dion, Auxonne,S. Jean de l'Aune
- Verdun, und Chaalon, und dann wie wir die Käyferl. Armee unter dem Ge-
neral Gallas/mttderomercklichem Verlust/auß Burgund gebracht. 366
LXXIV. Von der Grafschaft in Burgund, so die Franzosen Franche-Comténen-
- nen wie auch der kostbaren Belägerung der Vestung Dole, und dem damall-
gen erfähröcklichen Wetterfodarbey vorgegangen. 37r
LXXV. Von Nancy, Metz/Toul, Verdun, S. Miel, und andern Orten in Lothrin-
gen, und was sich fowolbey einer Parthey Reutherey vor Danviller, als auch
sonsten mit denen Schnapphanen zugetragen. 376
LXXVI. Von den Beläger- und Eroberungen deren Vefungen Landrefis, Cambrely, Aimer-
Maubeuge und La Chapelle, wie auch von unterschidlichen Scharmützeln und Haupt-
- - - treffeu in Hennegaw in Niderland. 382
LXXV11. Von den Beläger- und Eroberungen Danvillerin Lützenburg auch Chimai in dem
Hennegawl und wie ich von den Eroatengefangen und verwundet worden. 33
LXXVIII-Von den vergebenlichen Belägerungen S. Omer: wie auch fuentarabia; Qingegen
von der Eroberung Renty, und Chafteller (fo mit einem grausamen blutigen Sturm
- - beschehen) und dann von der ganzen Belägerung und Eroberung der weltberühmten
- "Vesinng Breyfach. 39e
1 XXIX. Von der Eroberung Nesdin Item der Französ. Niderlagbey der Belägerung Dieten-
hofen und wie wir Moufon entsetzt und dann von dem blutigen Seetreffen der Spa-
nter und Dolländer welches zwischen Calais und Engelland vorgegangen. 399
LXXX. Von dem Lager vor Charlemont und wie das Pulverein Kirchenlampt dem Thurn un-
versehens in die Luft gesprengt fo dann von Beläger- und Eroberung der für trefflichen
Vefung Arras in Niderland. 405
LXXXI. Relation von der gefährlichen Rebellion unfers Regiments zu Pferd Tentscher Na-
trom und wie die Anfeiffer archibufirt wurden. - - 41
1xxxII. Wem Beschluß und Vollendung der Reise. - - 4:0-
- - - - - - - . . . War-


- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
ä-
Fä-
- - - - - -
E - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
Harhaftige Reiß-Beschreibung/
Außeigener Erfahrung -
HIER ONYMI Welschen
Derweilen Fürstl. Würtembergischen Rent-
Cammer-Rahts zu Stuttgart.
Das I. Capitul.
Vom Anfang difer Reiß/ des Römischen
Reichs damaligen Zustand, und dem Reichs-
tag zu Regenspurg.
S$4 Ls in Anno 1630. indes H. Römischen Reichs-Annonsze
II Stadt Regensburg/vornemlich wegen des da- '',
Sº malen/zwischen der Röm-Käfer. Majestät und burg
FF) der Cron Dennemarck/tc. zu Endlauffend: def-
gleichen bey der Mantuanischen Belägerung in -
E-LY-SU- Zoº Italianoch während: Sodann des mit dem Rö-
mischen Reich und der Cron Schweden/angehenden Kriegs/und kurz
zuvor außgelaffenen Käyserlichen Edicts/ der geistlichen Güter/und
Clöster Restitution halber/ ein Reichs- oder vilmchr Chur- und
Fürstlicher Collegial-Tag/aller-Röm. Catholischen Reichs-Stände/
angestellt war/habichauß sonderbahrer getragener Begierd/mir vor-
genommen und entschloffen/ eine Reise in frembde Länder zu verfil-
chen/auffdaß ich vorderst die wunderbahre Geschöpff Gottes in der
Weltfchen/darbeyetliche frembde Sprachen erlernen/dardurch ein
solche Erfahrenheit erlangen, ruft:
ent




2 Reißbeschreibung '-
lieben Gott/und folgends meinem Nächsten und dem gemeinen We-
fen mit mehreren Nutzen zu dienen wissen möchte. Zudem Ende
nun bin ich im Junio/obermeldten 1630. Jahrs/von meiner HeimatH
zu Nördlingen/im Namen Gottes abgeschieden.
Nördlingen ist ein Reichs-Stadt im Ries/unter den Schwä-
bischen Creis gehörig/der Fluß Eger gehetdardurch; ligt sonsten in
einem lustigen/fruchtbarn/ebenen Feld/alfo/daß man die Stadt/fon-
derlich aber den hohen Thurn und Kirchenweit und breitfchen mag,
Es ist jederzeit wegen guter Ringmauren/Thürn/Pafteyen/ auch
tieffer Stadtgräben/und vornemlich einer lapffern herzhafften Bum-
gerschafft vorwolverwahrt gehalten : feit entstandenem allgemeinen
Kriegswesen aber noch mehrbevestiget/und mit wehrhafften Wählen
belegt worden. Nach Pfingsten pflegt man die Meßzuhalten./da
kommen dann wilfrembde. Handelsleut dahin/ also daß es einzimlich
feines Gewerbe und Handlungsorthist/tc.
Von dar hab ich meinen Weg gegen Regensburg genommen/
und bin noch selben Abend Gott Lob glücklichen zu Mouheim/ einem
Pfalz-Newburgischen Städtlein/ angelangt/allda ich etliche Tag
verblieben/hernach mich nacher Eichstätt begeben.
Eichstätt ligt zwischen Francken und Bäyern/an der Altmühl/
ist ein Bischoffliche Residenz. Nachdem ich nun das Schloß auff
dem Berg/die Stadt und die sehr schöne Kirchenalldorten gesehen/
auch etwas außgeruhct/ bin ich weiter fortgereift/und zu Ingolstatt
ankommen.
Ingolstatistzimlich groß/wolerbawt/und sehr vest/mit Wählen
trefflich versehen und umbgeben/auff der einen Seitenligtes an einem
ganz flachen Land/und auf der andern an der Tonaw/ift Bäyrisch/
und hat eine vorneme. Hohe Sehuldaselbsten. Allda bin ich an einem
Nachmittag zu Schiffgangen/undfeyn wir selben Abend zu Kohl-
heim angelendet/ haben in dem Städtlein logiert/ und damals am
Himmel ein Wunderzeichen/nemlich einen sehr langen/fclzamfor
mirten/roht und weißen Strich gesehen. Deß andern Tagsfeyn
wir widerfortgeschifft/ und bey gutem Wetter gegen Mittag zu Re-
gensburg angelangt. Regens
Nördlingen
ein Reichs-
Stadt,
Monheim,
Eichstätt
Bischoff,
liche Refi-
denz,
Ingolfiatt.
Tonaw.
Köhlheim.
Wunder-
Zeichen,
------- -------- - - – – –

--- von Teutschland, Z
- Regensburg ist ein schöne/groff und vorneme Reichs-Stadt Regens
ligt jenseit an der Tonaw. Auff der steinern/fostbarn und sehrwolcr- “
bawten Brucken/ (worauf ein von Stein gehawene kleine Manns-Stadt.
Statur/gegen der Stadt sich wendend/ zum Warzeichen gewiesen Hof ei
wird)kombt man herüber in ein Bäyrische Stadt der Hofgenant. F".
Weilen ich nun mit Recommendation-Schreiben verschen Stadt
war/so hab ich dieselbige überlifert/und ist mir gleich balden/bey einem
vornemen Agenten am Käyferl. Reichs-Hof-Raht/tc. ein Condition -
aufgetragen worden/daß demselbigen ich als ein Scribent und Solli- -
citator dienen und auffwartenfolte/tc. gestalten dann besagte Condi-
tion ich auch umb sovil desto eheracceptiert, alldieweilen nicht allein
bey einer solchen Stell/sondern auch vornemlich am Käyferl. Hof/et-
was sonders zu sehen und zu lernen ist. ---
Auffdaß ich nun dasjenige, was sich auffermeldtem Reichstag
und fontenlandes Römischen Käyfers Hofbegeben/und fast täglich
zugetragen/desto besser begreiffen und faffen möchte/fohab ich mich
allervorderst erkundigt/was es mit dem Römischen Reich/und dem
lieben Teutschen Vaterland/deffelben hohen Regenten/Fürstenthun
und Herschafften/ wie auch den Reichs- und Anfec-Städten/tc. da-
mals eigentlichen für eine Beschaffenheit gehabt/ und hierinnen die
Nachricht erlangt/wie solches geliebter Kürze willen allein Summa-
risch und mit wenigem hernach zu lesen ist. -
dEs ist Teutschland heutiges Tags mit dem hohen Ehren-Titul
deß Römischen Reichs begabt/und gezieret/ligt fast mitten in Europa/
und ist eines der größten Länder darinnen/fiösst gegen Orient an Po-
len und Ungarn/ gegen Occident an Franckreich/gegen Mittag an
Sclawonien und Italien/ und gegen Septentrion an die Ost-See
und Dennemarck/wie auch das Teutsche Meer, Daffelbige wird un-
terschieden in Hoch- oder Ober- und in Nider-Teutschland/es erstreckt
sich in der Länge von den äußersten Orten in Preußenbiß an Genffer
See/ in die 200. und in der Breite/von Niderland biß in Mähren/
beydes vom End-Orth anzurechnen/auff175. Teutsche Meil/hat
ambt den Cantonen im Schweitzerland/und den Provincenn N-
A 2 derland/

4 Reißbeschreibung
derlandyindieso. vornemer Königreiche/Herzog-Fürstenthumer und
Landschafften/tc. es feyn aber (für dißmal von demjenigen Teutsch-
land zu reden/fojczounter dem Römischen Reich gelegen) darinnen
die gewaltig schöne und mächtige Städt/Vestungen/Schlösser und
Dörffer/von großer Anzahl; insgemein ist es mit herrlichen Flüffen
und Schiffreichen Waffern/darunter die vornemste feyn/der Rhein/
die Elb und die Tonaw; deßgleichen mit woleinträglichen Bergwer-
ckeu/von Gold/Silber/Zuhn/Kupffer/Bley/begabt; insonderheit
aber in allem dem/ was der Mensch begehren mag/über allemafen/
und gleichsam überflüffig fruchtbar. Die Inwohnerfeynmeistentheils
lang/farck und wolproportioniert, von hüpscher Statur/darzuvor
ihrem Fendmann- und herzhafft/weiß/gelchrt und kunstreich/maffen
Buchdru- dann durchfie die Kunst der Buchdruckerey/wie auch das Uhrwerck/
" desgleichen die Artilleria und das Pulver erfunden worden.
illeria. Die Fürstenthumer und Herschafften nermeldtem Römischen
Reich und Teutschland/ feyn anfangs aufffünfferley Weiß und
Weg zu betrachten als 1. dcß Hauß-Oesterreichs. 2. Der gesambten
Chur-Fürsten. 3. Der geistlichen Reichs-Fürsten/Acbbt und Prae-
laten.4. Derweltlichen Reichs-Fürsten/Graven und Herrnstands/tc.
5. Deren gesambten Reichs-Städt Antheil.
An demjenigen/was dem Römischen Reich dato unterworffen
ist/möche das Hauß Oesterreich .diegesambte Chur-Fürsten(Böh-
men außgenommen/fobey dem Hauß Oesterreich ist) miteinander.
und dann die übrigegefambte/geist und weltliche Fürsten/Ständund
Reichs-Städt auch ... ungefährlich/unter dero Gewalt haben.
F: Das höchste Oberhaupt ist der Römische Käyfr/welcher zu
Franckfurt am Mäyn von den Chur-Fürsten ordenlicherwöhlt/ und
zu Aachen gekrönt werden fol/maffen solches; und wie es in ein und
anderm bey der Käyserlichen Wahl zu halten/inderen vom Käyser
Carolo IV. in Anno 1356 angeordneten Guldenen Bullversehen ist.
Die Chur- Die Chur-Fürsten haben nach dem Römisch-Käyer die höchste
"“ Dignität und beruhen die hohe Stellen:
I, Beyder Cron Böheim/fojetzt dem Hauß Oesterreich :
2-

von Teutschland, - s
2. Auffdemerwöhlten Erz-Bischoffen zu Mänt/u.
3. Auff dem erwöhlten Erz-Bischoffen zu Trier/tc.
4. Auff dem erwöhlten Erz-Bischoffen zu Cölln/tc.
5. Auff dem Fürstlichen Hauß Bäyern/r vor dem Böhmischen
Krieg aber hatte das Hauß-Pfalz die Chur.
6. Auff dem Fürstlichen Hauß Sachsen/c.
7. Auf dem Fürstlichen Hauß Brandenburg/c.
s. Auff dem Fürstlichen Hauß Pfalz. Heidelberg/tc. welche uhr Not.
alte Chur allererst in Anno 1648 bey dem Friedenschluß zu Münster
und Oßnabruck widerumbdenovo angeordnet/ und im Friedens-
Instrument beliebt worden.
Nachdem ein Anno 1273. Rudolphus/Grav zu Habspurg/c.
durch ordenliche Wahl zum Römischen Käyferthum kommen/ und
damals. Oesterreich unter feinen Gewalt gebracht/ als ist es unver-
ruckt auffsolchem Hauß Oesterreich/tc. biß dato verblieben.
Der Römische Käyfer/Ferdinand II. als das höchste Ober-
haupt im ganzen Römischen Reich/warzumalen auch Königin Un-
garn/c. (darinnen die Residenz Preßburg) und Böhmen/c. (defen
Residenz Prag) wie auch in Sclavonen/c. Dalmatien/tc. und Croa-
tien/te. So gehört auch zu der Cron Böheim, Ober und Nider Schle-
sicn/darinnen Preßlaw; Möhren/darinnen Olmütz, wie auch Ober
und Nider Laußnitz/darinnen Bautzen/die Hauptstädte feyn.
Die Ordinari-Erb-Länderfeyn/Oesterreich/darinnen Wien;
Steyrmarck/darinnen Grätz, Carenthen/darinnenS-Veder, Cran/
darinnen Cabach, Tyrol/darinnen Insbruck; die Windische Marck/
darinnen Rudolphswerth; Elsaß/darinnen Ensisheim; Brisaw/dar-
innen Breyfach und Freyburg/die Hauptstädtefyn; anderer gerin
gerLand- und Herschafften jetzo zugeschweigen.
Nun war damals des Römischen Käyers ältester Sohn/Herr
Ferdinand/tc.auchwürcklicher Königin Ungarn und Bohem/u. also
zumalen Chur-Fürstbey difer Cron/te.
Wann dann oben vermeldet worden/daß ein Königin Böheim/
und zumal des Reichs Chur-Fürst/fein zu Prag hat, so ist
3 - jetzo

65 Reißbeschreibung
jehoferner zu wissen/ daß der Chur-Fürst von Männz/tc. zu Aschaft
fenburg, der von Trier/c. zu Wittlich; der von Colln/tc. zu Bonn,
derin Bäyern/tc. zu München der in Sachsen/tc. zu Dresden, der von
Brandenburg zu Berlin/ und der von der Pfalz zu. Heidelberg zurc-
fidiren pflegen. T -
&Estragen auch die Chur-Fürsten nachvermeldtehohe Aempter
beym Römischen Reich erblichen, dann es ist der zu Mäntz/c. Erz-
Cantzler in Teutschland, der zu Trier Erz-Canzlerin Franckreich 5
der zu Cöllen Erz-Canzlerin Italia, der von Bäyern Erz-Truchfäss
der von Sachsen Erz-Marschalck der von BrandenburgErz-Cäm-
merer/und der von der Pfalz Erz-Schatzmeister, neben andernfür-
trefflichen Hoheit und Würden/ofie haben/tc.
Wann daß Römische Reich durch Ableibendeß Röm. Käyers
oder Königs/ohne das höchste Oberhaupt begriffen/fofeyn beede
Chur-Fürsten/als erstlich der von Bäyern/tc. oder der von der Pfalz/
(maffen solches dato noch strittig)sodann der von Sachsen/tc. unter-
deffen Reichs-Verweser und Vicarii, jener am Rhein/ n Francken
und Schwaben/unddierin Sachsen und Westphalen/zc.
z“. Im Teutschlandfyndie Fürsten des Reichs in ihrem Land und
heit. Territoris fast so absolut, als der Käyer selbsten/dannfie haben
ihre eigene Land-Recht und Ordnungen/die hohe und ndere Juris-
dičtion, mögen sich auffgewisse Weiß mit frembden Potentaten ver-
binden/und außländische Heurathtreffen/habengroffen Gewalt über
das geistliche Wesen/ ihnen gebührt zumünzen./dörffen ihre Unter-
thanenbewehren/einen Außschuß anordnen und mehr andere derglei-
chen fupremae Jurisdiction is actus exerciren.
&Es hatfiben Erz-Bifumer/welche nach den Haupt- und Re-
fidenz-Städten diffeynals zu Mänz/Trier/Cölln/Magdenburg/
Bremen/Salzburg und Prag.
Unter dem zu Mänz feyn die Bistumer Ferden/Hildesheim/
Halberstatt/Paderborn/Worms/Würzburg/Bamberg/Speyer/
Eichstätt/Straßburg/Augspurg/Costanz/und Coire in Grifon.
- - Unter dem zu Trierseyn Metz/Toulund Verdun/ dato aber
unter Franckreich. Unter
------- -- - --- - _----- - - - - -
- - - - - - - - - - - –– – – - - - - - - - -

von Teutschland. 7
i
Lü Unter dem zu Cölln/tc. Oßnabruck/Minden/Münster und
ttich. -
Unter dem zu Magdenburg/c. Havelspurg/Brandenburg/
Mörsenburg/Naumburg und Meißen.
Unter dem zu Bremen/tc. Lübeck/Ratzenburg und Schwerin.
Unter dem zu Salzburg/tc. Freysingen/Regensburg/Paffaw/ -
Schiene/Brixen/Gürz/Lauemonde/Seckaw/Wien/Newstatt
und Labach/tc. -
Unter dem zu Prag/Leutmeritz in Böhmen/ und Oelmütz in
Schlesien. -
Und feyn alle obvermeldte Erz- und andere Bischöff/(außge-
nommen die zu Schienfe/Gürz/Lauemonde und Seckaw) Fürsten
deß Reichs/tc. Neben und unter ihnen feyn auch/als Glieder des
IReichs/begriffen/die Aebbte und Aebtfinen.
Insonderheit gehört auch hieher der Großmeister des Teutschen
Vrfprung
„Ordens/welcher Ritter-Orden Anno 1190. unter Käfer Heinrich des Feuer
VI. deß Käyfer Friderichs/genant Barbaroffa, (welcher ein Schwab fchen Or-
gewesen/ auffhohen Stauffen/im Land zu Würtemberg/refidirt,
und in Armenien ertruncken)Sohns Regierung angeordnet worden/
als damals die Christen die Stadt Jerusalem weder zu erobern ge-
dachten/daherofarcken Krieg führten.
Dieselbige feyn hernachfomächtig worden./daß fiebey Zeiten
deß Käyfer Friderichs II. das Herzogthum Preuffen unter sich ge-
bracht. Sie wurden aber von dem damaligen König in Polen/Ca-
fimir/bekriegt/geschlagen/und dergestalten bezwungen/daß sie ihn für
ihren Hernerkennen/und ihmehuldigen musten.
Und obzwar ihr Großmeister/Marggrav Albrecht zu Bran-
denburg/tc.fo Anno15; 11. als der XXXIII. erwehlt worden/etliche
Jahr Krieg wider den Polnischen König Sigismundum/deß ober-
meldten Casimirs Sohn geführt, so war sie jedoch zu schwach/zuma-
len auch sonsten hüffloßgelaffen/also daß er sich in Anno 1525. mit
erstbesagtem Königin Polen dergestalt verglichen/daß ihmePreuffen
eigenthumlich verblieben/zu solchem Ende sich auch einen Herzog
- - - - PPM
den 6.

8 Reißbeschreibung
von Preußen geschrieben/und hat er die hohe Schulzu Königsberg
angerichtet.
Weilener dann auch zugleich die Evangelische Religion ange-
nommen/fo hat er umb sovil desto mehr den Orden hoch offendirt,
. sogar/ daß sie in heftige Streit miteinandergerathen/womit man
nun auf dem Reichstägenvilzu thun bekommen.
Weltliche Die weltliche Fürsten (außer den Chur-Fürsten/darvon schon
Fürfen oben Meldung beschchen) seyn vornemlich dif/als
Der König von Dennemarck neben dem Herzog von Holstein/
welche das Herzogthum Holstengemein haben/darinnen Glückstatt,
die Herzogen von Künnenburg/tc. darinnen &ünnenburg, der von
Braunschweig/tc. defen Braunschweig, die von Pommern/tc.(jczo
die Cron Schweden und Chur Brandenburg) wofelbsten Stettins
der Herzog von Würtemberg/tc. darinnen Stuttgart; der von Mc-
chelburg/tc. worinnen Schwerin, und dann der von Sachsen Lauen-
burg/tc. allwo Lauenburg/ die Haupt- und Residenz-Städtefyn.
Der Fürst von Anhalt/tc. sozu Deffaw-Hofhält, der Pfalzgrav
von Newburg/tc. die Landgraven in Heffen Cafel/tc. Darmstatt/tc.
und Leichtenberg/tc. auch die Marggraven von Durlach/c und Ba-
den/te. deren Fürstliche Hof-Städt/wie ihre Fürstenthumergencnnet
werden.
Uber das hat es noch ein große Anzahl/nicht olle in der vornemen
Reichs-Fürsten/fovon allenobermeldten hohen Häusern und Fami-
lien herkommen und dependieren, sondern auch sehr vil Graven/
Freyherren/Ritter und Edledeß Reichs/tc. so alles außführlich zubc-
namen zuvil Weitläufigkeit würde erfordern/und aber außdenen in
offentlichen Druck herauß gegebenen Wappen-Büchernumbständig
zu erschen und herzuholen.
"Reichs- Ferner sofyn damals der Reichs-Städtfechzig und fünffge-
Städt. wesen/welche hin und widerindenfiben/als dem Schwäbisch-Frän-
ckisch-Bäyrisch-Ober und Nider Sächsisch-Rensch auch West-
phalischen Reichs-Creiffenligen/vor die älteste und vornemste werden
geachtet: Aachen/Straßburg/Cölln/Franckfurt am Main/Regens-
burg/Nürnberg/Augspurg und Ulm, Und

- von Teutschland. 9
-
„… Und dann so werden sechzig und vier Ansee-Städtgezehlt/welche Anf Städt
auffein gewisse Weißmiteinander verbunden, die Freiheit der Hand -
ungunddeß Gewerbs zu manuteniren, dieselbige seyn in vier Pro-
winzien unterschieden, als J
Erftlich unter Lübeck
Hamburg. Stralsund. Anclam. - Golnaw.
Rostock. Lünenburg. Gripswald. Stargart.
Wißmar. Stettin. Kohlberg.
Vors Ander unter Danzig.
Culm. Thorn. Elbing. Braunsberg. Königsberg.
Riga. Bernaw. Revel. Derpt.
Drittens unter Braunschweig.
Goßlar. Einböck. Göttingen. Hanover. Magdeburg.
Hammeln. Hildesheim. Bremen. Boxtehud. Staden.
Zum Vierdten unter Sölln. -
Weefel. Osnabruck. Arnheim. Deventer. - -
Emmerich. Duisburg. Venlaw. Campen. -
Lippstatt. Vimme. Thicl. Swoll.
Baderborn. Samme. Zorst. Gröningen. - -
Wartburg. Münden. Dormonde. Bollwehrt.
Billefeld. Nieumegen. Münster. Stauerem.
Harfort. Zuthphen. Bommel.
Lemgaw. Rüremond. Harderwick.
dës wird darvorgehalten./daß auffer disem noch einmal sovil
Städtfeyen/welche mit difen Anfee-Städten in Verbündnuß fie-
hen/und hier nicht vermeldet seyn.
65ndlichen ist zu wissen/daß in Hoch und Nider Teutschland
suffungefährenunddreißig Universitäten oder Hohe Schulenfeyn/
als zu Straßburg/Basel/Freyburg/Tübingen/Heidelberg/Altdorff,
Dillingen/Ingolstatt/Wien/Prag/Fitness Leipzig/ ' Y,

IO Reißbeschreibung
Erfurt/Franckfurt an der Oder/Königsberg/Gripswald/Rostock/
Cölln/Lüttich/Meintz/Marpurg/Trier/Brüffel/Löven/Dovay/
Leiden/Gröningen/Franecker/Vtrecht und Helmstätt/tc. -
Sovil nun hab ich damalen zu Regenspurg(Summarisch und
in der Kürze obvermeldtermaffen anzuzeigen) von dem Römischen
Reich in Erfahrung zu bringen vermocht.
Nachdeme aber zuvor vom Römischen Käyser/und andern Ca-
tholischen Ständen der Böhmische/Mannsfeldische/Durlachische/
Braunschweigische/deßgleichen der Bauren Krieg/im Ländlein ob
der Ens/nach Wunsch gedämpfft/ und selbige Armeen zernichtet;
Käyfer. Edict
die geistil. Gü-
hernach auch der Königin Dennemarck mit seiner Macht erlegt/und
defen Armada geschlagen war./sofyn die meiste Käyferliche Reichs-
Völcker in Italia geführt/ damit ist die mächtige und veste Stadt
Mantua belägert/ mit Gewalt eingenommen/ und außgeplündert
worden.
Beysolchem Glück und sovil herrlichen Vitorien nun ist nicht
allein/oben beym Eingang vermeldtermaffen/das bewuste Käyferl.
“" Edict/wegen restituierung der geistlichen Güter und Clöster/ergan-
gen/fondern man hat auch vornemlich auffdifem Reichstag zu Re-
Delben- gensburg deliberurt und beschloffen/ daß solches mit Zusammense-
tion auff dem
Reichstag.
zung der Catholischen Waffen/Macht und Gewalt/wider den Kö-
nig in Schweden/sozur selben Zeit ohne das/nachgestalten Dingen/
mit einer geringen Kriegsmacht auff dem Teutschen Boden/ und in
der Insul Rügen ankommen./dahero auch für gering geachtet war,
wie auch wider die Evangelische Ständdeß Reichs/ erzwungen und
“ werden solle 5. Zu solchem Ende nun hat sich allda einge-
Inden
Die Röm. Käyer. Majestät/Her: Ferdinand II. fambt dero
Käyferl.Fraw Gemahlin/c.
Ihr König. Majestät zu Hungarn und Böheim/tc. Herr Fer
dinand/tc. - -
Beede Käyser. Princessinen/k.
Die vier Catholische Chur-Fürstcn/zu Mäntz/Cölln/Trier und
Bäyern/tc., .. Ihr

von Teutschland, - II
Ihr Ert-Herzog. Durch Herr Leopold der ältere/fambdero
Fraw Gemahlin von Insbruck/tc.
Her Marggrav zu Baden/t.
' Prinzen von Lüneburg/tc.
Herr Grav Tilli. - -
Her: Grav von Pappenheim. Käyferl. Generales.
Der Nuncius von Rom.
Die ansehnliche Botschaffen von Franckreich/te. Hispanien/
Dennemarck/tc. und Venedig/tc.
Die Gesandte außUngarn und Böhmen/wie auch von Chur
Sachsen/und Chur-Brandenburg.
dEin Legatauß der Türckey/tc.
Nebenvil andern Fürsten/Graven/Rittern/und Herren/auch
andern Reichs-Ständen und Abgesandten/die haben sich alle ansehn-
lich und prächtig gehalten. - -
dEs war alldafast täglich etwas newes zu sehen/sonderlich von
wilfrembden und mancherley Nationen/Item allerley schönen Auff
zügen/Ringelrennen/Turnieren/und andern Ritterspihlen, desglei-
chen von Comödien/und reichen Glückshäfen zugegen/tc. -
Infonderheit ist die Römische Käyserin Eleonora/tc. zu einer
IRömischen Königin gekrönt. In der Thum als der vornemsten Kir-
chen/die Käyerl. Musicavilmalentrefflich herzlich und lieblich/inder
Käpserl Residenz aber (nemlich im Bischoff-Hof) seyn die Käyser.
12„Trompeter und Heerpaucken täglich gehört worden. In Sufia/.
es ist allenthalben sehr Majestätisch und herzlich daher gangen.
Zu Anfang dies Reichstags haben die Evangelische neben an-
dern auch in der Kirchenbey den Dominicanern(weilen fiedenselbigen
vor dem eine große Summa Gelds vorgelichen) noch predigendörf-
fen, nachdeme aber die Spanische Botschafft einsmals hineinkom-
men/und die Meßangehört/(dannes war vorhineingeraume Zeit
üblich/daß die Papfen oben im Chor Meßlafen/ und die Evange-
lische unten in der Kirchen die Predigt zu verrichten pflegten) hat er
gleich balden solches Geld hergeschossensdaß also die Ers:
- - 2. ohn-
– – – – –
Käyferlicher
Pomp,

12 Reißbeschreibung
'-
ohnversehens weichen müssen. Jedoch haben sie damals ein andere
schöne Kirchen/dienewe Kirchgemant/aufferbawet. -
Als sich difer Reichs- oder Collegial-Tag begumte zu enden/eyn
„wir zu Anfang des Monats Octobris auch aufgebrochen/undauff
nenschiff der Tonaw in einem eigenen Schiff auff-Wien zugefahren/unter
Wegs durch die gefährliche Orth/den Steinbruch/Strudel und
Wirbel/paflirt, in welchem letzten Orth ein alter Mönch oder Ein-
fidler in einem kleinen Schiff zu uns kommen/ hat das Bildnuß S.
Nicolai vorgewiesen/ und daß man demselbenopffern solle/fichange-
meldet. Wir haben unter Wegs zu Straubing/Paffaw/Linz/Stein
und Krems angelendet. -
Straubing. Straubing ist ein feine lustige Stadt/ ins Bäyerland gehörig/
wann man in der Mitten solchen Orthsfehct/fhetman Creutzweiß
durch vier gerade Gaffen in einer Weite die vier Stadt-Thor/é.
' Paffaw/die Bischoff. Residenz-Stadt/ligt zwischen Bäyer-
“land und Ober Oesterreich/anbecden Flüffen/der Tonawund In/
ist ein schön lustig. Orth.
Ems in Ober &Eins ist die Haupt-Stadt in Ober-Oesterreich/daselbstenfleust
º“ die Draun unterhalb der Stadt in die Tonaw/und ist solches Orth
mit selbigem ganzen Ländlein ob der Ens gelegen./ der Zeit Chur
Bäyern verhafft und unterworffen. -
s: Stein und Krems/zwogemeine Städt/nahend beyfammen in
Unter Oesterreich gelegen./daselbsten haben wir uns nicht lang auff-
gehalten/sondern seynfortgereift und endlich glücklichen
zu Wien in Oesterreich ankommen.
ohls
F
Das

- von Teutschland. 13
-
„"
Das l I. Sapitul.
Von der Stadt Wien in Oesterreich/c.
und des Ungarischen Königs/wie auch der
Infantin auß. Hispanien/R.
Beylager/TK.
en/mitfambt der ansehnlichen Käyserlichen Burg/
A3 Käyers Residenz/ein vorneme/veste/groffe und sehr
Z) Volckreiche Stadt/ligt jenseit an einem Arm der
A Tonaw/n Unter Oesterreich/hat vilherlich/groffe
W und schöne Kirchen/eine hohe Schul/zwey Jesuiter
Collegia/ und will andere Clöster/ etliche schöne Märckt und große
Plätz/eintreffliche Zufuhr/fowolenauff dem Tonaw-Strom/als
auff dem Land/von allen Orthenher/vil Kauffleut/auch Juden/so
handeln und wandeln mögen/ daß man also umbs Geld alles nach
Wunsch alldorten bekommen kam. In sonderheit aber ist künstlich und
wolerbawet der hohe Thurn/lambt der Kirchen zu S. Stephan.
Dafelbsten hat man damalenden Cardinal Clefel/gewesenen Bi-
schoff zu Newstatt, und bald hernach in der Welschen Münchs Kirch
den Graven Collaldo/gewesenen Käyserlichen General/mit großem
Pracht/Processionen und sehr vil Fackeln/beygesetzt/ und jedem ein
trefflich schön Castrum Doloris auffgerichtet, und ist dies mit Fi-
guren der alten Helden/ und allerhand Kriegs-Instrumenten; jenes
aber mit alten Patriarchen und Bischöffen/Cardinals-Hüten/Bü-
chern und Stäben/c. umbstellt und behängt/bcede aber mitohnsäglich
vilbrennenden Ampeln/die sehr schön ineinander geschimmert/ge-
zieret gewesen.
Im Winter hat man den Röm. Käyfer/den Königin Ungarn/tc.
-------
I63O.
und sehrwolerbawten Canzley/tc. ist des Romischen '
Card. Clefel
und Grav
Collaldo bew-
gefetzt.
Käyferliche
Schlittens
den Erz-Herzog Leopold/tk. neben vilen anwesenden Fürsten und 3 I
Herren/manchmal sehen im Schlittenfahren/c. -
- B 3 Im
-
---
-


I4 Reißbeschreibung
König Ben. Im Monat Februario ist das Königliche Beylager/mit der In-
“ fantin/deß Königs in Hispanien Schwester/folgendergestalt vorge-
gangen: Anfangs ist an einem Nachmittag von dreyen. Herolden mit
weissen Stäben/ einem Heerpaucker und zwölff Trompetern/ ein
Turnier und Ritterspihl zu halten/außgeblafen/publicirt und ange-
schlagen/auch im angeschlagenen Brief unter andern vermeldet wor-
den/daß ein Ritter und Herrscher viler Reichen/tc. vorhanden/ der
manuteniren wolle/
Daß unter gleichen allein
Die Lieb könnvollkommen feyn.
Am Dienstag hernach ist der Cardinal Dieterichstein/fovom
Papstgeschickt war/die Copulation in seinem Namen abzulegen./am-
kommen vom Römischen Käyferfelbsten eingeholt/und neben sich an
feine lincke Seiten in die Käyserliche Leib-Gutschen gesetzt worden.
Deß Cardinals Diener/Gutscher und Knecht/auch Gutschen/Wa-
gen und Pferdtzeug/waren mit schwarzen Sammetbekleidet/und mit
Silberköstlich verbremt. Bei dem Einzug hat man auffden Wählen
die Stuckloß gebrant/alle Glocken in der Stadt geleutet/die ganze
Clerify ist in der Procefion entgegen gegangen/ und hat ihn also in
die Kirchen zu S. Stephan begleitet, wofelbsten das Te Deum lau-
damus gesungen/und darbey musicirt worden.
Königl. Co- Den folgenden Mittwoch ist Ihr König. Majestät außUn-
mitat, garn/tc. mit einem über allemafen stattlichem Comitatdero König.
Braut/tc. die er zuvor noch niemals gesehen./entgegengezogen/ zu
difem Ende war auffenem freyen Feld/ohngefähr 2. Stund von der
Stadt/ein schön Gezeltauffgeschlagen.
Als nun beede Theil einander umb dieselbe Refier begegneten,
hat sich der König/der mit wenig Dienern etwas vorangeritten/bey
der Infantin Gutschenwagen als ein Königlicher Currier angeben/
und daß er/einen Brief der Infantin zu eigenen Handen zu überrei-
chen/im Befclchhätte/anmeldenlaffen. Nachdem man nun solches
zugelaffen den Briefgelesen/und darauß vernommen./daß der Vber-
reicher

von Teutschland. - I5
Gewehr gelöst/zum andernmal/auch widerfastumb Mitternacht/
reicher des Briefs der Königl. Bräutigam selbsten feye/so ist die In-
fantin außder Gutschen/und der König vom Pferd abgestiegen/dar-
auff sie dann der König auffsfreundlichste empfangen/und in das
darbey stehende Gezelt geführt/daselbsten sie sich auffein Stund lang
miteinander bespracht. Nach diem hat man sich auff den Weg
gegen der Stadt begeben / allda ist eine ganze Burgerschafft im
Gewehr/ und auff dem hohen Stephans-Thurnknopff ein Mann
gestanden/ der einen Fahnen geschwungen/und ein Pistol etlich mal
loß gebrant. - -
Auff den Abend hat der Einzug zum Stubenthorhinein den An- ''
fangbekommen/darbeyman alle Stuckloß gebrant/und alle Glocken lager
geleutet voran kamen etliche Troppen von Teutsch-Ungar-Böhm-
und Crabatischer Reuterey/darauf die vornemste Wienerische In
wohner und Kaufleut/auch gemeine Canzley Bediente/alle sehr statt-
lich und wollmundurt. Ferner die anwesende Fürsten/Graven und
Herren/Königl. „Officierfambt der Ritterschafft. Der Königliche
Bräutigam ist unter einem getragenen Himmel geritten/vordemfel-
benher wurden von den Trompetern und der Heerpaucken treffliche
Auffzüggeblasen/ und ritten die Königl. Edelknaben aufflauter köst-
lichen Pferdtenvorithme/die Trabanten aberfeynnebenher gegangen.
Auff ihn folgte die Königl. Braut/in einem mit 6. schönen Pferdten
bespannten Gutschen-Wagen. Von Trompetern/Hatschiern/Tra-
as-O
Königlicher
banten/Dienern/Knechten/Gutschen und Pferdtzeug/war alles gar,"
köstlich gekleidet und gezieret/vil Libereyenhäuffig mit Gold und Sil-Reichehnm.
bergestickt. Auff den Braut-Wagen folgte das Spanische Frawen-
zimmer/und nach ihnen etliche vorneme Räht und Bediente in ohn-
zahlbarvilen Gutschen gefahren. Endlich war diser Einzug mit den
Königl. Hatschieren und einem Troppen Reuter beschlossen. Wie
mm solches lang/und biß in die Nachtumb neun Uhr sich verzogen/
die Königliche Braut auch gleich vor und in die Kirchen gebracht
worden/als hat man erst unbsolche Zeit die Königl. Eheverlobnuß
bestätiget/ und darbey neben dem/daß die ganze Burgerschafft daa
(bey
-

I6 - Reißbeschreibung
Ritterspihl.
(bey einem Gesundheit-Trunck) zum dritten mal alle Stuckloßge-
brant/daß sich die Stadt Wien davon erschüttet.
Nach wenig Tagen hat man auffdem Burgplatz (auffwelchem
die Schrancken/ und ein Wald/ neben andern Sachengarzierlich/
und wie es hierzu dienlich/zugerichtet gewesen) allerhand Ritterspihl
und sehr kostbarliche Auffüggehalten./fo etliche Tag nacheinander
gewähret. Man fahe an einem Orth nach dem Ringleinrennen/und
am andern die Lanzenbrechen/darbey feyn die Ritter/dero Diener
undvil andere Personen/foman hierzu gebraucht/alle vermafquirt/
und auffheydnische Art von Gold und Silber schlimmerend/bekleidet
aufgezogen.
Bey den Aufzügen waren Triumph-Wägen/ Schlöffer/
Thürn/Venus-Berg/Schiff/Affen/Schnäbel-Thier/Mecr-Fisch
und dergleichen/mit ihren Musicanten und Trompeternscs feyndar
neben auch hierdurch unterschidlich schöne Sachen vorgebildet und
agiert worden.
Insonderheit haben bey-Herrn Erz-Herzog Leopolds/tc. Auff
zug zwölffansehnliche/köstlich geschmuckte Pferdtrechtartiggedanzt/
darzu ist einsmals von den Trompetern geblasen/andersmals mit
Säitenspihlauffgemacht und also etlich mal abgewechselt worden.
dEines Tags seyn alle anwesende Ritter und ihre Diener auß
dem obvermeldt hierzu gemachten Wald/grün gekleidet/herauß ge-
" ritten/und haben fammentlich das Jägerhorngeblasen/darauffan-
fahen zuturniren/dergestalten/daß in einem Galopp mustendreyun-
terschiedliche Ritterliche Thatengeschehen danneswarderstlich auff
einem runden Schüffelein in eines Bähren Maul die Lanzen gebro-
chen für das andereinem Hirsch mit dem Pistolder Kopff hinwegge-
schoffen/ und drittens von einem auf der Erden ligenden Schwein
mit dem Degen der Kopffauffgehebt. Nachdem nun einer oder der
anderfichwol gehalten/fo haben ihme die Herren Richter einfattliche
Ehrengab/ein schönPocal/oder etwas anders/überlifern laffen.
Vor dem Burgthor/ außerhalb der Stadt/gleich gegen der
Käyserlichen Burg über/ist ein sehr stattliches Fewerwerck/ einem
chloß

von Teutschland, - 17
Schloß ähnlich und gleich formiert gewesen/ und auff die 2oooo.
Reichsthaler gekostet haben soll/zugerichtet worden. Als man nun das
selbige (so in der Nacht beschehen) angezündet und darbeyvil Fewer-
nörßmerloßgebrant/war es zwar schön anzusehen, ist aber ein Manns-
person abschewlich darbey verbrant/ind darüber todt geblieben. Man
hat auch damalen in der ganzen Stadt Wien in den Häusern für alle
und jede Fenster brennende Ampeln und Fackeln aufgesteckt/auff den
Plätzen Frewden-Fewer gemacht/und ist von einem Mann auf dem
Stephans-Thurnknopffetliches Fewerwerck angezündet; darneben
fyndreyhelle brennende Fackeln/ sogar ein wunderbahrliches Auß-
fchen gehabt, also in der Höhe beyhme gesehen worden. -
Man hat auch hierbey allerhand Kurzweilangestellet/sonderlich
mit Comödien/und Königlichen Dänzen/auch luftigen Jagten/ zu
welchem Ende einsmals Ihr König. Majestät/neben dero König.
Braut/und Hofstatt/tc. über die Tonaw-Bruckenfuhren/ da begab
sich/daß ein krummer und lahmer armer Mann/fo an den Krucken
gehen muste/undauff der Brucken war./feine beede Kruckenohnver-
sehens in die Tonawhinunter warff/und gleich darauffhernach in
das Waffer sprang, nachdem er sich aber mit schwimmen erret-
tet/ und zu Land kam/ ist ihmedeßwegen eine Verehrung zugestellt
worden. -
Sonsten habe ich zwar bey meinem Herrn/ als einem Reichs-
Hofrahts-Agenten/zwar gute/und ein solche Gelegenheit gehabt, daß
ich darbey/wie es am Käyserlichen Hof/ und beydero Cantzleycn/tc.
pflegtherzugehen/zimlich sehen und erlernen mögen, weil ich aber an-
dern Ursachen halber eine sonderbahre Begierd weiter zu reifen be-
fommen/als hab ich mich gegen dem Fühling entschloffen/mit einem
guten bekanten eine Reiß in Italia zu thun/auch zufolchem
Ende meinen Abschied außgebracht,
und erhalten,

18 Reißbeschreibung
Das III. Capitul.
Von der Reißauß Wien/bißnach S„Veit
am Pflaun/in Croatien auch wie wir unter
die SMörder gerathen.
8, 1. FF F MOster-Montag hab ich mich auffgemacht/ und
“ TSF % bin neben vorbemelde meinem guten Bekanten und
- - -2
SIS IS F Reißgeferthenauffeinem Kalesch bißnacher Baden
S gefahren/vondar durch Newenstatt/ hernach über
Der hohe St- *T -e
mering Berg.
- einen sehr hohen/den Simering-Berg genant/ und
fernergen Bruck an der Muhr kommen.
Baden, Baden ist ein kleine Stadt/allda hat es warm und gesund Bad.
Wir haben auch gesehen, daß Männerfeynumbhergegangen, welche
aufflangen Pfeiffen/von Baum-Runden gemacht/ also zusammen
geblafen/daßes gelautet/als ob es Posaunen gewesen wären.
Mewenfakt/ Newenstatt ist eine feine lustige Stadt/ und die Bischoffliche
Z'“ Residenz.
Bruck an der Bruck ist die Haupt-Stadt in der Ober Steyermarck/ligt an
Muhr, einem Schiffreichen Waffer/die Muhr genamt/daselbstenfeyn wir zu
Schiffgangen/undbißnacher Grätz gefahren.
e“- Grätz/eines Erz-Herzogen in Oesterreich Residenz/und in
Nider Steyermarck die Haupt-Stadt/ift zimlich groß und wollen-
bawt/hat ein fehr gute und hochberühmte Vestung/ mit Stucken/
Munition und allem wolversehen/c. Von Grätz/durch Cilla/fyn
erstar" Laibach glücklich angelangt.
g Cilla ist ein fein lustig Orth/die Haupt-Stadt in der Grav-
schafft Cilley/tc.
Labach. Labach ist die Haupt-Stadt zu Crain/lgt auffder Gränzdeß
Windischen Lands/an einem Fluß/Labach genant/allda wird nicht
mehr Teutsch/sondern insgemein Windisch geredt.
- - Daselbsten






von Croatien, I 9
Dafelbfien haben wir zu unserm Glück etliche/deß gewesenen
Käyerl.Feld-Marschalcks/Torquato Conte, Officieri angetrof
fen; nachdem sich nun dieselbige vernehmen lassen/zu S. Veit am
Pflaumeneigen Schiff zu dingen/darbeyuns mit auffzunehmen ver-
fprochen/ als feyn wir auff selbigem Waffer nach klein Labach ge-
schifft und haben uns/dieweil wir zu Fuß waren/vorauß auff den
Weg gemacht/auch weilen wir vom Windisch in das Erabatische Windise.
Land kamen/und die Sprachen nicht verstunden/soft uns/unserm ''
ersten Beduncken nach./(dannes hernach übel außgeschlagen) wolbe- -
kommen/daß wir unter Wegs einen Jungen/welcher die Sprachen
verstanden/angetroffen. Es ist uns aber in selbigen Landen ein nicht /
geringe Gefahr zu Handen gefestoffen, dann da wir auffeinen Abend „
zu einem Weiler/bey dem grossen Pirnbaumer Waldligend/kamen/ Wald.
ruffte uns ein Weibvom Acker/ in Crabatischer Sprach/ganz ernst-
fchen/und wie der Jungverdolmetschet/Warnungsweißzu/esfeyen
etliche grausame Mörder im Weiler/wir sollten uns vorsehen/daß wir
nicht ermordet würden/tc. Weil es aber path/und wirbeyacht Stund
lang kein Dorff hinter uns gelaffen/auchmatt/müd und hungergwa-
ren/fowagten wir uns/auff Gott verlaffend/in das Weller; sobald
wir nun zudem ersten Häußlein kamen/ da fanden wir fechs/solcher
werdächtigen Gesellen/beyfamen in einerndern Stubenfilzen/einer/
der Teutsch konte/sprach trotzig zu uns: Wo kombt ihr here wo ist
ewerPaß? Ich antwortete beherzt und ohnerschrocken: "Wir kommen
von Wien/und unser Paß (so ich also zuredenerdichtet)ist unser Her/
der Feld-Marschalck Torquato Conte, welcher hernach kombt. "
Darauffhieffen sie uns mitgelnden Worten einkehren/es wäre kein
andere Herberg da. Als wir aber durch den Jungen eine Magd/fo
umb den Wegwar/nach dem Wirth und Würthinhieffen fragen/
war die Antwort/ der Wirthsey im Wald/und die Wirthin fey ge-
forben, da wollte uns erst recht bang werden. Ich fasste aber noch ein
Herz/erfragte den Meyer des Weilers/ und weil er mich nicht ver-
funde/nahm ich ihnbey der Hand/zeigte ihm Geld/und deute sovil/
daß erwilligte/uns zu effen zugeben und 'beherbergen. Da wir '
2, (IM/

2O Reißbeschreibung
affen/kam ein Mann zu uns/vorgebend/wir hätten kläglich gehan/
daß wir nicht ins Wirthshauß gegangen wären/dafi die wir gesehen/
feyen böse Leut und Mörder/wirfeyen aber noch in großer Gefahr/tc.
wir folten ihmenurs. oder 9. Kreutzer geben./fo wollte er uns sicher
durch den Wald (der vier Stundlangist) führen. Weilenmundifer
Diseurs/und daß er so wenig forderte/murverdächtig vorkam, hab ich
- geantwortet/daß wirvon darnicht weichen wollten/bißunfer (vorge-
- bende) Her/Torquato Conte, werde kommen; und ob wolder
Mann von uns nicht wollte ablaffn/fofyn wir doch auff unserer
ersten Redverblieben; darauffister endlich weggegangen/und weilen
„ es bereits Nacht war/haben wir uns zur Ruhe gelegt. In der Nacht
Vorhaben, aber war einsmals einfarcker Tumult/umbundbeyuns; derohalben
sprangen wir auff/ und weilen wir im Haußähren lagen/riffe ich die
Haußthürauff; unterdessen war es wider still. Wir fanden hernach in
einer Cammerdarneben etliche farcke Gesellenumbein Fewer herumb
ligen/und gar verdächtig schnarchen. Nachdem nun der Mond ganz
hellgeschienen/wir aber mit Verlangen auffden Tag warteten/der-
selbe jedochfich nicht erzeigen wollte/darneben endlichen uns angst und
„bang wurde und alle Augenblick todt geschlagen zu werden besorgten
tiefe Hälf“ als habe ich Gott den Allmächtigen umbHülff und Rettung ange
“ ruffen, da kam ohnverhofft, dann es noch vor Tag/und ohngefähr
umbdreyUhr gewesen/einalter ansehnlicher Amptmann/(den wir des
Tags zuvor im letzten Dorffbesprochen/ und also gleich erkenneten)
als unser Engel/indifer Angst vor das Hauß geritten/derselbe hat uns
zwar Anfangs verwiesen/ daß wir uns so übel vorgesehen/und unsere
Reiß zu weit auf die lincke. Hand gegen der Türckischen Gränz ge-
nommen; hernach aber freundlich zugesprochen/alle gute informa-
tion ertheilt/ und uns einen Botten zugeordnet/ der uns durch difen
abschewlichen Wald/worvorwuroff gewarnt worden/einen sichern
Weggeführt/ daß wir also differ augenscheinlichen Mörders-Gefahr
durch Gottes “ Hülff (dannes auffer disem das Ansehen
- gehabt/als ob auch der Crabatische Jung/fo zu uns gekommen/und
unsauffdüsen Weg gebracht/mitunter der Decke gelegen/weilener
mitten

von Croatien. - - 2I
------- ------ ------ -- - -
mitten in solcher unser Angst sich nicht mehr zum Dolmetschen wollen -
gebrauchen lassen) entgangen/und noch selbigen Tag nach S. Veit -
am Pflaun/oder S.Vito di Fiume glücklichen angelangt/wo wir -
mit Verwunderung das Meer/auffItalianisch-Adriatico, oder
Golfo di Venetia genant/das erste mal gesehen. -
S. Veit am Pflaun ist ein mittelmäßige Gewerb-Stadt und Seiten
Meerhafen/mit allerhand Schiffen/ligt am Hadriatischen Meer/in “
Croatien/deß Oesterreichischen Antheils/wird von dreyen Nationen/
als Teutschen/Crabaten und Italianern bewohnt/derohalben auch
solche Sprachen daselbsten ins gemeingeredt werden. Beyerzeit
gendem warmen Regenwetter haben wir gesehen, wie die große Meer-
Fisch/Delphingenant/spihleten/und außdem Wafferin die Höhe
sprangen. -
Dafelbsten wird auf einem Berg das Orth gewiesen/wo die Mitaculum.
Engel der H.-Inngfraw Maria/tc. Hauß oder Cabineth/alsfie das
felbig vom gelobten Land herauß getragen/drey Tag lang (ehefieles
hernach gen S. Maria di Loreto, wo es jetzo stehet/gebracht)nders
gelaffen haben sollen/der halbenvil Wallfahrten dahingeschehen.
-------------------------------$------HPI-S$$-----------z-
Das IV. Capitul.
Begreifft ein Summarische Anzeig von
Italia/und ein außführliche Relation von der
Stadt und Republica Venedig.
Ir hatten uns zwar gänzlichen vorge-
nommen/bey erstem Antritt Italien nach der weit
berühmten Stadt Venedig überzuschiffen/weilenes
aber/wegen damals alldort graffrender Pet/vor
--- - diesmal nicht feynwollen/und ich unterdessen/als
va-VI. "wir auff die zu Labach angetroffne Officieri warten - -
mussten fast sovil Nachricht erlangt, als ob ich würcklich alldortenger
wesen wäre/als habe ich mir nichts weniger vorgesetzt/nachdem
- 3 ich
-


22 Reißbeschreibung
ich etwas von Italiafelbsten werde haben angezeigt/auch die Beschaft
fenheit zu Venedig mit wenigem zu beschreiben.
'Italia vers &Esligt Italia gegen Morgen und Mittag/eigentlich zwischen
aläst, beeden/denen Hadriatischen und Mittelländischen Meeren/auffIta
der Insel, lianisch-Adriatico und Mediterranco genant/gränzt gegen Abend
mit Franckreich und der Schweiz/und gegen Mitternacht auch et-
was an Teutschland/ist langlecht/wird dahero einem Schenckel oder
Stifel verglichen, die Länge und Breite ist ungewiß und fährungleich
“ zurathen und zu berechnen ist vonvilem Gebürg/oder Appeninge-
nant. Die Inwohner feyn herzhafft und wollerfahren in allen Wis
senschaffen/ und vornemen Künsten. Das Land ist gut/ und sehr
fruchtbar mit herzlichen Flüffenbegabt und von überauß ansehnlichen
mächtigen Städten/Vestungen/Lufthäufern und Gärten erbawet/
daß es nicht ohnbillig der schönste Lustgarten und ein Königin in Eu-
nopa genennet/zu dem Ende auch jedem Orth/feiner Gelegenheit
nach/ein Ehren-Namzugeeignet wird/Als:
Romala fanta, Rom die heilige
Napolilagentile, Neaples die edle
Fiorenzala bella, Florenz die schöne
Venetia la ricca, Venedig die reiche
Genua lafuperba, Genua die stolze (Stadt.
Milanola grande, Meyland die große
Padouala dotta, Padua die gelehrte
Bologna lagraffa, Bologniendiefette
Rauenna l'antica- Ravenna die uralte
Das jährliche ordinari-Einkommen wird auffvil Millionen
Goldsgeachtet/dasjenige aber/was man extraordinari, und durch
allerhandnewe Anlagen und unventiones erfordert/ist mehr als die
Posseres ordinari Einkunffen. Besagtes Land Italien wird der Zeit vom
*“ Königin. Hispanen/so das Königreich Neapolis/und Herzogthum
Meyland/als den größten Theil, desgleichen vom Papst/fo die Land-
schaffen zum Kirchen-Staat-Item von denen Herzogen zu “
PUTLIT-
- -
… … ---- - - - - - -

von Italia. 23
- - - - - - ------------------------------------
Fiorenza/Mantua/Parma/und Modena/wie auch von denen Herz-
schafften/Venedig/Genua und Lucapoffe dirt.
Insgemein hat es bey diser Nation sehr kluge und gelehrte/auch
herzhafft und tapffere Kriegsleut/insonderheit unter dem Adel/mas-
fen dannfie defen sich rühmen können, als in Anno 1502, der Spa-
nische General/Don Consalvo, vermittelt der Völcker Italiani
scher Nation/im Neapolitanischen Königreich über die Franzosen
ein herrliche Victoria erlangt und bey der defentwegen angestellten
Mahlzeit eingefangener Franzos/LaMottegenant/mitdisen Wor-
tenauß gebrochen: Chenonpoteapatire, chcil valore Italiano
fipoteffe aguagliare con Francesc, ne meno con Spagnuoli,
i qualiriputavaeglidivgualvalore. Das ist: Er könne nicht leis
den/ daß man die Italianer/in der Tapferkeit/den Franzosen wolle
vergleichen/nicht weniger den Hispaniern/als welche er (nemlich die
Franzosen und Hispanier) in gleichem valorachtenthue/tc. also/daß
umb solcher Reden willen darauffdreyzchen Italianische sovil Fran-
zösische Cavallieri gefordert/auchbeede Theilindem darzubestimb-
ten Orth erschienen/mannlich miteinander gefoehten und gekämpfft;
so hat die Italianische Nationobgesiegt. Darbeyaber ist vornemlich
die Urfach gewesen/1. daß die Italianer von ihnen die tapfferte und
berühmteste Leutauffer allen Provinzen in Italia erwöhlet, welches
hingegen die Franzosen (als zu weit entlegen) von ihrer Nation nicht
haben können. 2. Daß die Lanzen der Italianereingutentheillänger/
als der Franzosen gewesen; aiso/daß die Franzosen gleich im ersten
Angriff mercklich zu kurz kommen.
Venedig, die mächtige und in aller Welthochberühmre Stadt/Benedig
ist allererst über die 400. Jahr nach Christi Geburt/anfangs von den
Paduanern/(welche Attila/der Hunnen König/verjagt) ferner auch
von denen zu Aquilegia, Meyland/Pavia/Verona/und Vicenz/
(so der Kongobarder König verfolgt)auffechzig Insulnerbawet/her-
nach mit auffgerichten Brucken aneinander gehängt worden/ligt
ganz im Hadriatischen Meer/zimlich vom Land abgescheiden/ ist
dato mit einem Damm und Gestaad/von Natur also :
- - - Perwahrt/
-

24 Reißbeschreibung
I Castello.
2. 5. Marco.
3. Canarcio.
-
4, S. Paulo.
S- Zum heil.
Creutz.
al. S„Croce.
verwahrt, daß man/fowolfür den Einfällen des Feinds/als auch vor
den ungestümmen Meers-Wellen/wolversichert/hat alle gute Gele
genheit zu der Zu- und Abfuhr/undbegreiff im Umbkreiß2 Teutsche
oders. Welche Meilen, ist heutiges Tags in sechs unterschiedliche
Ereiß und Zünffte verheilt/welche der große Canal hernach in zween
Theil unterscheidet.
Auffdifer Seiten des großen Ganals.
Im ersten Ereißligt das Arsenal/oder Zeughauß/Item des Par
triarchen Palast/lambt 13. Kirchen/darnnter der Thum; 12. Clöster/
und 3. Spitäl.
In dem andern Creißfchet der Herschafft Pallast/worinnen
fich16.herlich schöne Sälbefinden. Ferner dic trefflich anscheinliche
Kirchen S„Marx/welchen Heiligen die Venetianer für ihren Patro,
nen halten, darinnen wird der Venetianische Schatz/von ohnauß
sprechlich köstlichen Sachen/und großem Reichthum/verwahret/und
befinden sich in disem Ereiß16. Kirchen/10. Clöster./3. Spitäl/und
ein Zeughauß.
Im dritten Creißfyn-13. Kirchen/10. Clöster/2.Spitäl.
Auff dem Theil der Stadt, jenseitdeß
groffen Canals.
Im vierdten Creißhat es 9.Kirchen/1. Closter/und 3.Spitäl.
Imfünfften Theilfchens. Kirchen/4, Clöster/und 3.Spitäl/
2. Lazarethäuser/das Zunfthauß der Wollenweber/genantofficio
' purgo; auffdifes Gewerbgehet jährlichen auff die zehn Tonnen
olds.
Itemzwey Theatra oder Schawspihl-Häuser.
Auch ist bey der Kirchen S.Niclaus/am Meer-Gestaad/einfo
herzliche Brunn-Quell/daß allda alle Schiff sovon Venedigweg-
fahren/pflegen süß Waffrzuladen.
Im sechsten Creiß/foeingar ungeschlachte Insul/hakesrt. Kür
chen/21. Clöster/und 3. Spitäl. Item
Das Closter zu den bekehrten Sünderinnen (oder alle convertite)
s. Dofo
duro.
po die

von Italia. 25
-
wo die schönste Weibsbilder auffgenommen werden./wannfie vom
unzüchtigen Leben abstchen. - -
Das Wäfen-Closter der armen Mägdlein/so keine Eltern haben.
Die Jesuiter Kirchen/darinnen ein Spital der incurabili, das ist/
vor die unheilsame Kranckheit der Franzosen.
Es feyn auch in den nächstgelegenen Insulen noch 12 Münchs-
und ein Nonnnen-Clofererbawet/und hat neben dem noch sechs vor
neme Bruderschafften/die Geistliche Schulen genant.
"Es ist voruhralten Zeiten nobvermeldten60. Insulen jederein
Zunftmeister gewesen/so dem Regiment vorgestanden/biß die Macht
so hoch erwachsen/daß man zum höchsten Regenten/einen Herzogen "3"
zu erwöhlenfich entschloffen.
Nachdem Herzogen seynferner Fünffchen/ zuvornemen Re-"
genten/ als zween. Hochweife (1. Sauy grandi) zween Weise des di
Hands/(1. Sauyditerraferma) zween Weise des Meers/(1. Sauy
Maregenant)6 andere Rähte und die drey-Häupter der Vierzigen/ „
(deren dreyerleyfyn; die erste Vierzig haben in der Stadt/die an- "ger
dere Vierzige auffdem Land den Burgerlichen/ und die übergevier- ht.
zig den peinlichen Sachen insgemein vorzustehen)verordnet.
Nach ihnen feyn120, die vornemste außdem großen Raht/erwöhlt „“
und erbettene/Praegatigenant/und -
dEndlich ist der große Raht/von 16oo. Adelspersonen/bestellt. “
Bei der Herzoglichen Wahl wird es ohngefährlichen folgender so.
gefaltgehalten:
Sobald ein Herzog todts verblichen/fo pflegen obvermeldte „
fechs Räht/ darvon der älteste Vice-Herzogist/famibt den dreyen Babi.
Häuptern der Vierzigen/fo die Herrschafft genant wird/im Palast
zusammenzukommen/und solang zu verbleiben/bißcinnewer Herzog der eng.
erwohlt ist/ und wird der verstorbene Cörper erstlich in einen Saal"
der Pioucchi getragen/3. Tag lang allda aufgestellt/von zweinzig
Edelleuten/mit Scharlach bekleidet/beleitet und verwahrt/und end-
lich die Leichbegängnuß mit sehr groffen und Herzoglichem Pracht
gehalten. - - - -
- - D Den

26 Reißbeschreibung
Den folgenden Tag kombt der groffe Raht zusammen/daläfft
der Canzler die Gefälz/woruachen. Herzog zu erwöhlenist/ablesen/
und werden erstlichen fünff Correctores, welchenobgelegen/der Sa-
chen nachzudencken/ob vonnöhtenfeynmochte/inden Gesätzen etwas
zu verbessern/oder garnewe Gefäzauffzurichten; Und dann drey In-
quisitores, die haben zu erkundigen/ ob der verstorbene Herzog der
Sachen durchaußgnuggethan/maffen im widrigen die Erben aller
erst die Straffan Geld bezahlen müffen/erwöhlt. Wann sich dann
disebeede Theilabsonderlichen nach Nohtdurff unterredet/wkhes
etliche Tag währet/müffen sie vor der Herrschafft dasjenige/fo fie
vorzubringen nöhtig erachten/referieren. Hierüber wird die Sacher-
örtert/ und werden die Stimmen durch Kügelen (sofie Ballotiren-
heiffen) gefamlet. Nachgehends kombt der groffe Raht widerzusam-
men/vor denselbigen werden in ein Geschir/fovornen ein Loch hat
daß man mit der Hand hinein langen mag/30.verguldete/ und dann
"" noch so vilverfilberte Kügelin gelegt, daß es also miteinanderfovil
Kügeleinanlauff/als der Edelleut im Raht in allemfynd/darauff
wie das Loß trifft/ also kommen die Edelleut zum Geschir; zu dem
Ende ist einfleines Knäblein/Ballotin genant/vorhanden/derzichet
die Kügelein vor die Edelleutherauß/alle diejenigenun/foverfilberte
Kügelein erheben/gehen gleich zum Saalhinauß/undheim; foofft
aber einer ein verguldetes erlangt/fo wird er gar ehrlich in ein ander
Gemach begleitet und müffendeffen nächste Freund (dann von jedem
Geschlecht nicht mehr als einer zugelassen wird) gleich heimgehen; das
wird getrieben/bißalle dreissig verguldete Kügelein erhebt/und die Ex-
wohlte beschrieben werden. Auff die Weißwerden ferners/in Ge-
genwart der Herrschafft/durch 9.verguldete/und 21.versilberte/von
den Dreifigen die Neunerwöhlt die Neun werden beeydget/undfo
lang verschloffen/biß sie ihrer Vierzig/doch von absonderlichen Ge-
schlechten/erwohlet haben.
Nachdem sich nun die 40. Erwöhlte vor der Herschafft und
dem großen Raht/foman zu Liebwiderzusammen erfordert/praesen-
tirt, so wird dem Raht voneinanderzngehen erlaubt/darauff“
11 E-
Andre Wahl
- - Dritte Wahl

von Italia. 27
-
in Gegenwart der Herschafft von den Vierzigen, vermittelt2sver-4, Wahl,
silberten/und 12.verguldten Kügelein/die Zwölfferwöhlt.
Die Zwölffmüssen vor der Herschafft wider einen Eid ablegen/, „.
und werden auch beschloffen/bißfie 25 von fovilabsonderlichen Ge-
schlechten erwohlt haben.
Hierauffwird der große Raht abermalen erfordert/und werden
die Namen der 25. vom Groß-Cantzler abgelesen/ von denselbenwer- s, Wahl. "
den von der Herrschafft durch die gewohnliche Observanz mit 16ver-
silberten/und 9.verguldeten Kügelein die Neunerwöhlet.
Die Neun werden wider eingeschlossen/solangbißfie 45.vonso"
wil zerscheidenen Geschlechtern erwohlen. --
Nachdem dann auch die vor dem großen Rahtverlesen/undfich
eingestellt./foerscheinen sie darauff vor der Herzschafft/ und werden
von 34. verfilberten/und 11. verguldeten Kügelein/fo im Geschirl-
gen/die Eilfferkieft.
Solche Eilff werden obermeldtermaffen beeydiget/ und so lang
gehalten/biß sie mit 9.Kügelein ihrer 41. auffer sovil unterschiedlichen *"
Geschlechtern erwöhlen. -
Die 41. seyn endlich diejenige/soden Herzogenerwöhlen, sobald 10. Waht
dann von ihnen die Herzogliche Wahlgeschehen/ othunfie solches "º“
durch den Groß-Cantzler der Herrschafftzuwiffen. - - -
Darauffpflegt die Herrschafft demnewen. Herzogen zu gratuli."
ren/defen Anverwandte ihn zu besuchen; es werden in seinem Namen
newe-Müntzengeschlagen/alle Glocken eilendsgeleutet; er wird von
den 41. Erwöhlten in die Kirchen zu S. Marx begleitet/ nach verrich-
tetem Gebettauff eine erhöhete Bühne geführt/dem Volck gezeigt,
und darbey feine Dualitäten gerühmt. Da erhebt sich dann ein groß
Jubel-Geschrey/und redet der newc. Herzog das Volckfelbsten an/
offeriert sich alles guts, darnach wird ihme vor den Altar der Eyd
vorgehalten/und ein Fahnen in die Hand geben. Hierauffwird er von
den Schiffleutenauß der Kirchen ringsumb den Platz getragen/Geld
außgeworffen/ und widerin den Palast gebracht; da begegnen ihme
die sechs Räht/ und die drey Häupter der Vierzigen/der Elteste von
D 2 ihnen/
K, Wahl.
- *

28 Reißbeschreibung -
---
Saal der
Poveghi.
Verföhn
F: zogen auffeinem sehr schönen/von Gold und allerhand köstlichen Far-
mit die Meer
Patriarch
ihnen/sobalder die Stiegen hinauffkombt/setzt ihm den Herzoglichen
Hutauff/und wird darbey der Herzogliche Mantel/von Damast/
Atlaß/Samnet/und güldenen Stucken/übergeben. Er wird in den
Saal Pioveghi (sich der Sterblichkeit zu erinnern) gebracht/letzlich
in sein Zimmer begleitet/ und nachdeme noch vil andere Ceremonien -
mehrgeschehen wird ihneendlichen das Regiment übergeben und ein
geraumet.
Alle Jahr/am Tag der Himmelfahrt Christi wird von disem Hers
"ben gezierten Schiff/Buccntoro genant/neben den Eltesten vom
Raht/mit großem Triumph und gewonlichem Prachtauff das hohe
Meer hinauß geschifft/ein köstlicher Ring hineingeworffen/also daß
erfich/wie man redet/dardurch mit dem Meer versöhnet.
Das Kirchen-Regiment ist eingeraume Zeit von einem Bischoff
verwaltet/Anno 1450. aber vom Papst Eugenio der erste Patriach
verordnet worden/obiß dato continuirt.
dEs ist die Stadt voll Volcks/von Teutschen/Franzofen/Spa-
niern/Niderländern/Griechen/Türcken/Armeniern/Juden und -
Heyden/der einheimischen Nation zugeschweigen/dahero den ganzen
Tag in den Gaffen sehr vil Leut/ und in denen Canalen große Anzahl
der Gundeln mit mancherley Kurzweil gesehen werden.
Die Machtauff dem Meer/von ohnzahlbar großer Menge/al
lerley groß und kleinen Schiffen/ift nicht zu berechnen noch zu beschrei-
ben/und ist der rechte Meerhafen zu Mala Mocco, wo alle grosse
Schiffan- und abfahren.
Auff dem Platzbey S. Marx/welcher sehr schön/groß/und mit
gebachenen Steinen belegt/fchet der S. Marx Thurn/gar herzlich
erbawet/360. Schuhhoch/darauffsthetmanvil MeilWegsweit.
Ferner stehen zuvorderst zwo hohe Säulen/undauff denselben die
Bildnuffen S. Marx und Theodori. Item das Gebäw/darinnen
S. Marx-Libery ist; die Münz/und der Fisch-Marckt/von ohnftig
licher Menge allerhand Sorten Fisch, das künstliche Uhrwerck; der
runde Tisch von Porphir/und die Kunst-Cammer des Rahts. D -
QS
-
-
- -
- - - - - - - - - - ------------ ------- --

- von Italia, - 29
- - - - - - - - - -
Das Teutsche Hauß/genant Eondecodi Todeschi, ist wol Teutsch aus
zusehen/hat in die 2oo. Losamenter/undauff die 20. Kramläden/da-
selbst wird von den Teutschen eintrefflicher Handel geführt.
Darneben fichet die wunderschöne hohe Brucken/vor Alters,
Riuoalto, jetzt Rialto genant.
Das Arsenal oder Arx Senatus, ist wie ein weitläufige an „
fehnliche Vestung anzusehen/von großem Vorrath/mitohngefähr
300.Galeern/undvilen andern Schiffen zum Krieg und sonsten (so
man allda täglich verfertiget)mtnohtwendigen Ancker und Rudern/
auch Schiff-Seilern/Itemgrob Geschütz/fambt allerhand Waffen
und Zugehör dangefüllt. -
&Es hat aber die gewaltige Stadt auch ihre Fehl und Mängel/
darvonim Tesoro Politicoalso zu lesen: 1 Canali alle volte fono
cofi picnichcrendonovnfettore infopportable: Es feyn die
Canälzuweilen so voll/daßfie einen ohnerträglichen Gestanck von sich
geben. Ferner lietmandafelbst: Sonoli Venetianidibelliflimo
langue,&lcDonneper lopiugratiosé,&lascive molto, ama-
noi forestieri, & éfacil cosa acquistar la gratia loro, Vfano
andar fuori di casaveftite dienegro, con ilvifocopertocon-
velipurnegro. Das ist: Es feyn die Venetianer hüpscher Gestalt/
und die Weibspersonen gar freundlich/ und darbey sehr unkeusch/
lieben die Frembde fähr / und ist ihre Gunst leichtlich zu erlangen.
Sie pflegen auff der Gaffen schwarz gekleidet/ und von schwarzem
Floroder Tafet mit bedecktem Gesicht zugehen.
Aufferhalb difer gewaltigen Wunder-Stadt Venedig/ feyn
noch andere/mit ihren herzlichen Landschafften/sodar von dependi-
ren/als Padua/welche hohe Schulvor allen andern hoch privilegiert
und berühmt ist/foermeldter Republica jährlich 36000. Verona/so
90000. Brescia/welche Too450. Bergamo/fo6oooo. Vdine in
Friaul/fo3oooo. und Trevigl/fo3oooo. Scudioder Croneneintra-
gen; deren Vestungen mit aller Nohtdurfft wollbesetzt und verwahrt
feyn. So haben sie noch ferner auffdem Meer unter ihnen die In-
fuln diDalmatia, welches jährlich 1ooooo. Cronen erträgt, nicht
D 3 weniger
- - - - - - - - - -–– -

ZO - Reißbeschreibung
I 63 I.
weniger die gewaltige Insuln Candia und Corfu/wie auch ein Theil
von Dalmatia und Schlavonicn/wiewolman von difen. Orthen we-
nig Eintrag hat/weilen alles auf den Unterhalt der Vefungen und
Soldatefragehet.
Wie nun Venedig vor sich selbsten 100. Galeern mit aller Noht
durff/an Ruderknechten/Soldaten/Artillerey/Waffen/Munition/
Proviant und anderm/vermag außzuschicken, also werden von ihren
übrigen untergebenen Orthen noch über die 60.Galcern/Fustin/und
dergleichen Schiff/unterhalten; was zu gefährlichen Kriegs-Zeiten
weiter geschehen kan/jetzo zugeschweigen.
Muran/eine Insul/von 3. Italianischen Meilen im Umbfreiß/
ligt eine Meil von Venedig; daselbsten hat es in die 14. Kirchen/und
24. Glashütten/von welchen schönen Gläsern und Kunststücken/die
man alldorten macht/weißfast alle Welt zu sagen.
-33 FFHHHHHHHHH: #####################FFF-
- Das V. Capitul.
Von unserer ersten Schifffahrt auff dem
Hadriatischen Meer/nacher Ancona/in-
sonderheit von Beschaffenheit
- deß SNeers,
###RSS ist oben zu Ende des dritten Capituls angezeigt
F P worden/ daß ich neben meinem Reißgeferthen zu S.
- T- F Veit am Pflaunauff-Ankunfft der Contischen Of
SEB ficianten gewartet, sobald aber dieselbige angelangt,
- hat mich einer von ihnen/fon Teutschland Capitain
zu Fußgewesen/zubediensten begehrt/ und auffmein beschehen Ein-
willigen auffgenommen.
Nachdem wir nun einbequemes Schiff mit 5.Segeln/gedingt
und bestellt, auch darauffdeßnächsten Tags am Abend zu Schiffge-
gangen, haben wir im Namen Gottes unsere Reißgegen Anconafort-
gesetzt./












– von Italia. - ZI
– – – – – – – – –
gesetzt/zu dem Ende die Segel auffgezogen/und fliegen laffen; weilen. Erste Meer
aber die Wellen auff dem hohen Meer farcke Bewegungen des fahrt.
Schiffs zu erwecken pflegen/zumalenesbegumte Nacht und dunckel
zu werden/ und sich darbey ein Wetter/mit starkem Wind/Regen/
Donner und Blitz erzeiget/als ist es uns newen Schiffleuten gar
forchtsam vorkommen; und weil wir nichts als Hummel und Wasser -
gesehen/fo hatte es zwar das Ansehen/als wären wir von der Welt ab- - -
1 gesondert und allein; Jchfagaber/daß in Zeiten meines ganzen Le-
bens mein Gemüt nie so sehr/als dißmal/ist eingenommen und occu-
pirt gewesen/maffen dann nicht außzusprechen noch zu erzehlen/was
mir die Anschawung des soweiten/und von Naturgefalzenenbittern
Meer-Waffers/ wie auch die und andere Meerfahrten/für seltsame
Verwunderungen/undtieffs Nachdencken verursacht, und weilen
mich der Allerhöchste darauffaußmancher großer Gefahr (wieher-
z nachzulesen ist)sognädigerrettet/als kam ich nicht vorbeigehen/et-
was weniges von seiner Beschaffenheit zu melden.
&Es hat Gott der Allmächtige/neben andern Geschöpffen/zwei-
felsfrey auch vornemlich durch das Meer/defen Gestalt und Bewe-
gung und durch die wunderbahre Creaturen/ so ihre Nahrung auff
und in demselbigen haben./dcßgleichen durch die Anstalt der sogewal-
tigen und mächtigen Schiffen/fambt deren Zugehör/feine Majestät
den Menschen wollen zuerkennen geben./dannweres nur anführt und -
betrachtet/der muß sich difer ohnerforschlichen Weißheit/ Macht -
und Gewalt/heftig verwundern/ und bekennen/daß ein Gott und
Schöpfferfey.
Ob es wolnur ein einiges Meer/welches einen großen Platz der F“
Erden innen hat/fo ist jedoch daffelbigevilfältig unterschieden/und -
durch feine offentliche und verborgene Gäng/zwischen den bewohnten
Ländern./gleich eines Menschen Leib/in feine Glieder/Arm und Busen
abgeheilt daher vorderst die offenbareSee/das Meer/oder Oceanus,
nach denen vier Orthen der Welt im übrigen aber auch von den Land-
schaffen, wo es anstösset/seinemannigfaltige Namenbekommen/als/
- - - Es wird
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- '- - - - - - - - - - - - - -

32 Reißbeschreibung
Exod. 14.
Es wird genant das Orientalische Meer/so jenseitdeß AEquinočtials
zwischen Africa/Asia/und Terra Australibegriffen.
Das Occidentalische Meer/was auch jenseitdeß AEquinočtials,
zwischen Africa/America und Terra Auftraliumbfangen.
Das Mittäglische Meer/Mare del Zur, wie auch Marcpaci-
ficum genant/ ist diß und anderseit deß AEquinoctials, zwischen
Afia/America und Terra Australi.
Das Septemtrionalische Meer/oder Mare de Nord, ist das/so
diffeit deß AEquinočtials, zwischen Europa/America/bißandas ge-
frohrne Meer/Oceanus glacialis genant/ligt.
Hernach hat es in Asien das Hircanisch oder Caspische; in Gali-
leia das Tiberiatische Meer. Ferner wird es auch genant/an Asien
gegen Morgen der Archipelagus S. Lazari, Item das Chinesische
und Indianische Meer/gegen Mittag herwarts aber der Golfo Ben-
gala, das Arabische/das Perfische/und der Meer-Busem zwischen
Asia und Africa hinein/dasrohte Meer/wo Mose die Kinder Israel
durchgeführt, als sie außEgyptengezogen und ihnen der König Pha-
raonachgeeilct/darüber aber mit seiner ganzen Machter offen und zu
Grund gegangen. Weiters diffits an Africa das AEthiopische
Meer / und außerhalb beym Freto Gibraltaris, auff Spanisch
Estrecho.de Gibraltar genant/ wofelbsten man von dem Oceano
auff das Mediterranische Meereinfährt/an Africa und Spanien in
Europa(nach dem Gebürg Atlante in dem Mohrenland) der Ocea-
mus Atlanticus, auch von denjenigen die dorten herumbwohnenbiß
an Franckreich/das Occidentalische Meer/nicht weniger heiffmans
Teutsche Meer-Busem/ oder Sinus Codanus, zwischen Denne-
marck
gegen Nordzu/ an Hispanien das Cantabrische; ferner das Aquita-
nusche das Französische, das Hibernische, das Brittanische oder Eng-
lische; das Teutsche; weitershindas Dänisch und Norwegische; das
Scytische 5 das Tartarische/foingemein das Eiß-wie auch Todte
Meer genant wird; desgleichen ist zwischen Nordwegen/Island und
Schottland der Oceanus Deucalidonius, und besser hinzwischen
Island/Grönland und Finmarck der Oceanus Hyperboreus, der
/

von Italia. - 33
– – – – – - - -
marck/Schweden und Liffland/wird auch das Mare Balticum, und
die Ost-Seebenamtet. Das Mittlandische Meer/oder Mare Me-
diterraneum, hat ebenmäfigvil andere Arm und Busen/ als das
Adriatische/auch Golfo di Venetia genant, den Archipelagum,
oder das AEgaeische/oder auch das weißes Item das Jarische Meer,
den Pontium Euxinum und das schwarze Meer/oder Mare Mag-
giore, desgleichen das Motische Meer. An andern aber wird es
meistentheils den angränzenden Landschafften nach genant/nem-
lichen das Iberische/Hispanische/Balearische/Französische/ auch
Golfo de Lyon, Ligurische/Tyrennsche/Tofanische/Corfische/
Sardinische/Sicilianische/Jonische/Illirische/Cretische/Rhodifi-
sche/Pamphylische/Cilicische/Cyprische/Syrische/Jüdische/Egy-
ptische/Cyrenische/Africanische/Lybische/und Mauritanische Meer. - -
Gegen Nidergang an America/hat es an New Hispanien den Me-
chicanischen/ItemanNewFranckreich den Meerbusen S. Laurenti,
undvil andere Meer/so auch nach den Landschaffengenennet werden.
Im Meer befinden sichvil und mancherley Wunder-Thier/mson-
derheit groß und kleine Fisch/ auffallerley Art/von 5oo. bißin1ooo. ber
Werckschuhlang/etlichefyn erschröcklich und abscheulich anzusehen/
als die Pate-Wallfisch/deren Augen 15. Schuh vom Maultchen/
42 weiße Zähn haben und jeder sich einem Eyvergleichet; andere ha-
benviereckigte Häupter/mtgroffen spitzigen Hörnern/fo12 und große
Augen/soLI.Elenlangfyn/der Augapfflistfewerroht/fouffeynfie
schwarz/mit einem großen Bart. Die Pristesgenant/fyn auch groß
und grausam/auff200. Elenlang und sehr hoch/haben große Mäu-
ler/und jeder zween große Schlündauff dem Haupt/durch welche ein
solcher Fisch das zu sich gefasste Waffer wie einen Fuß außwirff/
macht den Schiffleutengroffe Gefahr/wann er sich aber zuvilan das
Gestaad begibt und auß-Mangel Wassers eingroß Geschreyverübt/
fofolien die daselbst wohnende Leut mit Arten und Beihlen/schlagen
ihn zutodt/undbringendenselben mit Vortheil und Seilern ans Land/
von solchen und anderndergleichen Stucken mögen von Fisch-Fleisch/
Schmalz und Beinen sehr vil Wägen beladen werden.
GE Das

Z4 Reißbeschreibung
Das VI. Capitul.
Von Ancona/S.Naria di Loreto/und
der Reißbiß nach Rom.
„Orderstiftzuwiffen, daß wir unser erste Reißauffdem
Adriatischen Meer (sonst Golfo di Venetia genant)
glücklichen verrichtet/ und also im Meerhafen zu. An
cona in Italia angelangt/ allwo wir unsern Paß und
attestation, daß injenigen Orthen/wo wir herkom-
* men/gesunder Luft gewesen/in die Stadt geschickt; es
ist uns aber nichtsdestoweniger (weilen zu Venedig die Pest starck
grafir) zugemuthet worden/auff die 40. Tag lang (so die Italianer
quarantia nennen) auffer der Stadt zu verbleiben/ doch wurde her
nach solches moderiert, daß wir allein 10. Tag auf dem Schiff und
so lang im Lazareth/am Meerligend/unsauffhaltenmüffen.
Bey15. Schritt haben sich diejenige/sounsumb die Bezahlung
Effen und Trinckenzngetragen/nichtnahendörffen; die Brief/fo wir
abgeschickt/haben wir in ein darzu auffgestelltes Geschirr mit Efig
einlegen/alsdann weichen müffen; hernach ist jemand kommen/fodie
Brief herauß gezogen/dieselbige getrucknet/undgehöriger Orchen
überlifert. Es kam eben damals ein Venetansch Schiff auch an/dar-
auff hat man alsbalden die Stück gerichtet/ und selbiges in Grund zu
schieffengetrohet/ also/daßcs unverrichter Sachwiderzuruckgehen
' Summamanist der Pesthalben sehr scharff und vorsichtig
dafelbsten.
Antona. Ancona ist in der Marck die Hauptdarbey einveste/ und wegen
deßschönen/weitberühmten Meerhafens/einzimliche Gewerb jedoch
den Gebäwen nach keine von der vornemisten Italianischen Stadt.
Dasgeist und weltliche Regiment führet eines Papsts/ dem solches
Orth zugehört/Statthalter. Das Schloßauff dem Berg ist mit ei-
ner Besatzung und Zeughauß verschen; so ist der Meerhafen/vermit-
telst
I 63 I.
Ankunft in
Italia.





– – – – – – – – – –
-
-
von Italia. 35
kelt etlicher Pateyen und einem weiten Thurn/wolverwahret. Deß
Käysers Trajan Triumph und Ehren-Pforten/wie auch die Thum-
Kirchen und das Kaufhauß/ feynhüpsch und herzlich/ auch in der
Stadt die vornemste Gebäw. Sonsten ist allda nichts denckwür-
diges zu sehen/ außer daß ein abgebrochenrr Spitz von der Lanzen/
womit dem HErin Christofein heilige Seiten geöffnet worden seyn
solle/daselbstauffgehalten und gewiesen wird.
&Es ist aber die Stadt (so vor Alters unter dem Römischen Reich
lange Zeit getrew verblieben/hernach unter einem Longobartischen
Marggraven/und folgends unter einem freyen Regiment gelebt) mit
sonderbahrem Listian Papst Clementen VII. erstmals kommen, dann
als derselbige unter dem Schein guter vertrawlicher Nachbarschafft/
solche Stadt wider den Türcken und andere Feind/fohrvilfältig zu-
gesetzt/zu versichern/ eintreffliche Vestung dahinbawenlafen/auch
nachdem sie fertig war/felbsten dahin zu kommen im Anzug gewesen/
und die Mannschafft/dem Papst entgegenzuziehen/und ihnezuem-
pfahen/ vom Päpstischen Statthalter und Bischoff/ Bernhard Papst Cle-
Barba/wie auch dem Obristen Gonzago/listiglich beredet worden./mens ist uns
hat ermeldter Bischoff sich des Orthsversichert/ und den Burgern -
die Thor solang verspekt/bißdaß der Papst mit seinem Heerzugan- - -
kommen/und man sich ihm völlig untergeben.
Nach etlichen Tagen/als wir vom Päpstlichen Gubernator im
Schloßwoltradtirt worden./haben wir uns auf die Reißgemacht/
und weilen es selbiger Orthenfehrgebürgig/alfo/daß man die Güter
nicht durch Fuhrenfortbringen kan/ so haben wir zu unsern Sachen/
die meistentheils dem Feld-Marschall Torquato Conte zugehörig/
etliche Maul-Eselgedingt unsere Gesellschafft aber hat sich separiert,
und seyn etliche neben meinen ReißgeferthenauffS-Maria di Loreto
zugezogen/darvon ist diser Bericht zugeben.
S. Maria di Loreto ist ein kleine/ aber lustige Stadt/vest und S. Mariad
wolverwahrt wird insgemeinvondreyerliey Leuten als Geistlichen “
Wirthen/und Paternostermachern bewohnt.
E 2 Die

36 Reißbeschreibung
Die Kirchallda ist trefflich schön groß und wollenbawt/auch in
wendig mit Tafeln behengt/worauff die vorgegebene Wunderwerck
abgemahlt/auch in allerhand Sprachengewifeformularia, wie man
denen Jesuiternbeichten solle/angehencketseyn. Das Häußleindar-
innen/fovongebachenen Steinen gemacht/gibt man vor/esfeye der
H. Jungfraw MariaCabinethoder Cammer gewesen/auch von dem
gelobten Land durch die Engel (nachdem sie oben bey S. Veit am
Pflaunierzehltermaffen./daselbstfichnidergelassen und gerafet) über
das Meer daher getragen worden.
Derreiche Schatz/von Gold/Silber/und andern köstligen Kley-
nodien/welcher sich alldorten befindet/ist nicht zu beschreiben. So ist
waafahrt. bekant/was gestalten vonvilen Orthen in der Welthermandahn die
Wallfahrt verrichtet.
Unterdessen bin ich mit meinem Herrn/weilen wir die beladene
Maul-Eselbeyuns gehabt/über die Stadt Jerne/Tern/und Narni/
den nächsten Weg nacher Rom passiert/ und biß in den sechsten Tag
auff der Reißgewesen/umter Wegs hat sich als wir auffenen Abend
in ein einsam Wirthshauß kamen/unter anderm auch zugetragen/daß
ein Banditohnversehens einen Mann todt schiefen wollen/undobwo-
lenhme niemand von unseuge. Hüffthundörffe/ (dann fichne-
mand umb deß Nächten willen alldorten in Gefahr zu setzen begehrt)
so hat er sich doch/wiewolschwerlich/mt außreffen falvirt.
Z“ Jerne die Stadt wird auch Dernegenant ist ein geringes Orthy
jedoch alles wolfeil/und hat etliche sehr fruchtbare Thäleralldorten.
ernt. Tern/ ein alte Stadt/ligt zwischen zweyen Aermen des Fluß
Negra, und ob es wolvor Alters eine von den Römischen Colonen/
auch sonsten wie die alte Gemäwer noch zu erkennen geben/enegroffe
Stadt gewesen, so ist es jedoch heutiges Tags weit geringer/das Land
aber ist gar fruchtbar/gibt große dreifig Pfündige Ruben/auch schön
Wich/dannes werden die Wissen viermal des Jahrsgemchet.
Narn ist gleichfalls ein altevormcme Stadt/und ein Römische
Colonien gewesen/ hat seinen Namen vom Fluß Negra, vor Alters
Nargenant/lgt auffund bey einem hohen Felsen/darbey zu
dieg
- -
Narnt,
-

von Italia. 37
diser Fluß mit starkem Brausenfürüber lauff/hat einen fruchtbaren
Bühl von Rebwercken/Oel/Feigen/Obs/und dergleichen/sollen für
meme Leut alldorten herkommenfeyn/ift aber jetzt auch zimlich hart
TUI T 1",
Sonsten hab ich das Land über allemafen hochgebürgig befun-
den/jedoch hin und wider manche gute fruchtbare Orth und Thäler
angetroffen; in der Gegend aber/5. oder 6.Meil von Rom/fhet man
will alte eingefallene Burg/Schlöffer/und Gebäw/ungebawte Felder/
und wenig Dörffer/dahero zu vermuthen/daß die Revier nicht son-
derlich volckreich/und also des Lands zuvilhat. Es werden aber die
Röm. Laube
Landfraffenzmlich breit/underlich MeilWegs von der Stadther-Str.
auß gepflastert und erhalten. Auch ist auffohngefähr 5.Meil/gerings
an und umb die Stdt/das Land wollerbawen/mit Frucht/Wein/Luft-
Gärten und schönen Palatien/biß an Rom.
–S-Zeit: HEIFFHSHAFFH-
- Das VII. Sapitul. -
Von unserer Ankunft zu Rom/dem
uhralten Herkommen/Auffnehmen und
Abkommen difer Stadt.
FLs wir nun mit der HüffGottesglücklichen bei der
Stadt angelangt/fohat es garvtl Mühe erfordert/
l # F biß man uns zum Thor/la Portadelpopologe-
Fnant/eingelaffn/darauffhaben unsere Kisten/Päck
B-SDGMGG und Felleisen in das Kaufhauß gebracht/undalldar
(wie man uns sagte) visitiert und beschrieben werden müffen; wir ha-
ben Anfangs unter Einkehr in des Feld-Marschalls Torquato ei-
genthumlicher Behausung/in der Stadt Rom genommen/denselben
aber (foauffener Herrschafft zu Poligewesen) nicht angetroffen/ob
auchwollen wir defnächsten Tag seinen Ritt dahinauß gethan/wol
empfangen/und köstlich tradtirt worden/sofeyn wir jedoch bald wider
gen Rom kommen/ und haben im Losament all Imperatore, auff
E 3 Teutsch
I63I.



38 Reißbeschreibung
QRom die
hochberümte
Stadt,
Teutsch zum Kläyfergenant/logiert/daselbsten hab ich in Erfahrung
gebracht/wie folgt.
Rom/in aller Welthochberühmt/ist ein gar alte Stadt/nem-
lichen auffdie1631.Jahr vor Christi Geburt erstmals erbawt/undin
sso. Jahr hernäch/ erf von beeden Brüdern und Zwillingen/Ro-
mulo und Remo, der erste Berg Palatino; von Tito Tatio der
ander BergCapitolio von Tullo Hofilio der dritte BergCelio,
von Anco Martio der vierdte Berg Aventino; von Servic»Tullio
der fünffte/fechte/undfibende Berg/Esquilino, Quirinal und Vi-
minale mit Mawrenumbgebenunderbawet worden. Man hat auch
beede Berg/Janiculus und Vaticanus, jenseit der Tiber/eingefasst
underbawet/also/daß zur Zeit des Käysers Augusti und Aureliani,
die Stadt Rom im Bezirck in die 50. Italianische MeilWegs be-
griffen/auch mehr ein Welt/dann ein Stadt gewesen/maffen sie dann
auch damals in 14. Creise oder Landschafften abgetheilt war/undda-
selbst sollen sich befunden haben; nemlichen
Haupt-Gaffen und Burgen/als sonderbahre Städt/mit ihren
Ring-Mawren begriffen/ 176
Paläst/ - - – ISIO
Häuser/ – – – 44795
Privat-Bäder/ – – – – – s56
Groffe Waffer-Kästen/ - – 1055-
Korn-Schüttin/ - - ZOO
Mühlen/ - - - 23O
Die Menge der Tempel/ Rennplätz/Schaw-Spühlhäuser/
' Triumph-Bögen/derengewisse Anzahl ich nicht erfahren zuge-
weigen.
Und sollen der Inwohner auffzweytausendmaltausend gewe-
fenfeyn. Darzuhaben die vorneme Römer ein große Anzahl leibeige-
ner Knecht und Diener/ und hat man allein zu des Käfers Hofhal-
ltung und Verwahrung der Stadt auffooooo, Soldaten und
rigsleutgehalten.
So

von Italia, 39
- - - - -
So hat die mächtige Römische Käyserliche Residenz-Stadtbe- otsmotor
herrschet in Europa über Italiam/Hispanien/Franckreich/Grisoner“
und Graw-Bündtenland/Bäyern/Windisch/Histerich/Macedo-
mien/Graeciam/Traciam/Bulgarey/Wallachey/Sbenbüegen/die
Insuln Engelland/Candiam/Rhodis/tc. In Africa/über Egypten/
Cyrenen/Mormariam/Getuliam/Ciliciam/Pamphyliam/Lydiam/
Numdiam/Mauritaniam. In Asia über Colchdem/Iberiam/Al-
“ Pontum/Armeniam/Syrien/Arabien/Palestinam und
1 - ICN. -
Zu Erhaltung diser Monarchie hat Käyser Augustus 25. Le
gionen und mächtige Kriegsheer zu Fuß und zu Pferdt/deß besten
Kriegsvolcks/angeordnet/ohne die Besatzungen hier und dar/fo
man eigentlich nicht wissen kam. Die Verbündnuß waren mit 300.
vornemen Städten/hin und wider/foman Römische Colonien ge-
namt und herrliche Privilegiahatten. -
Nachdeme aber in diser Stadt Rom alle grausame Schand-
und Laster im Schwanggegangen/vornemlichen man auch daselbsten
den wahren Gottin Jesum Christum/feinen Sohn nicht erkant/noch
wollen erkennen/fondern vilmehr ohnzahlbarvilen falschen Göttern
gedienet/ und fast alle Gaffen damit angefüllt./daneben allerhand -
ohnerhörte Laster verübt, wie dann infonderheit Käyser Nerovilenfei- o.-
nen Befreundten mit Giff vergeben/uud seine Mutter Agrippinam“
felbsten mörderischer Weiß hinrichten laffen/ ihrentodten Leichnam
wider alle Naturbesichtiget/etliche Glieder gepriesen/ und anderege-
fcholten/auch Anno 66. die Stadt Rom mit Fewer angesteckt/dem-
selben 9. Tag lang/als einem kurzweiligen Frewden-Fewer/zügef-
hen/und doch hernach den gemeinen Pöfel/daß solches Fewer von den
Christen eingelegt worden/beredt/dardurch man die arme Leutanallen
Enden und Orthenauff das grausamstegemartert/ und jämmerlich-
umbgebracht/worbey eben damalS.Petrus unter und überfichge-
ereuziget/und S. Paulus enthauptet worden seyn solle.
Ferners/und sonderlich in Anno 96 unter dem Käyfer und Ty-
rannen Domitiano/Anno 164. unter Lucio Aurelio; Anno 236.
Unte

4O Reißbeschreibung
unter Julio Maximino; Anno 252 unter Decio; Anno365 unter
Juliano, und dann auf die zehen Jahr lang unter den grausamen
Tyrannen Diocletiano, man die Christen hin und wider auff das
schröcklichste verfolgt/dieselbige in Oelgesotten/gcereuziget/vor die
Löwen und andere wilde Thiergeworffen/gesteinigt/verbrennt/dero
Aschen mit Metall vermischt/etliche schöne Bildnuffen und Geschirr
darauß gemacht und gegoffen/dieselbige unglüende ehrene Ochsen und
Kalchöfengesteckt/ an die Pfählgespifft/ mit Hacken zerriffen/er-
"tränckt in den Mund und über den Lebheiß Oel/Harz und Bley ge-
räte. goffen/derojunge Kinder dem Teuffelauffgeopffert/auffgehenckt die
Bäuch aufgeschnitten/den Schweinen darauß zu freffen gegeben/
auch in vil andere ohnerhörte Weiß und Wegganz schröcklich/ und
in einer ohnbeschreiblichen großen Anzahl getödtet und hingerichtet.
So ist die großmächtige Stadt/außgerechtem Zorn Gottes/und zu
wolverdienter Straff von den Gothen/unter ihrem König Alarico,
zwey Jahr lang belägert/und Anno 414. einbekommen/hernach von
den Wandalen/sofie Anno 459 eingenommen, vom König Odacer
und den Sachsen/welchefie auch erobert; und endlich in Anno 546.
vom König Totilas, fambt den Gothen/widerindiezwey Jahr lang.
belägert/mit Gewalt bezwungen/jämmerlich ruiniert, zerstöhrt/und
beraubt worden/also hierdurch in mercklichen Abgang gerathen.
Obwollen auch disem Regiment zu Rom anfangs in die 7.
König/darunter Romulus der erste gewesen/hernacheingemeine Re-
gierung/ferner die Zunft und Burgermeister/und endlich/nachdem
die letzte Monarchey 45. Jahr vor Christi Geburt unter Julio Cae-
fare ohnversehens mächtiglich angefangen/ auf die 61. Römische
Käyfer nacheinander vorgestanden./fo wird jedoch darfür gehalten/
und glaubwürdig gelesen./daß in Anno 607. von dem ein und fech-
zigsten Käfer Phoca, dem Papst Bonifacio III. die Stadt Rom/
mitvilen hohen Regalen/übergeben worden/undbißauff
den heutigen Tag unter Päpstlichem Ge-
walt verblieben.
- -
-- - Das

- -
-
- ---
von Italia. - 4
- ZFHHHHHHHHHHHHHHHHHHH:3-
Das VIII. Capitul.
Von denen Päpst und Cardinälen/ von
Eroberung der Stadt Rom in Zeiten Caroli V. vom
Conclavi, und Päpstlicher Wahl, desgleichen von
den Patriarchen und Ertz-Bischöffen und
was das Palliumfeye. -
A-Leichwievor Alters die Römische Käyer in den uns
Fterschiedenen 14 Creisengewisse Regenten und Mit-
Oberherren verordnet/also sein jetzt die Cardinät
alle von großem Ansehen/und Einkommen/von den
S Päpsten, unter ihnen mitzuregieren und zu herrschen
---
E> dS n
I 63 F.
Dreyerley
bestellt. Es ist aber unterbemeldten Cardinälen (maffen hernach wie "
es mit denen Patriarchen beschaffen/ insonderheit angezeigt werden
solle) ein Unterschied/dann die erste seyn Bischoff die andere Priester/
und die dritte Diaconi. -
Von den Bischoffen müssen alle Sonn- und Feyertäg ihrer
fiben dem Papst zum Altar dienen/mogen aber auffStühlen umb
ihnefizen. -
- Von den Priestern werden die vier Haupt-Kirchen regiert/ und
müffendem Papstbey der Meß- und Bett-Zeit stehend dienen.
Die Diaconi abermüffendem Papst alle Tag in dem Palatio
arten/und ihme die Kleider anlegen.
Von solchen Päpsten und Cardinälen ist die Stadt Romnach
und nach wider in Auffnahm kommen/darbey dann der Papst von
den Römischen Käyfern fast jederzeithoch geehrt/begabt/umdbeydes-
fen angenommener Hoheit manutenirt worden/auffer daß in Anno
+ 27. Käfer Carolus V. durch sein Kriegsheer Rom zum zweiten
mal eingenommen, den damaligen Papst Clementen VII. (wegen der
mit Franckreich und etlichen Italianischen Fürsten wider ihne/den
Kayser/gemachten Allianz/und daß k: denge-
troffenen
Eroberwusend
Aufplünde-
rung d Stadt
Rom,




42 Reißbeschreibung
- - -
troffenen Stillstand gebrochen) etlich. Monat lang gefangen halten
verwahren und die Stadt außplündern laffen; maffen hiervon in Kär-
fer Caroli V.Italianischer Lebens-Beschreibung mit mehrerm zu les
fen/und zwar mit folgenden Formalibus: Inqucllafuria, furono
tagliati apezzi fette mila persone. Das ist: Es feynindifer Furi
biß in die 7.ooo. Personen nder gemacht worden. Ferner: Infino
alle Verginià Dioconfacratc, cranovituperosamente tratta-
te, e verfoi Cittadini ogni fort.cdi Crudcltà uata, iCardinali
e Prelati, furono (oltre ogni altro danno)patito Scherniti,&
publicamente beffati, questiceleraticonvestitide" Cardinali
& Pontificale, montati fügliafini, andauano paffeggiando
per Roma schernandoli Cardinali,&ilfonmo Pontifice,con
ilmedefimo beffando. Das ist: Es wurden auch die Jungfrawen/
foGott geheiligt oder verlübdet gewesen/ (die Nonnendardurch ver-
fiehend)geschändet/undübeltračtirt, und gegen den Burgen alle cru-
delität verübt/die Cardinälund Pralaten (auffer was fiefonsten
Schaden erlitten) feyngeschlagen/gelästert/undoffentlich verspottet
worden/diese Lästerer (die Käyferliche Soldaten meinend)fynin Car-
dinals- und Pontificalischen Kleidungen auff den Eseln in der Stadt
Romspaziren herumbgeritten/dardurch die Cardinälund den Papst/
als den höchsten Bischoff selbsten/zu lästern und zu verschimpffen.
Weiter: Ilfacco di Roma solamente, füftimatoquindicimil-
lioni d'Oro, & che non fü foldato alcuno, (diquaranta mila
cheerano)ilqualenon fifaceffericco. Das ist Allein die Plün-
derung zu Rom ist aufffünffachen Millionen Goldsaestimirt wor-
den/und war kein einiger Soldat (von 4oooo.fodaselbst gewesen) der
sich nicht bereichert hatte/t.
dBs hat aber sonsten bey jedesmaliger Verordnung der Päpst
nachfolgende Beschaffenheit: AdGalat. 2. v. 7. 8. und 9. stehet ge-
schrieben/daß S.Petroden Juden/und S. Paulo den Heyden das
Evangelimm zu predigen/vertrawet war; nichtsdestoweniger geben
die Röm. Catholischen vor/Petrusfeye der erste Bischoff zu Rom (da
es jedoch damals daselbsten Heyden hatte./hingegen daß Paulus :

von Italia. 43
)
--- - - - - - -
als ein Bischoff und eiveriger Prediger das Evangelium gelehrt und
gepredigt bekant ist)gewesen/demuehabe Linus/hernach Cletus gefol-
get/und sofortan/also/daß von Petrodie ordenliche Succeflioncon-
tinuirt habe/bißauffden heutigen Papst.
Itemesfeyen solche Päpf von der Clerify und dem Volck/nach-
gehendsfambt denen Käyern/ ein Zeitlang mit hernach ohne Geld/
folgends auch allein von den Käfern verordnet und bestätigt wor-
den/ und haben ferners die Päpst ihre Succeflores selbstenbenamfet/
auch endlichen alleinig die Oberhand behalten./daß man hierbey den
Käyser und das Volk außgeschloffen/ und solche Wahl den Cardi-
nälen und vornemfien von der Clerify übergeben.
Man hält aber vorgewiß/daß In An. 1259. Papst Alexander 3.
im Lateranischen Concilio zu Rom verordnet habe./esfolten die von
den Cardinälen erwöhlte Päpstauff das wenigste von zwei Dritthe-
lender Anwesenden die Chur und Wahlhaben/und eher nicht darfür
angenommen werden.
So hat Gregorius 10.bey dem Concilio zu Lion in Franckreich
das Conclavc, (wie man es nennet) erstmals angeordnet/welches je-
doch nach und nach reguliert worden/ und pflegt es in jetzigen Zeiten
mit der Wahl herzugehen, wie ohngefährlich hernach folgt:
Wann ein Papst gefährlich kranck ist/fofeyndeffen Freunde gar
sorgfältig/alle seine beste Sachen/sonderlich an Geld und Kleynodien/
in Zeiten zu verwahren und hinwegzutragen, sobalden er aber gestor-
ben/ wird ein sonderbahre darzugeordnete Glocken auf dem Capi-
volio gelitten/der Leichnambalsamirt/in einer Capellen zu S.Peter
in Vaticano (daß man ihn etliche Tag langfchen/und wie bräuchig/
die Füßküffenmag)auffgestellet/und gemeinglich am neundten Tag
hernach mit großem Kosten(foauff2oooo.. Dublonengeschätzt wird)
auchvilem Pracht und Ceremonien/mehr dann Käyserlichen/dahin/
wo er es in seinen Lebzeiten verordnet (doch muß das Herz in obenbe-
meldter Kirchen S.Petroin Vaticano verbleiben)begraben/wormit
allwegenbiß in neun Tag zugebracht werden.
Unterdessen werden Cardinälperpostaavisiert,
2. … P.
--- – – – – – – – - - - - -
Conclave.
äpfli
zä"
"F Ceremos

44 Reißbeschreibung
äpfli
„s
wird das Conclave, in dem Päpstlichen Palast diVaticano zuges
richtet/ und jedem Cardinaleineigen Cämmerlein/lang 16. breit 14.
und hoch 12 Schuh/bereitet/worzumandañetliche große Sählund
Gemächer einnimbt/und also solche Cämmerlein von hüpschen Tür
chern oder Tapezereyen unterschieden/ambt zwo Capellendarbey/in
deren einen man Meß zu lesen/ und die Wahl für zunehmen/ in der
andern aber sich die Cardinälzu versamlen pflegen./das Conclave
TENNEf.
Deßgleichen wird die Engelburg/Castello S. Angelo genant/
wolin Acht genommen/von den Schweizern neben den Päpstl. Pal-
lästen und der Engels-Brucken/von den Gaffen-Hauptleuten aber
ihre Referen/Item von den Inwohnern selbsten ihre Häuserwolver-
wahrt und bewacht. Es werden auch die Gefangene, welche kein groß
Verbrechen aufflich haben/lediggelaffen.
Den folgenden neundten Tag nach der Begräbnußpflegen sich
die Cardinälzu versamlen/undin S.Peters Kirchener Meßbcyzu-
s
wohnen/darauffunter ihren Häuptern miteinander (darbey dann al-
lein etliche wenige Diener erlaubt feyn) in das Conclave einzugehen:
es beschicht aber genawe Auffsicht/daß niemand kein Meffer oder Ge-
wehrbey sich tragen thue. Weilen es dann ganz finster und dunckel
darinnen ist/und kein Tagliecht hineinkommen kan/als werden stetigs
und ohne unterlaß Warlichter und Fackeln gebrennt.
dEs wird zu solchen Zeiten nicht mehr/als eine einige Portenge-
braucht/ und wolverwahrt/dardurch man Speiß und Tramck ein-
und außträgt/diejenige/foetwann erkrancken/auß und einläfft/es
hat aber seinegewiffe Leut so alles mit Fleiß visitiren und recogno-
ciren, und wann ein Bedienter einmal herauß kombt/fo wird dersel-
bige nicht mehr eingelaffen.
Nachdem nun in Gegenwart aller anwesenden Cardinälvonei-
nem Römischen Oratore ein außführliche Erinnerung beschchen/daß
hierinnen keine heimliche Pacta gemacht/ sondern daß sie nach ihrem
besten Wiffen und Gewissen ihre Stimmen erheilen/ Itemdaß sie
den/fo die F. Stimmen bekommen werde/vor den erwöhlten ''
- - halten

von Italia. 45
halten und ehren; auch daß derjenige/fovon ihnen zum Papst erwohlt
wird/vornemlichen die Privilegia und Hoheiten der Cardinäl(welche
man gleichfalls ablift)conferviren, auch alles/was etwanmin wäh-
render Wahl widerges vorgehen möchte/ vergeben/ und nicht mehr
gedencken solle/mafen fiel dann ein solches mit einem leiblichen Eyd
versprechen müffen. So wird ferners umbgefragt, ob einem oder dem
andern etwas bewust/daß einer unter ihnen nichttüchtigzudiser Wahl
wäre/ auch solches/dafern etwas vor- und angebracht wird/allervor,
der ftdeliberirt und erörtert; alsdanndarbey/wann und wie sie die
Wahlanstellen und vornehmen wollen/verglichen/darauffgehen sie
voneinander in ihre Gemächer/und mögen sich hernach/foofftfie wol-
len/nach Belieben besprachen/und deßwegen zusammenkommen.
Hierbey ist zu wissen/daß es zwar für eine ordenliche Wahlzuhal-
ten/wafft die CardinälünderCapellen der Wahl halber sich versamlen/
in Gegenwart ihrer sechs darzuverordneten Cardinälen (deren zween
Bischöff/zween Priester/und zween Diaconifyn müffen/welche
auf sechs Seffelu vor dem Altar filzen/ und Scrutatores genennet
werden) ihre Bolletin unter ihrem Namen und Pitt schafft/von sich
geben/ und in den darzu auffgestellten Kelch auf dem Tisch vor dem
Altar/einlegen/welches sie eine verborgene Wahl nennen/solangfe-
doch von solchen Scrutatorn nicht befunden wird/daß einem auffdas
wenigst die der anwesenden CardinälStimmen erhellt worden./fo
offt wird mit einem Glöckleingelitten/dakombt allzeit ein Meister der
Ceremonien/bringt etwas Fewer/und verbrennt die Bollettinen, als
dann gehet die Wahlwider dinovofür.
&Ssfeyn aber etwannfechs/fiben/acht oder mehr der vornemsten
und mächtigsten unter ihnen/als Häupter (oder Capi) respektiert,
und also geachtet/ daß die übrige von denselben dependiren, und
, wohin dieselbige incliniren, also ihre Creaturen auch leichtlich pfle-
gen einzuwilligen, dannenhero/ wann etliche solche Häupter und
Capi miteinander eing/ so geschichtvilmalendar durch ein offent-
liche Wahlauff die Weiß/daß ein solcher von der fürnemsten/einen
ihme hierzu beliebigen Cardinalauff den Ehrenstuhlfezet/thut '
- - - - - - n
F 3
z

46 Reißbeschreibung
neben seinen Creaturen (die auch Cardinalsfelhaben) einen Fußfall/
wann dann etliche andere von den Häuptern und Vornemisten nach-
folgen/ sonderlich deren/die einen großen Anhang haben./fo ist es gar
bald geschehen/daß einer vilStimmen/und wolmehr als die bekombt.
Solches nun wird eine offentliche Wahlgenennet.
Sonsten aber ist ohnfehlbar gewiß und wahr/daßheutiges Tags
von den gesambten Cardinälen/sovilimmermüglich/dahingetrachtet
wird./daßbey Erwöhlung eines Papsts keinem sein Gegentheil zu
mächtig werde/dannenheromanchmalen einer/sonicht gewaltig/noch
von großem Anhang und Verwandschafft ist/darzukombt/damit er
nur keinem Theilfürträglich feyn möge.
Es dient aber einem/der dahin zu gelangengedenckt nicht wenig/
wann er ein guter Politicus ist und weiß von langer Zeithero etwann
der Cardinälfavorzuerhalten/fiezuloben/zu respektieren, und sich
immerhin zu allen ihren Hoheiten/und was sie defideriren, geneigt
erfinden zu lassen, zu solchem Ende pflegen sie sich dannvilmalen zu
versamlen/und vermittelt ihrer Boletin zu votieren, auch fichoffers
privatim zu untterreden/bißfie endlich auffen oder anderoberzehlte
Weiß der Sachen einig und verglichenfeyn.
Sobald also ein Papst erwöhlet ist/wird es von einem Cardinal
durch ein Fenster/ sovom Conclavin S.Peters Kirchen hineinge-
het/dem Volck/welches zu solcher Zeit sich täglich alldort versamlet/
„auser zu wissen gemacht, mit denen Worten: Papa habbiamo, das ist/wir
Pony " haben einen Papst/ruffend; man lässt das große Geschütz in der En-
gelsburg/loßgehen/und wird der newe Papst/dem man als gleich ein
andern Namen gibt/mit den Pontificalischen Kleidern angelegt/ in
S.Peters Kirchen getragen/bey dem hohen Altar auffS.Peters
(vorgebenden) Stuhl gesetzt/ und wider von den Cardinälen/ allen
frembden Botschaffen, auch andern vornemen und gemeinen Leuten
(wer nur also vermag dahinzukommen)offentlich-veneriert, und ihme
die Füßgeküsst/auch endlich auff dem Platz vorermeldter Kirchen/
Sancto Pictro in Vaticanogenant/mit großem Pomp gearönet/
--- In D
- -–_____ – - -
_ _--T- T----- -- … - - - - - -

von Italia, 47
--- –
und wuff das Volckmitgroffem Frohlocken/Viva PapaPaulo, oder
Papa Urbano, oder wie erheiff/k. –
Die Patriarchen betreffend/damit hat es einen großen Unter-
fcheid/dann etliche/als der zu Venedig/und andere/feyn vom Röm-
fchen Papst verordnet/ und erkennen ihn vor das oberste Haupt der
Kirchen; mit denen Patriarchen aber/fofich dem Papst nicht unter parese,
werffen noch seinen Gewalt erkennen, hat es folgende Beschaffenheit: "
&Ssfyn unterdeß Türcken Gewalt und Schutzinsonderheit vier sol-
cher Patriarchen/als zu Constantinopel/zu Damafo/vorhin zu An-
tiochia/zu Jerusalem/zu Alcairo/vorhin zu Alexandria/welchen das
Kirchen-Regiment und Ordnungen über die Erz- und gemeine Bi-
schöffder Griechischen Christen Religion in Europa/Afia und Africa
anvertrawet ist.
Unter dem vornemisten als dem zu Constantinopel (wiewoletliche ''
den zu Altair darfür halten/deffen untergebenes Bezirck aber ist weit erst
nicht so groß) feyndie Christen in Griechenland/Syrien/Bulgarey/
Walachey/Moldau/ wie auch Reuffen und Moscau/fambt klein
Asien/begriffen/und hat es allein zu ermeldtem Constantinopel in die
20. Christen-Kirchen/jedoch muß jeder Christ jährlich einen Ducaten
Tribut geben.
Unter dem Patriarchen/sobey S Maria Kirchen zu Damasco "F"
wohnet/welcher aber hiebevorzu Antiochiagewesen/(woher die Chr- , , ,
ften Anfangs ihren Namen bekommen)fyn die Kirchen in Syrien.
Der Patriarch zu Jerusalem wohnt allda in dem Griechischen ... patriarch
Closter bei der Thum-Kirchen/wo das heilige Grabit/davonher-F"
nach etwas außführliches zu lesen. Daselbsten halten sich neben den
Türcken und Judenvil Christen auff/die von unterschiedlicher Reli-
gion feyn/ als Griechen/Armenier/Gregorianer und Franciscaner
„Ordens/und kommen dahin auch noch andere / als Abaffner oder
Ethiopier/Item Jacobiten/so in Asien und Africa/weit und breither
umb wohnen/die pflegen ihre Religions-Verwandte Anfangszubc-
schneiden/hernach zu tauffen/und mit einem glüenden Eisen ein Ereuz
auf die Stirnen oder auf den Backen zu brennen. U
Inte“

48 - Reißbeschreibung
„patriars. Unter dem Patriarchen zu Alcair/fobey der Kirchen S„Niclaus
**“ feine Wohnung hat, der vor Alters aber zu Alexandriasichauffgehal-
ten/cyndie Egyptische Christliche Kirchen/dcßgleichen wird von ihme
der Vorsteher der Christen Kirchenauff dem Berg Sinan verordnet.
„Ob nun woalle diejenige/sovon obvermeldten vier Patriarchen
dependieren, sich Christen/und einer Religion/als der Griechischen/
beygethan zuseynrühmen/ auch das heilige Abendmahl nach Einsa-
gung des HErin Christi/in zweyerley Gestalt außtheilen/ und ihre
Priester sich verheurathendörffen/und vor Altersbey der Meßallein
das Gebett auffgeopffert worden / auch noch heutiges Tags den
Papst zu Romnicht für das Oberhaupt erkennen/so will doch verlau-
ten/daß sie nunmehr gleich wie die Papisten die Meßcclebrieren, die
Heilige anbetten/ihren Gottesdienst in der alten Griechischen Sprach-
(die weder ihre heutiges Tags ungelehrte Meß-Priester./noch die ge-
meine Leut/wettenfelbige der jetzigen gemeinen Griechen Sprachgar
nicht mehrähnlich)zu verrichtenpflegen/vtl weniger auffChristiwah-
ren Verdienst ihr Vertramwen haben/und in Summa auch sehr grau-
famen Jrthumen unterworffen.
„patriarch. Der Fünffte Patriarch wohnet zu Mofau/dem seyn die Reuffen
und Moscowiter unterworffen/der soll aber/wie oben vermeldet/von
- dem Patriarchen zu Constantinopel.dependirnL.
„paars. Außerobvermeldten hat es ferner einen Patriarchen/foetliche den
Catholicum nennen/über die Syrer und Gregorianer/fon alt Jbe-
na und Albana in die 1s. Bistumerunter sich haben solle.
-, patriarch. Nicht weniger haben die Armenier einen Patriarchen/ oder ge-
nanten Catholicum, der die Christen Kirchenin Cappadocia/Cilicia/
Meeden/undtheils Affyrien unter sich hat.
s. Patriarch. Deßgleichen hat es einen Patriarchen oder Obersten Bischoff/fo
man Jacclich um neunet/über alle Nestorianische Kirchen in Persien/
auch andern Orthen in Orient. -
su Christen. Und dann feyn in Africa unter dem gewaltigen Potentaten Belul
*** Giam, (jomanbey ums Priester Johannnennet)als König der Aby-
finer Reich und dEthiopicn, auf die vierzig Königreicher und Land-
schafften,

- von Italia. - - 49
- - -
schaffen, in einem groffen Bezirck/welchefich alle zuder Christen Re-
ligion bekennen/ und/gleich wie die Evangelische/ihren Gottesdienst
ingemeiner Muttersprach verrichten/das heilige Abendmahlin bey-
derley Gestalt reichen/ auch deren Meß-Priester/die Mönch und
Nonnen aber nicht verheuratheteyn, über dieselbige nun ist gleichfalls
ein eigener Patriarch verordnet/fo allwegen von dem zu Alcairn-
vestiert wird.
Ob nun wollfieferner sich in ihren heraufgegebenen Glaubens-
Bcfantnuffen einerzmlichen conformität berühmt/sowill aberver-
lauten/ daß sie in vil Weg in großem Irthum leben/sollen 50. Tag
lang fasten/und ihrer vilsolangbiß zum Kihn im Waffen bleiben/laf-
fen sich beschneiden/hernach alle Jahrtauffen/pflegen auch den Soli-
abend und Sonntag zufyren/ihre Glockenfyn von Stein/ihr vor-
memfer Heiliger ist S. Thomas/der Apostel/geben vor/fe kommen
von David/dem Königlichen Propheten/ und feinem Sohn Sa-
lomonher/à. - -
Nach den Cardinälen und Patriarchenfeyn auch in groffem An- -
fchen am Römischen Hof/ die Erz-Bischoffe hin und wider in der Ertz-Bischöff.
Christenheit/ und vornemlich die geistliche Chur-Fürsten in Teutsch-
land. Es wird aber für ein hohe Dignität gehalten./wann dieselbige
(dann es nicht leichtlich ein Bischoff bekombt) das Pallium, von Pallium-
Flachs und Wollen gemacht/erlangen/sofein Antrettung ihres Erz-
Bistumbs innerdreyen Monaten hernach (und zwar so offener oder
der anderverändert wird) mit einer großen Summa Gelds/von etlich -
tausend Dublonen (alles nach dem des Erz-Bischoffen Einkommen
ist)erkauffenmüffen.
&Ein solches Pallium wird nachfolgender Gestalt zugerichtet:
Erstlich werden am Tag S. Agnes in der Kirchen S. Agnes zu Rom
Vormittags zweylweife Lämmer auff den Altar gebracht/darbey
wird die große Meßgehalten, nach vollendeter Meßpflegt dieselbige
ein Priester/auffer S Peters Kirchen im Vaticano, zu sich zuneh-
men/die lässt er zufrinerordenlichen Zeit scheeren/und inzwischen auff
die Weyde treiben: die Wolle wird mit anderer/wie auch mit Flachs
- - - G vermischt
- -
- - - - - -

So Reißbeschreibung
vermischt/gesponnen/und darauß werden die Pallia gemacht. Nach
dem sie nun also fertig/werden dieselbige mit großerdevotion, vilen
Ceremonien und Gebetten zu den Gebeinen beeder Apostel/S.Petri
und S. Pauli (welche/wiehernach vermeldet ist/ in S.Peters Kür
chen begraben ligen sollen) gebracht/ und über Nacht darbey gelaffen/
des andern Tags auch solcher gestalten wider abgeholet/ und biß die
Erz-Bischöffe deren begehren/an einem gewissen Orth verwahrt.
Sie werden von den Bischoffen (wann sie Meßhalten/ oder sonsten
ihr Ambt verrichten) über die Achseln gehängt/hangen hinten über die
Kenden/ und vornenbiß auffdie Brust/ feynohngefährdreyer Finger
breit/und mit breitenbleyernen Steffen beschlagen.
--------------------------------$-- $-- $-- $---------------------
Das IX. Capitul.
Von den vornemsten Kirchen zu Rom/ne-
ben Beschreibung des Jubel-Jahrs.
SFS-SN Onsten hält man heutiges Tags vor die fürnemste
S5 Kirchen/fovornemlichen die eiverige Papifistenbey
D ihrer Wallfahrt gen Rom vor andern zu besuchen
-----
I63I.
- pflegen. . . . . -
Z" ZF 1, S. Pietro in Vaticano, so die Teutschen ins
gemeinS.Peters Kirchnennen.
2. S. Paulo fuoridi Roma in via Ostienfi.
3. S. Sebastiano fuori.
4. S. Giouanne in Laterano.
5. Sta. Croce in Gierußalemme.
6. S. Lorenzofuori.
7. Sta. Maria Maggiore. Ich hab aber darvon allein etliche
mit sonderm Fleißbegehren zu sehen/als
“ S.Peters Kirchen/dieselbige ist so herrlich/kunstreich/zierlich,
" groß und weitläuffig/mitfünffrunden Thürnen/darunter der :
EFS


von Italia. SI
lere der höchste ist/erbawet/daß deßgleichen weit und breit nicht mag
erfunden werden.
Auff dem Platz darvor/wie man hinkombt/ist ein sehr hüpscher/
und in der Höhe eindreyfacher Spring-Brunnen/fo überfich das
Waffer fast eines Manns dick heraußtreibt.
Auff der lincken Seiten dies Platz/wann man gegen der Kirchen
gehet/steht ein fehr hohe Säul/Obelico genant/joviereckigt/und
oben spitzig/im Creutz vom Gold darauffoll ein Stuckvom heiligen
Creutzverwahret fyn. -
Indifem Tempel gehet man über 24. Staffeln/und stehen oben
in der Höhe außwendig die zwölf Apostel/in großer Statur/ ist alles
polit von weißem Marmorstein außgehawen.
Zum Eingang kombt man durchfiben hohe/weite Portäl(so
durch acht dicke runde Säulen unterschieden feyn) in ein gewölbt
Vogebäw/dafhetmandreygroffe Kirchen-Porten nebeneinander/
die zwofyn von Metallgegoffen/die dritte aber wird die heilig oder
güldene Porten genant/ifvermaurt/und wird niemal/als am Jubel-
Jahr eröffnet.
Pyramis
Güldener
Porten.
In der Kirchen hat es unterschiedliche Capellen/in gleicher Höhe -
und Gröffe (jede selbst einer schönen Kirchen zu vergleichen) formlich
außgeheilt/dieselbige/vornemlich aber die Altärdarinnen/fyn mit
Gold/Silber/Christall/Perlenmutter/allerhand köstlichen Edelge-
feinen/und vortrefflich künstlichen Gemählen schöngeziert/auchet-
liche/fambt dem Schifflein Petr (foobenüber dem Eingang ist/und
sehr hochastimirt wird) und dem Boden in der ganzen Kirchen/von
eitel gefärbtem Marmel/fchrauber und zierlich gearbeitet.
Mittendarinnen stehet das mitwilen Silber-schweren und wolge-
zierten brennenden Ampeln behängteherlich schöne GrabSS. Petri
und Pauli, daselbst soll der halbe Theil von ihren Gebeinen (dann die
übrige Helffe in der Kirchen S. Pauli, und das Haupt Pauli zu S.
Giouanni in Laterano feye)begrabenligen. Hierüber ist diser Kür-
chen vornemste Altar/auff demselben stehen vier gewundene hohe
dicke Säulen/und vier Engel darauff/ 'einen Himmel tragen/alles
2.
Grab Petri
und Pauli.
auffs

52 Reißbeschreibung
auffs allerkof- und künstlichste gemacht,/ und sollen die Säulen und
Engel(so das Ansehen wolgb)von pur klarem Gold gegoffen, jedoch
inwendig holfeyn. -
Gerad ob solchem Grab und Altar stehet von oben vermelden
fünffenderhöchste runde Thurn/Cuppola genant/derselbige ist in
wendig/biß oben auffunter das Dach/hol/darbey durchsichtig/mit
hellen Scheiben/und sonsten ohnaußsprechlich artlich und perspecti-
visch gezieret/ in der Mitte dessen stehet in einer Zeil ganz ringsher-
umb mit groffenguldenen Buchstaben entworffen:
TUI ES PETRUS, ET SUPER HANC PETRA M1
AED l FICABO ECCLESI AM MEAM,&c.
„„ Nichtweit darvon ist in einem Eckmder Kirchen SPetersch-
Bildnus.“ rene Bildnuß/ welches alle Fürübergehende auß-Andacht mit dem
Hauptreiben/oder sonst küfen und berühren. 19
Auff der andern Seiten hat es der frembden Nationen Beicht-
wesegabt Stühl/maffen darauffgeschrieben stchet, welcher Nation ein jeder zu-
'“ gethan/wer dann will beichten/derfindet in denselbigen einen Beicht-
Vatter seiner Sprach der Teutsche hat damals Pater Buxbaumge-
heissen/tc. und pflegen die Confeffores diejenige/fo fürübergehen/
mit langen werfen poenitenz-Stäbcnauff das Haupt zu berühren/
dardurchfie glauben, dieselbige von ihren Sünden zu absolviren.
VilPäpst haben in diser Kirchen ihre stattliche Begräbnuffen/
sonderlich Sixtus IV. Gregorius XII. 1. Paulus V. und Urbanus
V II 1. woran ich noch arbeiten sehen.
Heiligthum. Mancherley wunderbahre Heiligthumer werden daselbsten zu
'“fyn geglaubt und gewiesen, als
- S. Petri und S. Pauli halbe Leiber wie oben schon angezeigt,
worden. -
&Eine Säule/joim Tempel zu Jerusalem gestanden/woran der
HEr Christusfichgelchnet haben solle. -
Das Schweißtuch mit dem Angesicht des HErin Christi/fo
ihme S, Veronica zugeworffen/ als man ihn zu der s:
außg-
-- – – – –---------

von Italia. 53
außgeführt/er aber zu ewiger Gedächtnußfeinheiliges Angesicht dar-
eingedruckt, wie es damalengestaltet war.
Der Leib Sae. Veronicaefelbsten.
Die Lanzen(doch ohne Spitz/dann derselbeobvermeldtermaffen
zu Anconafyn solle) damit dem HErin Christofen. H.Seiten von
dem Kriegsmann Longino (so darnach selbst zum Christenthum kom-
mcn)eröffnet worden. -
Das Hauptdeiß Apostels SAndreae.
Das Haupt des Evangelisten S-Lucae/fambt etlichen Gebein
von feinem Arm. -
Der Arm SJosephs von Arimathia.
&Etliche Geben S. Stephan und S. Christophori/fambtan-
dern ohnfäglich vilen Gliedern und Gebeinern der Heiligen und Mar-
tyrer/ wie auch allerhand Infirumenten/ damit sie feyn gemartert
worden.
Der Päpstliche Stuhl S.Petri von Holz.
Die Ketten S.Petri/ mit einem Halsband/darauerzu Jerusa-
len und zu Rom gefangen gelegen seyn folle.
In der Sacristey weitet man auffgehenckte Schlösser und Ket-
ten/die Käfer Carolus V. als er Tunis in Barbara vom Türcken
eingenommen dahingeschickt haben solle.
Alle Jahr auffS.Petri und Paul Vorabend (wie ich selbsten „e“
auch gesehen wird indiser Kirchendem Papst somanin einem Sessel“
von acht Personen/inrohtem Tahar schöngekleidet/dahin auffden“
Achseln zu tragen pflegt/von der Spanischen Botschafft/wegen des -
Königreichs Neapolis ein weißer Zeltter/ ambt Zaum/Sattel und
Zeugvon rohtem Sammet/mit Gold und Silberschön gestickt/ne-
ben auch einem roht Sammeten Seckel von 1000.Cronen/praesen-
tirt, und wird solcher Zeltter mit einer Spitzruthenauff die Schenckel
geschlagen, daß er darauffvor dem Papst pflegt auff die Knie zukom-
men; ob nun woldies Königreichs Strittigkeit halben/ man auff
Seiten des Papsts jedes mals die gewohnliche protclitation ablegt/
so wird das Praefent nichtsdestoweniger# Jahr en,
- - 3
A

54 Reißbeschreibung
Besprung. Das Jubel-Jahr oder Fest/pflegt man vornemlichen indiser Kir-
ehen mit großem Pomp zuhalten/und darbey die genante heilige oder
guldene Porten zu eröffnen. Vorhero aber ist zuwiffen/daßerflich
solch Jubel-Fest in Anno 1295. Papst Bonifacius VIII. alle ein
hundert/Anno 1350. Clemens VI. alle Fünffzig/und Sixtus IV.
alle Fünfundzwanzig Jahrzu cclebrieren, außgeschrieben/und de-
nen/foes mit Andacht besuchen werden/Vergebung aller ihrer Sün-
den zugesagt haben. So ist das Gestell der guldenen Porten von al-
tem schlechten Steinwerck/bleibt aber allzeit vermauret/dardurch der
HEr Christus etlich mal gegangenfeyn/derohalben man selbige von
Jerusalem herauß gebracht haben soll; geschicht also solchesjczo in
Fünffundzwanzig Jahren einmal/ in Gegenwart einer sehr groffen
Menge Volcks/in- und außländiger/vornchmundgemeiner armen
Leut/wie folgt: -
Jubelsek. Am Chrift-Abend wird der Papst (wie oben auch schon vermeldet
worden)von acht Personen zu diserheiligen Pforten/und über ihm ein
Himmel auf Stangengetragen. Er wird bekleittet mit unterschied-
sicherlicblicher Musica/von viten Personen in rohten langen Kleidern/
darbey ihrer fiben mit fovil filbernen Stäben/ Item von allen Bi-
schöffen und Cardinälen in ihrem Ornat/fambt ihren Dienern und
brennenden weißen Warkerzen; nach ihnen gehen 16 Personen in
schwarzen Kleidern/dictragen alle groffefilberne Scepter/und kombt
also der Papst mit seiner ganzen Clerify an; darbey ist nun das Ge-
trängdeß überauß häuffigen Volcks sehr groß/ und hat die Schwei-
zer-Guardi damit vilzu thun/biß der Papstauff den Sessel/(so auff
einem mit Sammet und Scharlachbedecktem Gerüst stehet)wird ge-
bracht. Bald darauffknieter für die heilige Pforten/undbettet, nach
verrichtem Gebett nimbt er den guldenen Hammer/und thut drey
Streich in die Mauren/offbesagterheiliger Pforten/darzu sagt er
laut/1. Aperite mihi Portam Justitiae. 2. Introibodomum-
tuam Dominc. 3. Aperite Portas, quoniam nobiscum eft
Deuss und pflegen die Musicanten inzwischen zu respondieren, und
zumusiciren. Nach solchem wird inwendig die Pforten von gewissen
darzt
– – – –

von Italia. 55
darzubestellten Personen mdergriffen/wann solches geschehen/ gibt
der Past den Hammer von sich bettet mit bloßem Haupt den 117.
Palmen/in Lateinischer Sprach/darauffsteigt er vom Gerüst/und
gehet durch die eingeriffene Pforten/(zu welcher Zeit die übrige ver-
schloffenfeyn) in die Kirchen/indeffentringt auch das Volck/offt mit
Leib- und Lebens-Gefahr/hernach/damit sie von difer Mawer etwas
Kalchind Stein/als ein sonderliches Heiligthum/bekommen mögen.
&Ss wird der Papst auch ferner/fein Gebett vor dem hohen Altar
zu verrichten/dahingetragen/zumalen das grobe Geschütz in der En-
gel-Burgloßgebrant/die Fahnen außgesteckt/und vornemlich fehrvil
und mancherley Ablaßverhelfen.
Die Kirchen S. Paul ist ein Welche Meilauffer Rom/ zwar spaulo.
an ihme selbsten ein alt/und doch darbey zimlichherlich groß Gebäw/
mit schönen Altären/auchvilenuhraltenundnewen/überaußkunft
reichen Gemähl und Bildnuffen gezieret. Die Heiligthumer sollen
alldafyn/wichernachfolgt: Heiligthumer
Beede halbe Leiber S.Petri und S.Pauli/wie oben schon dar - das ist
von Anregung beschehen.
&Etliche Heiligthumer von den unschuldigen Kindlein. Von S.
Anania/fo Paulumgetaufft/ und von S. Stephano.
Von Anna/der Mutter Mariae.
&Ein Arm S. Jacobi des mindern.
&Ein Stuckvom H. Creutz.
Vom Waffer/damit der HEr Christus getauft worden.
Den Stab/fo S. Paulus in seiner Wanderschafft gehabt/hält
jetzofein Bildnuß in der Hand.
Von der Ketten/womit der Apostelgebunden gewesen; und noch
vil andere Sachen.
Die Kirchen S. Giouanni in Laterano ist herrlich schön ge- SGiou. La.
bawet/wird für die erste/und Mutter aller andern Kirchen in Romge- “
halten/darinnen seyn die Säulenmeistentheils/wie auch der Boden/
von gefärbtem Marmor/die Altär/Tabernackcl/fambt der ganzen
Kirchen/ feyn mit Gold/Silber/Edelgestein und Gm'
N
---

56 Reißbeschreibung
kunstreich geziert und obwollen die Decken oben von Holz/so ist jedoch
dieselbigehüpsch aufgeschnitten/umwolverguldet.
Vor Altersfyn die Römische Käyserin disem Tempel gerönt
worden. Heutiges Tags werden alle Bischoffliche/Priesterliche und
dergleichen Aempter daselbstenbestellt/ und hat man alldavil Conci-
liagehalten/worbeybiß in die 1000. Bischöffe gewesen.
Auff dem hohen Altar steht ein überauß kostbarer Tabernackel/
und darbey vier hohe/fehr schöne metalline Säulen/reichlich vergul-
det. Heutiges Tags wird den frembdenfür warhaffigangezeigt und
gewiesen/alsfolgt.
„ Die Säul/auffwelcher der Hahngestanden und gekrähet als der
er.“ HEr Christus von Petroverläugnet worden, worauffjezoein Hahn
von Metall stehet.
Das Grab S„Helenae/Constantin Mutter. Das Bildnuß des
HErin Christi/fambt seiner heiligen Mutter/denen die Papistenvil
miracula zuschreiben.
Die Häupter der heiligen Apostel/Petri und Pault/fyn in
Brust-Bildern von Gold/Silber und Kleynodien köstlich geziert.
Das Blut und Waffer unfers HErin Christi.
Das Purpur-Kleid/ohme. Herodesanlegen laffen.
Vom Holz des HCreuzes.
Vom Rohr/damit der HEr Christus geschlagen worden.
Das Tuch/womit der HEr Christus seinen Jüngern die Füße
getrucknet.
&Ein Tuch/soauff seinem H.Angesicht im Grab gelegen,
Deß Christkindleins Hembdlein.
Von den fünffGersten-Broden. -
Von den Haaren und Kleidern der H. Jungfrawen Mariae.
Der Schleier der heiligen Jungfraw Mariae/fofledem. HErn
Christo am Creutzlaffenumblegen. -
Das Haupt Zachariae/deß Vaters Johan. Baptistae, in einem
silbernen verguldten Brust-Bild.
Von

, von Italia. 57
Von der Aschen und Blut Johannis des Täuffers.
dEm Stuck von seinem Camelhärinen Kleid.
Das Trinckgeschir/worinnen man ihme das Gifft zubereitet.
Seinleininer Rock/darvon drey/sovom vorbemeldten Giffge-
forben/wider lebendig worden.
Die Ketten/woran er gefangen gelegen.
Die Scheer/wormter bey feiner Hinrichtung spöttlich bescho-
pen worden,
&Ein Zahn S.Petri. -
&Ein Gefäßvoller Gebein S„Maria Magdalenae.
dEin Schulter S. Laurentii.
Die Häupter und Brust-Bilder S&trum. Pancrati, Lconis,
Gordiani, Epmiachi. -
&Ein zerspaltene steinerne Säul/fobey deß HErin Christi Tod -
beschchenfeyn solle/darauffstehet: Et Petraefciffe unt, das ist/und
Felsen sind zerspaltet.
Der Tisch/worauffder HEr Christus mit seinen Jüngern das
Osterlambgeffen/und das H. hochwürdige Abendmahl eingefetzet.
Die Arch deß Bunds/darbey die zwo-Tafeln/die Ruthe Mofis/
und Stab Aaronis/Item von den Schaubrodten/ so alles von den
Römisch-Käyern Tito und Vespasiano nach der Zerföhrung Jeru-
falemgen Romgebracht und damit nicht wenig triumphiert worden.
Die Länge des HErin Christ/unter einer steinern Tafel.
dEin rohter Stein in der Vierung/worauffumb deß HErn
Christi Rockgespihlt worden/darauffstehen die Würffel/und in La-
teinischer Sprach: Vestem meammieruntfortem, Sie haben
über mein Kleid das Loßgeworffen.
dEs wird auch von den Römern gesagt und geglaubt/esfeye differ
deß HErin Christi ungeneheter Rock mit einem Nageldes HCreutz/
und dem Leib des Apostels S. Matthiae/durch den Erz-Bischoffen
Agritium (sozuvor Patriarch zu Antiochia war) nach Trier ge-
bracht worden. -
Auff dem Platz vor der sagte ein neustenhohe
- I) yra-

58 Reißbeschreibung
-
S. Maria
Maggiore.
Krippen
Chrifi.
Wiegen
Christi.
S.Hierony-
mi Grab,
Pyramis, oder viereckigte Säule/von ganzem Stuck/auffgericht/
mit Egyptischen Schriffen/t. -
Die Kirchen S. Maria Maggiore ist einem Königlichen Gebäuo
zu vergleichen/auch die erste/fo in Rom der heiligen Jungfraw Maria
zu Ehren (deren daselbstenfibenzig und dreyfyn/weilenfiefovil Jahr
gelebt haben soll)erbawet worden. Es hat darinnen einen sehr groffen
Schatz/und vornemlich einen Altar. 400.f5. ein Hirsch/drey Ketten/
jede 40.f5. fchwer/vierundzwanzig Cronen/vtl. Leuchter/Ampeln/
Rauch-Fäffer/und dergleichen/alles von purem Silber/vierzig große
dicke Säulen/fyn von schönem Marmor/ die Kirch/Capellen/wie
auch die Decke oder Himmel oben in der Kirchen/fyn von Gold und
Gemählen durchaußfehr hüpfh/herlich und kunstreich gemacht.
In einem fehr schönen Chor/vonvilfarbigen künstlichen Mar-
mor/Alabaster und Gemählen/ unter einem von der Geburt des
HErin Christi gemahlten Altar./darüber vier Engel einen chrinen
verguldten Tabernackel tragen/ (worbey Tag und Nacht vier dicke
weifeWarkerzen brennen) solle die Krippe des HErin Christi einge-
mauretligen. -
So wird allda die Wiegen Christi, so der Pflegvater Josephge-
macht haben solle/auffgehalten und gewiefen/ist jetzomit Silber und
Christallköstlich gezieret und eingefasst. \- -
Dafelbsten soll auch der alte Kirchenlehrer Hieronymus begra-
ben legen.
&Es vermeinen etliche gemeine Leut zu Rom/daß der Leib des hei-
ligen Apostels Matthiae noch daselbsten begraben feye/ es wird aber
(wie oben vermeldet./bey der Kirchen-Beschreibung S. Joh. Later.)
von den Erfahrnen angezeigt, daß derselbe neben andern Heiligthumen
nacher Trier gebracht worden.
Uber das wird von Heiligthumenallda zufyn/von den Roma-
nifen vorgegeben:
Die Gebein fünffumschuldiger Kindlein.
Das Hauptobvermeldten Apostels/S. Matthiae.
Die Armund Händbeider HEvangelisten Matthei und Lucae.
- - Etliche
-

von Italia. 59
. Etliche Gebein und Heiligthumer der Heiligen/Petri/Pauli/
Andreae/Thomae/Jacobi/Philippi/Bartholomaei Johanns des
Täuffers/Zachariae/Stephan/Anna/undviler anderer/nicht jeder
mann bekanter Heiligen. -
Das Meßgewandt S„Hieronym.
Auff dem Platz vor difer Kirchen steht gleichfalls ein schöne hohe
Säuloder Pyramis, und darauffdie. H. Jungfraw Maria/mit dem
Jesus Kindlein vorgebildet/schön verguldt/k. -
Auff dem Berg S. Pietro di Montorio, so auch Berg Jani- SPietrodi
eulus genant wird sein zwo hüpsch gezierte Capellen übereinander“,
gebawet/mitten in der obersten habichauff dem Boden ein viereckigt "
Loch gesehen/darinnen das Creutz gestanden feyn/woran man S.Pe-
trum unter und überfichgecreuziget haben solle.
Die Kirchen zu den drei heiligen Bronmen/oder alle treFon-„'“
tane, ist vor der Stadt Rom noch etwas außerhalb S.Pauli-Kir- Gip",
chen/darinnen ist ein Säul/ somit einem eifenen Gitter eingefaff/'“
worbey S. Paulus angebunden und enthauptet worden seyn solle;
gleich darneben feyn auch drey eingefasste Brunnen/auff 1 o. Schritt
voneinander. Man sagt, es habe S.Pauli-Hauptgleichbey der Ent-
hauptung drey Sprünggethan/undallwegenden Namen Jesus ge-
ruffeu/derhaben an solchen Orthen die Bronnen (auffjedem dann
jetzo ein Marmorsteinernes Hauptfich befindet) entsprungen/ und
hangetbey jedem ein kupferne Schapffen/ wie dann ich auß allen
dreyengetruncken/und das Waffer unannehmlich zutrinckenbefun-
den. Es sollen diejenige/fo S.-Paulum hingerichtet und zum Tod
geführt./flbsten den Christlichen Glauben angenommen haben.
Sonsten wird daselbst in zweyen Altären die Enthauptung S.
Pauli/und Beereuzigung/fambt dem Verlauff/artlich vorgebildet.
Die heilige Stiegen./oder Scala fanta, ist nahebey der Kirchen - Siegen,
SJoh. Later hat auf die zwanzig Staffeln; weilen nun der HErn
Christus etlich mal/und sonderlich/nachdem ihneder-Heyd Pilatus
geifeln laffn/darüber gegangenfeyn solle/dahero die heilige Bluts-
Tropffnauff den Boden gefallen/welche Herthlein mit eisernen
- H) 2 Gitter
-

6e Reißbeschreibung
Gitterlein verwahret feyn; so hat man dieselbige von Jerusalem das
hero gebracht/daheroniemand andertalsauff den Knien dahinauff
gehen darff/jedoch hat es noch zwoandere Stiegen darneben/darauf
man nach feinem Belicben gehen mag.
Oben in der Capell ist unsers HErin Christi Contrefait, so
S. Lucasgemahlt haben solle.
"Get Der Spital und Kirchen zum heiligen Geist ist von großeman-
fehnlichen Gebäw/undüberaußreicher Einkunfft dahero täglich nicht
allein vulkrancke-Leut mit Speiß/Arzney/Pflag und Warterhalten/
sondern auch sehr vilFindel-Kinder aufferzogen werden.
Bei den Findel-Kindern und Pänckerten hat es ein Wänden/
daß dieselbige dareingesetzt werden mögen/und weilen ihnen von ihren
Elterngemeinglich ein Zeichen angehenckt wird/alspflegt mansih-
nen/solangfie leben/offentlichen an das Kleid oder auff den Hut zu
hefften/damit sie jedesmals von ihren Eltern mögen erkant/ umdet
wann wider angenommen werden.
Uberoberzchte Sachen habich auch andere Kirchengeschen/und
darbey observiert, als zu
S. Sebastian S. Sebastian/indiser Kirchen ist ein truckner Bronnen/worinn
beeder Apostel/Petri und Pauli/heilige Leiber eingeraume Zeit feyen
verborgen gelegen.
Z': Zum heiligen Creutz in Jerusalem/daselbst wird geglaubt zuseyn
F", wiefolgt: - - - - - - - - - -
dafelbsten, &Einer von den dreifig Silberlingen. ---
Der Zeig-Fingerdeß H.Apostels Thom,
Zween Dornen von des HErin Christi Dornen Cron.
Ein Nagel des Creuzes Christi.
Das Holz/worauffnoch die Wortfelbsten/(so Pilatusgeschrie-
ben/und über das Creutzgchengt haben solle)als/Jesus von Nazareth/
ein König der Juden in Hebraisch-Griechisch- und Lateinischen
Sprachen stehen. -
S. Lorenzo, darinnen einwerfer Stein von Marmor/mit einem
einen Gitter/worauffman S. Lorenz/(als man ihn auffdem Rost
gebraten und abgenommen)gelegt. S. Bars
SLorenzo

gen gelebt und gestorben sein solle.
- - - - - -
-
von Italia. 61
S. Bartholomaei/alldader HApostel Bartholl unter dem hohen ***
Altar in einem Grab von Porphirstein solle begrabenligen.
SCæcilia, dafelbsten ein großer Schatz ist/ dann allein auf die scecilia
70.filberne Brust-Bilder beysammenstehen/auch allezeit über die
hundert Ampeln von Silberbrennen.
Die Mamertanische GefängnußS Petri und Pauli unter dem ''
Capitolio, darinnaufführGebettein Waffer entsprungen sein soll, und Piull.
daßfie die bekehrte Wächter und Kriegsknechttauffen können.
Diejenige Capell/worbeybeede Apostel/Petrus und Paulus/ ".
nachdem sie einander ein Kuß geben (wie solches daselbsten in Stein“
gehawen zu sehen ist)den letztkläglichen Abschied voneinandergenom-
men/als man darauff(umbdeßgroßen Zulaufs des bereits bekehrten
Volcks/auch darbey besorgender Auffruhrwillen)dieselbigefeparirt,
und diffenzun. H.drey Bronnen/und jenen zu S. Pietro in Montorio - -
oberzehltermafen hingericht. - S. Maria Ro.
S. Maria Rotonda, ist ein ganz Circkelrunde Kirch/inwendig onda.
biß oben auf sich verlierend/fhön außgewölbt/und hat oben in der
Mitte ein rund Coch/ohngefähr 1s, Schuhweit offen.
S. Maria del Pontica,alldahinter dem Altar wird im Dunckeln Sanaa
gewifen ein wundersclzame Säul/die scheint/wie einhell Liecht/man “
gibt vor/fiefeye von Stein/ich hab aber erfahren/daß es ein schöner
durchsichtiger Alabaster ist/fon der Malwerftchet/dardurch dann der
Tag also in der Kirchen erhellet. - ---
S. Prisca, daselbstendifferedlen Jungfrawen und Martyrin Hauß“
gestanden/wofie mit ihrer Mutter und Gefindgetaufft worden.
In der Kirchen zu S. Alexi Eyphemiani, des Burgermeisters s. Alenia,
Sohn/wird gesehen das Orth/nachdem er an seinem Hochzeit-Tag
vorgeben/zu Jerusalem zubetten/(wordurch man die Kirchen zu Je-
rusalem in Rom verstanden)er aber ein Wallfahrt zum heiligen Grab -
getham/undinner 17 Jahren allererst wider/doch ohnbekanter Weiß/
anheims kommen, da dann difer Alexius unter seines Vaters Stie-
H 3 Der
-
- -

62 Reißbeschreibung
Griech, Kirch Der Griechen Kirch/worbey ein runder Stein/ mit einem auß-
gehawenen Gesicht/darvon etlichefabuliren/wann vor Alters Zeugen
geführt worden./fohätten dieselbige ihre Hand in den Mund stecken
müffen/und wären dar durch die Lügner offenbahr/und vermittelt die
fes Steins/odenselbigen die Hand abgedruckt/gestrafft worden.
- In der Armenianer Kirch/wo sie das Grab Christi/wie es jetzo
'“fyn soll, haben machen lassen.
S. Stephan S. Stephano Rotondo, worbey das Teutsche Collegium.
" Den schönen Tabernackellauff dem hohen Altar soll ein Teutscher
Beck auß-Schwaben gemacht haben.
S. Maria dell'Anima, welche Kirchfehr schön/kunstreich und
*" wollerbawet/daselbsten ist der Teutsche Spital/wo die Pilgere und
- andere arme Teutsche/fohinkommen/pflegen einzukehren.
Und weilen alle Kirchen (deren überdreyhundert alldortenfeyn)
und was darinnen zu sehen/neben den ohnfäglich vilen von ihnen vor-
gebenden miraculn und Wunderwercken (mit deren Erzehlung ich
mich billich länger nicht auffhalten wollen) völlig zu beschreiben/fast
unmüglich, sondern vilmehr endlichen verdrießlich wäre/solaß ichs/so
wiles die Sachen betrifft/nunmehr darbey bewenden. Und ob zwar
unschwer hievonzuurheilen wäre/was auffdiebißheroerzehlte vor-
gebene Heiligthumerzuhalten/fo will ich jedoch mein Gutachten
und Meinung hievon gerne fuspendiert, und solches
dem günstigen Leser anheim gegeben und
committiert haben.
F
F

- von Italia. 63
- - - - - – – – – – – – -
- Das X. Capitul.
Von der Engels-Burg dem Capitolio des
Papsts/auch andern Palästen/ Lustgärten -
und Antiquitaten.
Je Engels-Burgligt an der Tyber/hat in der Mitte Castellü
einen hohen runden/und auff den vier Seiten viers"
achteckigte Thürn/ etwasnderer/und mit farcken
Mauren umbgeben. Ob es woldie Römerfür einge-
" N-KGV waltige Vefung halten, so will mich dochbcduncken/
daß dieselbige beyjetzigen Kriegserfahrenheiten bald zu erzwingenfeyn
möchte. Es hat aber der Papst vom PalatioS Peter im Vaticano
einen Gang/daßer heimlich dahin kommenfan.
Wie nun zu Rom auch sehr villuftige und kostbare Fewerwerck Sewerwerk,
I631.
- geschen/als werden doch alle Jahrzudreyunterschiedlich malen die al-
lertrefflichste auf difer Burg angezündet, dann dapflegt es von allen
Orthen/ soweit das mittlererunde Castellist/auffeinmal herauß in
die hohe Luftzufahren/und zu schieffen/als ob der Himmel gleichsam
voll Fewer/und mitfliegenden Raqueten umbfangen wäre. - -
Das Capitolium ist fast mitten in der Stadt sehr Majestätisch “ -
anzusehen/auffeinem Berg erhöcht/vornen und hinten hat es zwei “
hohe steinerne Gefäffeldarzu/auffsolchem Gefäffel stehen zuoberst
zweygroff Marmorsteinerne Mannsbilder und Pferdt/daselbsten in
der Höhe hat es einen viereckigten Platz (wo in der Mitte auf einem
Marmorsteinern Postament des Römisch. Käyfers M.Aureli An-
tonini-Bildnuß und Pferdt/von Metall/undverguldet ist)Auff der
einen Seiten besagten Platzes ist die Franciscaner Kirchen/auff der
andern Seiten stehen beide Pallatia deiß herrlich schön geziert und
über alle maßen künstlich gebildet und gemahlten Rahthauses/auff
solchem Rahthauß ist ein Glocken-Thurn/ in die 250. Staffel : Hoher Thurn
--- chr
-
-


64 Reißbeschreibung
fehrhoch/also/daß man von darauf mehr als an keinem andern Orth/
die Stadt Rom übersehen kan. Es hat auch auffermeldtem Platz oder
Hof etliche künstlich schöne Fontanen und Rohrbronnen/mt aller
hand Figuren/tk.
Weilen dann auf diem Capitolio, bey der Römischen Mo-
marchey vor Alters die a fflichste Häupter und siegende Helden
der Welt/durch die prächtigste Auffügtriumphirt/ und alle vor-
memste Schätz/Kriegsraub/und Siegzeichen dahingebracht und auß-
- - geheilt worden/auch daselbst solche Rahtschlägvorgegangen/darvor
- wilhohe Potentaten und Herzlichkeiten erschrecken musten; heutiges
Tags aberman allein Burgerliche Sachenallda erörtert/auch sonst
von Ansehen und Pomp es gegen dem vorigen kein Schatten ist./so
kan hierdurch allermänniglichen die Eitelkeit diser Welt vorgebildet
werden.
vorerpäpst &Es hat heutiges Tags ein Papst drey unterschiedliche Sitz zu.
Liche Sitz. Rom/als - -
g". Bey S. Giouanne in Laterano ist der erste und älteste/wo-
selbsten ein herzlich wolerbauter Palast stehet/weilen aber dasjenige
was hiebey zu observiren, obenbey diser Kirchenbereits beschrieben/
der Zeit auch die Päpst nicht alldort residiren, als ist genug darvon
gemeldet. - - - - - - -
e“ ZuS Peter im Vaticano, beyvorher beschriebener Kirchen/ist
"auch ein überauß gewaltig Gebäw/wornn die Papstmeistenheitszu:
Winterszeiten ihre Wohnung haben darinnen ist insonderheitengar
schöne Eapellen/ und wird vor andern Gemählden das Jüngste Ge-
nicht foalida ist sehr hochgehalten. Sonsten werdendaselbsten schrvik
herzliche Gemächer und Sähl/ein Theatrum, wo man pflegt die
Ritterspihl zu halten/ hüpsche wolgezierte Gäng/ und dergleichen lu-
zladen.ftige Sachen von mancherley Kurzweil gesehen. So hat es darbey
das Beluedere, als etliche unterschiedliche/ zwar nicht sonderlich
groffe/aber doch mit herrlichen antiquitäten/Weyern frembdenköst-
lichen Gewächsen/luftigen Sommerigen Wäldlein/ und allerhand
Vögeln/gezierte Luftgärten,
- - Auff

- - –- - - - - ------- ------ -- - - - - -
-
von Italia. - 65
Auf einem Thurn an der Garten-Mawerkan man das Mitt-
ländische Meer (auffItalianisch Marc Mediterraneo genant/)
übersehen."
Von obberührtem Gang einem kombt man auch in des Papfs
Bibliotheck/so in einem künstlich schöngemahltem Sahl/und etlichen “
Gewölbern wird aufgehalten/darinnen befinden sich (wie leichtlich zu.“
erachten)ohnsäglichvil Bücher/von großem Werth; vornemlichen
aber werden gewiesen diejenige Bücher/darinnen SJohannes/wie
auch Ovidius, Virgilius und Cicero mit eigenen Handen geschrie-
ben haben sollen/nebenvilandern unterschiedlichen Schriffen/ auff
Häutten/Rinden/Bäumen und dergleichen. Sig
Auff dem Berg/foman Monte Cauallonemet/pflegen die Mä3.
Päpst im Sommer sich auffuhalten/und zuerlustüren. Vor dem uallo
Palast stehen auf zweyen Postamenten zwonackende Manns-Fi- -
guren/deren jeder einspringend Pferd hält/von Marmorstein auß-
gehawen.
Der Palast an ihm felbsten ist/ neben dem Lustgarten darbey/
überaußherzlich/schön/kostbar und new herauß gebawet/und also zu-
gerichtet/daßmich gedunckt/ mein Lebtag nichts schöners gesehen zu
haben. Es seyn die schöne und vilfältige Gemächermtkostbarer Tat
pezerey/von Gold/Silber und Seidenhäufig angefüllt. Das
Wafferwerck im Garten aber ist vor allanderm (so ich zu Rom ge-
sehen)kunstreich gemacht; insonderheit hat es ein hohes Waffergefäll/
von einer Schalen in die andere gerichtet/Item etliche schöne Weyer/
von unterschiedlichem Spritz- und Bronnenwerck.
Ferner schet man unter einem wolgezierten runden Gewölb nicht Wassertums
nur vilBilder/sondern auch einfahrkunstreiches Orgelwerck/welches
durch das Wasser also getrieben wird,/ daß es sehr schön und lieblich
pfleget zu pfeiffen, das Spritzwerck ist außer dem Boden und der
Wand/wie auch den Wald von Lorbeerbaumen/tr. zugeschweigen.
Indeß Groß-Herzogen zu Florenz/tc. Pallast und Lustgarten/ „“
auff dem Berg Trinitatis, hat es auch trefflich gewaltige Sählund und Garten.
Gemächer/vollköstlicher Tapezerey/schön z Tisch/und Bilder
-
- -

66 Reißbeschreibung
von Marmorstein/ein Anzahl von schönen Globis, wunderbahren
Spiegeln/und künstlichen Schreib-Tischen/wie nicht weniger aller
handflames Garten-Gewächs/von Citronen/Pommeranzen/und
- - dergleichen.
Fanesi So ist des Cardinals Farnefii Pallast von lauter gehawenen
“ Steinwerck/in der Mitte dessen ein Hof zu vier Seitendrey Stöck
hoch sehr künstlich aufferbawet/ die Gemächer mit schöner Tape-
zerey gezierer.
“se Hinter dem Palast wird gewiesen ein von Marmorstein auß-
gehawen Berglen/darauffstehet ein Mannsperson/somit einem also
geformierten Strick einen springenden Stier oder Ochsen hält/ und
fyn neben herumballerhand andere Figuren/ hüpfchgeziert und ge-
balirt/ welches man/ als von einem eingen/vor ein sonderbahres
Kunststuckhaltenthut. -
Vilanderer herzlicher Paläst/Lustgärten/wie nicht weniger der
Pyramiden/Colonien/Monumenten und künstlichen Waffen- und
Bronnenwercken/wo allenthalben sehr kostbahre schöne Tapezereyen/
außgchawenes Steinwerck/von seltsamen Figuren/ und dergleichen
Antiquitäten/zufchen(so alles zu erzehlenvillzulang und zu verdrüß-
lichen wäre) zugeschweigen.
Colißeum. Das Amphitheatrum, so Titus, Vespasiani Sohn/ von
dreifigtausend Leibeigenen Knechten nach der Zerstöhrung Jerusalem
erbawen laffen/ wird der Coliffeo in Italianischer Sprachgenant/
ist in einer ablängten Rundung/ein sehr trefflich Gebäw gewesen/dar-
innenvil tausend Personen Platz gehabt/den Römischen Kämpffen/
- - Schawspihlen und Jagten zuzusehen; dasselbe ist heutiges Tagszer-
fallen/und nicht mehr ganz. -
#: So wird nicht weit hiervon gewiesen des Römischen Käyfers
Constantini Triumph-Pforten.
#: Auch anderwärts der mit schönen Säulen/Gefinnen/Bildern
und Schriffen auffgerichte Triumph-Bogen/fonach der Jerusale-
mischen Zerstöhrung dem Tito, und seinem Vater Vespasiano zu
Ehrengemacht worden.
Deß-

– – – – – – – –
-
von Italia, - 67
Desgleichen das Orth/wo der Edle Römer Marcus Curtius"
ambt seinem Pferd/ nachdem er ein Zeitlang seinem freyen Willen
machthun '' was ihme beliebt/fich in die vergiffe Grubenge-
sprengt und Mrdurch sein Vaterland von der Pestilenz errettet wor- -
ein Thurngebawet ist. Pontliplatt
Desgleichenen Theil von einem mit Figuren schön außgehawe-"
nenmarmorsteinenen Gebäw/odeß Pilat/gewesenen Land- Pflegers
über jetzt zu Jerusalem/Hauß gewesen. -
Item ein Berglen/Mons Testaceus genant/sovon allen Pro-MTeface.
vinzien der Welt mit Fleiß also zusammengetragen worden seyn solle.
Nicht weniger nächstdarbey das Grab CayCefti, (wiewolct- Das Gras
liche vorgeben/ daß der erste heidnische Priester alldorten begraben“
feye) der zumalen ein Zunftmeister und Priester solle gewesen seyn,
das Grab stehet halbin- und halb auffer der Stadt ist wie ein dicke Py-
ramis, von Quaderstucken/auff die Stadt-Mawrengebawen/wie
man es dann auch Pyramis Epulonum pflegt zu nennen.
Sonsten werden auff der Stadt-Mawren die Thürn noch in
großer Anzahl/jedoch meistentheils ruiniert, wie auch auffer der
Stadt diernderaviler künstlicher Wafferleittungen/auffgewölbten
Bögen in großer Höhe/) worauffman vor Alters das Waffer mit
sehr groffem Kosten herbey gebracht/)gewiesen.
Die Tyberfleust durch die Stadt Rom/ und wird das Waffer“
darvon in hülzenen Lägeln häuffgherumbgeführt/ und verkauff/
dann die Inwohner dafelbige vorgefunderhalten/ als was durch die
Springbronnen in zimlicher Menge man haben könte.
&Es hat auffdifem Fluß etliche herrliche Brucken/und darneben
vil Schiff-Mühlen/(sozwarzmlich schlecht in Acht genommen wer-
den)darbeymanche zierliche schöne Lustgärten/tc. Daffelbige Waffer
ist an ihme selbsten wegen seiner Wirbel sehr gefährlichen/also/daß alle
Jahr gemeinglich Leut darinnen ertrincken/ sonderlich die frembde
Pilger/sodarinnenzubaden vermeinen. es.
dëskommen auch feine Meer-Schiff dann die Tybernicht weit."
hiervon in das Meer fleust) auffwarts s dem Flußbißgen
2, (b"

68 Restschreibung -
aber noch eher und leichter von darhinweg/maffen man dann gar wo
nacher Neapolis, Cività Vecchia, Livorno, Genua, und in andere
„Orth/zu Schiffkankommen. - -
-3-3-Fete: HSH-S3-
Das XI. Capitul.
„ Von den prächtigen Auffzügen und Pro-
effionen, und der Juden Freyheit.
FFHSbegibt sich auch offmalen, daßzu Romansehnliche
>- S - - - (",
„" AS SF Auff und Einzüggeschehen/wie dann ich selbst enge-
Praefesti.
fchen/daß einnewbestellter Römischer Praefectus von
dem Thor la Porta del Popolo genant (als ob er
- S& von Teutschland/dem Römisch. Käyfer/abgeordnet
angelangt) von allen Cardinälen/Romanischen Fürsten/Graven/
Herren/Adels- und Ritters-Personen/stattlichen alle zu Pferdt/abge-
holt/undauff das allerprächtigste durch die Stadt in ein Palatium-
begleitet worden/und war darbey schön zu sehen/daß die mitgeführte
Maul-Esel/mit silbernen Kisten beladen/und daß dieselbige neben den
Hand-Pferdten mit kostbahren Deckinen/von Gold/Silber/Perlen
gestickt/auch mit mancherley Kleynodien versetzt/darzudie. Hüffdifen
Esel mit Silber beschlagen gewesen.
" Ob auch schon das Jahr durch manch-undvilerley Proceflio-
am Fronleichs
:„nes von dem Papst und der ganzen Clerify angestellt werden./so wird
'“ doch die vornemste auffFronleichnams Tag gehalten/dam dagchet
der Papst (sofür ein sonderbahre große Sachgehalten wird) selbst zus
Fuß/pflegt eine kostbare Monstranz zu tragen/wird von allen Cardi-
nälen und übrigen Geistlichen/fovilderen in Romfyn/begleitet/und
fyn die Gaffen oben und auffbeyden Seiten mit der allerköstlichsten
go Tapezerey bedeckt und behängt/der Boden aber mit schönem rohten
* * Sand/und wolriechenden Blumen bestrewet.
- - - Von






von Italia. 69
– -–
Von frembden Nationen kommen stetigs Leut/auchbißweilen/
sonderlich in Jubel-Jahren/ingroffer Anzahl dahin. Es ist aber die
Stadt feiner Größe halber nicht sonderlich volckreich/ und weilen
diejenige/fo der Päpstlichen Clerify zugethan/infarcker Menge/
fich nicht verheurathen dörffen/als hat es auch gar viloffentliche
Häuser der unkeuschen Weibspersonen/die ihren gewissen Tribut ge-
benmüffen/darvon/wie man sagt, die Galeeren erhalten werden.
Die Juden haben alldortgroffe Freyheit/ und ihre eigene Stadt „"
und Gaffeninnen/wo sie bei einander ohngehindert wohnen mögen "
dochfeynfie bey der Nacht durch zwei groff Thor eingeschlossen/
und müssen die Mannspersonen auf dem Hut/ und die Weibsper-
fonen auff dem Kopff etwas gelbes von Zeugoffentlichen tragen/auff
daß sie von männiglich gekennt feyen/es ist fast kein Cardinal oder an-
derer vornemer Her/der nicht einen Juden an sich hat/fotäglich bey
ihnen ab und zugehet/ und alles dasjenige,/ was man begehrt/erhan-
delt oder verhandelt.
&Endlichen so habe ich auch das observiert, obgleichwolfast
ganz Italia sehr gebürgig/daß nichtsdestoweniger man die Stadt
aufferhalb ringsumbherbißauff die 12. Welche Meilfehen kam.
-----------------FS#$ ------§§§------$5+-----------------------------
Das XII. Sapitul.
Von Frascati/ dem allerfürtrefflichsten
Luftgarten und Wafferkunft in Italia/deß-
gleichen der Abreise von Rom biß
- nacher Terracina.
KAchdem nunmehr das fürnemste/sozu Rom zu beobach-
ten/referiert worden/alskanich nicht wolvorbeygehen/
auch etwas von dem in ganz Italia allerfürtrefflichsten
Lustgarten und der Waferkunft zu Frascati, zumelden.
- - - - - - - - - J 3 - Frascati


70 Reißbeschreibung
Frascati.
Frascati ist ein Städtlein/12. Italianische Meil von Rom/am
Fluß des Bergs Apennii gelegen./daselbsten hat sich nicht nur Papst
Paulus 3. (so das fürnemste Palatium und andere Singularitäten
erbawen und machen laffen) zu seinen Lebzeiten im Sommer überauff-
gehalten./sondern es geschicht noch jetzovilfältig/daß sich die Päpste/
Cardinäl/und andere vorneme Römer dahin begeben und recreiren,
weilen allda der Luftfrisch/gefund/und ruhig zu leben ist, und wird all-
dorten gesehen/wie folgt:
In dem ersten Garten ist ein herrliches wolerbawtes Palatium.
mit schönen Zimmern/Betten/ und künstlichen Gemählden angefül-
let/deßgleichen eine artige Cascata d'Acqua, oder Waffenfall/mit
unterschidlichen springenden Brunnen/wie auch ein schöne Galleria,
darauffkanman(wannes klar: Wetter ist)die Stadt Romfchen.
Im andern Garten/so man das Beluederenennet/und der Car-
dinal Aldobrandino erbawenlafen/ feynvil schönere und treffli-
chere Waffenkünfte und Bronnen/unter denselben die vornemste dif/
Erstlichen hat es auffeinem großen und weiten Platz/foilTheatro
genant wird/ein Löwen und Tigerthier/fauber in Stein gehawen/die
freiten miteinander/und werffenbeedevil Waffer von sich/von sol-
cher Menge./daß der Sonnenschein im Waffer einen artigen und
großen Regenbogenformiert. -
Difemnach folgt ein großer Hauptbronn mit der Erdkugel/da
kombt ein solche Menge Waffers herfür./daß es einen harten Knall
thut/und groffen. Rumor verursacht nicht anderst, als ob es donnerte/
es steigt auch sehr hoch übersich/verändert zumalen sein erst angenom-
mene Form/und macht endlichen die von ihnen also genante Giran-
dola. Auffderlincken Seiten dies Bronmensfchet der große Cen-
taurus, der selbige bläftsofarck/daß man ihn bißauff die zwo Ita-
lianische Meilvon dannen hören kan/welches allein vom Wafferge-
trieben wird/ist mehr als Manns groß/ und scheinet sich zu bewegen/
wann er blafet.
Auff der rechten Hand gegen dem Centauro überfitzet der Poli-
Phcmus, auch so groß als der Centaurus oder wol sie:ein
11

von Italia. 71
- - - - - -
Hirten-Orgel in der Hand,/ darauffpfeiffer einzimlich langwäh-
rend wollautendes Waldstücklein/ mit einer sonderbahren lieblichen
Harmoni.
Hernach kombt man al Monte Parnaso, oder zum Berg Par-
nao, (Parnasus ist ein zweyspitziger Berg in Griechenland/dafyn
zwey Brunnen/Catalius und Hippocreme genant/dannenhero also
diser Name kombt) derselbige ist über allemafen kunstreich gemacht/
und übertrifft den zu Pratolino, so dem Groß-Herzogen zu Florenz
zugehört/und auch sehr berühmt wird/darinnen hört man sehr lieblich
musiciren, welches sich dreymal verändert; dann 1. wird gehört die
Waffer Orgel allein. 2. Spihlen die Muße mit dem Apollino zu
gleich mit der Orgel. 3. Spühlen die Muße allein. Endlichen gehet
es widerauff das alleranmutigste zusammen.
&Es hat auch in disem Parnao ein Windloch/ wann man ein
Pomeranzen darein thut/ so schwebtes empor in der Lufft/fällt nicht
mehr/sondern bleibt in der Höhe/im Außgang dessen hat es Windlo-
cher/dardurch man so kühl/als man will/machen kam.
Aufferdifem ist auch allenthalben der Garten schön und recreir-
lich/mtvilen andern hüpfchen Bronnen/luftigen Aléen, und grünen
Gängen/tk.
Alschmunendlichenentschlossen von Rom abzureisen/ohabich,
nach damaliger des Lands-Art und Gebrauch ein Uhrkund(Fedege-
nant) erhebt/darinnen nicht allein das Alter/Länge und Statur/die
Farbund Form des Angesichts/der Augen und des Haars/beschrie-
ben/sondern auch der Lufftgut feyc/attestiert worden; bin damit neben
meinem Reißgeferthen/sommt mir außTeutschland gezogen/von Rom
hinweg/gegen dem Königreich Neaples abgereift/und unter Wegs
macher Terracina kommen.
Terracina ist noch ein Romanische Stadt/ vor Alters eine von Tänzacina.
den Colonien gewesen/ heutiges Tags aber von keinem sonderbahren
Ansehen/sonsten mit mit dem Meer (wo wir von allerhand hüpschfar-
bigen Muscheln eingroffe Anzahl am Uferligensehen und etliche mit
genommen) zimlichen umbgeben,
- Das

72 Reißbeschreibung
- - - - -
-3-3-Fettssitätssistenz-
Das XIII. Capitul.
Vom Königreich / wie auch vornemlich
deffen. Haupt-Stadt Neaples/Herkommen -
Regiment und Einkunften.
HYDFLs wir dann von Terracina aufgebrochen, und
% fortgezogen, kamen wir Gott Lob glücklich in das
# FF Neapolitanische Königreich/anfangs gen Capua
und Mola.
VS2-SSFESZ Capua, dieveste Stadt/ligtauff dem Neapo-
litanischen Territorio, an einer liebreichenfruchtbaren Refier/ist mit
einer Spanischen Besatzung und allem dem, was zur defension einer
solchen Vestung vonnöhten/wolverschen/vor Alters aber in einem
fürtrefflichern Ansehen/auch jederzeiten mit klugen/berühmten Leuten
begabt gewesen. Man sagt/als Ludwig XII. Königin Frankreich/
vor Alters wider den König Friderich von Arragonien und Neaples
sehr schwere Krieg geführt/ und solches Orchmächtig verfolgt wor-
den/ohaben sich etliche Jungfrawenzusammengeschlagen/ feyen/ihr
höchste Ehr/die Jungfrawschafftzuerhalten/in Gegenwart etlicher
gottlosen Soldaten/Sofie verfolgt/mt ohnverzagtem Herzen in den
dort für fliessenden Strom Vulturnumgesprungen/ und haben sich
für setzlichen darinnen ertränckt.
Die Stadt Mola hat den Namen von dem Mühlwerck/weilen
die vorige Stadt Formićgeheiffen/und ruiniert worden./alsfyn die
jetzige Gebäw noch nicht alt/hat guten gefunden. Lufft/ und ist das
Land daherumb sehr fruchtbar/an Pomeranzen/Citronen/Limonen/
Oliven Feigen/Mandeln und sehr gutem Wein/t.
&Es wird von Rom biß nach Neaples Ioo. Italianische Meilen
gerechnet/de.rohalben wir den fünfften Tag glücklichen dafelbsten an-
gelangt/und unser Losament bei einem Hoch-Teutschen Trabanten/
deren die Spanische Vicc-Königbiß in die Ioo.zuhalten s:
P11.11
Capua.




vom Italia. 73
&Es ist indisem herrlichen Königrich/Neaples die Haupt-Stadt/
so anfangs von der Stadt Cuma erwachsen/ und derselben unter-
worffen gewesen/hernach unter die Römische Monarchey/und ferner
unter die Longobardergebracht/ und ein geraume Zeit darauff wider
von den Römern beherrscht worden. Als aber in Anno 829. die Sa-
racener außAfrica in Italia gefallen/und die Stadt auf die dreifig -
Jahr lang innen gehabt undübeltractirt, ist dieselbige/mit Hülff der -
Tofaner/zum Römischen Stuhl kommen/ und hat dahin ein Zeit-
lang allen Gehorsamgeleistet/bißfie vom Papst Innocentio 11. zu
einer Königlichen Haupt-Stadt erhöcht/ und Rogier, einem vor-
memen Franzosen/auß Normandey eingeraumt worden/ hernach ist
dies Königreich in die 200. Jahr unter deren berühmten Herzogen in
Francken und Schwaben verblieben/biß der letzte Herzog auß-Schwa-
ben/Conradinus, als rechter natürlicher Erb-Prinz/durch Anstiff,"
tung des Papsts Urbani IV. von Carolo/einem Französischen Herr ' auß
zogen von Aniou (den der Papst beruffen und ihm beede Königreich/ "
Neaples und Sicilien/verehrt) auffdem Marckt Piazza del Mer- '
cato genant/ganz erbärmlich enthauptet worden, maffendanner“
meldter Papst dem Carolo, so sich Rahtsbey ihm befragt/weiler den
Conradinum gefangen bekommen/was er mit ihme machen solle/ge-
antwortet/Vita Conradini Mors Caroli, Mors Conradini Vita
Caroli. Das ist Conradini Leben ist Caroli Tod/Conradini Tod
ist Caroli Leben. -
Und weilen dies herrliche Königreich heutiges Tags dem König
in Hispanien unterworffen/als wird es durch desselben Vice-König . - -
beherrschet; dieselbe haben groffe Authorität/und Königlichen Re- “
spečt, werden täglich von 100.Hoch-Teutschen Trabanten/und auf
erhalb des Palasts von einer Compagnia Mußquetürer/geborner
Spanier/deren1s. Compagnienfeyn/bewachet/und sonsten vonvilen
vornemen und gemeinen Leuten bedient.
Neben ihme hat es fibenderhöchsten Alempter/foerpflegt zube-
stellen und anzuordnen/als
-, K 1. Ein

– – – – – – -
-
74 : Reißbefchreibung
1. &Ein großen Contestabile, der ist des Vice-Königs General
Leutenant,
A 2. Der groff Justitiarius, ist Regent über die Vicaria.
3. Der Groß Admiral/fo über die Schiff auf dem Meer zu
gebiethen hat.
- 4. Der Groß-Cammerer/ hat das Königliche Einkommen zur
- verwalten.
5. Der Groß-Pronotarius.
6. Der Groß-Cantzler/verwahrt des Königs Sigl.
7. Der Große Hofmeister.
„. Bei Rahts-Zusammenkunffen sollen dem König drei zur
sein.“ Rechten/drey zur Lincken/und der letzte zu den Füssenfitzen.
Sonsten aber hat man bey dem Stadtwesen sechs Versamb-
- - - lungen/als Zünffe/die Fünffyn von Fünffzehen/biß in die Fünffzig
zwey der vornemsten Adelichen Stämm und Häuser bestellet/ die
Sechste aber ist die Burgerschafft und ganze Gemeinder-Stadt.
Auffer difen Verfamblungen/fo in zerschiedenen Orchen ihre
Seggi oder Sessiones haben/erwöhlt der Vice-König ihrer Sechs/
fofie Electinennen. -
Die Elektiver sorgen das Stadtwesen/underwöhlen einen Syn-
dicum, so die Stadt repraesentiert.
Es wohnen indiser Stadt stetigsüber die Einhundert Prinzen/
Herzogen/Marckgraven/Graven und Hern.
Deßgleichen in die 700. Burger/ die Städt/Herschafften/
Schlöffer/Marckflecken/und Dörffer/c'eigenthumlich in und unter
ihrem Gewalt haben.
So wird darvorgehalten/daß sich in die 500.000 Seelen inder-
selben Ringmawer befinden.
Das ganze Königreich begreiff in die 1600. Italianische Mei-
leninfich/fheutiges Tags in 12. Landschafften abgetherlet/als
Terra di Lauoro, oder Campania, darinnen 5645'o.
Abruzzo diffits/worinnen 255 So.
Abruzzo jenseit/darinnen 476oo.
- Princi-

von Italia. - 75
-
Principato diffits/woselbsten - 46820.
Principato jenseits/darinnen - 13Iso.
Basilicata, worinnen - 37L4O.
Capinato oder Apulia daselbsten 2OL4O.
Ober Calabria, vor Alters auch Magna Graecia, und zuvorn Sici-
liengenant/daselbsten - Fo57 o.
Unter Calabria, allda - - 65179.
Bari oder Apulia Peucetia, wo selbst 39597.
Otranto, worinney . - - - 495'76.
Molise, darinnen I5172.
Fewertätt sich befinden sollen.
Die Fürsten und Herren des ganzen Königreichs sein in nicht
s# - -
Urt
2O.
Herzogen 33.
Marckgraven So.
Graven 6o.
Freyherren über - 55 o.
So hat es an dem Meer-Gestaad dies Königreichs/ohne die ersten,
auffdem Land/in die 20. vornemebevestigte Orth/und werden auff“
dem Meer jederzeit biß in die 30. Galeern wider den Türcken unter dem Meer
halten/alle Jahr etliche darvon außgeschickt zurecognosciren, und
das Meer sicher zu machen.
Das ordinari-Einkommendeß Königreichs/foman pflegt auf Entennen.
die Fewerftätt zu schlagen/macht über Abzug der privilegierten Per-
fonen und Gemeinden/654900, Ducaten.
So belaufft sich die jährliche Stewer der Neapolitanischen
Herren und Lehenleutohngefähr auff120600. Ducaten.
- Summaordinari-Einkunfften 7755oo. Ducaten.
Darneben seyn die extraordinari-Einträg/foman wegen al-
lerhand Unkosten des Königreichs auf die Fewerftätt geschlagen/
- Item der Zollwegendeß Vichs/Seiden/Gewürz/Eisen/Wein/
„Oel/Sei msnaseks Westen '
2 Ucht
-
/

76 Reißbeschreibung
Frucht/Wein und Pferdtauffer dem Land verkaufen darff des glei-
Rantzionierung der Türcken und Mohren/die PeinfällundStraffen,
auch Einziehung der Güter/ und anderer dergleichen Gefäll/hiebe-
vorngeachtet worden/indie 3oooooo. Ducaten.
Welches jedoch zu jetzigen Zeiten darumbhöher muß getrieben
worden seyn/ alldieweilen die vergangene Auffruhren umb deßunge-
wohnlichen Zollsteigerungswillen beschehen seyn.
Uber das alles/ ob man woll dem König weiter nichts/vilwe-
niger einige Verehrung schuldig/ nichts desto weniger haben die
Ständ/tc. auß geneigter Lieb und Trew/fchon seit Anno 150 o.
hero/von felbsten angefangen/ eine SummaGelds zusammen zu
schieffen/ und zu verehren/ wie sie dann insonderheit Anno 1507.
dem König Ferdinand/tc. in die 3ooooo. Ducaten verehrt/ und nicht
allein damit von einer Zeit zur andern continuirt, sondern auch
mercklichen/und bißauffein Million/auch manchsmal noch vil hö-
hergestiegen./daß also gleichsam auch ein ordinari-Einkommen dar-
außworden.
Reaples. Neaples/an ihr selbsten die mächtige Königliche Haupt- und
Residenz-Stadt/deß Neapolitanischen Königreichs/ligt am Mitt-
ländischen Meer/und Gebürg/an einem sehr lustigen/fruchtbah-
wen und erwünschten frölichen Orth/ wofelbsten täglichen etwas
felzames zu sehen / hat in seinem Bezirck acht Italianische Meil
- Wegs/ zwanzig Pforten oder Stadt-Thor/ und drey gewaltige
Drey vefe
g""vefte Castell.
1. Castell Die erste und vornemsteauffdem Bergheiff S. Elmo, von der-
SIElmo selbigen kannahend die ganze Stadt beschoffn/ und im Gehorsam
erhalten werden / der Commendant darauffdependiert vom König
in Hispanien selbsten/hat eine Besatzung von 150. gebornen Spa-
niern/ und ist gegen dem Vice-König keinen Gehorsam zu leisten
verbunden. -
&Es hat Käyfer Carolum den Fünffen die Vestung bawen zu
laffen/verursacht/alldieweilen er nicht erdulden mögen/daß die Nea- -
politaner (wie die weiße Pferdt ohne Zaum hin und widerin :
* - - - - (APAICs
-
'-
- - - - - - - - - - - -

von Italia. 77
/
abgemahlt zu erkennen geben) also muthig und unbezwungen leben/
und man ihres Gehorsams nicht versichertseyn solle/maffener dann
gesagt haben solle/als er die Vestung/unterm Schein eines Closters
und Lufthauses darbey/ erbawet/man müsse difen Pferdten einen
Zaum anlegen.
Das Zeughauß ist mit allem wolverschen/unter anderm miter-
lichen Sächsischen Stucken/wie man meint/vom Schmalkaldischen
Krieghero/auff dem andern D. Martin Luthers Bildnuß/fambt die
fen Reimengegoffen ist:
Für ein Sängerin bin ich gegoffen/ s“
Vnd gebrauch mein Stimm ohnverdroffen, “
Zu Sachsen war ich wollbefchoffen,
Gegen des Teuffels und Papfs Genoffen.
Gleich darunter stehet einschrreiches Carthäuser Closter/S. Mar-
tini, es wird einem jeden/fo dahin kombt/ein Trunck Wein und ein
Leiblein Brod gereicht.
Das anderCastel/Nuouogenant/ ist mit starken Thürnen/„'“
Pasteyen/doppelten/tieff und breiten Wassergräben und was sonsten
zu einer solchen vornemen Vestung gehört/über die maffen wolver-
sehen/ ligt am Meer/ zur Beschirmung des ansehnlichen Meer-
Ports und Gestaads; darinnen hat es vil herzliche Gemächer/in-
sonderheit aber einen sehr großen Sahl/ neben Königlicher hüpscher
“w Gemählden/Silberwercken/undvilen andern köstlichen -
achen.
Nicht weit darvon am Meerftchet der alte Thurn S. Vincenz, Svincenz.
so vor Altersvef gewesen seyn solle.
Das dritte Castel/genant del Ouo, (so ein Eyheiffer)ligtüm - Essen
Meer gleich einer Insul/ und ist langlecht wie ein Ey/daheroes den del Oua.
Namen hat/und werden die beide #" wiebey der erstenan-
gezeigt ist/auch mit gebornen Spaniern besetzt.
K 3 Neben -

78 Reißbeschreibung
Neben sehr vilherlich und Königlichen Palästen/ist derjenige
v“ sºgar groß und mit herzlichen Gemächern erbawet/worinnen der Spa-
Palast- nische Vice-König zu wohnenpflegt./fchet nahend bey der Vestung
Caflell Novo, also/daß er verborgen kam dahin kommen/wann
er will/i.
Zeughauß- Das Arsenal oder Zeughauß ist nicht weit darvon/ und in zim-
licher Gröffe/daselbst werden nicht nur allerhand Schiff und Kriegs-
Waffen zugerichtet/ sondern auch die newgeworbene Soldaten in
großer Anzahl '' solangeingesperrt/bißmanfie (soge-
meinglich auffdem Meer geschicht)fortschicket.
Nächst darbey wird des Prinzen von Salerno Wappen/auff
deffen Helm zwey Hörner/und darüber die Vers gesehen und ge-
- lesen;
Porto le Corne, ch" ogn“ uno love.de,
Ma talle porta, che non fello crede.
w". In dem gewaltigen trefflichen Meer-Port/all Molo genant/
stehen nicht nur täglich sehr vil Meer-Schiff, sondern sie gehen ohne
Unterlaßhinweg/und kommen dargegen von ohnfäglicher Menge/an
Galionen/Galeern/Vaffellen/Fregaten/Falucken/und dergleichen/
von allen See-Städten/meifens der ganzen Welt dahin/und wiewol
der Thurn/worauffdie Laternen in die 500. Schritt im Meerfiehet/
so ist doch noch etwas weiters hinauß am Ende des Ports ein Röhr-
Kasten von süffem Waffer/den Schiffleuten zugutem Behelff
'“ Die Kirchen und Capellenbetreffend/ feynderselbigen in allem
25 o. worunter jedoch auffdie 67. darbey Clöster/Spitälund Findel-
Häuser/deren etliche auch nicht weniger als zu Romerzehlt worden/
überauß köstlich und herzlich erbawet/und mit vilen vorgebenden Re-
liquien, trefflichen Altären/fünftlichen Gemählden und Begräb-
nuffen/außgefüllt.
S. Janinario. S.Januario, ist die vornemste Kirchen/und gehört zum Erz-
Bifumb; unter andern vilengeglaubten. Heiligthumern wird allda
deß Neapolitanischen Patrons/S Januari, Hauptauffgehalten und
- Ple

– – – – – – – – – – – – – –
von Italia,
wie er von ihnen verehrt wird./darvon soll hernachmals z
than werden. -
Bey S. Dorfsco ist ein sehr hochberühmte Bibliothee/loiewol
es noch vil andere offentliche Libereyen in vorermeldten Kirchen und
Clöstern hat. …
&Es ist die Universität anfangs vom Käyfer Friderich I. gestiff Universität
tet/ seithero aber mit vortrefflichen Freyheiten und großem Einkom-
menbegabt und vermehret worden.
Bey S. Maria Annunciata ist ein sehr reicher Spital/genant “
Monte della Pietà, das ist/zum Gottesdienst-Berg von soooo."
Cronen jährlichen Einkommens/und gibt manvor/daß die Außgab/
(ohngeachtet des noch täglichen Gestiffs) sich höher belauffe/als die
Einkunft/ dannfast immerzu auff15oo. Menschen/fokranck/arm
undpreßhafftfeyn/alldagespeist undcurirt werden.
In einem andern Spital/degli incurabili, von den unheilsa- Spitaldegli
men Krankheiten alsogenant/werden die abschewliche Schäden/fo“
etlichefv.die böse Franzosen/andere aber die Neapolitanische Kranck- -
nennen/ohne Belohnung geheilt/ und die Leut mit Speiß und
anckverpflegt. Im Closternächst darbey werden die Weibs- „Closter für
personen/sovomunzüchtigen Leben abstehen/auffgenommen under“
halten.
Die Häuserfeyn insgemein von Steinwerck/hochaufgeführt/
die Gassen/ außerhalb den vornemsten/etwas eng/ die ganze Stadt
aber ist mit springenden Röhrbronnenreich versehen/doch wird das
Waffer auch allenthalbenumbhergetragen und verkauff/also daß ich
selbst vilmalun mezzo grano, das ist/einhalben Creutzer/umb
einen Trunck frischen Waffens (so etliche Träger -
im hitzigen Sommer mit Eiß ge-
kühlt)bezahlt,
-
Das -

89 Reißbeschreibung
163 I."
Entzündung
defi Bergs
Vesubio-
g: ----------------------
Das XIV. Capitut
Was sich bei der erschröcklichen Entzün-
dung des Bergs Vesuvio, Montagnadi Somma
genant/allernächst gegen der Stadt Neaples
über gelegen./begeben. -
Ittwoch/den 16. Decembris, St.Nov. Anno 163r.
- (nachdem ich neben meinen Geferthenohngefähr zehen
Z) Tag zuvorn allda angelang) zufrühe umben Uhr/
Y hat sich mit einem erschröcklichen Erdbidem ein starker
Donnerschlaghören lassen, darüber männiglich umbovitdesto mehr
erschrocken/weilen es auch hernach etlich malencontinuirt, und man
nicht wuste/wo solches herkame/bißes endlich Tagworden/und gar
bald erfahren/wieder Berg/ jetzo Montagnia di Sommagemant/so
vor Alters Montagna di Vesubio geheiffen worden, sich entzündct/
anvilen Orthen aufgethan/und zersprungen/darvon/biß es sein voll-
kommenen Außgang bekam/dises Erdbidem und Donnern herkom-
men/ dasselbe nun hat hernach je länger je mehr überhand genommen,
die Stadt hat vilmalen heftig gezittert und gebebt/und das Donnern
–- - - - - - - - - - - -
ohneiniges aufhören gewährt/also daß man sein eigen Wort bald mit
hören können/die liebe Sonn/die mit angehendem Tag hellgeschie-
nen/ ist neben dem auch hüpsch hell gewesenen Himmel gar bald be-
deckt und der Lufft ganz verfinstert worden/von der erschröcklichen
Menge Aschen/die nicht allein den Berg verdunckelt/ohnsichtbar ge-
macht/ und einen wunderfelzamen Anblick gestaltet./gleich ob es ein
ohnnatürlicher hoher Felsen wäre/derbüßunter die Wolcken hinauff
reichte darzwischen haben nicht alleinvilBlitz/wie Wetterleicher/sie
tiglich heraußgeschlagen, sondern es hat auch der Wind die Aschenin
die Stadt so häufig gewehet/alsobesfarck und dickschneiete, also/
daß man die Augen mit großer Mühe auffhun/und einander in der
Nähe
- - - - - - - - – – – – – –


von Italia. - 81
Nähe sehen konte. Und weilen diser Berg überauß fruchtbar und
sehr bewohnt gewesen/als hat das vilfältigedonnern/Erdbaden und
außwerffen der großen Steine/ vil und großen Schaden gethan/
beyfünffzehen Flecken in der Nähe herumbganz zernichtet, zersprengt/s
und bedeckt/ alles Viehtodt geschlagen/vil tausend Menschenge-
tödtet/etlich wenige haben sich gleich im Anfang mehrentheils nur im
Hembderrettet auch andere/somit großer Gefahr fichauff die Felsen
gegen dem Meer begeben/und hernach mit zweyen Galeern von Nea-
polis feyn abgeholt worden / welches alles umb ihres schröcklichen
Geschreys und Wehe klagen ihrer Befreundten willen/ auch sonsten
alles defen/sofieverlohren hatten/einen harten Stein erbarmen mö-
gen. In der ganzen Stadt war anders nichts/als Bußpredigen/
Betten/Litaneyfingen/Beichten/communiciren, alle Gewerbund
Kram-Läden warengesperrt/ die Gaffen überall voller Procefionen/
darbeyvil tausend Menschen sich geiffelten/ schwere hölzerne Creutz
trugen/mit außgespannten Armen herumb lieffen/ eiserne Ketten an
den Hals hängten/und also vermeinten/ihre Sündabzubüffen/keinen
Menschen sahemanfrölich/ es ist auch alle Musica/Kurzweil/und
insonderheit verboten worden/innerdreyen Tagen bey Lebensstraff
zu keinem ohnehrlichen Weibsbild zu gehen./dann es sonsten selbiger
„Orthengar gemein ist. -
Das Meer-Waffer hat sich in dem Meerhafen verlohren/ daß
man vermeint/ die Schiff werden auß-Mangel Waffensauff die
Seiten fallen. Ein sonderlich trefflich große Procession/die sonfien
im Jahr auch zweymalgeschicht/istgehalten worden/daalle/fowel
vornem als gemeine Leut der Stadt/mehrentheils mitgangen/ und
zwar feyn es anfangs zwey Procefiones gewesen/bey der einen ist
durch einen Cardinalgetragen worden das Haupt S. Januari, (wel-
chen die Neapolitaner/ wie obvermeldt / für ihren Patron halten/
und fagen/daß er umb deß Glaubens Christi willenfeycenthauptet
worden) Bey der andern Procession hat der Erz-Bischoff von der
Stadt in einer hüpfchen und kostbaren Monstranz getragen zwey
kleine Gläslein mit Blut / so von n jetzt gedachten 2:
- hin

82 Reißbeschreibung
fyn solle/welches Blut nun/foofft die zwo Procefionengeschehen/
und das Hauptherbey gebracht wird/einsmals wider ganz frisch/und
gleichsam fiedend (wie sie darvon reden) pflegt zu werden, wie ich es
dann selbst gesehen/daß es frisch gewesen/und gleichsam noch geschau-
met/als ob es erst wäre aufgefangen worden/jedoch aber/wie es das
mitzugehet/mir verborgen ist. Wie nun die beede Procefionesein-
anderbegegnet/ feynfie miteinander gegen dem brennenden Berg hin-
auß gegangen/und haben ihre Litaney gesungen. Solcher grausame
Schrecken hat gewährt bißanden dritten Tag umb12. Uhr/dafieng
es an zu regnen/ und währetebey zwei Stunden/ als es aber auffge-
hört, hat sich der Himmel über der Stadt widerauffgehellt und ist ein
West-Wind entstanden/welcher die Aschen von der Stadt wegge-
gen dem Berg jagte./daß man denselben unten herumb gegen dem
Meeranetlichen Orthen schenkonte/undfahe man/daß der Rauch
am Meer und selben Orthen herauß schlug/welches doch die Wellen/
foofftfiekamen/bedeckten/ darauff hat es von Tag zu Tag beginnen
nachzulaffen. -
Nachdem ich nun ein ganzes Jahr darnach mit Mühe auff den
Berg hinauffgestiegen/dann mir der Wind sehr zuwider/und darne-
benauch einmal in großer Gefahr gewesen/ indem auffdem Weg ich
„' je länger je mehr in die Aschen hinein gesuncken/daß/womir mein
Bott nicht geholffen/schwerlich darvon kommen feyn möchte/als hab
ich mich auf den Boden gelegt/inden holen Berg hinunter geschen/
und einzimliches Brausen und Geräusch gehört/gleich als obvilgrün
Holzbrennete/der Rauch ging noch dick und farck/und (dann kein
natürliches Fewerfahe man zwar nicht)etlichmalfuhr es wie ein Blitz
herauß/ und war der Berg oben herumb im Umbkreißen gute halbe
Stundohngefähr aufgehölt.
Hier ist zu wissen, daß sich diser Berg(zweifelsohn wegen häuffig
geschwefelter Materien) vorhin mehrmalsentzündet/memlichen in
Anno 80. und Anno 1306. maffen dann jenesmals Plinius/ so die
eigentliche Beschaffenheit zu erkundigen/ sich zu weit hineingelaffen/
von dem grausamen Dampff darinnerstickt und umbkommen/daher
der finnreiche Petarchahiervon gesungen: Mentr.

von Italia. - 83
Mentr.iomiraua: ifubito hebbi scorto, –
Quel Plinio Verones fuovicinio,
AScriuer molto, à morir poco accort O&c.
-------------------- FFFFFFFFFF-
Das XV. Capitul.
Von allerhand täglich fich ereigneten Sa-
chen/zu Neaples/auch was uns fontenalda
zu Handen gegangen.
Uffdem grossen Platz/Largo di Castello, gibt es
hofft und täglich allerhand Kurzweil/von lieblichen
F$ Musicalischen Instrumenten/mancherleyfremb-
H den Thteren/felsamen Fischen/fomanbißweilen
T STI auff dem Meer fängt/Comödien/undvilen andern
Gauckelboffen. Es geschehen auch das Jahr hindurch vilfältige
Z
- Proceffionen/ als sonderlichen wann die Findelkinder/fo erwachsen
feyn/und deren biß in die 1000. all'Annunciata, und bey S. Spirito
genant/erhalten werden schön angekleidet und geziert (welche Sachen
manentlehne) zu dem Ende herumbgchen/und sich sehen laffen/auff
daß sie nach und nach möchten verheurathrt werden/wie man dann
denselbigen/wann sie anderstein feinen Heurath treffen/biß in die 50.
und mehr Cronen zur Außfewer zugeben pflegt/t.
So geschicht am Vorabend S. Johannis Baptiste Tag ein
fähr ansehnlicher Umbgang/oder vilmchreinprächtiger Auffzug aller
vornemen und gemeinen Leut/die Cavalieri zu Pferdt/ und die Da-
men in den allerköstlichsten Kleidungen/und Carozen/vongroffer ohn-
fäglicher Anzahl/é. - -
Zwischen Weyhenachten und der Fastnachtsthetman täglich al-
lerley wunderliche Mascaraden. Einsmals seyn die Italianische
Herren unter einem/und die Spanische unter einem andern Troppen/
alle auf das abentheurlichste m und wie frembde Barba-
2.
rische
- - - - -
Auffzug an
S. Johannis
Abend,
I 6 3 2.
Mafarade-



84 - Reißbeschreibung
rich Nationen bekleidet/auff und gegeneinandergezogen/darauffzus
Turniren/Lanzen zu brechen/ und nach dem Ringel zu rennen ange-
fangen, es haben aber die Spanier/fo als Mohrenauffgezogen/und
mit schwwarzem Boye (wie die Portugefr) gekleidet/darneben mir
Monden (des Otomanns Wapen) von Gold und Silber gezieret/
gewesen/nach vermeldte Versin ihrer Sprachauff Zetteln außwerf-
fen lassen: Moros fommos fronteriços,
Dc entre, autay Tetuan,
- Portugeses en Vayeta,
Y cn las Lunas dc Ottoman L.
Das ist:
Auff denen Fronturen da wohnen wir Mohren/
Von Sauta und Tetuanfynwirerkohren/
In Boye gekleidet./mit Monden gezieret/
Wies Portugalpfleget/und Ottomannführet.
An der Fastnacht daran so pflegt man einander in der ganzen
Stadt fast ohne Unterschied mit Pommeranzen (deren man umben
grano, das ist ein Creutzer/biß in die 20. haben kan)und manchmalen
härtiglich zuwerffen/ daherovil Uneinigkeit entstehet/daßoffmalen
von zehenbiß in die zwanzig Menschen darüber erstochen werden und
umbkommen. -
'' Sooffnun solche Umbgäng/ Procefionen/Auffüg/undder-
gleichenfestivitäten (so alles zu erzehlen nicht wollmüglich)geschehen/
da werden die Häuser mit trefflichen schönen Tapezereyen behängt/
die Fenster mit Teppichen belegt/ die Gaffen mit rohtem Sand und
Blumen bestrewet/an unterschidlich darzu bequemen Ortenfeynköst-
liche Altär/und andere mit lieblicher Music angefüllte Theatra auff-
gemacht, es gibt mancherley vermumfite Auffzüg/mitfelzamen Musi-
calischen Instrumenten/zu Fuß/die darbey danzen und springen, man
pflegt zuweilen Röhr-Kästen mit Weinlauffenzulaffen/weiß Brod/
dürre Bratwürst/Aepffel/Pirn/Zucker und Confect preißzugeben/
und außzuwerffen/und gewohnlich auffden Abend ein lustiges Fewer-
- - Werckzuhalten. In Summa/es mag Neaples woldas indische #
rad
- - -
- - - - - - -
-T-_- - - - - - - - - -

von Italia. 85
radeißgemennet werden; dahero fiepflegen zu sagen/Romfy allein
das Haupt der Welt/und Neaplesgleich darnach/tc. in ihrer Sprach
zeimet es sich befr/dafie alsofagen: -
Roma è Capo del Mondo,
Napoliè lofecondo.
Das alte und newgeworbene Kriegsvolckzu Roß und Fuß ist sehr '
offt auffgeführt/ in Gegenwart des Vice-Königs in manch unter-"
schidliche Bataglia gestellt, und darbey das Gewehr auffallerley ***
Weiß und Kriegs-Manier gelöst/insonderheit aber wilherlich kost-
liche Fewerwerck/zumalen auffden vornehmsten Plätzen große Frew-
den-Fewer angezündet worden. Man hat einsmals nicht allein auff
1oooo. solcher Völckerauff&and/fondern auch die Schiffauff dem
Meer/gegen dem Castell Nuouo, an- und auffgeführt, auch also auß
den Schiffen Fewcrgeworffen/daß es manchmalen einzimliches Ge-
läuff und übereinanderfallender zusehenden Leut verursacht/darbey
man nicht weniger will große Stuckloßgebrant.
&Ein solche Aufführung alles Kriegsvolcks/treffliches Fewer-
werck (worbey ein große Person zu Pferdt angezündet und verbrant ---
worden) und Frewden-Fewer auffallen Plätzen und weiten Gaffen/
neben vil tausend brennenden Fackeln/fowolauff den Vefungen/als
auch vor den Fenstern/inden Palästen und Häusern durch die Stadt/
hab ich auch gesehen, wie avifoeinkommen/daß Gustav Adolphus,
König in Schweden/c. in der Schlacht vor Lützenumbkommen.
Allerley Nationen werden allda gefunden/bevorab so gibt es vill
leibeigene Türcken und Mohren/fomanauff dem Meer und bey den
Einfällen in ihren Landengefangen/und dahero Schlavennennet.
Wilderselbigenfeyn von groffen. Herren erkauft/die gebrauchen
fie zu ihren Diensten/andere aber müssen auffden Galeernfeyn/und
rudern. Neben difen Leibeigenen hat es auch will Christen/fo wegen
ihrer Miffthaten fast täglich (auff die Weiß/daß man sie gebun-
denführt/ und gar spöttisch in ein Trompetenzustoffen/ ein gewisses
Zeichen zu geben/ und darbey das Urthel außzuruffen pflegt) auff
die Galeen condemnirt werden/die n vornemlich
- 3 NICH
-

86 Reißbeschreibung
Freyheit in
der Kirchen,
-
Betrug der
Leibeigenen-
Vice-Königs
Wilukoff und
Empfa hung-
nicht auffdas Landgelaffn/weilen ein jeder auch ein anderer/er habe
übelsgethan was er wolle/wammer in ein Kirchen kommen kan/be-
freyet ist, daß ihne also die von der Justitia nicht mehr dörffengriffen
lassen und pflegen ihnen die Pfaffen mit Gelegenheit durchzuhelffens
Jene aber lässt manvilmalen an das Land/ allerhand Arbeiten zuver-
richten. Sonsten pflegt manoff beyder Laternendeß Meer-Ports
unter offenem Himmel Meßzuhalten./darbey zu musicuren/und fo
wollinden Schiffen/als auf dem Land/fchrvilStuckloßzubrennen/
daß der Erdboden und die Schiff darvon erschüttern. Die Schiff
werden mit allerhandfarbigen hüpsch gemahlten Fahnen geziert/ und
wird zumalen auch von den Schlavenauff ihre Türckische Artmu-
ficirt/ ä.
Auffein Zeitkamen etliche Schlaven an uns/und weil sie uns für
Franzosen hielten./fagte einer : Signori France fi, non vuolete
comprare, unparodicalzete di Seta; das ist/ob wir nicht wollten
einfeldenespaar Strümpfffauffen?fofie uns zumal in einem Säck-
lein weiteten/undumbdrey Scudi oder Cronen (ofonsten vier gelten)
anbotten, mein Reißgeferth offerirtzwo Cronen darfür zu bezahlen;
der Schlavegabvpr/es wäre zu wenig/band die Strümpffwiderin
fein Säcklen/voñalter Leinwat/ und steckte es unter feinen langen
groben Rock/wie sie insgemeintragen, wie wir aber fortwolten/rufft
er uns nach/die Strümpff umzwo Cronen zulaffn/mein Geferth
(wiewoler vermeint/der Schlave möchte die Strümpff nicht recht
bekommen haben)gab ihm das Geld/war froh/fowol eingekauft zu
haben/ nahm hingegen einzugeknüpffes Säcklein/darinnen die
Strümpfffeynfolten/als aber der Schlave sich eher außdem Staub
in die Galeern hineinbegab/dann wir das Säcklein/foohne Zweiffel
mit Fleiß verknüpff war/auffgemacht, so waren alte Lumpenan statt.
der Strümpff darinnen.
Wann ein Vice-König oder sonsten jemand außer König. Ge-
blüt von Hispanien ankombt/fo werden dieselbige mit großem Pomp
Und fürtrefflichen Solennitäten empfangen/insonderheit aber pflegt
man vom Gestaadan/bißweit in das Meer hinein/daß man ' '
- Schi /

von Italia, 87
Schiff darauffder Vice-Königist/darzufahren kan/einlange Bru-
ckenzumachen/dieselbige über und übermit köstlichemfidenen Zeug/
als geblümten Damafat/und dergleichen zu ziehen und zu bedecken:
fo bald nun der Vice-König(der über solche Brucken zu Land beglei-
tet wird) den Fuß zu Land gesetzt./fo wird damit die ganze Bruckpreiß
gemacht/derseidene Zeugvon jedem/der nur darzukommen kan/zu
Stuckenzerriffen/ und weggenommen/ es gehet aber niemals leer ab/
daß nicht etliche darüber beschädigt/ oder wolgar in das Meer ge-
worffen werden.
In der Kirchen S. Jacob/fo den Spaniern zugehört/ hat der
Vice-Köngeinsmals einen Spanischen vom Adel zum Ritter zu S.
Jacob geschlagen/zu welchem Ende alle in Neaples anwesende Ritter
dies Ordens/in ihrem gewohnlichen Habitund langen weißen Ta-
lahr erschienen./darauffjeder ein rohtes/ etwas felzam geformiertes
Schwerdt oder Creutz hat/dieseyn zu beeden Seiten in der Kirchen
nacheinander herabgestanden/von etlich denselbigen aber ist der new-
angehende Ritter/mitvilen Ceremonien/vor den Altar gebracht/und
darbey eintreffliche Musica gehört worden./darauff hat derselbige die
Beicht abgelegt/ die Absolution und Communion empfangen, her-
nach wurde ihme die Ritterliche Fundation, Observanz und schul-
dige Gebühr vorgelesen/und eingebunden. Endlichen so hat der Vice-
König ihme das Haupt mit dem Degen berührt und denselben an sein
Seitengehängt/die Sporen umbgürtet/darbey dannvil andere Ehr-
erbiethungen und Ceremonien mehr vorgegangen.
Ins gemein ist ein sehr große Hitz zu Neaples/wird doch von
Donnerwettern nicht leichtlich etwas gehört/fo weiß man auch von
keinem Winterzufagen/dann ich nie kein Schneegeschen/wiewolen
ich zween Winter über daselbst gewesen, hingegen so wird außdem
Gebürg sovil Eiß hineingebracht, daß alle vornemste Leut/sodas Ge-
tranck das ganze Jahr durch damit kühlen/deffen genug umbdie Be-
zahlung haben können.
Ein Ritter S.,
Jacob wird
Cueirt.
Alle Lebensmittelfyn überflüffig/ mannigfaltig/köstlich/undin
schrwolfclem Preiß/alldazubekommen. Gleiche Beschaffenheit hat
- - (6M/It

- -
-
88 Reißbeschreibung
es mit demjenigen/was zur Bekleidung dienet/ wie dann die Seiden
so gemein/ daßfafmänniglichen/Handwercksleut und die Diener/
fedene Strümpfftragen.
Umbdas Geld war auch vor unserer Abreißzufchen ein vierzig-
jährige Weibsperson/mit einem breiten schwarzen Bart.
Deßgleichen ein Kind von vier Monat/in einer solchen Gröff/
alswannes fovil Jahr alt wäre.
Item ein sehr großer/und über allemaßfelzamer noch lebender
Meer-Fisch/t. -
----------------------------------------------------------
Das XVI. Capitul.
Was auff der Reißdurch den Berg Poß- .
lippo, bey der Grotta di Cane, dem Berg Solfatara
zu Puzzol, Balae, Cumae, und fonten in felbiger
Refier/vor wunderbahre Sachen und mäch-
tige Gebäw unter der Erden
zufchen.
Jeweilen nun das/was ich denck und glaubwürdiges
zu Neaples gesehen/und in Erfahrung gebracht/be-
reitstrewlichen angezeigt worden./fofolgt jetzo die Re-
(SS ZDZ" lation von erstbemeldten Orthcn/die wir (wie fast alle
GOSHEDW Reisende zu thun pflegen) von difer Königlich Stadt
auß/ wegen berühmter vilfältiger Antiquitäten/dergleichen sonst
nicht in der ganzen Welt zu finden/besucht und besichtiget/nemlichen
Der Berg. Der Berg Pofilippo, ist trefflich fruchtbar/von allerley lieblichen
“ Früchten mit vilen Lufthäusern und Meyerhofenerbawet unter den
selben hat es einen holen Gang/auff12. Schuhbreit/von 15. biß in
eravigl. die 25. Schuhhoch/und ein Welche Meillang; über dem Eingang
ist das Grab Virgili. Wie nun die gemeine Landstraßhindurchgeht,
- - also


von Italia. . - 89
f
alsofeyn wir auch hin und her dardurch gereift. Wann man hinein
kombt/iftes fickfinster/und gibt ein großes Getös/ sonderlichen wann
mandardurchfährt; in der Mitten pflegt sich ein Einfidelauffzuhal-
ten/bey dem allezeit ein Liecht brennet/ und haben wir ihme ein All-
mofen geben.
Ein Stund weiterhinaußfyn wir kommen zu einem warmenge-
sunden Bad/oman Grotta di Canenennt/allda wurde ein Hund
an ein lange Stange gebunden/mit derselbigen in ein vergiffe. Höln
oder Grotta hineingestoffen/welche von Gifft fast Meergrün auß-
sahe, wie nun der Hund ein kleine Weildarinnen verharret/ hat er
anfahen zuwinseln/die Augen zu verkehren/und ist verreckt, nachdem
man aber denselben wider herauß/und in den nächstdarbey gelegenen
groffen See gethan/ ist er/vermittelt dies gefunden und kräftigen
Waffers/wider frisch und lebendig darvongelaufen.
&Es werden auch dort herumb vil unterschidliche Orth gef-
hen/fo vor Alters gesunde und sehr hochberühmte warme Bäderge-
wesen.
Auffeinhalbe Stundohngefähr weiters/kamen wir zu einem Ca-
puciner Closter/dieselbige Mönch haben uns freundlich zugesprochen/
einen Trunck gegebM/ in die Kirchen geführt/ und das Orthgewie-
fn/darauffS.Januario (den die Neapolitaner vor ihren Patronhal-
ten) das Haupt mit einem Beihelfeye abgeschlagen worden. - -
Grotta di
Cane.
Allernächst darbey haben wir den brennenden Berg/Sulferoge- “-
Berg Sul
namt/gesehen. Nun fihetics zwarbey Tag keinem natürlichen Fewer
gleich es gehet aber einfarckerflammiger Rauch herauß/derbrennet
so heiß als Fewer/doch ist das Stroh/Papier/und weiße Tüchlein
(so wir dareingeworffen) nicht darvon verbronnen/ sondern hat sich
bloß darinnen verzehrt/ als ob es Spinnenwebe gewest wäre/ und
fyn die Steindarvon verbrennt/ daß man sie verreiben können/wie
Sand/fchen schwefelgelb/maffen dann des Schwefelswildarbeyge-
macht wird.
Das Städtlein Puzzolligtbeffer hinunter/im Thal/am Meer/
hat anfangs Diccarchia, hernach ' dem Brünnlein/fo es :
fero,
- -

90 Reißbeschreibung
hat/Puteoli, in der Apostel-Geschicht am letzten aber/(wo vermeldete
ist/daß S. Paulus dorten gewesen) wird es Puteolongeheiffen/dar-
außendlichen der jetzige Nam gemacht worden.
Dß Orth/sovonfarcken Erdbidem zerfallen/und ruiniert wor-
ist zu etlichmalen/sonderlich bey den Römern/prächtigerbawt/von
großer Macht und Ansehen/auch eine von den vornemisten Colonien
gewesen/maffen solches die rudera und alte Gemäuyer/fowolin dem
Meer/als auff dem Land/zuerkennen geben. -
„ . Von dem alten Meer-Port werden noch etliche farcke Pfeiler
Ölgi" gesehen/darbey Käyser Caligula zu einem gehaltenen Frewden-Fest
"“ ein Schiff-Bruckauffrichtenlaffen/nachdemernumvil vornemeund
gemeine Leut(so einem prächtigen Auffzug zuzuschen da waren)zu sich
auff die Bruckenberuffen/ und sie vermeint/ein Käyfer. Gnad von
ihmezubekommen/sohaterfie ohnversehens ganz tyrannischer Weiß
ins Meer hineingestürzt/daßvildardurch vertrunckenfeyn.
Man schreibt/in Anno 1345.fey ein Weiballdagewesen/Na-
mens Maria/dieselbige habe wider den Feind zu Feld vlmals ohn-
glaubliche Helden- und Kriegs-Thatengethan/war sofarck/daß sie
große Stein über sich geworffen/und dicke eifene Stangen erschüttlen
mögen. Sonsten werden den Frembden alte Münzen gezeigt/und
gegeben, die das Meer zu Zeitenpflege außzuwerffen.
Alte Stadt Baia ligt jenseitdeß Meerbusen/dahinmal auffkleinen Schiff
“ lein/Falucken genant fährt, ist ein sehr alte Stadt, welche vor Alters
von feiner Luftigkeit wegen vor allen andern in der ganzen Welt/ be-
rühmt gewesen. Es ist nicht außzusprechen/wie es von vil gewaltigen
Sählen/Bädern/Gewölbern und langen Gängen/sokünstlich unter
dem Erdboden erbawet/ darbey an etlichen Orthen schön hell und
fehr warmWaffer gesehen wird es fyn auch die Gewölber so heiß/daß
die Fackeln (dann man mit Windlichtern hinein gehet) darvon be-
ginnen zu schmelzen/das Gemäwer ist hart wie Eisen/ und glatt wie
Glas/vor allem aber ist wundersam ein groß Gebäw/über die vierzig
Staffeln tieff unter der Erden/oman Piscina mirabilenennet/und
deß Lucii Luculli von Rom. Lufthauß folgewesen seyn.
-
dEs

von Italia, 9 I
AEs feyn auch dafelbsten bedee See/Lucrinus und Avernus,
von faulund schwarzlechtem Waffer/daß die Fischdarvon sterben/die
Teutschen nennen es das todte Meer. -
Der Port Mienoligt an einem Berg/somit vilschönen Säh-,
len und Gemächern fast ganz untergraben/und sich ins Meer hinein
erstreckt, es hat allda einen gewaltigen Meerhafen gehabt/fodie alte
Römer wider die Sicilianer erbawet/ und erhalten/umb den Berg
herumbfihet man noch vilruinierte Gebäw/und alte Epithaphia,
da dann der alten Kriegsleute in Ehren gedacht wird/ als/zum Erem-
pel nur eines zu melden:
D. M.
C. JULIO QUARTO.
VET.EX.PR.N. GAL LO.
M. CECIL IUS. FELIX. ET
INO MIA. HERACL IA
S, E. S.
Anff Teutsch also: En
Dem verstorbenen Cajo Julio IV. als einem altenfürtreff
chen Soldaten/auff dem Schiff Gallo genant/ ist von M. Cecilio
Felix, und lnomia Heraclia, für sich und die Ihrige/dises auffge-
richtet worden.
Nächstdarbey ist auch das wunderbahre Gebäw/von hundert
Gemächern und Cämmerlein unter der Erden/daher die Italianeres
Cento Camerelle heiffen/neben vilen andern Sachen mehr/o Luft-
häuser und Meyerhöf der alten Römer gewesen; man sagt/daselbsten
habe Käyser Nero feine leibliche Mutter tödten laffen.
Allernächst bey disem Bergligen die zwo Insuln/Procida und
Ischia, fovor disem durch die Erdbidem vom Landgeriffen/ und fe-
pariert worden/in jeder derselben ist ein Stadtdeffen Namens/in jener
follesvilwarme Bäder für den Stein/ und indifereinreiches Berg-
werck von Gold und Alaun haben.
Cumae ist auch eingar alte Stadt/ligtauffeinem lustigen Bühl/
in selbiger Refier/nicht weit vom Port # , ist jetzo sehr ruiniert
A Und
Port Mi.
LO
lke Skadt
Cumar,

92 Reißbeschreibung
und verderbt/ aber vor Alters mächtig/ und hoch erhebt gewesen/
also/daß sie Neaples und andere schone Städterbawen/war an ihne
selbsten garvest / mit hohen Thürnen/sehr tieffen Gräben in Felsen
gehawen/hatte ein gewaltige Brucken/fo von einem Berg auf den
andern gerichtet/ wie dann die alte Gemäwer ein solches noch auff
den heutigen Tag zu erkennen geben. Allda hat es ebenmäßig sehr
vilherliche Gebäw/auchbreite und sehr lange Gäng/durch welche
man vorzeiten bißigen Baiae gegangen/ unter anderm feyn Bäder/
Gemächer und Sähldafelbsten/die mit Lasurblaw angestrichen/ mit
Gold geziert/ mit Perlenmutter/Corallen/ und andern köstlichen
Steinen eingelegt/und der Boden Blumenweißgepflastert gewesen.
Mann kombt auch zu etlichen Capellen/ in der einer ist ein Weyer
mit Waffer/und ist so warm darinnen/daß man alsobald schwitzen
muß5 Eskombt aber die Wärme/und das oberzehlte heiße Waffer
darvon/ daß die ganze Refier voller Schwefel steckt/ auch an vilen
Orthen entzündet ist/daherodie alte Heyden der Meinung gewesen/
das bei einer Hölle und Kluffidaselbsten/bey dem See Aucrno, der
„Höllen Eingang wäre/und wird auf den heutigen Tag noch will von
difem Orhfabulirt.
Indiser Stadtfeynzwo Sibillen/ (deren in der Welt zehenge-
"wesen seyn sollen) geboren/maffen dann das Orth by obvermeldter
Höhe gewiesen wird/wo die letzte zu Zeiten des Königs Tarquinio
Prisco gewohnt haben solle/dieselbige sollen treffliche Ding/nichtal-
lein von der einigen wahren Gottheit/ und von der Menschwerdung
Christi (sofich/weil sie Heydinengewesen/höchlich zu verwundern)
sondern auch vom Röm. Reich geweissaget haben.
Nachdem wir nun dies alles/undvilanders mit Fleißbesichtigt/
erkundigt und notiert, so haben wir auch im Ruckweg in einem von
Natur warmen Waffer/unter einem Felsen am Meer/fv.gebadet,
darbey daß das Meer als nächst darangelegen/hingegen so kalt war/
uns sehr verwundert/und darauff unterm Weg widerauff'Neapolis
genommen,
Sonsten hab ich an des Vice-Königs Hof/fowol zu Neaples
in der

von Italia. 93
in der Stadt/ als aufferhalb/wann er zu hitzigen Zeiten im Som
mer in einem Lufthauß/am Meer und Berg Pofilippo gelegen/und
andern Orchen mehr gewesen/vil und mancherley schöne Königliche
Däntz und Comödien/deßgleichen etliche Jagten/ und Heizungen
# wilden Schwein/Ochsen und Wölff in einem beschloffenen Hof
gesehen.
&Ssfyn dem Vice-König und feiner Gemahlin zu Ehren fast
alle Abend die vornemste Herren in kleinen hüpfhgezierten Schiffen/
fambt bey fichhabender lieblicher Musica/die Damen aber in ihren
Carozen/von großer Anzahl/von der Stadt herauß kommen/und biß
in die Nacht hinein vor dem Lufthauß auf und abfahren.
– FSFE-SSFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF-
Das XVII. Sapitul.
Bon der Reißzu Meer/ nach Reggia,
(vor Alters, als der heilige Apostel Paulus da-
felbst geprediget / Regione,) in
unter Calabria.
NAschen/als ich zu Neaples alles dasjenige ge- „s,
sehen und observiert, was oben erzehlt worden/obin andere Meer
$ ich mit einem vornemen Spanischen Hern/Don, '“
Casparo d' Azeuedo, Ritter S. Jacob/ iral
S auff dem Meer/Capitano der Hoch-Teutschen
Guardia/und Gubernator zu obvermeldtem Reggia, im Junio/
Anno 1632.(nachdem eich vorheromeinen Reißgeferthen valedicirt,
welcher bei einem Neapolitanischen Major Dienstgenommen/) von
dar abgereift/zu dem Ende nun feyndrey Falucken bestellt worden. - -
Es feynaber die Falucken die geringste Schiff/darauffmanzureisen/
dahero auch mit denselben/sovilmankan/zimlich nahebey dem Land
zu verbleiben/auch wann man Gefahr verspührt/ damit gar anzu-
lenden/und solche auf das Land zu ziehen pflegt.
- - - M 3 Wann


94 Reißbeschreibung
Wann der Wind favorable ist/fo gebraucht man die Segel/wo
nicht so wird von fünffoder sechs Personen gerudert.
Wir seyn an einem Sonntag Abends zu Schiffgegangen/haben
alsobald im Namen des HErnbey damaligem gutem Wetter die
„Segel aufgezogen/und ohne Sorgfortgesegelt. Als wir nun schon
adr auf dem in die vier Stundauff dem hohen Meer waren/sohat/mit nicht gern-
“ gerunserer Bestürzung sichergeben, daß unsere Falucken/worinnen
ich selbsten auch war/nicht just gewesen/ dann das Waffersohäuffig
hineingekommen./daß wir alle Augenblick haben besorgt unterzuge-
hen/und miteinander zu verderben. Wie wir aber eiverig zu Gott ge-
betten/ und darneben mit Wafferaußschöpffen fleißig und mit Ernst
angehalten./fohaben wir/nachdem wir auff die fünff Stund langin
solcher Gefahr und Angst gewesen/ endlich mit dem Tag bey Vico
das Land/Gottfey gelobt/glücklichen erreicht und dafelbst das Schiff
reparieren laffen. -
Sobald das Schiff wideraußgerüstet war./fyn wir weiters fort
geschifft/ und nachdem wir innerohngefähr vier Tag und Nacht zu-
Agopoli. gebracht/unter Wegs zu Agropoli, S.Severino und Tropea, auch
SSEverino, die brennende Berg/Stromboli und Vulcano,ingleichem die Insul
Sicilia (darvon hernach an einem Orth Bericht folgen soll) in der
Nähe vor uns gesehen/ feyn wir endlich zwischKh Calabria und Faro
di Meßlina, durch das enge Meer paffrt/zu Reggia(Gott Lob)wol
angelangt/und mit einer ansehnlichen Salve außgroßen Stuckencm-
pfangen worden. -
Wie wir nun beyobvermeldten Orthen andert nicht angelen-
det/dann daß wir etwas Proviant eingekauff/und uns mit frischem
Waffer versehen/alskanich von derselben Beschaffenheit (odemge-
meinen erachten nach ohne das schlecht seyn solle) nicht vilschreiben/
Die Stadt auffer daß Tropea ein feine volckreiche Stadt ist/am Meer gelegen/
"r“ hat einen sehr fruchtbaren Erdboden von allerhand schönen Früchten/
als Pommeranzen/Citronen und Limonen/k.
Nächstdarbey werden noch vil alte Gemärver gesehen/von einer
berühmten Stadt Mcdama, worbey die Port Herculis gestanden
feyn
--


von Italia. . 95
fyn soLe. Alldahaben wir uns der Ursachen auffgehalten/und so
lang '' müffen/biß die Corrente des Meers/ welches zuge-
wiffer Zeit wie einfließendes Waffer hin und widerherlauff/sich uns
favorablcerzeigt.
Wiewolnun die Ein- und Außfahrt zwischen Calabria und Sie
cilia/wegen groffer-Hölinen unter dem Land/auch fehr widerwärtiger
Wirbel/tieffen Meerschlunds/und verborgenen Felsen/auffItalia-
mich il Pharo di Mefina,fonsten aber Scylla und Charybdis ge-
nant/zimlich gefährlichen ist, daß die unerfahrene Schiffleut schwerlich
dardurchfahren mögen/fo soll doch vor Alters die Gefahr noch vil
größer gewesen seyn/welches darumbwol zu glauben/weilen anfangs
durch einen farcken Erdbdem die jetzige InsulSicilia von Italiafich
geriffen und gespaltet/ daß man nicht alsobalden ohne die höchste Ge-
fahrdardurchkommen mögen/wiewolauch andere darvorhalten/wei-
len in der Refler daselbsten das Erdreich (so von Schwefelicher Ma-
teri angefüllt gewesen) außgebrennt worden./esfey dafelbige endlich
durch den Gewalt des Meers vollend durchbrochen/ und der übrige
Grund und Boden nach und nach weggenommen worden/und also
nicht durch Erdbidem geschehen.
Reggia ist ein sehr altehochberühmte Stadt/inunterCalabrien/Reggain
und eine der Römischen Colonien gewesen, jetzoaber etwas gering und "
doch die Haupt-Stadt dafelbsten/am Meer gelegen/hat auff dem
Berg daran ein sehr wolerbawte Vestung mit aller Nohtdurff ver-
fchen/damit man vor dem Türckendorten in der Nachbarschafftver- -
fichert feyn möge. -
&Es ist/vermögder Apostel-Geschicht im 2s.Capitel/der heilige Spant hat
Apostel Paulus alldagewesen/ und hat auch mit gutem Nutzen das “
heilige Evangeliumgelehrt und gepredigt/wie ich dann in der Kir-
chen S„Paul vor dem Thor ein Colonna gesehen./foman ihme zu
Ehrenauffgerichtet. -
Unser Gubernator,Don Casparo d’Azeuedo hatte ein Com-
pagnia Spanier zu Fuß und ein Compagnia Italianische Reitter/zu
seiner Guardiabey fich. - &E
- Z1H;

96 Reißbeschreibung
&Einsmalsfyn neun Neapolitanische Galern ankommen/und
gleich widerfort in Levante auffParthey wider die Türckengegan-
gen; in ihrer Widerkunft aber hat man alles Land-Volckzustämmen
erfordert/ und die ledige Mannschafft von den andernfeparirt, zu-
malen auch ohnversehens ein groß Geschrey und Lermen gemacht/als
ob die Türckische Armada/von 70.Galcern/(darvon zuvorntäglich
avio einkommen/auch manchmalen mit Fregaten aufffie außge-
schickt und recognoscirt worden) vorhanden wäre, das verursachete
nun großen Schrecken/alle Kram-Läden wurden gesperrt/das Tür-
cken-Horn geblasen/ und ruffte männiglichen Turco, Turco, die
Reitterey und alte Mannschafft zu Fußhat man zu Land/gegen einem
westen Orth am Meer/demfoffa S. Giouanne zugeschickt auch die
außgewöhlte junge Mannschaft auf die Galcern einquartiert/ und
auf die Türckische Armada zurecognocuren, vorgeben. Es ist aber
diser List bald an den Tag kommen dann des folgenden Tags hat man
die außgewöhlte Mannschafft, zu ihr und ihrer nächsten Anverwand-
ten (also/daß etliche außUngedult sich in das Meer hinein begeben/
und Adio zugerufen) allergrößtem Mißfallen und Herzen leid/ohn-
gewarnter Sachnacher Neaples geschickt/ und dieselbige unter die
newgeworbene Völckeruntergestellt/folgends gar nach Teutsch- und
Niderland überbracht. Ich bin aber bey diser Sachen auch fast in
Unglück kommen/dann dieweilenobvermeldte Galeerngleich vorun-
ferm Palatio über der Stadt-Mauren am Ufer des Meers gelegen/
Ancker geworffen/ und ich zu einer Cammer hinauß ein paar Pistol
loßzu brennen/ und frisch zu laden vorhatte./daß ich also den ersten/
und ein Spanier (der infers Hofmeisters guter Freund war) den am-
dern Pistolloßgeschossen/ nun aber durch disen letzten Schuß (mir
jedoch aufangs unwiffend) ein Soldat auf der Galern durch den
Kopff getroffen worden/de.rohalben solches dem Gubernator geklagt/
die Schuld (weilen man auch nicht anders vermeint/dann ich hätte
beede Pistolloß gebrant) umb sovil desto eherauff mich gelegt wor-
den/fohab ich gar schwerlich wider die Spanier auffkommen können.“
meine Unschuld darzuhun/doch ist (Gott Lob) endlich die Warheit
- (AN

vom Italia. 97
an den Tag kommen und hat sich der Thäterin die Kirchen(darinnen
man niemand greiffen darff) falviren müffen.
Andfen Drthenhatesvilvom bösen Geist (darvor Gott gnädig diffneten
behüte)besessene Leut, wie ich dann derselben selbstendrey/ein Manns-
undzwo"Weibspersonengeschen/sofich grausam und erschröcklichun-
geberdig angestellt. -
Die ganze Refier ist über allemafenfruchtbar/von Citronen/ Fruchtbarkeit
Pommeranzen/Melonen/Limonen/Feigen und Mandeln/fambt
köstlichem Wein/oman ohne Waffernichttrinckenkan.
So wird vil und gute Seidenallda gemacht/ dann die Seiden- Seiden.
Würmund deren Nahrung daselbsten in großer Menge vorhanden. - -
An einem Kirchweyhtag hab ich allda geschen/daß man obenauff -
ein fünffzig-schühlge dünne und doch sehr glatte Säuleinen Cranz/
Taffet-Bändel und dergleichen/angebunden/demselbigenfeyndiele-
dige Gesellen/einer nach dem andern/zu lieb geftigen/undobwollen
der meiste Theil nicht wolauff die Helffe kommen auch einen/derder-
gleichen niemalen gesehen/ohnmäglichen dunckte/daß ein Mensch also
ohne Hülff sollte dahnauffsteigen können/fo ist doch endlichen einer
von ihnen/mit meiner nicht geringen Verwunderung/hinaufgesti-
gen/der die Galanterien gewonnen. -
Die berühmte Stadt Messina in Sicilia fihet man Morgens
und Abends beyhellem Wetter/(dann es nur 12. Welche Meilhin-
überist) sehr gereith/es hat mir aber dißmal dahin zu kommen nicht ge-
deyen mögen/ sondern ich hab mich gegen dem Winter auff-Befelch
deß Gubernators/mt etlichen seinen Sachen/und der Spanischen
Compagnia zu Fuß/widernacher Neaples begeben müffen/zu.
solchem Ende feyn wir auffeinen Abend in sechs außge-
rüstete Falucken eingetheilt worden/und zu
Schiffgangen,
R Das

98 Reißbeschreibung
–-----------------------------
Das XVIII. Capitul.
Wie wir auffder Meerfahrt/ zuruckmacher
Neaples/drey mal in höchster Lebens-Gefahr
gewesen/ und von meiner Ge-
fangenschafft.
“. F F NAS # Uff diser Reise sein wirdreymalinden allergrößten
“- S$ "A Gefahren unsers Lebens gewesen, dann erstlichen
FF ) als wir in einer Nachtbey hellem Monschein/ mit
gutem Wind und Wetter/ohne Sorgfortgesegelt/
SASF FF
--- und nicht allein wir / sondern auch die Schiffleut
und Ruderknecht/lambt demjenigen/dem der Timon oder das Richt- . .
scheit des Schiffs zu regieren vertrawet war/und vor allen andern wa-
chen sollen/entschlaffen/daist ohnversehens ein anders Schiff/Tar-
tana genant/mit vollem Segel uns entgegen/ und fonahauff unser
Schiffgegangen/daß daffelbige einen über alle maßen harten Stoß
bekommen/und auf der einen Seiten die Rudern/soman überzwerch
gegen dem Meer hinauß zu legen pflegt/zu Stucken zersprengt/alfo/
daß wir nahend alle darüber zu Grund gegangen/wo Gott (demfy
Lob dafür) solches nicht gnädig verhütet hätte; es haben aber unsere
Schiffleutzimliche Stöß darüber bekommen/maffenfie es auch wol
verdient. -
Für das Ander/als nach etlichen Tagen sich bößWetterer zeigt/
derohalben wir zu Agropolians Land setzten/unfere Schiff mit treff-
licher Behändigkeit/fomandarzuhat/auffer dem Meer gezogen/und
am Bergdarbey mitfarcken Seilern an die Pfeiler angebunden/auch
schnell darauff das Meer so grausam ungestümmworden/daß die
Wellen gegen dem Berg fast bißunter das Schiffgeschlagen/foha-
ben wir nichts desto weniger (ob wir zwar zu Landgangen/tand uns -
bey angefallenem Regenwetter in einer alten Capellen # #
- hoffen
- -





von Italia. 99
Hoffen) unsere Sachen und Proviant auffdem Schiffgelaffen/und
darauffpflegen zu effen. Wie ich nun an einem Abend neben zweyen
meinen Geferthen zu disem Ende im Schiff war/sofyn die Seiler/
damit das Schiff angebunden gewesen/ohnversehens gebrochen und
aufgegangen/ es ist auch damit das Schiff am Berg so schnell in das
Meer hinuntergeschoffn/daß wir keineswegs herauß kommen kön-
nen/sondern nachdem die erschröckliche Wellendeß Meers das Schiff
umbfangen/hat es dafelbige einstmals an das Land geworffen/ dann
wider mit den Wellen zuruckgenommen/mit Waffer angefüllt/ und
alle Wahren sehr übel zugerichtet/daß/obzwar männiglichen/undin
die hundert Personen zugelauffen/und helfen wollen/man doch difem
Gewalt schwerlich und gar langsam begegnen mögen/bißcndlich Gott
geholffen/daß wir in solcher confusion auffer dem Schiff ins Meer
gesprungen/und durchfavor der Wellen (Gott Lob) eher außerdem
Waffer heraußfommen/ als man das Schiffsalvirt, und wider zu
recht gebracht. Wie aber nicht nur die Kleider an unsern Leibern/fon-
dern auch unsere Sachen auff dem Schiff/ ganz naß und ruiniert
worden/ als haben wir hernach erst noch manche große Ungelegenheit
außgestanden/biß wir bey so kalt und naffen Regenwetter widerge-
trucknet worden und unsere Sachen gesäubert.
Vordas Dritte/nachdem wir auch beyvierzehen Tagen auffgu-
ten Wind und Wetter gewartet/ und es dochfich noch nicht schicken
wollen/sohaben wir nichtsdestoweniger auffbefehlendeß Spanischen
Hauptmanns (founs commandirt,) uns wider auf die Reife ge-
macht/ also/daß wir an einem Morgen früh mit einem überauß sehr
farcken Wind gegen Salerno fortgesegelt/undumb den Mittag die
Stadt schon ansichtig worden. Wir feyn aber nicht nur in den aller-
schröcklichsten hohen und ganz ungestümen Meers-Wellen gewe-
fn/daß wir alle Augenblick sorgten zu Grund zu gehen; sondern als
wir nun nahe bei der Stadt ankamen/ so war die Gefahr allererst am
größten/dann man die Schiff im geringsten nicht wendendorffte/die-
selbige in den Meerhafen hineinzubringen/sondern wie es die Wellen
regierten/ also mussten wir es ergehen /daheroman a“ '
2. tte.

HOO Reißbeschreibung
Salerno.
Begräbnuß
Mittelergriffen/daß von jeder Falucken ein Schiffmann/mit einem
Strickan den Leib gebunden/in das Waffer gesprungen/welche durch
die Wellen heraußschwummen/ und den Strick ans Land brachten/
darmt haben sie und die Inwohner alldorten/uns/mt Hülffviler
Leut/hauß gezogen, daß wir abermal durch Gottes Gnad von solchen
Gefahr errettet worden. Bey difen Meer-Gefahren habe ich obfer-
virt, daß wir alle nicht andert/als die todte Menschen außsahen/und
hat man keinendörffenbettenheiffen/k.
Salerno ist ein alte berühmte Stadt und von den Römern zu einer
Colonien erhebt worden/ligt am Fluß Silarafoalda ins Meer fleust/
darvon auch diß Orth den Namen bekommen.
In der Kirchen S. Matthaei soll der Evangelist Matthaeusbe-
S. Matthaei. graben ligen.
I 633.
So hat es auch alldaeinhohe Schulsehr berühmt/
Die Refier ist lieblich und fruchtbau/von allerley schönen Pom-
meranzen/Citronen/und sehr groffen Pferfichen.
Von darauß haben wir uns über Land zu Fuß nacherNeaplesbe-
geben/und damals den Berg Vesubium, worbey wirfür übermuften/
besichtigt/dar von obenumbfeiner Ordnung willen bereits Relation
k:
arbald hernach ist der Don Casparo d' Azcuedo, Guber-
nator zu Reggia, auch ankommen/undobwollen ich ihme den Winter
über noch auffgewartet, so hat es nichtsdestoweniger als ich in Früh-
king Urlaub begehrt/zimliche Ungelegenheit geben, dann sobald ich nur
vom Abschied anfangen zu reden/dahar erbefohlen/mich in die Spa-
nische Gefängnußbey S. Jacob zu überbringen auch bißlindenvierd-
ten Tag darinnen sitzen lassen. Inzwischen war mir sehr bang/ich
möchte etwann wegen des Spanischenfonsten üblichen Gewalts noch
in größeres Unheilgerathen/foaber Gott/vermittelt etlicher meiner
guten Freund/gnädig verhütet.
Nachdem ich nun also von disem dollen Spanier/und der Ge-
fangenschafft erledigt worden./auch unterdessen meinem Reißgefer-
then (so mir doch auf der Reiß/ wie auch zu Rom und Neaples/auß
Mißgunst/

- von Italia. 10
Mißgunst sowol wegen der Religion als auch, daß ich mit conditio-
nen und sonsten/vorithmegar glücklich gewesen/manche fastgefähr,
liche Verfolgung zugerichtet)vilmal alle getrewe. Hüffundaflistenz
geleistet/zu etlichen conditionen geholffen/und(als ihn sein Herz wie
der seinen Willenüber Meer wegführen wollen/zu dem Ende ihn be-
reitsgefänglichen verwahrenlaffen)mich feiner fruchtbarlehen ange-
nommen./hne erlediget/Kleidungen mitgetheilt und verehrt/ foster
einsmals zu mir gekommen/hat sein Unrecht erkennt/esherzlich be-
weint/vor alle Gutthatenfleifig gedankt./nndweilen ermit einer an-
nehmlichen condition nacher Salerno gereift, von mir Abschiedge-
nommen/wie dann denselbenich hernach nicht mehr gesehen/tc. und
hab ich mir darauff vorgenommen/in Gottes Namen auch ein Reiß
macher beeden Insulen Sicilien und Malta zu verrichten.
------- FRESHEFFFFFFFFFFFFFFF-
Das XIX. Capitul.
Von Beschaffenheit der Galeen/des Bergs
Stromboli, Vulcano, und anderer brennenden
Berg, wie auch der Reife gegen Mes- -
fina in Sicilia. - -
-
L- SNK
TOP-
T- D fertig/und der intention außgerüstet./nach Siciliazu
FS fegeln/als hab ich mich bey dem Patronangemeldet/der
- "Wº hat mich auch auffzunehmen willigversprochen. Ich
achte aber wolwürdig zu flyn/vorderst der Galeern Zustandumbet-
was außführlich zu beschreiben: Nunfeynes zwar nicht die vornemste
Schiff/jedoch hat es mit denselben einfattartliche Gelegenheit/dann
ein jede Galeernistzimlich lang/aber nicht sonderlich wederhoch noch
breit/das corpus ist also gefasst/daß/wann schon die Wellen des
Meersaller Orthendareinschlagen, so hat es doch keine Noht/weilen
es allein gerad in der Mitten durch Schiff hindurch./ohngefähr
- 3 zwey
SAchdem ich in Erfahrung gebracht/daß zwo Galcern 16,3




1O2, Reisbeschreibung
zwey Schuhbreit/feinen erhöchten Ein- und Außgang hat also/daß
das Waffen entweder nicht dahin kombt/ oder darüber springen muß.
Wann der Windfavorable ist/so gebrauchtmann zween sehr große
Segel/darmut kam man alle Stund in die fiben? Welche Meilen fe-
geln/bey stillem Wetter oder auch widrigem Wind aber kam man ver-
mittelst200. Personen./mtohngefähr 36.farcken Rudern/ trefflich/
und also mit oder ohne Wind/fortkommen/maffen dann eben darumb
allevorneme LeutauffGalecrn über Meerzureifenpflegen. Wie nun
zu jeder Rudernfünff sechs oderfiben Mann verordnet seyn/alsfeyn
auch allweg fovil an einem groffen einen Ring mit Ketten an den
schwistyn Füßen angeschlossen. Der Leut seyn insgemendreyerley/dann,
dreyerley erstlich feyn die meiste gefangene Türcken und Mohren / so man
Schiavi oder Leibeigenenennet. Für das anderfohat es die umbihrer
Miffthat willen/ entweder ihr Lebtag/oder auffetliche Jahr dahin
verurtheilt worden. Drittens seyn etliche/foman Buona Vuoglie
nennet/weilen sie sich außgutem Willen dahin begeben/und das ge-
Schicht durch gottloß verhunich Wesen/ sonderlichen wann sie ver-
spihlen/der halben ihren Leib zu Pfandfetzen/und also ihnen von zehn
biß in zwanzig und mehr Cronen vorgeschossen wird/welches sie her-
nach auff der Galecn widerumbabverdienen müffen; dieweilen aber
der Verdienst sehr gering/ und dies Gefindlein insgesambt mit Bi-
fcoto (so zweygebacken/schwarz/und sehr harte Brocken Brodfeyn/
welches man nicht wol mit einem Hammer verschlagen kan) und
Waffer gespeist wird./darzuin. Hitz/Frof/Regen und Wind/Tag
und Nachtauff dem Meer/unter dem bloßen Himmel/übereinander
ligen/und manchmalen Schrhart schaffen müffen/auch weder Hembd
noch andere Kleidung haben/als ein grob Tuch/fo ihnen vom Nabel
bißzu den Knien gehet/ und einen groben langen Rock über den Leib/
famibt einem kleinen Käpplein diß Zeugsauff dem Kopff/ entweder
roht oder blaw/nachdem die Libery derselben Galcernist/ als pflegen
die Freywillige immerhin widerauffs künftig einzunehmen/müffen
also meistens ihr Lebtag darauffverbleiben. Damit man nun die Tür-
cken vor den Christen möge erkennen/so haben jene vornauff dem Kopff
(1N1

von Italia. 103
ein Lock-Haar/ die aber nichts/wie dann beeden Theilen Haar und
Bart weggeschorenf/alfo/daß sie abschewlich außsehen. Sonsten
bestehet ein Galern in vier oder fünffgroffen Stucken/fo vornen à la
Proba herauß gerichtet werden./dcßgleichen von 50.biß in die 100.“
Mußquetirer/derer allwegen zweien zwischen zwo Rudern/manauff
zweyen Brettern logiert, wann dann also auffeiner Galeerngerudert/
und dieselbige von ferngesehen wird./fofhetsgarartlich/ und einem
schönen Krebs(dammauffer manchsmal schönen Gemählden/alle Ga-
leern und Rudernroht angestrichen feyn) zimlich ähnlichen. Das
Commandoführet ordinar der Capitaino von der Galeern/die
drey Vornemste (dann was man weiter für Leut auffmächtigen
Schiffen gebraucht/das soll hernach bey den Galionen erzehlt wer-
den) unter ihmeregtren das Schiff/und insonderheit die Leibeigene/ -- -
mit Peitschen und Pfeiffen/ damit man bei uns die Lerchenlocket, "
welche nun also im rudern/auffzieh- und ablaffung der Segel und der die Schladen,
Galeern/foman Tiendamennet/fährläffig feyn/ auch das pfeiffen
nicht fleissig observiren, dieselbige werden hart und unbarmherzig
übeltradtirt, maffen ich dann selbst gesehen/als einsmals ein Loch in
die Tienda geriffen worden/daß sich ein solcher Schlavauff den Bo-
den legen/ und ein anderer demselben 60. harte Streich mit einem
Strick/foetliche Knöpffgehabt/auffdenbloffen Leibgeben müffen/
wann auch difer nicht recht stark zugeschlagen/fo hat ihn der Schiff
mann dergestalten übel getroffen./daß er also im wenigsten nicht scho-
nen mögen/dafern sie aber sich widersetzen/ und ihr Verbrechen von
importanz ist, so werden sie auffdife Weißauffgehenckt: Es hat auff
einer Galeernzween dicke hohe Mast/ und dann an jedem ein Zwerg-
Baum/daran die Segel aufgemacht werden / nun wird das eine
Theil gleich wie von einer Wag/ ins Schiff hinunter gelaffen/der
arme Malificant daran geknüpft/darmit wider auffgezogen/ge-
henckt; sodann/ nachdem der Zwerg-Baum gewendet wird/der
Strickabgeschnitten/also/daß der todte Körper ins Meerfallenthut.
Solches hab ich an einem Mohren excquirenfehen. -
Hierauff

IO4 - Reißbeschreibung
„“ Hierauffitmunzuwiffen, daß ich zuvorhaben der navigation-
etwas weniges (dann ich garoff mich zumlich schlecht beholffen) Pro-
viant erkauft/an einem Abend in obbemeldte nach Sicilien Segel-
fertige zwo Galcern zu Schiffgegangen./mchin Gottes Schutzbe-
fohlen/und bin zwischenzweyen-Rudern auffeinem Brett/foMamms
Länge war/logirt worden; weilen dann Wind und Wetter erwünscht
gewesen/so hat man umb die Mittenacht die Segelfliegen laffen/alfo/
daß wir mit dem Tag schon auffer dem Neapolitanischen Meerbusen
hinauß waren/zwischen dem Capod Maffa, und der Insul Capri
vorbey giengen/ und auffdas hohe Meer kamen/ auch in folgenden
dreyen Tagen eines Abends glücklichen bey der Insul und dem bren-
„'nenden Berg Stromboli (so wir die ganze Nacht zuvor als ein groß
der Bars hellbrennendes Fewer/den Tag über aber nur einen dicken Rauch mit
nicht geringer Verwunderung gesehen) angelangt/allda Anckerge-
worffen/ auch weilen nicht mehr weit nacher Sicilien war/undnan
bey der Nacht nicht einfahren darff daselbstendeßTags erwartet.
&Es hat diser Berg die ganze Nacht entweder mit Donnern oder
drin Braufen/ohnauffhörlichen Menge groß und kleine glüende
Stein herauß/und gleichsam in die Höhe über sich geschossen und ge-
worffen/ daß etliche von denselben wider in den Berg hineingefallen/
andere aber über den Berg herab/indas Meer hineingerumpelt/und
also im Waffer verloschen. Wie nun die Stein verbrant/ und gar
leicht feyn/ also schwimmen fiel dorten in großer Menge auf dem
Meer herumb.
Daß aber der Berg inwendig außgebrant/und ganz außgebrant/
folgt darauß/weilen derselbigeohngefähr fünff oder sechs Jahr her,
nach sogar zusammengefallen/daß er mit dem Meer bedeckt worden,
und auff den heutigen Tag daroon nichts mehr zu fehen ist; maffen.
dann damals in der Nachbarschafft/ als in Calabria und Sicilia
durch die Erdbidem/Zersprengung des Erdreichs/und das Fewerda-
selbsten/an Menschen/Vich/Häufern und fruchtbaren Gütern/ein.
ohnsäglicher großer Schaden geschehen.
- Difer,

von Italia. . IO5
L
--- -
Diser Insuln oder Berg/fo vom Meer umbgeben feyn/waren
vor Altersneun/die allevil Schwefel und Alaun haben/nemlichen
Lyparij. - Alicuri. Euonymo. -
- - Vulcan O. Stromboli. Dina.
- Phenicufa. - Le Saline. Ustica.
Ich hab aber keinen mehr brennen oder rauchen sehen/als obver-
meldten Stromboli und Vulcano.
Deß Morgens frühe haben wir uns vollendnacher Messina in
Sicilien begeben/ und zu unserer Ankunft und Einfahrt im Meer-
-
Porten die Stadt/wie auch die Capitania der Sicilianischen Ga- - -
leern/wiebräuchig/jedes absonderlich/und also zweymal/mit Lösung
all unserer Stuck/(worbey die Schlaven auffsondere Türckische Art
zu musicirenpflegen)falutirr, da dann auch fowol von den anwesen-
den Galern/ als von den Vesungen/respondiert worden/daß wir
also die Reiß (Gott Lob)glücklichen verrichtet.
Das XX. Sapitul.
Von dem Königreich und der Insul Sci-
lia/und dessen Zustand insgemein/infonderheit
- - von der Sicilianischen Vesper.
Stig die herrliche Königreich und Insul Sicilia
wie oben vermeldt/im Mittländischen Meer/zwischen
S Italia und Barbara in Africa/dieselbige vergleichet
II
Q
EZ cria, darauff"Triqueta, hernach Siccania, und end-
lich Siciliagenenmet worden. Deffen ganzer Bezirckerstreckt sich bey
nahem auffdie 600. Italianische Meilen/und weilendarinnen nichts
ermangelt/sondern an Getreid/Wein Oel/Pommeranzen/Citronen/
Limonen/Datteln/Seiden/Baumwollen/Leinwat/Saffran/Zu-
cker/Hong/ und allerley Fleisch ein ung verhanden/ :
-
-----------------------------------
I6 33.
Sicilia.






IO6 Reißbeschreibung '-
– – – – –
auch ein köstliches Bergwerck/von Gold und Silber/famibt dem
- Salz/heilsamengefunden Bädern/und mancherley guten Brunnen
hat/ als wird es nicht ohnbillig von etlichen das reiche Sicilien
genant.
Die ältifte Völcker hat man Cyclopes, und hernach Sicaner,
(sovon Spanien herkommen) geheissen/haben endlich bey den Rö-
mern Freundschafftgesucht/underhalten/biß sich Grav Rogier (auß
Normandia in Franckreich) des Lands bemächtiget/der zumal auch
„“ Herin Calabria worden, dessen Sohn/Roger der Ander/istin An-
- - no1129. erstmals Königin Siciliengecrönt worden. Ob nun wol
bald darauff dies Königreich widerumb von etlichen Rom. Käysern
beherrschet war/ so ist solches jedoch hernach wider/ vermittelt des
Papsts Urban/an einen Franzosen (welcher den Neapolitanischen
Königlichen Prinzen Conradinum, wie oben erzehlt worden./cnt-
haupten lassen)Carolum von Aniou, gekommen.
Nachdem aber hernachmals die Franzosen fehr großen Muth-
willen aller Orthen verübt/fofyn dieselbige in Anno 1282.vermit-
telt einer jungen Mannsperson/fo zuvor im Land herumbgezogen/
und unter dem Schein/ als wann er närrisch wäre/den Sicilianern
heimlich ins Ohr gesagt./daß sie sich sollen fertig halten/ auffdenfo-
s“ genden S-Johannis-Abend/unter der Vesper/die Franzosen mitein-
Stut, ander zu erwürgen) bey nahem alle jämmerlichen umbgebracht wor-
* den/maffen dann dero Gräbernoch allenthalben gewisen werden./da-
- hero/wann man will von einem großen Bludbadsagen./das Sprich:
wort ist von der Sicilianischen Vesper/1. -
" Hernach ist solches Kongreich auffPetrum/König von Arra-
gonien/und andere Spanische Könige gekommen/auch noch auf den
heutigen Tag unter ihnen. Das höchste Ampt trägt der Spanische
Vice König unter und nach ihme ist der Praesident, Oberste Richter/
Fical, Cantzler/die Rente und Schatzmeister/auch andere Räht und
geschworne Schreiber/tc.
In ihren Reichs-Versamlungen sitzen - -
Städt – – - – 37-
- - děrz-

von Sicilia. - 107
SErz-Bischöffe und Praelaten – - 60
Marckgraven – - – 4
Grawn – – s- - 9
Vice-Graven - --- --- 2.
Freyherren - -- 3
&Es hat aber auffer diennoch über die einhundert vornemeGe-
schlechter daselbsten.
Umb die Insulherumbfynindie zwanzig und vier Meerhäfen/
und zu Mesfina, Palermo, Syracusa, und Trapani, die vornemste/
dann jede eine ganze Schiff-Armadafaffen und verwahren kan.
Sofyn die Orthallenthalben wolbevestiget/und versehen/daß
man wegen des Türckischen Einfalls versichert ist/maffen dann in
sonderheit auffallen. Hohnen am Meer umb die Insul/die Wächter/
(«Guardian genant)bestellt feyn/welche sich aufführen hohen Thür
nenhalten/damit/sobald einer frembde Schiffshet und verspühret,
so gibt derselbedem andern/seinem Nächsten/derander dem dritten/
und sofortan/ die gebräuchliche Losung/alfo/daßgar in kurzer Zeit
manes umb die ganze Insulherumbkantinnen werden; sovil Schiff
es dann feyn/fooff stecken fiebeym Tag einen Busch/und bey der
Nacht eine Fackel in die Höhe./ist es aber trübund dunckel Wetter/
daß sie es nicht sehen mögen/fokan auch kein Schiff ohne Gefahr
- dahin kommen/weilenbey trübem Wetter auch ge-
wohnlich das Meer wild/undunge-
- fümm ist.
#
--

108 Reißbeschreibung
I633.
Das XXI. Sapitul. * -
Von der Stadt Messina/und wie vornemie
Galeonen/Vasellen/auch andere dergleichen
- Schiffe beschaffen.
WSP Effina ist die Haupt-Stadt in Sicilia/ hat anfangs
AW/H weilenfie in die Krümmegebawet gewesen/Zanclea,
HWF (dann in Sicilianischer Sprach Zancle eine Sichel
ASP-LL. heiff)geheiffen/und hernach von den Griechen/auß der
Stadt Meffene in Peloponneso, sodahin kommen/und ein andere
Stadt erbawen/den jetzigen Namen bekommen. Unter andern An-
tiquitäten wird daselbsten noch heutiges Tags eine marmorsteinerne
Tafel gesehen/ worinnen der Römische Sieg wider die Africanerbe-
rühmt ist, so ist auch sonsten in Stein gehawen und beschrieben zule-
fn/was die Stadt von den Römern/umbgetrewer Dienstwillen für
Freyheit gehabt. -
Obzwar die Stadt Palermo, Mefina an Reichthum und Herz-
lichkeit weit übertrifft/nichtsdestowenigerfohat die/als die älteste/
in der Session und vilen andern Stuckenden Vorzug/maffen dann
auch ein ncwankommender Vice-König anfangs etwann auf ein
halb Jahr lang allba zu refidiren, und erst hernach gen Palermo fich -
zu begeben pflegt/in dessen Abwesen aber wird die Regierung von einem
andern Spanischen Hern/unter dem Titul Estratico geführt.
Die Thum-Kirchen ist gar herzlich/und mit einem köstlichen
Dach erbawen/hat inwendig ein sehr hüpsche Bühne/von Gold und
schönen Farben gezieret/und ist daselbsten Alphonsus, König von Ar-
ragonien und Neaples/begraben.
&Es hat alldafibengewaltige Vefungen und Castel/daß immer
eine die anderim Gehorsam behalten/undbezwingen kan/unterwel-
chen S. Salvatore die vornemste und herzlichste/ zur Defension des
Ports und Hafens am Meer ligt/wird derohalben Melina vor ohn-
überwindlich gehalten. - Der


von Sicilia. – IO9
–--------------
Der Meerhafen ist so überauß gewaltig/als einer in der Welt gewaltiger
feynmag/und wird nicht ohnbillig vor den schönsten in ganz Europa“
gehalten/dafi nicht nur die treffliche Paläst/join großer Anzahlnach-
einander in einer geraden Lini/undall in einer Höhe am Meer stehen/
fondern auch daß dargegen der Port gleichsam als mit einem wolpro-
portionierten Armfoartlich beschloffen/ und zudem Ende die oben- Die Befun
berühmte Vestung S. Salvatore erbawet ist/ einem jeden/der dahin §"
kombt/einen über allemassenhüpfchen Anblick gebenthut.
Weilen dann/wie vermeldt/ovilschöner Paläst am Meerfeyn/
darunter auch das Königliche Palatium oben anfichet/als hat es am - -
übrigen in der Stadt keine sonderliche Gebäw / auffer daß fast in
mitten derselben ein sehr köstlich schöner Röhrbronnen von gutemfüß
fem Waffer ist.
Untervilen Schiffen auffallerley Art/hab ich daselbst ein gewal- -
tiges/und einem weiten Castellähnliches Galeon/(sovon Venedig das
hinkommen) und sonsten dergleichen mein Lebtagnie keines gesehen,
Es seyn unten auffzweyen Böden und beyden Seiten des Schiffs
die meiste/und biß in die 60 groffe. Stuckgewesen/ zu jedem deren ist
ein viereckigtes Loch/ mit einem Laden gemacht/ welche/wann die
Stuckzuruckgezogen werden./manzuschlieffenkan/hatte vier Mast-
Bäum/und elffSegel daran/und ward darinnen/wie in allen andern
dergleichen und geringern Schiffen/foman auch Vaffellennennet/
gutes Regiment und Policey gehalten/ wie die Evangelische ihre ge-
wiffe Morgen-Mittag- und Abend-Gebett/Psalmen und geistliches
Gesang/auch manchmals die Predigten haben, also haltendf/als
Papisten/ihre Meß/fingen ihre horas, und thun/als wann sie daheim
wären. Insonderheit hat es ohne die Officer und Soldaten allerley
Bediente darauff/als
Den Patron/welcher Commandant/und das Oberhaupt ist.
f “ Schreiber/famibt einem Diener/fo alles verzeichnet und be-
chreibt. -- -
Ein Verwalter der Wahren.
Drey/deren einer das Schiff und Segel/derander den Timon-
- O3 regurt/

I IO Reißbeschreibung
-
regiert und der dritte die Gelegenheit des Wafers/und die Ge
der Anfahrt beobachtet. - Gegnebey
dEin Arzt und Barbirer.
Vier Constabel und Büchsenmeister.
&Ein Koch und seine Jungen.
Unterschidliche Handwercks als Zimmerleut und dergleichen.
Vilandere ordinari Schiffleut/Knecht und Jungen/undweiß
jeder, was seine Verrichtung ist.
Dise und dergleichen Schiffen der proportion nach nicht
lang wie die Galeern/ aber durchaußvilgrößer und sehr hoch./mitee-
lichen starken Böden übereinander/ darauffman ohnglaublich will
Sachen verwahrenkans vornenher hat es ein schön sauber Gemach/
mit hellen Scheiben/und allein gar polito verschen/anfferhalb aber
fein die gemeine Ligerstätt/nur vonfarckem Zwilch/und hangen an
Pier '' ' “ b
- Oie Rudern können darzu nicht gebraucht werden./fond
pflegt vermittelt der Segelbey gutem Wetter und ' '
zehlt vor Alters nur vier/als Ost/West/Sud und Nord/dajezodie
Schiffleut32. observiren)fortzukommen. -
Hierbey dienet sehr nutzlich der Compaß/ so jederzeit in einem
Kästlein (darüber oben ein Glas/und unten nebenherumbein grosser
Stern von Karten-Papier/darauff die Windverzeichnet seyn) vor
dem Tinon fchet. - - -
"So hat man auffden Schiffen treffliche außführliche Land Tat
fehn/darinnen die Anlenden der Insulin und Landschaffen/famibt
den Winden/mit allem Fleiß abgerissen fyn.
Bei einem solchen Schiffstynndie vier groff/etlichCentner,
schwere eiserne Ancker/mitdrey oder vier Hackenanlange dicke Seiler
angemacht, darmt das Schiff am Land oder in den Meerhäfen(wann
man dieselbigem Boden hinunter fahren lässt)vest und unbeweglich
gestellt wird, wann man dannfort will so werden ermeldte Ancker/ver
mittelsteinesfarcken Zugs/mit zimlichem Gewalt widerauffin das
Schiff gezogen,
- Damit

von Sicilia, I II
- - - - - ------- -- - - -
Damit man aber die Tieffe eines Orths, wo man hinkombt/wif-
fen kan/fo hat es an einem Seil/oder einer farcken Schnur/bey 150.
Clafferlang/ein rund langlecht Stuck Bleywurff/ohngefhrzehen
Pfund schwer/welches Bley unten etwas hol/ und mit Unschlit auß-
gefüllt ist/auffdaß/wann das Bleywurff den Bodenantrifft/fch der
Sand oder Erdenanhencken/und man also dardurch die Gelegenheit.
und die Tieff eigentlichen wifen könne.
&Ein jedes solches Schiffführet ein oder manchmalenzweyfleine
Schiffleinauffsich/fo(wann wird angelendet) man ins Meerläffet/
und damit an das Landfähret/ dann mit so großen Last man zimlich
weit im Meer verbleiben muß. -
Es feyndieselbige gleicher gestalten mit allerleyhüpfchenfarbigen
Fahnen versehen/deren etliche allein zur Zierdeß Schiffs dienen; dar-
unterfeyn aber auch die Standarten/darauff der Landschafft und des
Schiffs Wappen und Zeichen gemahlt feyn; so stecken etliche einen
rohten/genant Blut-Fahnen auß/wannfiefchten/und sich Feinder-
' und einen werfen/wann sie sich ergeben/Fried und Gnad
egehren. -
------------------------------------------------------------ -
Das XXII. Capitul.
Wie der Zucker wächst/ und das Salz
praepariert wird, desgleichen von etlichen Vºbel-
thätern, so man auff die Galeern
angefchmiedet.
d, Om Zucker-Wachsthum/deffen sowolin diser Refier/
"als drüben in Calabria/ ein große Menge gepflanzt
den. Es werden die Aecker und Felder hierzu durch
gewiffe darzubestellte Leut mit allem Fleiß gepflanzet/
und im Merzen mit dem Kraut/fambt den obersten
Zuckerwachs
u, Bereitung
wird/kan ich nicht vorbey gehen/etwas weniges zumel-
Gleichen
-
-





1I2 - Reißbeschreibung
- –
Gleichen (soman/wiehernach vermeldet ist, von den erwachsenen Zu-
cker-Röhren abnimbt) ganz übersetzt/ darnach den Sommer durch
fleißig gefälgt und beyhitzigem Wetterrilmals begoffen/also/daß fie
gegen dem November erzeitigen/ und lange Zucker-Rohrer (so sie das
erste Jahr Horti, das anderJahr Canncmcle, und im dritten Stro-
oninennen)darauß werden, wie dann solche Felder/nachdem sie drey
- ' Fruchtgetragen/widerdrey Jahr ruhen. Wann sie danner-
zeitiget/und geschnittenfeyn/soführet mans auffEseln/foesdorten
hat/in die darzuerbawte Häuser und Höf/foman Trapetti heiff/
darvon werden die oberste Gleich/fambt dem Kraut (foobvermeldter
maffen wideraußgesetzt wird) abgeschnitten/darnach die Röhrer zu
kleinen Stuckenzerhackt/mder Mühlzerstoffen und zermalmt/ferner
durch einen Sack der Safftherauß gepresst/ und wird diser Safft in
einem Keffelgekocht und geläutert/in ein groß Geschir/und endlich in
die irdinen Formengethan/darinnen es gefichet.
“ Nicht weniger wird neben dem Meer daselbsten sehr vilSalzge-
macht/zu dem Ende dann große Grubenfeyn/darein man das Meer-
Wafferläfft einlauffen/welches sich hernach von der Hitz der Son-
nen in einer gewissen Zeit also praeparirt. Difes Salz ist knollicht/
und sehr hart wie Stein/fhet wie Alaun.
Ich bin mit Fleiß in der Char-Wochengereift/und dahin kom-
men/daß ich wegen des Beicht-Zettuls/omanumbolche Zeit etlicher
Orthen begehrt/ nicht möge angefochten werden,/de.rohalbenich vil
- treffliche Umbgänggesehen/darbey sehr große Figuren/ und derglei-
chen Götzenwerck getragen werden auch sich ihrarvulgegeiffelt. -
Beyobvermeldter Schiffahrt von Neaples/ist vornemlich der
newe Spanische Commandant in dem ansehnlichen Castell S. Salva-
tore, am Meerhafengelegen/überführt worden/derselbige hat mir
Dienstzugeben, noch auffder Reise von selbsten/auch (weilen ich vor
- geben/daß ich nohtwendig eine Reißnach Malta/fo dochbeymiral-
lein ein curiosität gewesen/thun müste) biß zu meiner Zuruckkunft
sich zugedulten anerbotten. - -
– - - - - -
-
Walen
- - - - - - - - - -

von Sicilia, II 3
Weilen ich nun in der Italianischen Sprachbereits genug amer-
fahren/nicht weniger in der Spanischen einen zimlich guten Anfang
hatte/ auch durch solch Mittel (dann in diser Vestung meistentheils
lauter geborne Spanier feyn)dieselbige vollends zu ergreiffenverhofft
darneben/ daß ich von darauß mit einem Schiffgar leichtlich nacher
Venedig/widerruckwärts gegen Teutschland möchte kommen kön-
nen/mir vor Augen gestellt/alshabich/difm Commandanten auff-
zuwarten/eingewilligt und die Malteser Reife/sovil mir immer müg-
lichfeyn würde/ zu befürdern versprochen. Nun hat sich aber die
meine Reiß gar nicht schicken wollen/ dann sich nicht allein kein andere
Gelegenheit erzeigt/ als daß ein Fregate dahin Segelfertig war/der
Patron darauff aber mir (da doch mein Geldlein anfahcngenawzu-
sammenzugehen) gar zuvilgefordert./fondern es ist auch der Wind
biß in die zehen Tag lang widerig gewesen/doch wie es sich endlicher
geben/daß ein Galeernnacher Agato (auffmeinem Wegligend) zu
fegeln vorhatte/fohab ich ein Felleisen mit meinen besten Sächlein im
Wirthshauß/bißzu meiner Zuruckkunft/in Verwahrung gelaffen/ -
und bin im Namen des HEren gegen Abend/ mit zwar schlechtem
Proviant zu Schiffgangen.
Gleich damals hat man auff die zehen verurtheilte Ubelthäter „“
(mit Ketten aneinandergekuppelt)auff die Galeern gebracht/deren Gä
jeder einen weißen Bogen Pappierauff der Brust gehabt, darauffmit
großen Buchstaben in Italianischer Sprach geschrieben war/beym
ersten/Perun Anno, das ist auffein Jahr beydemandernauffzwey
Jahr lang und sofort an bißauffdenneundten/auffneun Jahr lang/
bey dem zehenden aber hieß es per Sempre, auffewig/tc. . Es hahen
aber die böse Buben/und sonderlich der letzte/foerschröckliche gottlose
Reden wider die heilige Mutter Gottes/und andere Heilige/darzugen
Himmelfehend/außgeftoffen./daßes nimmermehr mag nachgesagt
werden - man hat sie aber nichtsdestoweniger oberzehlter maffenhin
und wider eingeheilt und sobald hart und unbarmherziglich traktiert.
Weilen dann auf einer Galern allerley Volck/ als Türcken
und Christen/hohe und geringe Szonen/Geist-nnd ''
- iche/

II4
Reißbeschreibung
liche/Gesunde und Krancke/Groff und Kleine/Listige und Einfall-
tige/Fröliche und Trawrige zusammenkommen/mit Ketten aneinan-
der geschlossen werden/und in großem Elend/vil ärger als die Hund/
beyeinanderhausen und leben müffen/so hab ich solches ohne herzliches
Mitleiden nicht betrachten mögen.
-------------------
Das XXIII. Capitul.
Vom Zustand des wunderbahren bren-
nenden Bergs AEthna, desgleichen von Ca-
tania, und Agosto, alles in St-
cilia gelegen,
1 633. --- --- -- W
STXEMb Mitternacht/ohngefährlich/fyn wir zu Melina
wä“ F ab und bey dem brennenden Berg AEthna, so die Sici-
FP) " lianer Mont Gibello nennen/wie auch der Stadt Ca-
STÖFEStania nahend vorbeigefahren und den folgenden Tag
de Berg
--
ohng
AgO
fchrumb 10.Uhr mit gutem Wind Gott Lob)glücklichen zu
to angelangt.
RI1 &Es haben die Altevilvon disem Berg AEthna geschrieben/und
„“, den Zustand nicht ohnbillig für ein großes Wunderwerk gehalten
dann nachdem derselbigegar groß und hoch/also/daß er nicht nur fast
ingang Sicilia/sondern auch zu Reggia in Calabria (maffenich dafi
(allda
im vorgehenden Jahr denselben selbsten offmalen rumoren und
donnern hören und bey der Nacht brennen sehen) gesehen wird./darbey
weitläufig auffdereinen Seiten gegen Mittag fruchtbar/von her
'' der andern aber mit Wald und Vieh-Weyd
verwachsen auch oben einer halben Teutschen Meilgroßganz eben/
und inwendig voller Schwefel/Bech und Alaun/als hat er nicht nur
vor Christi Geburt/sondern auch hernach in Anno 254 nie. 329.
15:37. und damals wie ich bin fürüber pafirt/gar farck s:
- mals/.
'-
-






von Sicilia. 1 IS
- - - - - - -
mals/sonderlich in der Stadt Catania, sogleich darunter/einen ohn-
schreiblich großen Schadengethan/doch hat er manchmalen/wann
die Materiaußgebrant worden./bißdieselbige wider zugenommen/
auch nachgelassen/undbißweilen nur etwas geraucht, am meisten hat
mich darbey gewundert/weilen es in selbiger Insul über allemafen
warm und hitzig Wetter/ und man fast von keinem Winter noch
Schnee nichts weiß/auch der Berg inwendig mit einem großen Fewer Bussen
entzündet ist, daß nichtsdestoweniger auffdemselbigen sovil Schnee"
kanseyn/joich umbdas Fewernicht allein ligen sehen/ sondern es ist ein
auch ein rechter kalter Wind dort herkommen./daß ich in der Nacht
großen Frost darvon erlitten. -
Die alte Stadt Catania ligt unten am Meer/und dem Berg Catania
AEthna, ist ein vornemes Orth gewesen/jetzo aber umb deßbrennen-
den Bergs/undvilfältig entstandenen Ruinswillen sehr im Abgang.
Weilen S„Agatha alldagemartert worden seyn solle/als wird
auch die vornemste Kirch nach ihr genant/vorher ist der Göttin Ceres
Tempeldaselbsten gestanden.
Galeotus Badianis, ein Catanier/war so farck/daß er ein mit SAgatha,
Holz beladenen Maul-Esel mit den Händen vom Boden aufgehebt.
Agofa, da wir oberzehltermafen angelangt/ und ans Landge-
fetzt/istan ihme selbsten ein geringes Orth/jedoch hat es bey der Ein-
fahrt mitten im Meer ein solches jetzorunirtes Gebäw/darauß abzu-
nehmen/ daß vor Alters etwas herrliches daselbst muß gestanden feyn.
Es haben mir aber zween Spanner/mit denen ich auf der Gaalecrn in
Kundschafft kommen/allda eines angemacht/dann nachdem wir auß
dem Schiffgegangen/und miteinander zu Mittag zu effen einigwor-
den/haben dieselbige im Wirthshauß/der Abredentgegen/nicht allein
vilauffragen laffen/ sondern auch/alsfie fatt worden/dererste/daß
dorten einer den andern erwürgen/und er Fried machen wollte/ fich
#" auffer dem Wirthshauß/und der ander/ daß er seinen
ammerathen nicht in Gefahr laffen könte/vorgebend/ nachgefolgt/
also/daß ich Unschulgger die Zech allein bezahlen müffen/wiewolder
Seckel nicht mit Uberflußversehen Und weilen meine intention
2. gen

116 - Reißbeschreibung
gen Malta zureisen hingegen andisem Orth kein Gelegenheit zuhof -
fen gewest/so habe ich mich mit nicht geringer Gefahr wegen diser und
anderer leichtfertigen Bursch/alsbald von darauffden Weg gemacht,
meine Sachfelbsten getragen/und mich also über ein ganz ohnweg-
fames Land allein/und zu Fuß/nacher Syracusagewagt/bin auch in
ohngefähr sechs Stunden (Gott Lob) glücklich dahinkommen, da ich
doch den Weg nur erst erfragen/und dem Geländnach (dannes keine
Dörffer unter Wegs hat)errahtenmüffen.
– FFH: HSH-
Das XXIV. Sapitul.
Von der Stadt Syracusa/und von meiner
unglücklichen SMalteser Reise, auch wie zwey
Schifferbärmlich feyn zu Grund
gegIMMgM. -
-Yracusa ist vor Alters die allerschönste und mächtigt
Stadt in Sicilia gewesen/ hatte zween gewaltige
Meerhäfen/ und fovil Waffen im Zeughauß bey-
fammen/ daß man in die 7oooo. Mannarmiren-
können/war in vier Städt/Namens Infula, Achra-
dina, Tycha und Neapolis abgetherlet/ und nicht
allein mit herrlich heydnischen Tempeln/als deß Jupiters/Olympi,
Esculapi, Cereris, Bachi, wie auch der Dianae, Minervae, der Ei-
nigkeit und des Glücks/ sondern auch mit Hieronis und des grausa-
men Tyrannen Dionysi beeden Königlichen Paläfen/Item deß
Corinthiers Lusthauß/ einem gewaltigen Theatro, auch Amphi-
theatro, künstlichen Bildnuffen (darunter das Haupt Mcdufe, mit -
einer Schlangen eingewickelt gewesen) und andern trefflichen Stu-
„cken/auff das aller prächtigt und köstlichsteerbawet. Man lifet/daß
weise deut, es allda über alle maffenvilberühmte und hochweise Leut gehabt/fo
auffer den Historienaußführlichen zu vernehmen ist. 2:
OHNE
I633.
Syracufa /
vor Alkers
-



von Sicilia, - 11»
fo hat auch Dionysius der Ander ein grausames tyrannisches Regie
ment dafelbsten geführt/ von dem schreibt Giouan Boccaccio also:
Per il fuocomando, i fratelli fuoi, & i fuoi cognatie tutti
parenti, furonotagliatia pezzi, fidie-depertuttoaldishone-
stamente viuere, poiè diuenuto piu crudele 5 d' ognialtra
fiera, ora questiora quelli, fecondo il piacer fuo, concrudeli
morti&tormcnti, incomincio ammazzare, rubare, mandare
in Esilio, vergognare donnecdonzelle,pertantafccleritáduc
voltefumandato e cacciato in Esilio Dionigi. Das ist: Auff
deß Dionysi Befehlen wurden seine Brüder/Schwäger/und nächste
Freund alle zu Stuckenndergehawen/ und begab sicher durchauß in
ein sehr ohnzüchtig und ohnerbares Lebens darnach/als er noch grau-
amerworden/ohat er bald dien/bald jenen/nachdem es ihm gefallen/
tyrannischer Weißgemartert/umbgebracht/andere bestohlen/beraubt/
Frawen und Jungfrawengeschändet/also/daßerumbdiser feiner La-
ferwillenzwey mal in das Elend verjagt worden./t.
Nachdem nun die Herrlichkeit diser Stadt/anfangs durch Marc.
Marcellum, hernach durch Pompeium, ferners von den Sarace-
nern/vernichtet/vertilgt/und ganz ruiniert worden./als ist dieselbige
heutiges Tags invilgeringerm Zustand/jedoch der gewaltige große
Meer-Port noch in effe, und seyndierudera von den gewesenenge-“
waltigen Gebäwen allenthalben zu sehen.
Der von den Altenfohochberühmte Bronn Arethusa (darvon DerBronn
manfabulirt, daß er zu Peloponeo entsprungen und durch das bit“
tere Meer das süffeWaffer dahin durchgetrungen) ist zwar noch zu
fchen/jedoch aber im Abgang hat schlecht Waffer/und wird nicht son-
derlich in Acht genommen.
dEin Echo ist mir auch nicht fern von der Stadt vor etwas selza- Echo-
mesgewiesen worden/warfonatürlich und artlich zu hören./daß ich
sonsten dergleichen nirgends angetroffen. - -
Nicht weit darvonligten Capuciner Closter/mit einem lustigen."
fruchtbaren Garten/istvest/und also erbawet/daß man vor der Tür
cken Einfalldarinnen sicher sein kan. -
- P 3 Die

118 Reißbefreibung
Die ganze Refler ist von allem/ind sonderlich an sehr guten
Muscateller Wein/gar fruchtbar/fo gibt das Meer allerley Fisch,
Schnecken und Krebs/(darunter auch der grossen/welcheröhlich ge-
sprengt/dreySpannen lang/biß in die 12.5. und mehrwägen/auff
Italianisch Granciporo und Grancolaheiffen)reichlich herauß/da-
her alles wolfeilzukauffen/nichtsdestoweniger/weilen durch die Nea-
politanische Gefangenschafft/auch hernach auf der Reise nach Mes
fina, und daß ich daselbsten/wider alles Verhoffen/solang nicht fort-
kommen können/mich schon ziemlich entblöfft und das Geld verzehrt,
darneben/obichwol zu meiner Ankunft zu Syracusa/so am Grünen
Donnerstag war/einnacher Malta Segelfertiges Schiff (welches
mich/als ich noch von ferne einen Fahnen mit einem Malteser Creug
daraufffliegen sehen/nicht wenigerfrewet)angetroffen daffelbige aber
dardurch verschlaffen/weil ich auffdeß Schiff-Patrons Zusprechen
selbige Nacht in der Stadt geblieben/danner vorgeben/daßmanwe-
gen widerwärtigen Winds noch nicht abfahren könne, da doch den an-
dern Morgen/wiewolich früh aufgestanden/auff einer Patey an der
Stadt mit Schmerzen sehen und erfahren müffen/wie das Schiff
schon weitauff dem hohen Meer mit gutem Wind dahin segelte/ zu
malen weilen in der Char-Wochen und bevorstehender Oster-Zeit,
auch sonsten kein Schiff mehr außgefahren/mich noch länger mit Un-
kostenauffhaltenmüffen/als hat es mich nunmehr (dem verabsaumten
Schiffnachsehend) fast sehr betrübt/undanfahenzugerewen/daß ich
die weite/und darzu (sowol wegen der Religion als der Lands- und
Meer-Rauber wie auch des ungestümmen Meers/Gefahrwegen)ge-
fährlich mühsame Reißfokühn und ohnbedacht hatte vorgenommen,
darvon die Italianer ein Sprüchwort sagen: Chiprimo hafatto
dopoipensato, stama'auisato. Das ist: Vorgethan und nach
betracht hat offmalen Schadenbrachte. Es kam aber ohnversehens
ein alter Mann eines feinenerbarn Ansehens/zumir/derselbige/als er
meines trawrigen Zustands (o er alsbalden selbst an mir verspührt)
Ursachen erkundiget/ hat mir über die maffen freund und ("tlich zuge-
prochen, mich dergestalten/Gottzuvertrawen/auch daßer :
- - AIN

von Sicilia. II9
-
klaffen werde/gewis nicht versiert feynfolte/erinnert/daß ich mich nicht
allein (weilenmanfonsten in solchen Landen/und unter den Papften/
eher von abgestorbenen Heiligenzufagen/als mit Gott zuzusprechen
pflegt)fast darüber verwundert/ sondern auch einen kräfftigen Trost
dardurch gefasst.
Wie nun also nach vollendeter Fafien und angehender Oster-
Zeit/männiglich daselbsten mit köstlichem Effen und Trinckenficher-
frewet underluftigte/hab ich dargegen mit Schmerzen erwartet/biß
am Ofen-Mittwoch ein Fregatta (auffwelche/zu Erspahrung Ko-
fens/mich zu begeben/ich zu Meflina oberzehltermaßen außgeschla-
gen)allda ankommen/fonacher Malta zu schiffen vorhatte; es wollte
mich aber der Schiff-Patron darumbnchtauffnehmen/dicweiler sich
erinnert/daß ich zu Mefina nicht mit ihm gewolt/ und triebe es den
ganzen Tag/bißdaß er endlichen von andern erbetten worden./mich
vor einen Ducaten mit überzuführen/zu solchem Ende nun bin ich ge-
gen Nacht zu Schiffgangen.
Nach Mitternacht feyn wir von Syracusa abgeschifft/undob-
wollen es anfangs das Ansehen gehabt zu einem annehmlichen Wind
und Wetter/fohat es sich doch bald geändert/alfo/daß wir nur s. Ita-
lianische Meilen von der Stadt in ein Crufft einfahren./das Schiff
zu Land ziehen/unddrey Tag und zwo Nächtallda unter dem freyen
Himmel auffschön Wetterwarten müssen.
Dieweilen sich dann gegen der dritten Nacht ein annehmliches
Wetter und Wind erzeigt/ sofeyn wir wider auffgebrochen/ haben
mit dem Tag schon Capo di Paffero gepafirt/ und angefangen die
Insul Sicilia im Rucken zu laffen; wir seyn auch/nachdem auff
beschehene Erinnerung ein jeder sein Gebet zu Gott verricht/ daß
Auff dem
Meer lernet
er uns/fowolfürohnglücklichem Untergang/ als der Türck oder man benen,
Mohrischen Gefangenschafft/gnädiglich behüten wolle/ bereits die
Helffe deß Canalcdi Malta durchgesegelt/ da ist ohnverfehnsein
grausame Ohngestümmigkeit/ und solcher Sturm mit gar trübem
Wetter entstanden / daß wir alsobalden in sehr großer Gefahr war
ren/ und allein durch Zwang des Timons und Segels (darbey
- dann

I2O Reißbeschreibung
- -
Schiffbru ich,
dann der eine Flügel des Schiffs ganz im Meer gegangen) noch et-
was fortkommen mögen/dahero/und weilen unsere Schiffleut besorg-
ten/sie möchten wegen so eingefallenen dunckeln Wetters/und bevor-
stehender Nacht der kleinen Insul Malta verfehlen/und zu unser aller
Verderben und leibeigener Gefangenschafft/leichtlich in das nächst-
darbey gelegene Barbariagerathen/ als haben sie sich resolvirt, wi-
derumb zuruck/ in einen sehr schlimmen Meerhafen/ nahebey Sicu-
liana in Sicilien gelegen/einzufahren/ und das Schiff ans Land zu
ziehen/maffen dann auch durch Gottes Gnad und Hülff/ihme sey
Lob/nach außgestandener grausamen Gefahr (worbeymur von einem
Segeltrick mein Hut vom Kopff/hinauß in das Meer geschlagen
worden/ daß ich also mich hernach ein Zeitlang elendiglich behelffen
müffen) geschehen.
Alldafunden wir einen Brunnen vongutem Waffen/im übrigen
weder Haußnoch Hof und also wederzubeiffen noch zu brechen.
Die Ohngestümmigkeit des Meers/ aimbtfarckem Sturm-
Wind/hat je länger je mehr zugenommen/auch sehr große Wellenge-
genunfermmühseligen Lager zugetrieben. Deßfolgenden Tags/am
Morgens früh/fyn wir zweyergroffer Schiffauffsolchemohnge-
fümmen Meer gewahr worden/ und ob sie wolfcheivergbemühct/
dieselbige vom Land abzuhalten./damit sie von den Felsen und Stein-
klippen nicht zu schaden kämen/fich auch einen ganzen Tag über/biß
wider in die Nacht/erhalten./fo hat sich doch des darauffangehenden
Tags ergeben./daß nicht allein das eine Schiff schon zu Grundge-
gangen gewesen, sondern auch das andere allernächst am Land(darauff
die Leut allein großer Angst/und wie todte Cörper anzusehen waren)
keinen Ancker mehr zugebrauchen vermöcht/dahcrofichauffGottes
Gnad und Glück verlaffend/das Schiff gegen uns/zwischenden Fel-
fen und Klippen/mit den ohngestümmen Wellendeß Meers angehen
lieffen; und ist solches dergestalten abgangen/daßzwar (Gott Lob)die
Leut/vermittelt Göttlicher und unserer Hülff die wir ihnen Better-
fuck und Strick zugeworffen/alle bey dem Leben erhalten, das Schiff
- Und

von Sicilia. I21 -
und die Wahren darauffaber/zwischen den Felsen und Klippen zu
vilen Stücken zersprengt und ruiniert worden.
Indifm elenden Zustand und Orthfeyn wir in die 12. Tag und
Nacht/und also unsere Nahrungsmittel sehr schlecht gewesen, dahero
wir uns bißweilen nicht wenig erlabt/wann wir nur wilde Kräuter/
oder allerley schlimme und offene Schneckengefamlet/dieselbige ge-
fotten/und mit etwas Oel und Salz gegessen. Unterdessen haben wir
keine Leutgefchen/ noch angetroffen/auffer daß einsmals ein Ritter/
so ein Franzos gewesen) von Malta herüberkommen/welcher nach
Palermo gereift. ---
Es waren auffdifer Fregatabiß in die zwanzig Buona Vuoglie
überführt, welche alle/weil fieoberzehltermassen vorsätzlichen Stuck
Geldauff ihren Leib angenommen/und daffelbe verspihlt/deßwegen in
die Maltesische Galeern/solches widerabzuverdienen/gebracht wur-
den; und ist nicht zu sagen/was dies für gottlose böse Leut feyn.
Nachdem nun der liebe Gott uns wider mit gutem Wetter und
Wind gnädig war/ feyn wir an einem Morgen sehr früh zu Schiff
gegangen/alsobald darauffabgesegelt/und(indem wir auffdem Meer
sehr vilschand und ohnformliche Therangetroffen sowie die Schild-
Krotten anzusehen./fonsten aber gar groß waren/auch solche Schild
hatten, wie ein vorder und hinter Stuck eines farcken bewaffneten
HManns)noch selben Abendspat (Gott Lob) glücklichen zu Malta an- #ft
gelant/daselbsten hab ich neben andern alsbalden meinen Paß von “
Syracusa vorweisen/dem Patroneinen Ducaten bezahlenmüffen/
und bin darauffin eine Herberg kommen/habe aber
nicht mehr als einen Ducaten im St.-
ckel behalten.
Q Das

122 Reißbeschreibung -
-------------------------------
Das XXV. Capitul.
Von der weltberühmten Insul Malta/
oder Nelita,
„Je Insul Malta oder Melita hält in seinem Bezirck
15. Teutsche oder 60. Welche Meilen/ ist lang 5.
SW) und breit 3. Teutsche Meilenohngefährlich/ligt zwi-
SS- schen der Insul Sicilia und Tunis in Africa/die
ODS-VESTürckische oder vilmehr Mohrische Städte/Tunis,
Tripoli, Algieri und Biertoin Barbaria, welche sehr veft/voll mit
Schiff und Meer-Raubern (so täglich auf die von Malta lauren)
angefüllt/ligen nicht mehr als von 100.biß.200 Italianische Meilen
darvon.
Die Insul hat ringsumbhervefte Wacht-Thürn/ mit Guar-
diani bestellt/die auffalles/was auf dem Meerpafirt/Achtung ge-
ben/und wann Gefahr zu besorgen/esanzeigen müssen. Gegen Bar-
baria in Africa/ist dieselbe von Naturvest/und hat keine Meerhäfen,
gegen Sicilia aber feyn derselben unterschidliche/ und der vornemste
bey Valletta, Marza Ziroco, der andere aber la Cala di Santo
Paolo genant.
Indiser Insulhat es zwo Städt/als -
Valletta. Valletta, foetliche Cittanuoua, oder Newe Stadt nennen/ist
heutiges Tags die Haupt-Stadt/ligthoch/und fast ringsherumbam
Meer/gegen der Insulaber ist es hingegen vest mit Stadt- und Was
fer-Gräben/auch Pateyen versehen/die Gebärweyn hoch/von weiß-
gelblichtem Steinwerck/die Gaffenfauber/hell/und wolaußgeheilt.
Jahr. Zu SJoh. Baptista, ist die fürnemste Kirchen/sehr schön und köst-
lich erbawet/ und hat einen Altar von Silber/ da wird des Groß-
meisters Sitzmt Volbraunem Sammet und einem gezierten Hin-
mcl/wie auch der Ritter mit dem großen Creutz/ihre Sefliones in der
Ordnung nacheinandergesehen. - S
SOP
Die Inful
Malta,





von Malta. I23
So hat es vor jede Nation/welche die höchste Aemptertragen/
(wiehernach zu vernehmen) eine/ und also acht absonderliche Capel-
len/und schöne Altär/woselbfienfie zu Rittergeschlagen/und creirt
werden.
Unter andern. Heiligthumen wird gewiefen/und all dazu feynge
glaubt/ein Finger von Joh. Baptistae, dahero die Papistenvil Ring
dahinbringen./damit difen Fingerberühren laffen/und dieselbige hin
und wider/vor ein sonderliche Sach/verschicken/verehren/undfic S. -
Johannis Ring nennen.
Neben diser hat es die Kirchen Cathedrale zu S. Paul/ und Spant.
noch mehr andere/fambt den Clöstern vor Mönch und Nonnen.
Anno 402.ifallda unter dem Papst Innocentio I. ein Con- Concilium,
ciliumgehalten worden/darbey 214. Bischöffgewesen seyn sollen.
Der Alt und Newe Spital/1'Infermeria genant/ist reichlich
und wolversehen/hat dreyApothecken/nohtwendige Medicos, Bar-
bierer/Wundärzt/undvil Aufwarter/ die Ritter werden darinnen
auß Silber gespeift/undfeyndiebemeldte Ritter/die Diener/die Leib-
eigene/die Verwundte/und sonsten die abschewlichste Krancke/garor-
denlich voneinander unterscheiden; der Großmeister und die Ritter
pflegen dieselbige offmalen zu besuchen/und ist gewöhnlichender Spi-
talmeister ein Franzos.
Das vornemste Castell wird il Castello S. Elmo, und das an- Das Cafen
dere il Castello S. Angelo Vittorioso genant/feynzwoherlich ge- s:
waltige/und in allen Dingen wolversehene Vefungen/dardurch nicht S. Angelo
allein die Stadt Valletta, und die andere zweyStädtlein/S. Mi-Vorf
chael (soebenmäfigbevestiget) und il Borgo, sondern auch der Val-
lettanische Haupt-Meerhafen beschützt ist/weilen durch das gute
Geschütz/unter welchen die zwölffgenante Apostel die fürnemste feyn/
deßgleichen durch groffefarcke Ketten/die von einem Orth zuman-
derngespannt feyn/gar leichtlich verhindert werden kan/daß niemand
wider ihre Bewilligungmagein- oder außfahren.
Nachdem in Anno 1551. die Türcken mit in 15 o. Schiffenda-
hinkommen und wider ohnverrichter# abziehen mit:
2.
Spital,

I24 Reißbeschreibung
fie in Anno 1565 stärcker/memlichen mit 240. wolarmierten Schif
fn/darauffin die 36ooo. Mann gewesen/angesetzet/ auch die Insul
auferhalb S. Angelo (daherfie hernach Vittorioso genant worden)
-
-
-
mit Gewalt erobert/darüber sie dann/neben ihrem General/biß in die
22000 Mann verlohren/hingegen feynauffSeiten deren von Malta
227. Ritter/3000 Soldaten/und 9000. Inwohner/ohne Werbund
Kind/geblieben. So hat der Großmeister Johanndella Valletta,
Parisot genant/auß der Provence in Franckreich gebürtig/(der den
21. August 156S. gestorben) mit noch etlichen Rittern/sich tapfferge-
halten/ und so mannlich gefochten/daß die Türckische ganze Macht
ermeldtes Castell S. Angelo nicht erobern können/ sondern endlichen/
als von Philippo 2. Königin. Hispanien/unterdessen Sicilianischem
Vice-König/Don Garzia di Toledo, einfarcker Entsatzerfolgt die
Insulauch widerquittieren müssen; darauffstandaffelbige Orth/wo
die Türcken ihr Lager gehabt, von ihme Valletta, die oben nach feinem
Namengenantenewe Stadt Valletta, und das Castell S. Elmo, zu
derenunddeß Vallettischen Meerhafenstrefflicher defension aller
erferbawet worden.
d'Es waren die Türcken damals also ergrimmet/weilen sie das
Castell S. Angelo nicht erhalten mochten/daß sie denen gefangenen
Rittern die Köpffabgeschlagen/gegenüber auffdie Pickquengesteckt/
und die Leiber in das Meer geworffen; die Ritter aber haben hingegen
auch nicht gefeyret/und wider dergleichen gethan.
So ist die Stadt Valletta feitherojemehr und mehr/sonderlich
als in Anno 1535 der Türckische Käyfer ein überaußfarcke Schiff
Armada dahingesendet/also/daß demselbigen Widerstand zu thun/
man die Ritter aller Orthen eilends dahin citiert und erfordert/auff
das allerbeste verwahret/ und ringsumbher mit Pasteyen und Boll-
werckenbevestiget worden; darzuvildienct/daß man die Felsen und
Stein dafelbsten gleichsam wie eineichen Holz fegen und schneiden
kan/also/daß es vor ohnüberwindlichen gehalten/und insgemein eine
In
Vor-Burg der lieben Christenheit genennet wird,

von Malta. I25
Im Jahr 163s, haben die Malteser acht Türckische Galeerner
obert/und 200. Christen darauff(die als Ruderknecht und Schiavi,
das ist/Leibeigene/an Ketten zusammengeschlossen waren) erlediget/
ohngefähr sovil Türckenndergemacht und neben andernguten Beur
then in die so o. Türckengefangen bekommen/darbey sie gleichwoll
auch in die 12. Ritter und 120.Soldaten verlohren.
Deß Großmeisters Pallafligthoch/zwischen zweyen-Plätzen/
auffjedem derenfichet ein Springbronnen/darinnen hat es hüpsche
lustige Gemächer/ meistens mit rohtgeblümtem Atlaß/ und silbern
Borten darauff/behängt. In dem großen Sahl wird manchmalen
Rahtgehalten/dahat der Großmeister/wie in der Kirchen SJohan.
Baptistae, einen Thron und erhöheten Sitz/ mit einem Himmelbe-
decket/von Viol-braunem Sammet gemacht/darinnen ist auch die
Türckische Belägerung de Anno 1565. schön abgemahlt zu sehen.
Sofyn in den Gemächern andere hüpsche Gemähl/als
Wie die Ritter von den Türken außJerusalem und selbigen an
den/vertrieben worden.
Wie sie nach Rhodis kommen.
Wie sie daselbst verjagt wurden/und außgezogen.
Ihr Malteser Einzug.
e“ Chriftlichen Potentaten Contrefaits, und vil andere schöne
(CHI1.
In Marstalldarbeyhat es schöne Pferdt/wiewolmandieselbige
nicht vil braucht/dannfie auch nicht allenthalben geführt werden mö-
gen. Darüber hat es eine Rüst-Cammer/darinnen sovil Gewehr ist/
daß man in die 2oooo. Mannarmiren kan/und wird manche wun-
derliche Armatur, auffjetzige/und alte Türckische und Mohrische
Großmeisters
Bohnung-
Marstall,
Manier alldagesehen. Ein Ritter mit einem großen Creutz hat hier
überzubefehlen.
Wie nun der Orden vornemlichen auffacht Nationen beruhet/
also hat auch jeder seineigne. Herberg/nemlichen vor
Die von Prouencc. -
Die von Auucrgne.
„O 3 Die
Der Rikker
Herbergen,

126 Reißbeschreibung
-
Die von France.
Die von Italia.
Die von Arragona.
Die von Castilia.
Die von Teutschland.
Die von Engeland.
Darinnen pflegen die Ritter ihre Mahlzeiten einzunehmen. An
den großen Festtägen werden auffdien Gebäwenhüpsche große Pa-
nier und Fahnen außgesteckt/auffeinem Blutfarben Feld das acht-
eckigteweise Malteser Creutz/als deß Ordens; auff dem anderndeß
Großmeisters/undauff dem dritten derselbigen Nation Königreichs/
oder Lands/Wappengemahlt/welches sehr schön und prächtig stehet.
Es hat alldaeine Kriegs-Schul/darinnen deren vom Adel und
andere Kinder abgerichtet werden. -
Aufferdiem hat es einen sonderbahren Orth/wo der Schatz/an
Geld/Silber und Gold/fambt den reichlichsten Beuthen/verwahret
werden. Nicht weniger den Arsenal, il Granicro, oder das Muni-
tion-Hauß/die Metzig/die Pulver-Mühlen/und dergleichen noht-
wendige Gelegenheiten.
An keinem Orth in der Welt redet man sovilerley Sprachen/wie
zu Malta/weil die Ritter/Soldaten/und ihre Diener/von allerhand
Kländern dahin kommen/als Teutsch/Spanisch/Italianisch/Fran-
zösisch/Englisch/Polnisch Crabatisch/Türckisch/und dergleichen;
-
die gemeine Muttersprach aber ist Mohrisch/und das kupfferne Geld
fehr gangbar allda. Die Mannspersonen feyn nicht/ hingegen die
Webspersonen von zimlich feiner Gestalt/k.
Im Vallettischen Meerhafen/Marza Zirocogenant/gibt es
täglich Schiff von allen Enden und Orthen der Welt.
Auff den großen Galeon/fomanil Galeone della Religione
die Maltanennet/ hatte es in die 60. große Stuck/darauff werden
100. Ritter/500. Soldaten und 500.Schiffleute fordert/daselbige
follin 6oooo. Cronen gekostet haben.
Citta

von SMalta, 12»
Citta Vecchia, die ander und älteste Stadt/ligt mitten in der Citta Vech.
Insul/isthiebevorn ganz ruiniert worden/dahero jetzt widernewauff-
erbawet/ligt etwas hoch ist mit Mawren und Bollwercken verwahrt.
So hat es sonsten hin und wider/unter acht Pfarren oder Kirchspihl/
biß in die 60. Dörffer und Weyler/und beyjedem seinen Wacht-
DThurn/dieselbigefyn unter die Ritter außgeheilt/daß sie ihre Ein-
kunffen von ihnen haben/und fihet man hin und widervil altes Ge-
mäwcr/i.
Das Land ist gebürgig und felsig und ob es zwar über 4.Schuh Fruchtbarkeit
rieff nicht Erdenhat/fo ist doch der Boden zimlich fruchtbar an Ge-
treid/etwas Wein/vil Flachs/Pfeffer/Baumwollen/derer Gewächs
wie ein fubtiler Stengelfichaußstellet/hat drey oder vier Acflein/gar
kleine Blätter/und ein blawlechte Blumen/trägt Frucht/ so groß als
ein Haselnuß/wann dann dieselbigereiffit/undfichauffchlieffet/fo
wird ein zarte Wollendarinnen gefunden/die pflegt man alsdann zu
kämmen und zufäubern. Es gibt gleichfalls guten Honig/und al-
lerley felzame Erden-Gewächs/als Blumen/ so auffer den Felsen
wachsen/in Gestalt einer Matter-Zungen/oder auch wie Schlangen-
Augen/oder wie Zähn/von unterschidlichen Farben. Weilen aber
solches Getreid und Wein nicht erklecklichen/als wird daffelbe/fambt
wilen andern Nohtwendigkeiten/täglichen/ingroffer Menge/von Si-
cilien herüberbeygeführt/maffendañauchobbemeldtezwey zu Grund
gegangene Schiff dergleichen Proviant-Schiff gewesen.
Zahme Thierhates/auß Mangel des Unterhalts/allda nicht
wil/klein Vieh und Geflügel aber nach Nohtdurff.
Aufferdeß Großmeisters Thier-Garten hat es kein Gehölz/noch
Gewid/bißweilen aber Hafen/FüchsundFeder-Gewld/auffallerley
Art. Insonderheit hat es gute Falcken/die abgerichtet/und frembden
Potentaten manchmalen verehrt werden.
Die giffige Thier haben keinen Auffenthalt/wann schon etwas
hinkombt/so verlieretes feinen Gifft, welches man dem Wunderwerck
S.Pauli (wiehernacherzehlt werden solle)zuschreibt. Im Sommer
ist deß Tags ein große ohnleidenliche Hitz/und regnet niemals/bey der
Nacht

128 Reißbeschreibung
Regirung zu
Malta,
Nacht aber fällt der Taw vom Himmmel; ist auch im Winter nicht
kalt/sondern gibt nur kühle Wind/und für Schnee/Regen.
Der Lufft istzimlich gut/jedoch vor die Beschädigte zu scharff,
gefährlich und ohnheilsam/ hat gut Waffer/und frische Bronnen.
Man hält darvor./daß in die 300.000. Seclen/und biß in die
6000. bewehrter Inwohner unter denselbenfeyen/deren sich die Ritter
im Nohtfallbedienen können. Es ist aber das gemeine Volckboß-
haffig/artet in der Sprach und sonsten nach den Mohren in Africa/
deß Geschlechtsfie auch feyn.
##################3-
- Das XXVI. Capitul.
Ausführliche Relation von dem berühmt-
ten Hierofolymitanischen Ritter-Orden S. Johan-
nis zu Malta / wie auch von des heiligen
Apostels Pauli allda erlittenen
- Schiffbruch.
Ndiser Insul war auff die 900. Jahr vor Christi
Geburt(sovil man wissen kan)Battus und fein Ge-
Z schlecht. König/hernach Hofilius, und andere Rö-
mer/Herren und Regenten/und zur Zeit des heiligen
S&S Apostels Pauli/Publius Oberstdarinnen; endlich
ist sie unter die Sicilianisch/und also mit Sicilia unter die Könige von
Aragonien/ zur Spanischen Regierung kommen/biß die Ritter S.
Johannis/oder Johanniter/von dem Türcken hart bekriegt/und im
Jahr 1522.auß der Insul Rhodis vertrieben worden. So hat Käyfer
Carolus V. und zumalen Königin Hispanien/im Jahr 1529. ihnen
die Insulzu dem Ende eigenthumlichen eingeraumt/und übergeben/
darmt hierdurch/ der Christenheit zum besten/das Mittländische
Meeringuter Sicherheit erhalten und beschirmet werden möchte/dax-
über jedoch die Könige von Hispanien noch die protection haben.
-
HD-XS3-RS
&Es




von SMalta, I 29
&skombt aber differ-Orden/anfangs der Hierosolymitanischen
Hospitäler/jetzoder Johanniter/oder Malteser Ritter genant daher:
Nachdem im Jahr 1912. Jerusalem vom Türcken eingenom-„“
men/und der Tempel des H. Grabs von besagtem Türcken/zwar gar •
nicht auß-Andacht/oder umb der Ehre Gottes/Sondernumbdeß Ge-
winns/und deßwegen erhaltenden Tributs willen/nicht ruiniert wor
den/und conserviert geblieben - da haben etliche vermögenliche Han-
delsleutvon Malph/im Königreich Neaples gelegen/erstmals das
Closter S. Maria de Latinierbawenlafen/und mit nohlwendigem
Unterhalt versehen/alsdann der Abbt und die Münch diesClosters
(ohne Zweiffel vermitteltviler stattlichen Verehrungen derjenigen
Gemein und vornehmen Leuten/fo vor Alters häufig außAndache
dahin gewallfahrtet)vermögenlich worden./haben sie weiters ein Bett
Capellen/und Spital S. Johannis dahin erbawet/und darinnen die
Pilgere aufgenommen./alfo/daß man sie damals Hierosolymita-
nische Brüder und Spitäler SJohannisgenennet. -
Hernach/undbey Lebzeiten Bruder Gerhards des Erfcn/mehn
Spital als Großmeisters/(so im Jahr 111s gestorben) haben etliche - -
Chriftliche Potentaten/ vermitteltermeldten Gerhards und der sei
nigen Hälff und Beystand/Jerusalem widererobert.
, Bey dem andern Großmeister Reimund Poggio, so außdem
Delphinat in Franckreich/wiewolen etliche vorgeben/daß er von Flo-
renz in Italiagebürtig gewesen, der im Jahr II60 Tods verblichen ist -
diser-Orden/lambt seinen Satzungenundvilen stattlichen Privilegien
auffgerichtet/und von dem damahligen Papst Anastasiol V. con-
firmiert und bestätigt worden/deß ' hernachzulesen ist:
h Reimund von Poggio, ein Knecht der Armen Christi/und Desordens
ein Hüter des Hospitals zu. Hierusalem/hab mit Verwilligung mei- ***
ner Brüder des Capitels bestätigt die hernach geschriebene Sachen,
in dem Spital S. Johannis des Täuffers zu Jerusalem/
1. Ein jeder Bruder/joindifen. Ordenkombt/solldrey Gelübd"
halten/nemlich Keuschheit/Gehorsam/und willige Armuth/ohne Eis
genthum zu leben, -
- - - - JR 2. Es
- - - - - -
- - - -

130 Reißbeschreibung
2. 8Er sollkämpffen wegen des Gottesdiensts und Christlichen
Glaubens.
Der Gerechtigkeit beystehen.
Denen Beleidigten helffen.
Den Untergedruckten beschützen und erretten.
Die Heyden und Mahometischen (nach dem Exempel der Mac-
kabeer/welche die Feinde des Volcks Gottes verfolgt gehabt) auß-
treiben.
Chriftlicher Tugenden sich befleissigen. -
Witwen und Wärfenvertheidigen. -
Die Ubertreter sollen zeitliche und ewige Straffschuldig seyn.
* 3. In denen Tagen oder Versamlungen/fomanauff die Qual
. temberzuhalten pflegt/ foll die Regel in Anwesenheit aller Brüder ab-
gelesen werden. -
4. Welcher einem andern mit Leibeigenschafft oder schweren
Schulden verhaftet, soll nicht indisen. Ordenauffenommen werden,
da auch einer wegen Annehmung des Creuzes eine vertröstliche Ant-
worterlangt hätte/soll man ihn doch hernach und ehe ihm das Ritter-
liche Kleid angelegt wird/befragen/Obernicht einem andern Orden
sich versprochen habe? „Ob er auch irgend durch etliche Handlungen
oder Schuldenfich verbindlich gemacht habe ? Dann auffsolchen
Fall mag er nicht angenommen werden. " -
" 5. Man soll ihm auch das schwarze Ritter-Kleid anlegen/an
welchem er zu der lincken Seiten das weiße Creutz tragen solle. In
Kriegsläufften aber/undfoman zu Feldligt/ soll die Kleidung roht
feyn/und darüber ein weißes Creutz. - - - - - - -
6. Keiner soll in den Orden kommen/der nicht ehrlich geboren
- - - ist/außgenommen derer Graven/und noch höhers Stands/Herren
Söhne/doch daß die Mutter nicht leibeigen gewesen seye. "
7. Es foll auch keiner zugelaffen werden./ so außheydtmischen
Geschlecht geboren/ als Mohren/Juden/Saracemen/Mahometi-
fchen/Türcken/und andern derselbengleichen herkommen, ob sie schon
Fürsten-Kinder wären. V - -
- - - - P

von SMalta. - I3 I
s. Von difem Orden sollen auch außgeschlossen seyn diejenige/
welche einem andern Orden verpflichtet./oder verehliget feyn; wir
nicht weniger/welche einen Mord/oder sonsten böse ohnverantwort-
liche Thaten begangen haben.
9. Zum wenigsten wird das Alter des dreyzehenden Jahrser
fordert/wann ein Person den Orden begehrt anzunehmen/muß dar-
neben frisch/gerad/undfarck von Leibfeyn/nohtleidig/wolbey Sun-
nen und Verstand von edlen Sitten und Geberden.
10. Von Annehmung des Ritterlichen Ordens/ soll er fein
edles Herkommen fittlich beweisen/ in Beyfyn etlicher Personen/fo
von dem Prior und Capitul zu der gewohnlichen Verfamblung be-
stimmet sind. Dann foeiner einmal in die Ritterschafft eingenommen
worden/ soll feiner Person wegen erforthin ganz ohnangefochten
verbleiben.
11. Sie sollen sich ihres Gottesdiensts befleiffen/und täglich ihr
Gebett verrichten/zubestimbten Zeiten sollen sie fasten/im Jahr drey
mal das heilige Abendmahlempfahen/ nemlich an denen drey Christa
lichen Haupt-Festtägen/Christtag/Ostern und Pfingsten.
12. Welcher Rittersmann sich auffdas Meer/feinem Christ-
lichen Beruffnach/begeben will, soll vorher beichten/und deßwelt-
ichen Eigenthumsfich schriftlich verzeihen. .
13. Soman den Gottesdienst verrichtet/sollen sie nicht in den
Chor/oder nahe zu dem Altar gehen/darmt sie niemand hinderlich
fyn mögen. -
14. Sie sollen in der Ordnung nacheinander also gehen und
filzen/wie ein jeder vor oder nach dem andern in Orden kommen ist.
15. Zu gewohnlichen Zeiten sollen sie Bett-Umbgänghalten/
und darinnen Gott anruffen/umb der Christenheit beständigen Fried
und Einigkeit/ darneben auch für den Großmeister/und die Ritter
bitten.
16. Für einen feden abgestorbenen Ritter sollen dreissig Seel-
Meffengehalten werden überdies sind alle Ritter schuldig/eine bren-
nende Wachskerzen/neben einem Pfenning zu opffern.
R 2 17.Im

132 Reißbeschreibung
17. Im Convent soll man durch die ganze Fasten/ wie auch an
der H.Advents-Zeit/predigen.
1s. Sie sollen sich keinem Menschen auff Erden in den Eydver-
pflichten/keine Kriegs-Schiffarmieren, ohne Vorwifendeß Groß-
meisters: Da Christliche Fürsten miteinander Kriegführen/sollenfie
keinem Theilbeystchen, sondern allermüglichsten Fleißanwenden/fie
zu befriedigen.
Hieraufffolgen etliche andere Freyheiten und Gnaden-
Gaben/welche von unterschidlichen Päpsten dem Ritterlichen
Orden/S. Johannis von Jerusalem/d", er- - -
theilet worden.
Privilegien. 1. Alle Ohngehorsame/auch die fich mit grossen Schuldenbe-
laden haben, fallen in die Straffund Verlust ihrer Würdigkeit.
2. Welche von dem Ritterlichen Orden die Annehmung des
Creuzes erlangt oder denengewiffe Aempter verliehen werden wollen/
müffen nach 6 Monaten/von Ankündigung derselben Zeit alsobald
erscheinen/den Orden anzunehmen/ oder andere ihnen verliehene
Aempterzuempfahen.
3. Deß Ritterlichen Ordens Freyheiten sollen nur allein die je-
nige zu genießen haben, welchen das Creutz von dem Großmeister/oder
auß desselben Befehlch ist gegeben worden.
4. Von Genesung des Ordens Freiheiten sollen auch die
jenige außgeschlossenfeyn/welche ihres eigenen Gefallens herumbzie-
hen/und der Religioningebührender Schuldigkeit nicht auffwarten.
5. Die in Nöhten/oder ohnglücklichen Fällen/zu den Kirchen
dies Ordens ihre Zuflucht nehmen/soll man mit Hand- oder Gewalt-
anlegung verschonen.
- 6. Keine außohnchlichem Bett erzeugte Kinder soll man in den
Ordenauffnehmen/sie wären dann von Fürstlichem Geschlecht und
Herkommen.
/ 7. Sollen die Ritter Erlaubnuß haben, in weltlichen Kriegen
fichtugendlich zu üben/und offgebrauchen zulaffen. D
- 3,

von Malta. 133
M
s. Der Gewalt-Rechtlicher Erkantnuß und Ausspruchs Voll-
ziehung derer Urthel/und gerichteten Sachen soll ihnen vollständiger-
laubt feyn/ und sogar/daß auch die Geistliche dafelbstaufer Malta
kein anders Recht zu suchen haben.
9. Sie können kein andere Obrigkeit oder hoch-Richterliches
Ampt anruffen/ als von den ordenlichen Gericht den Großmeister/
Convent/umdfehließlich von denselben das gemeine Capitcl/beywel-
chen die Sachverbleiben muß.
10. Daß der Großmeister und Convent alleabgangene Befelch/
außgesprochene Urthel/angestellte Handlungen/und dergleichen/aller
Orthen zu Vollziehung Macht haben solle./ohne einig anderer dar-
über erwartender Einwilligung.
11. 8Es kam auch der Großmeister auff die Prioren und Ordens-
Brüder/soetwas verbrochen oder mit Ohngehorsam sicherzeigtha-
ben/allenthaben/ohne einiges Erlaubnuß/greiffenlaffen.
12. Die Ritter/welche ihr Ordens-Kleid ausser dem Convent
und in einem andern Land abwesend/angenommen/müffen von dersel-
ben Zeitan/noch vor Endung des Jahrs/im Convent erscheinen/font
werden sie gestrafft und etlicher Nutzbarkeiten entsetzt.
13. Welchen Rittern von der Religion/in oder auffer Malta/et-
liche Einkunffen verliehen worden/die müffen allezeit auff-Befelch
und Erforderung des Großmeisterserscheinen./sonst verlieren sie ihre
Freyheiten.
14. Die Rent-Cammermeister können eigenen Gewalts/frafft
ihrer tragenden Aempter/dem gemeinen Nutzen zum besten/einziehen
und besitzen alle Oerther/welche der gemeinen Schatz-Cammer mit
Schulden verbunden seyn.
15. Auch die Cardinäl/wann sie von dem Orden/deren zu
gehörige Güter/ dieselbe jährlich zu geniessen angenommen haben/
feynd verbunden/zu Annehmung des Ritterlichen Kleids/innerfechs
' zu erscheinen/sonsten verlieren sie ihre empfangene Gerech-
digkeiten, ---
R 3 17 Alle

I Z4 - Reißbeschreibung -
-
17. Alle hohe undndere Obrigkeiten sollen die Hand biethen/und
Schutz halten./damit diser Ritterliche Orden alle demselben zustän-
dige Prioraten/Commenden und dergleichen (bißzugänzlicher Abbe-
zahlung) der zu ihrer Schatz-Cammer gehöriger Außfände/an sich
bringen könne.
1s. Die Insul Malta soll unter dem Schirm dcß H. Apostels
Pauli verbleiben.
19. Alle Aempter und Würdigkeiten müssen von dem Großmei-
fier/und ordenlichen Raht außgeben werden.
20, Die Maltesische Geistlichkeit hat nicht Macht/einen Ritter
seiner Würdigkeit zu entblöffn/ sondern alles dergleichen mußauffer
Beflch deß Großmeisters beschehen.
Wie nun Anno 1308. die Ritter die Insul Rhodis eingenom-
men/daheromanfie damals Rhodiser Creuz-Herrengenant: Also
feynfie (wie oben gemeldt) Anno 1522. mit einer grausamen Macht
von den Türckenüberzogen/und auß-Mangel Christlicher Potentaten
Hülff und Entfaz/überwunden/und wider vertrieben worden. Da
dann der damalige zwei und vierzigste Großmeister Philip. Villiers
Lisleadamus, ein Franzos(so Anno 1534. verschieden) sambt den
Rittern./mt ohngefähr 50. Schiffen/fich anfangs nach der Insul
Creta/von dannen in Sicilia/und in Italia begeben/und sich ohne be-
ständige Wohnungen hin und wider so lang auffgehalten/biß ihnen
Käyfer Carolus V. im Jahr 1529. die Insul Malta verehrt und ein-
geraumt.
Im Jahr 1535. hat der 43.fte Großmeister/Perinus de Panta
von Asti, und ganze Ritterschafft/dem Käyfer Carolo V. bey Erobe-
rung der Vefung Goletta, im Königreich Tunis in Africa/treff-
lichen Beyfand geleistet.
So hat im Jahr 1565. der 47-ste Großmeister/Johanndella
Valletta, oberzehltermaffenfichtapffer erwiesen/und wider einen so
großen Gewalt die Vestung S. Angelo Vittorioso erhalten.
Es seyn auch vor und hernach jederzeit berühmte/wolmeritierte
Leut zu Großmeistern erwohlt worden/undgeschichtsolches aufffol-
gende Weiß; - Wann

von SMalta. . 135
s
s
f
t
- - - - - - - – – –- - - -
Wann ein Großmeister tödtlich kranck ist/wird dem Grand Ma- o:
reichialle, oder Groß-Marschallen/alsobalden das Sigel/diege
heime Documenta, und dergleichen Sachen/ambt der Regirung
an VertraWct. -,
Sobald er aber stirbt/ so wird ein luogotenente del Magifte-
rio, oder Großmeister-Ampts-Verweser/verordnet und zwar nicht
länger/ als biß man einen Commendator der Wahl ordenlichen
erwöhlet. - - - -
Auff einen hierzu bestimbten Termin hernach kombt der Raht/
von den grossen Creutz-Rittem in der Kirchen S. Johannis Baptista
zusammen/nach beschehener Propofition, und geleisteten Eyd/auff
das Creutz des Ritterlichen Habits/schreitet man zu der Wahl. -
Anfangs werden drei Wahl-Brüder verordnet/nemlichen ein
Ritter/ein Capellan/und ein Servent/deren Beschaffenheit hernach
zu vernehmen ist.“ - - -- -
B Die dreyerwöhlenauß den acht Nationen acht andere Wahl
rüder. - -
Solche acht erwöhlen einen Commendator der Wahl/dar
auffwird derselbige beeydigt/ und verlischt damit obbemeldten Ver-
wefers Ampt. - -
Von disem Commendator, und den acht Wahl-Brüdern/
werden wider drey/als ein Ritter/ein Capellan/und ein Serventer-
wöhlet.
Besagter Commendator, und die drey Wahl-Brüder/erwöhe
ken darauffvon jeder Nation 2 und also von den acht Nationen 16.
Darauffpflegen dieselbige zu beichten und zu communiciren,
auch einen Eid abzulegen./daß sie einen tauglichen/frommen Groß-
meister erwöhlen wollen. -
Deßgleichen schwören auch alle versamlke Ritter und Brüder ein
Eyd/dender alsoerwöhlt wird darvorzuerkennen und zu respektirem
Die 16. verschliefen sich alsbalden in ein Gemach zusammen/
und nach reifflicher Erwegung aller Umbständwerden ihre Stimmen
durch kleine Kügelein in ein hölzerne verdeckte Büchsen s
- - - - * - -
I.
2»
Z»
4
S.
6.

136 Reißbeschreibung
Wer dann also die meiste Stimmen hat/derbekombt darauffdie
confirmation, wird offentlich proclamiert, vor den Altar gebracht,
mit einem köstlichen Habit bekleidet/vom großen Priorninobbemeld-
ter Kirchen SJohan. Baptistae beeydigt von allen Ritterngratulirt,
und ihme die Hände geküft. Man pflegt auch darauffein Musica
zuhalten./das Te Deum laudamus zu fingen/und dennewen Groß-
meister nach seinem Palast zu begleiten.
In Abwesenheit eines erwohlten Großmeisters aber/wird vom
Raht ein Verweser verordnet. - -
Gemeter- & Ein solcher Grand Maestro, oder Großmeister/erkennetzwas
* den Papst zu Rom/in geistlichen Sachen/und den Königin Hispa-
niemals einen Schutzheran/fonsten aber ist er ein Fürst und absolut
Her/über die gesambte Ordensleut/und alles anders zu Malta und
Gozen. Vom Käyfer Ferdinando II. ist ihnen der Titul Fürst-
lich Durchleucht gegeben./dann fie vorhin in Italianischer Sprach-
Illustrifimitituliert worden./anjezo aber wird ihnen All'Eminen-
tiflimo (wie den Cardinälen) geschrieben/derselbige muß auch noht-
wendig außder Zahl des Ordensfyn. -
1. Die ordinari-Besoldung bestehet jährlich in 12ooo. Silber-
Cronen/darneben werden außder Rent-Cammer etlichtaufen-Cronen
- beygeschoffen. - -
Von allen Beuthen/die man erobert hat er den zehenden Theil.
2. Von 21. Prioraten hat erfovil Commenden/die er nicssen
und verleihen mag.
3. Darnebenso wird er von allen vornemen und gemeinen Rit-
tern/sowollen täglich in feinem Palast bedient als auch außerhalb/wo
er hinziehet ganz Majestätisch begleitet und erwirt, derohalbenernie-
mands zu befolden. - - - - - -
4. Die höchste Aempter nach ihmeseyn unter den acht Nationen
ausgeheilt/solcher gestalten/wiehernachzusehen, - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - . I. Votis

von Malta, I37
- - – ––-------------------------- - - - - - - - -
I
“ Von Provence, ist „'-
Il Grand Commendatore oder der Groß-Commmethuyso“ '-
über das Zeughauß zugebiethen. Aempter,
Zween Priorn/einer di S. Giglio, fo54. und der anderdiTo.
lofa, so 35. Commenden unterfichhat.
in Capitolarc, oder Capitel-Her di Monosca.
II.
Von Auuergne,
11 Grand Marefchialle, oder der Groß-Marschalck, der hat
über die Gefangene Gewalt. -
&Ein Priore hat 77, Commenthuren unterfich. -
děin Capitolare. - -
N
- '-
- - I I I.
Von La France, . . ."/ -,
Il Grand Hospitaler.
DreyPrioren/als der di Francia, so45.
Derdi Aquitania, fo65. und der von
Champagne, fo24 Commenden unter sich haben. - - -
IV. -
Von Italia/
Il Grand Ammiraglio sopra l'officio de l'Arsenale, so
über die Kriegs-Schiff und Galern zu befehlen,
Sben Prioren/als der von Rom/joig. -
Der von Lombardia, so45.
Der von Venedig/fo27.
Der von Pisa/so 26. -
er von Capua und Barletta, fo25. und
ZDer von Messinafo2 Commenden unter sich haben
Vier Capitel-Herren als di S. Cufemias Stephanobey Mo-
noPºoli, della Sant“Trinitaedivenosa, und di S. Giouanne di
Napoli.
- es V. Von

138 Reißbeschreibung
Andere
Aempter ins
gemein,
- Wr
Von Arragona,
ll Grand Conservatore, welcher die Kriegsknecht außrüstet,
Und anordnet. - -
Il Castellano d'Emposto, und Pior, fo29.
Der Prior diCatalonia, welcher 28. und
Der Prior diNavarra, fo27. Commenden unter sich hat.
VI.
Von Castilien/
Il Grand Cancellier, oder Groß-Cantzler/welcher neben andern
hohen Verrichtungen auch das groffeSigl zu verwahren hat.
Zween Prioren, als der von Castilieu/o27. und
Der von Portugal/fo31 Commenden unterfichhat.
Drey Capitel-Herren/di Lora, diLangó, und delas Uluenc
Villas.
V II.
Von Teutschland/
Il Grand Bagliuo.
Drey Prioren, als der von Teutschland/Ungarn/und Böheim/
fo67. Commenden unter sich haben.
Ein Capitel-Her/von Brandenburg.
V III, -
Von Engelland/ -
Il GrandPiliero, der große Pilier, ist Ober-Hauptmann über
die Reuthery.
Weilen wegen der Religion manchmal keiner vorhanden/als ist
die Stelldem ältesten Commenthur vertrawet.
Zween Prioren, als der von Inghilterra, und der von Hiber-
nia, so 32. Commenden unterfichhaben.
Aufferdifen hat es noch andere Aempter/fokeiner Nation unter-
worffen feyn/als: -
dEin Gran Priorn in der Kirchen S. Joh. Bapt. &Si
11

von Malta, 139
– – – – – – – – – – – – – – –
Ein Commenthur von Cipern.
&Sun Capitel-Her von Negro Ponte.
ll Procuratore Grt. ist Abgesandter am Römischen Hof
Zween Procuratori der Gefangenen.
Zween Inquisitores delictorum, und andere mehr. -
&Es ist diser Orden von allen Geistlichen/deren man17.zchlet/
der für ncmste/ unter der Regel S. Augustin/é. und wie wollen es ein
einiger Orden/so hat es jedochbey demselbendreyerley Personen/
1. Seyn die Cavallieri und Creutz-Ritter/alle von acht Ahnen/ „''
auß Vater und Mutter Edelgeboren, von denen werden die Groß“
Meister/Groß-Creutzer/Groß-Priorn/Capitel-Herren/Commen-
thuren/Baleyen/Generales, Obersten und Hauptleute/geordnet.
2. Seyndie Creutz-Priester und Capellanen/geistlich Stands/
Edel und Ohnedcl/und derselbenzweyerley/nemlichen Sacerdotes
Conventuales, und Saccrdotes dcobedientia.
3. Seyn Scrventioder Bediente/und deren auch zweyerley/als
Erstlichen die ServentidiArme, die Kriegs-Bediente/fo ins Con-
vent mit auffgenommen werden; die andere aber heißt man Serventi
di Staggio, welche mancherley Aempter bedienen.
„Ob nun wolalle die Serventioder Bediente nicht vom Adel/so
müffen sie jedoch fonsten ehrlichen Geschlechts feyn/ und solches von
vier Ahnen/auß Vatter und Mutter/und daß sie keine Hanwercker/.
oder sonsten ohnehrliche Handthierung getrieben/beweisen/ und feyn
fie alsdann auch Ritter/jedoch führen sie nur das halbe Creutz. Es kam
aber keiner von difen Groß-Prior/Groß-Creutzer/nochvil weniger
Groß-Meisterwerden. - -
- So bald nun ein Ritter in das Conventauff und angenommen
wird/muß er zu dem Orden 200. Cronen erlegen./mag sich (wiewohl
ihrer vil ihre Cortisanen offentlich/ und ohne Schewhalten) nicht
verheurathen/sondern nach seinem Ableben bleibt die Verlassenschafft
bemeldtem Orden.
&Ein jeder gemeiner Ritter wird in der Herberg seiner Nationge-
speiset/oder ihm 60. Cronendarvon und noch 22, wann er aber new
- - - - S. 2 ist/
-

I4O Reißbeschreibung
ist./murfiben Cronen/darzubezahlt: Die älteste aber haben herrliche
Einkunfften/und manch reiche Commenden/oder Commenthureyen
zu ihrem Unterhalt/maffen dann der Orden nunmehr garvermögen
lichen/alfo/daß allenthalben in der Christenheit (wie oben auffer sovik -
Commenthureyenhin und wider abzunehmen) derselbe feintreffliches
Einkommen hat./dahcrobißinohngefähr 3000. Ritter hin und wider
darvon erhalten werden.
&Es ist die Ritterschaft verbunden/auffs wenigst mit 4.Galcern
den Sommer durch hin und herauffdem Meerwider die Türcken und
Mohrenstreffenzulaffen; sie gehen abervilmals stärckerauß/undge-
schichtofft, daß sich dieselbige mit den Spanisch-Sicilianisch-Neapo-
litanisch-Päpstlich-Venetianisch-Genuesisch-Sardinisch- und Li-
gornischen Galeern/conjungieren, biß in die 50. und mehr auffeinen
Anschlag in Levante fegeln/ und manchmalen ansehnliche Helden-
thaten verrichten. Es pflegen nicht nur die Ritterzufechten./fondern
auch die gemeine Soldaten/foneben ihnenauff die Schifflogiert wer-
den; dahero die Ritter sich jedes Jahrs/meifentheils in den 6. Som-
merlichen Monaten/dreymalauff dem Meer wider die Türcken und
Mohrengebrauchen laffenmüffen.
Bey den Versamlungen des allgemeinen Capituls/wie auch
bey der Wahl eines Großmeisters / mögen die Ritter (außerhalb
etlicher mit dem großen Creutz) kein Gewehr tragen/fie sollen auch
Gewehr wider einigen Christen gebrauchen / bey Straff des
U18.
Ihre Straffenfyn unterschädlichen/als/daß einer seiner Würde
entsetzt ist/ und innerdrey Jahren kein Votum hat/darnebensonsten
der Ehr und Freyheit nicht geneust. Item la Pena dellaquaran-
tena, oder die vierzigtägige Straff/ da wird einer fiben Tag in dem
Gefängnußmit Waffer und Brod gespeiset/die übrigedreyunddreif
fig Tag muß er sich ohne Gemeinschafft mit den Rittern im Lofament
innhalten.
Vermög der Apostel-Geschicht im 27. und 28. Capitel/hat nicht
allein S. Paulus in der Insul einen Schiffbruch erlitten/ :
- - t
- -

von SMalta. I-41
Orthman jetzo Cala di S. Paulo nennet/fondern er hat auch vil 5
Wundergethan/deß Obersten Publi Vatter/wie auch sonsten alle
Schwache und Krancke/gesundgemacht/die Ottern von feiner Hand
ins Fewer geschleudert/und wie ihme solches damals nichts geschadet/ -
als wird/wie oben zu lesen/noch jetzovon männiglichen bestätiget/daß
feitheroalles Ottergezüchtdaselbsten nichts vergiften möge. In
dem Kirchlein darbey lift man auffdrey Täfelein: Qua vehitur
Paulus ingentitempestatejaÖRatanavis alleviatur, inq; littus
Melitenfe viventorum prorus solvendadimittitur. Das ist:
Das Schiff in welchem S„Paulusgefahren/wird vom grausamen
Sturmwindangriffen/und an das Ufer von Malta verschlagen.
Viperaignis aÖtacalore, fruftra Paulimanum invadit, is
Infulae benedicens, anguibus, viperis,&caeteris vencnofisani-
malibus,adimit omnevirus. Das ist: Ein Otter durch des Fewers
Hitzgetrieben/fähret Paulo an die Hände/aberohnschädlich/Paulus
fegnet deswegen die Insul/und benimbt Schlangen/Ottern/und der
gleichen/das Gifft. -
Omnes quotquot in Infula variis tenebantur languori-
bus, ad Paulum adducti, pristinae fanitatiredduntur. Das ist
Alle Schwache und Krancke indiser Insul wurden zu Paulo gebracht/
und geheilt.
Allernächst bey differ Insul/fatumb die Gegnehinüber./wo S. d
Paulus Schiffbruch erlitten/ist noch ein kleines Insulein/Gozo di '
Malta, vorhin Glaucosgenant/ hat ein einiges Städtlein/ und -
schlechte Dörflein/wird vorfruchtbarer gehalten/als Malta/dahin
es gehört.
Cuminie ein Insul/ist auch darbey ein einiges Gebürg/oder In-cuminie,
fel-Berg/wiewolen auch besetzt. "
Nachdem ich dann zu unserer Dahnkunfft wie oben zu Enddeß
XXIV. Capitels zu vernehmen/von meiner refirenden Ducatenei- -
nen andern Hut/anstattdessen/so/wie oben gemeldt/murin das Meer
geflogen/kauffen/und mich sonstenumbetwas mundiren müffen/so
ist mir gar ein schlechtes übrigverblieben sehr wol ste ---

I42 Reißbeschreibung -
die Ehre und Gutthaken/fo mir etliche/sonderlich aber ein vornemer
Teutscher Ritter/mit dem großen Creutz/derfich von Rosenbach ge-
schrieben/erwiesen/welcher mich nicht allein schrfreundlich empfan-
gen/koffrey gehalten/ sondern auch darneben alle gute Befürderung
und condition beyihmezuhaben anerbotten, wie hart es mir nun er-
gangen/und wie gar ich mich bereits verzehrt/fohabich doch solches/
in Betrachtung/daß dem Commendanten in der Vestung S. Salva-
tore zu Messina auffzuwarten/von mr Verspruch geschehen/auch
zu dem Ende meine Sachendorten gelaffen/mit Entschuldigung ab
geschlagen gegen ihme aber billich mich zum höchsten bedanckt.
Unter anderm hat mir difer Hererzehlt/ und gleichsam geklagt./
daß ohnlangten zuvor ein Teutscher bei ihm ein Diensten gewesen/
deme ervilliebs und gutserwiesen/ und darbey über alles vertrawct/
derselbige nun hätte ihm über seinen Schreibtisch gebrochen und nach
und nach etlich hundert Cronen entwendet, ob er schon zwar wäre be-
fugt gewesen/denselbigen justificiren zu laffen/nichtsdestoweniger
hätte er der Teutschen Nation verschont/ahme allein Urlaub gegeben./
und das Geld/oer zum wenigstentheilrestituieren können/in Gedult
fahren lassen. Solches gedenckeich vornemlich darumb/weilen mir
difer Gefell hernach zu Palermo (wie daselbsten zu lesen)wunderbahn-
lich auffgeftoffen.
Weilen dann meine Gedancken waren/widerzuruckzureisen/zu-
mal in wenig Tagen auch ein Vaffelfertig war/ und nacher Sicilia
zu fegeln vorhatte./ohne Paß aber niemand auffgenommen wird./so
hab ich von obermeldtem Ritter bereits ein schriftliche attestation,
als ob ich bei ihm ein Diensten wäre/damt allenthalben desto besser
fortzukommen/und desto eher einen Paßaußzubringen erhalten. Wie
ich nun dem Paß schon lang nachgangen und damit noch immer auff
gehalten/inzwischen aberinnen worden, daß das Schiff bereits die An-
cker aufgezogen/und ohne Verzugfortwolte/johabich/umbdifeGe-
legenheit (Inanschungmich der Patron ohne bezahlung mit in Sicilia
zu überführen versprochen) nicht zuversaumen/es gewagt und alsooh-
mePaß/auffer meiner attestation vom Ritter/mchin “
Schiff-

von Malta, I43
-- ------ ------ ----------------- -
Schifflein/Faluckengenant/in das Vaffelüberführen lassen, ob nun
wolder Patron gleich nach dem Paß gefragt/ und weilen ich solches
befachzet/mich eingenommen/so hat er jedoch/indem er und seine Leut
bey der Abfuhr mit dem Ancker auffziehen/und Segel außbinden zu
thungehabt/fich nicht die Zeit geben/daß er den Paßzusehen oder zu
lesen begehrt. Ehe ich aber mitdiser Ruckreife weiters für gehe/willich
zuvor von Sachen/forin Barbara/Egypten/Arabien/und in dem ge-
: zu beobachten/umbetwas kurze Summarische Relation
Ettfit.
-3-3-Fett-
Das XXVII. Capitul.
Von Käyfer Carls 5, erhaltener Victrori/
und Eroberung der gewaltigen Stadt Tunis und Go-
letta, hingegen des hernach graufamlich erlittenen -
Verlusts/bey Algier/ in der Provinz -, .
- Barbaria in Africa.
S F I„Eilen wir dann so nahezu Barbaria in Africagekom
d 4 men/alfo/daß man in einem Tag dahinfegeln kan/so
3 kam ich nicht wolvorbey gehen/etwas wenigszumel
IZ den/was sich zur Zeit Käyer Carls 5.allda begeben.
SVW- AFP Nachdem im Jahr 1534. derselbige Bericht
KS-" empfangen/welcher gestalt der Türckische General
Barbarossa, Tunis, Goletta, Buna, und Biertain Barbara in
Africa gelegen/erobert/ hat er die Beyorg getragen/es möchte auch
Malta und Sicilia hierdurch in Gefahr stehen/derohalbener im Jahr
1535. sich in Person erhebt und ist im Monat Juniomit einer Schiff
Armada/von-ohngefähr 300.Galeern/Vaffellen/und andern Schif
fn/fambt 3oooo. Mann zu Fuß/und 27oo. zu Pferdt/Teutsch-
Spanisch/und Italianischer Nation/dahin navigiert, und alsbalden
2. Welche Meil/naheheyder Vestung Goletta, fein Feldlagerge-
- nommen/






I44 Reißbeschreibung
V1&toria in
Bagharia,
---
Erledigung
zarztaufend -
Christen.“
nommen. Ob nun wol Barbaroffa, als ein verschlagener listiger
Soldat/wie er solches innen worden./besagte Vefung unter seinen
Obersten Smirre/ auch der Jud/nicht weniger dem Haidano Ca-
marano, zumal der Teuffels-Jäger genant/mit in die 6000 Türcken
außerlesenen Volcks/fambt 300. Stuck/und aller Nohtdurff/ver-
sehen/darneben Azanaga Eunuco, den Gubernator von Tunis,
fiben. Welche Meil von der Christen Feldläger/mit 3oooo, Türcken
und Mohren sich zu fetzen/und ihnen müglichsten Abbruch zu thun/
commendirt, und er selbsten mit einer guten Besatzung zu Tunis
verblieben.
So hat jedoch der liebe Gott dem Käyfer das Glück und die
Gnad gegeben, daß er vermittelt seiner Christlichen Soldatefa heroi-
fchen Thaten/Goletta (wiewoles zimlich hart darbey hergangen/
auchvil Chriften geblieben) erobert/vil Türcken und Mohren darin-
nenndergelegt/ ihre Armada unter dem Tunesischen Gubernator
auffs Hauptgeschlagen/die mächtig und gewaltige Stadt Tunis ein-
bekommen/bey 22ooo. leibeigene Christen (so der Barbaroff, wie er
solchen Verlust besorgt, wollen ndermachen lassen, aber durch abrah-
ten seiner eigenen Officier/ zweiffelsfrey nach Gottes willen verhin-
dert worden) erledigt/dieselbige alle bekleiden/jedem eine Cronen an
Geld verehren/ und in ihr Vaterland überführen laffn/darneben
auch den rechtmässigen König von Tunis, muleiaffen, so in das Ge-
bürgverjagt gewesen/mitgewiffen conditionen wider eingesetzt/und
also mit einer stattlichen ohnfäglichen Beuthe widerzuruck kommen.
Von ermeldten leibeigen Christen schreibt Alfonfus Ulloa also: Si
meffero tutti per ordine, quandoffpero, che l'Imperadore
Veniua,&aperteleportc dellarocca,fe glifeceroinanziipiu
vecchi, con lebarbe canute & lunge. Das ist: Sie (die armeer-
ledigte Christen)alsfie wufen/daß der Käyserkommen sollte, stellten
sich alle in Ordnung/ und da die Thüren ihrer Barbarischen harten
Gefängnuß eröffnet worden/stunden voran die ältesten/mit grawert
und langen Haaren verwachsen/tc. also/daßeswolerbärmlichen muß
gesehen haben/und ist kein Wunder, daß der fromme Kiyser/der einen

von Africa, - I45
nach dem andernauß der Grufften herauß gezogen/undin feinen Art
mengedruckt vor Frewdengeweint. -
Hingegen so ist im Jahr 1541.ermeldten Käysers Anschlag auf
Algier/auch (doch etwas nähers gegen Hispanien) in Barbariagele-
gen/sehr übel und unglücklich abgangen 5 dann obwollen derselbe mit
ohngefähr dritthalb 100.Galcern/Vaffellen/und andern Schiffen,
darauffbiß in die 2oooo. Soldaten/Teutsch-Spanisch und Italia-
nischer Nation waren/fchon späth im Jahr/ nemlichen im Monat
„Octobris/beyermeldtem Algier glücklich angelangt/auch das Kriegs-
Volck zu Fuß bereits ans Land gesetzt/ und Algier mit dreyen Posten
oder Quartirenbelägert/undes an dem war/daß man die Pagage/
Proviant/Pferdtund Stuckauchwolte ans Land setzen, so ist jedoch "
ohnversehens ein solchfarck Regenwetter/ohnauffhörlicher Sturm- “
Wind und Ungestümmigkeit des Meers/eingefallen, daß die Solda-“
tenauff dem Land darvon mercklichen ins Verderbengerathen/auch
weilen sie wegen tieff und nassen Wetters ihre Gewehr nicht hingegen
die Barbaren ihre Bögen und Pfeilwol brauchen können/alsfyn die
Christen in großer Menge darnider gelegt worden/wie nachfolgende
Wort zu erkennen geben: Et futanta la mortalità, de Christiani,
che impirondinortiquellacanpagna. Das ist: Es ist die Ex-
mordung der Christen so groß gewesen./daß das Feld mit todten Cör-
pern angefüllt war.
Darneben sofern die Schiff/fambt Stuck und Proviant/von
dengrausamen Meers-Wellen dergestalten ruiniert worden/undin
großer Menge zu Grundgangen/daß das Meer vollerschöner Pferde
und Menschen geschwummen/die entweder ertruncken/oder/wann fie
das Land erreicht/jämmerlich umbgebracht worden.
Et certo (heisst es weiters)maifu vedutanèvditaunafiho-
ribilfortuna,che tantoduraffe. Das ist: Es ist niemals gesehen
- 'erhört worden ein solche grausame Ungestümmigkeit/ die so lang
gewähret. - -
- chem dann der Käyser(welchem der Herzog und General zur
Sce/Andrea Doria von Genua difenavigation, als auffer Der
- Zeit/

-
146 - Reißbeschreibung
Zeit/trewlich widerrahten) den Verlustansehen müffen/ also daß
hme das Herz darüber zerbrechen mögen/ so hat er mit Einrahtener
meldten Andreae Doria, und der übrigen Officier/die Belägerun
auffgehebt/auch/als nach etlichen Tagen die Ungestümmigkeit '
Meers gefallen/ und wider stillworden/die Ruckreißresolvirt, das
überbliebene Kriegsvolck zu Schiffbringen/und darumb die noch vor
handene schöne Pferdt allererst ins Meer werffen lassen/ dann man
sonsten (weilen die Schiffmeisten zu Grund gegangen) das Volck
nicht unterbringen können; man ist aber bloß zu Schiff kommen/und
fortzufgelnden Anfang gemacht, da ist nochmalen ohnversehens ein
grausam erschröckliche Ungestümmigkeit/Saufen und Brausendeß
Meers entstanden/ dergestalten/daß nicht allein die Schiff-Armada
sich sehr zerstrewet/von den wütenden Wellen ein Schiffda/das än-
dere dorthingeworfen worden./sondern auch die schwächste/darunter
eines/worauff700. Spanier gewesen/ allererst mit allem Volcker-
bärmlichen zu Grund gegangen, der Katyfer aber ist endlich mit etlich
wenigen Schiffen widerin. Hispanien zu seiner Sicherheit angelangt,
von dessen damaliger Trawrigkeit wird geschrieben/memlichen:
L“ Imperatoren" hebbctanto dolore, chepermoltigiorni,
mainonfuvistocon allegro volto.
- - Das ist:
Der Käyser hatte der halben so große Schmerzen/daßerin plen
Tagen nicht fröhlich gesehen worden.
F
p
- Das

von Arabien. 147
– – – – –
„3-4-3-3------------------
Das XXVIII. Capitul. -
Von der Nahometischen Sect/Alcoran/
und Wallfahrten/ von Alexandria/Cairo und SNem-
phis in Egypten/von SNecha und Medina-Thalmabi
in Arabien/vornemlichen aber von dem heiligen
Berg Sinai und Horeb/wie auch dem
Rohten Meer.
SEysolchem meinem mannigfaltigen hin und widerreis
FE fen auf dem Meer bin ich mit allerhand Nationen/als
X-Fß Christen/Türcken/Mohren/und dergleichen Leuten,
S F wol befant worden/ und weilen ich mit ihnen vilmals
SS" von ihrer Lands-Art/Religion und Sitten discurirt,
zumalen von ihren Historien zu lesen/begierig gewesen/hab ich allerley
Sachen/ auch sonderlichen in zimlich glaubwürdige Erfahrung ge-
bracht/was es mit dem Mahometischen Glauben und Alcoran/auch
deren Wallfahrten/nicht weniger den fürnemsten Orthen in Egypten
und Arabien/so hierdurch besucht werden vor eine Bewandnußhabe/
derowegen/solches inmüglichster Kürze zu vermelden/nicht vorbeyge-
hen wollen.
OW D
SK
&Erstlich glauben und bekennen die Mahometisten einen Gott/der Mahemen,
Himmel und Erden erschaffen allmächtig gewaltig und barmherzig“
fey/laffen auch einen Geist Gottes zu.
Sie verwerffen aber Gottslästerlichen die Gottheit seines Sohns
Jesu Christi/(wiewolfie ihn im übrigenfüreinengroffenheiligen Pro-
phetenhalten) und consequenter die heilige Dreifaltigkeit in einem
Göttlichen Wesen.
2. Die Beschneidung (welches sonderlichen in Egypten erst
wann die Kinder schon etliche/und biß in die 12. Jahr auf sich haben/
mit großem Pomp/Auffzug mes geschicht)haben sie
- 2.








148 Reißbeschreibung
die Juden ebenbmäßig im Gebrauch/tc. verachten hingegen die heilige
3. Sie pflegen sich/foofftfie in ihre Tempel gehen/und ihren
Gottesdienst verrichten wollen/an Händ/Kopff und Füssen/auchoff-
mals am ganzen Leib zu waschen/von difer leiblichen Reinigung glau-
ben sie die Abwaschung ihrer Sünden/tc. Verlassen dargegen den
wahren Gottesdienst.
4. Die Seligkeit vermeinen fiemit eignen Wercken zu erlangen/
als durch Betten und ihre wunderbahrliche Ceremonien/Allmosen
geben/Opffern/Fasten/insonderheit aber durch Wallfahrten(worvon
hernachzulesen) desgleichen was sie ihre Feinde, bevorab die Christen/
verfolgen/und darüber sterben. -
Haben also auffden wahren Verdienst Christi kein Vertrawen."
5. Sie glauben/wie außobiger Anzeigerscheinet/eine Aufferte-
hung und ewiges Leben/darneben auch ein Höll und Verdammuß/é.
Aber sie bilden ihnen die Seligkeit ein als ein zeitliches Wolleben/
geben darneben vor./daß sie nicht länger in der höllischen Qual bren-
nen und leiden/alsbiß die Sünden abgebüfft feyn.
6. 8Es mag jeder sovil Weibernehmen/als er ernehren kan/sich
auch widerscheiden lassen/tk. Beobachten also den heiligen Ehestand
gar nicht. -
7. Jhr weltliches Regiment bestehetauff dem Gutdunckendeß
Türckischen Käyers/oder wemeres vertrawetz guteweißliche Raht-
schlägund vernünftiges Regiment gilt wenig, sondern es beruhet alles
auf einem mehr als tyrannischen Gewalt/dahero täglich große Er-
mordung/Rauben/jämmerliches Blutvergieffen/und allerley Unge-
rechtigkeit bei ihnen vorgehet. -
8. Sie halten gar leichtlich von ihren Pfaffen und Religiofen/
daß sie Göttliche Offenbahrungen haben/also/daß sie Propheten und
dergleichen heilige Leut feyen; und zwar mit großem Mißbrauch/dann
fie auch vilmals diejenige vor Heilige ehren/fo allerleyfabuliren-,
und an ihme selbstenrechte Thorenfeyn/auchwañfie zu Paris wären
man à l’ Hospitaldes fous, das ist/im Narren-Spital/verwahren
- würde.

- - - - - - -
von Egypten und Arabien, 149
würde. Darneben ist von allerhand Wahrsagern/Zauberern und
Teuffels-Beschwerern die ganze Türckey voll. -
9. Vornemlich ehrenfie gleichwoshoch den Patriarchen Abra-
ham/undfagen (als hernach zu finden)daßer zu Mechabegrabenlige,
nicht weniger den Isaac/Jacob/und andere alte Vätter/auch den
Propheten Mosen/desgleichen rühmen sie den HErin Christum als
einen großen Propheten/ und glauben/ daß er von Gott in die Welt
kommen seye/t. -
Hingegen läugnen und verfluchenfie (wie oben vermeldet)die H.
Tauff/das/H. Abendmahl und Absolution/ sonderlichendeß HErn
Christi Leiden/Sterben/undthewren Verdienst; dann sie sagen in
ihrer Blindheit/sie die Türcken/als bloffe Menschen/vermögen die
Juden zupeitschen/zuprügeln/und außdem Land zujagen, solches
hätte der HEr Christus/alseinheiliger Mann/vtlmehrthun können/
warumb er dann folte gelitten haben./daß ihn die heillose Juden also
dörffen martern/und garcreuzigen/wie wir Christen sagen 5 glauben
auch/erfey gen Himmel gefahren vorgebend/es hätten die Juden sich
betrogen gefunden/indem sie nicht ihne/sondern einen andern Men-
fchen/auß blinder Unwissenheit/gecreuziget läugnen hingegen/daß er
Gottes Sohn fey/ erkennen dahero ebenmäßig nicht (wiewolfie den
Geist Gottes wollen anbetten) den rechten wahrenheiligen Geist/vil
weniger die heilige hochgelobte Dreyfaltigkeit.
Lo. Ihren Mahomet aber veneriren und bettenfie an/als den
allerheiligsten und allergrößten Propheten/fo jemals in der Weltge-
lebt/und halten die von ihme und feinen Mitthelffern verfasste Gesärz zuran.
und Alcoran (so in Arabischer Sprach-Reimenweißverfaffet ist) vor
ein solche grund- und ohnwidertreibliche heilige Verordnung/ als ob
sie es von Gott selbstenempfangen hätten. -
Man weiß aber/und wird in glaubwürdigen Historiengelesen/
daß dies «Lügners und gottlosen Mahomets Creaturen und Helffers-padent-
Helffer/ in Arabischer Sprach Omer, Osman, Hufen, und Abu-"
pccer genant/fchrheillose/Gottsvergessene Leut/darzuder Jüdischen/
Heydnschen/Arrianischen und n Sect zugethange-
3
„- wesen/

150 Reißbeschreibung
wesen/welches umb sovil desto eher zu glauben/alldieweilen der In-
Halt des Alcorans zu erkennen gibt./daß auffer allen dien Seetenet-
was eingeführt genommen/und also ohne einigen Grund zusammen
geschmdet worden.
Diser verfluchten Sect feyn vornemlichen beigethan die hoch-
mütige ' Mohren/Araber/und Persianer. wiewo auch
mit Unterschied, die Mohrenfeynvilplumper und ungeschickter als
jene/nichtsdestoweniger in ihrem närrischen Gottesdiensteverger
dann wiewoldie Weiber in keinen Tempelkommen/wann jedoch die
Mannspersonen wollenbetten/sostellen sie sich in einen Creiß herumby
in die Mitten ihren Pfaffen/in ihrer Sprach. Iman Hotscha, der
schlägt mit einem Schlägeleinauffein kleine Paucken/dagchet es an
einbetten/fingen/springen/schreyen/heulen/hupffn/zappeln und
ehunmitKöpffen/Händen/Füssen/und dem ganzen Leibnicht andert,
als ob sie unsinnig wären/treiben es auch so lang/biß etliche darüber
auff den Boden in Ohnmacht nderfallen/also/daß sie schaumen wie
„ein wütiger Hund an einem Stuckaberdorffenfiebetten oder will
"ämehrfchreyen/Lailahelillalahula ilahe; das ist fovil/als Gott sey
bsr betten, mitunB/2ö".
Was aber die Wallfahrten nacher Mecha/Medina Thalmabi,
und in andere Orthin Arabien/betrifft./dastzuwiffn/wiehernach
olgt:
folg Allervorderstpflegen sonderlichen die Türcken und Mohren von
Cairo/Damafo/Aleppo/und andern Orthenin Orient/fowol auß
vorgebender Andacht/ als auch wegen der farcken woleinträglichen
Handlungsoauffdiser Reisegetrieben wird alle Jahr dahinzuziehen,
das macht nun ein grosse Anzahl Volcks/welche sich vor der Abreise
bey Cairo auff dem Feldein Egypten versamlen und lägern/ massen
man dergleichen. Hauffen Volcks Carauananennet; Wer dann von
andernweitentlegenen Orthen/als von Constantinopel/oder sonsten
dorthero/auch dahin will/der muß sich beizeiten da einfinden, und
pflegen solche Leut über das Mediterranische Meer gewöhnlichen
über Alexandria in Egypten anzukommen, XJ
H

von Egypten und Arabien. I5"I
Von Egyten ist zu wissen/daß es jetzoin drey Theilabgethelet
ist über die drei Häupter/Seckhegenant/gesetzt sein. Der erste hat
unterfich die Landschafft von Cairobiß nach Alexandria/diffitsam
Nilo; der ander von Cairo gegen Damiata/jenseitdeß Nili; der dritte
dasjenige Land/was oberhalb Cairo am Fluß Nilohinauffligt/bißan
das Mohrenland. Es feyn aber die drey Sckhe/als im Landge-
borne. Herren/dem Türckischen Bascha zu Cairo unterworffen/und
geben ihme Tribut. -
Alexandria/von Alexandro Magno erbawet/ist vor Altersein
treffliche vorneme Stadt gewesen/der Zeit aber hart ruiniert und ver-
derbt/jedoch hat es daselbst ein großvestes Castel/Torre del Pharro
genant/und ist wegenbeeder Meerhäfen noch dato sehr berühmt/wo
täglichenvil Schiffauß Franckreich und Venedig/die ihre Consules
und Gesandten über die Kauffhäuser/foman Fondachinennet/be-
fändigalldorten haben/wieauchauß der Türckey/undvil andern Or-
then hero/ankommen/und wider abgehen. Ihr Gubernator ist der
Türckische Beg/auch Saniacco genant hat auf dem Castell ein Be-
fatzung von Janitscharen oder Mamelucken/die dependieren vom
Stadthalter oder grossen Bascha zu Cairo/die Inwohnerfeyn Moh-
ren oder Saracenen/das Gewerbund Kauffhandlung ist so groß/daß
esjährlich wenigstauff die 3ooooo. Ducatenan Zolleinträgt/é.
Der Evangelist S„Marcus/odeß Apostels Petri Schulerge-
wesen/ und das Evangelium außdefen Mund beschrieben/ ist auch
Bischoff allda gewesen, man zeiget nicht weit von der Türckischen
Moschea einen Stein/darauffman ihm das Haupt abgeschlagen/
deßgleichen ein Cantzel/worauffer gepredigt haben solle. Die San-
tonihaltenfie für heilige Leut/lauffengemeinglich nackendumbher.
Von darnach Cairo zu reisen./muß man sich zu Schiff begeben/und
über den Fluß Nilum (worbeyes jedoch wegen der Dieb und Rauber/
Aferandrig
in Egypten,
als vornemlich der Araber/und dann weilen an dem Orth/dader Fluß
ins Meer fällt die Meerß-Wellen und Wind zuweilen gar farckdar-
wider brausen/sehr gefährlichen ist)pafiren/ hernach vollends zu Land
sich beyobhemeldtem Hauffen einstellen. Die meiste S“ /fo
all dort
- -

152 Reißbeschreibung
aldorten wachsen/fyn Datteln/Feigen/Limonen/Granaten/Pom-
merantzen/und Johannes-Brod/von den Bäumen Carube.
Sonsten aber hat der Nilus unterschidliche Ström/und formiert
eindreyeckigte Insul/Deltagenant/vom Griechischen Buchstaben a.
Carodie alte Stadtbetreffend/dieselbige ist sehr im Abgang/heff
eigverföhrt und schlechtlich bewohnt/offen und ohne Mauren/also,
daß man Tag und Nachtmagauß oder einkommen/die Inwohner
fyn Mohren/Griechische auch renegirte Christen/und Araber/da-
selbsten ist ein Patriarch der Costi oder Jacobiten/fon 6oooo.farck
alda wohnen. Die alte ist von der newcn Stadt ganz abgesondert.
In der sehr großen Vorstadt Bulaco ist das Zollhauß, da alle Schiff
anfahren und sich visitirenlaffen müssen.
Das fürnemste/joindiser alten Stadt Cairo gesehen wird, ist ein
schönes Lusthauß/und nicht weit darvon ein Tempel/fo mitten im
Nilo stehet/fambt einem schönen Garten/ wie auch 12.groffe Korn-
oder Frucht-Käfen/Magafine di Josephgenant/welche Joseph/als
erin Egypten verkauft/und groß worden/solle habenbawenlaffen; in
disem Tempel ist ein steinernes Werck/mit seiner Abtheilung/daman
beyErgieffung des Nils sehen kan/wie solcher Fluß zu- und abnimbt/
so pflegt der Baschain dißherzlich Lufthauß/und sonsten diejenige/fo
dem Nilo/wann er sich ergieffet/zusehen wollen./dahinzukommen.
Cairo/oder Gran Cairo auffItalianisch/Miflier von den Tür-
cken/und Cair von den Arabern (dann Cair eine Stadtheiff)genant/
ist die jetzige rechte Haupt-Stadt in Egypten/ und die allergrößte und
fürnemste Handels-Stadt in ganz Türckey/deren feyn vil andere
Städt und Landschaffen weit und breit unterworffen mehr dann drey
mal so groß, als Paris in Franckreich/jedoch bei weitem nicht so herz-
lich und ziemlich/t. Es kommen nicht nur außallen Landen in der
Türckey/ sondern auch außSyrien/Barbaria/Arabien/Indien/
Persien/und der Christenheit sehr vil Kauffeut dahin/die allerhand
köstliche Sachengegeneinander außtauschen/kauffen und verkaufen
daherodafelbsten wohnen/Türcken/die entweder hohe Aempter tra-
gen/oder Soldaten sein; die Inwohner oder Egyptierführen. Hauß-
Haltung/

von Egypten. I§ 3
s
-
- - – – – – – – – – – – – – –
haltung/treiben. Handwercker/undbawen das Feld, die Mohren oder
Saracenen/und Persianerfeynale Handelsleut; die Araber ernehren
sich vom Raub. Es feyn auch Venetianische Confules oder Ge-
fandten/deßgleichenfelbiger Nation Kauffeut/ und sehr vil Juden
dafelbsten.
- Der Türckische Stadthalter und Regent über dies Reich wird
Baffa oder Wascha (wie sie es außsprechen)genant/istingroffem An-
sehen/als welcher24. Sangiackh/die ihme helffenregiren/wie auch in
die 300. Schaufiunterfichhat/ von deme stets biß in die 3oooo.be-
wehrter Kriegsleut hin und wider unterhalten/ und besoldet werden./
maffen dann die Einkunffenman jedes Jahrsauffdie zwo Millionen
Ducatenaeftimirt.
In der Türckischen Kirchen wird das oberste Haupt/sozuCon-
stantinopelwohnct) Muffigenant/aberin Egypten nennen sie ihre
Pfaffen. Iman Hotscha/und die weltliche Richter Kadi/die aber über
Geist- und Weltliche gesetzt und über dieselbige zu sprechen haben/eyn
die Kadlaskir/t. -
Das Schloß/worauff der Bascha Hofhält/fambt dem Castell
darbey/darinnen etlichtausend Janitscharen die Besatzung haben/ist
allda das fürnemfe/größte/und weitläufigste Gebäw/darbey hat es
eintreffliche Waffenkunst/.
Item die Zeughäuser/é.
Nach diemfyn die Tempel und Moschea(deren groß und kleine
über 12000.fyn sollen) und dann bey.400. Kauffhäuser/Fondachi
genant/die stattlichste Gebäw/sonderlichenes/soman Kankali heiff,
in welchem fürtrefflichen Gebäw fähr vil Krämfyn/von allerhand
köstlichen Wahren auß'Indien/tc.
In einer langen/jedoch engen Gaffendarbey/werden die Moh-
ren Alt und Jung/Mann und Weib/wie das Vichverkauff/vorher
am Mund an Zähnen und Zungen auch sonsten am Leib besichtigt
ob sie gesund und dawer hafft/feynmeistentheils ganz nackend.
Insgemein hat es auch vil Bäder/sonsten aber allenthalben oben
offene und gar schlechte Häuser/esfeyn Gaffen nicht s:
- daherO

14 Reißbeschreibung
In Egypten
regnet es.
-
Patriarch der
Griechen,
daheroistentwedereingrausamer Staub/oder sehrkohtig und unaus
ber/sonderlichen zu Zeiten/wann es jeweilen auch regnet/maffen dann
das falsch ist/daß etliche beyuns sagen/ und vermeinen/es regne in
Egypten gar nicht.
Umb solcher Unsauberkeit/großer Menge allerhand und theils
fehrgarstiger Völcker/auch der großen Hitzwillen/fyn die Leut alle
Jahr mit der Pestangesteckt und geplagt.
Weilenfienunkeinfüß Wafferin der Stadt haben/sondern alles
außdem Nilomüffenherbringen laffen/und erkauffen/als soll es bißin
die 16ooo. Camcl/und noch in die 3oooo. Menschen allda haben/die
sich darzugebrauchen laffen. -
Sofynda auch herzliche Gärten/Roßmärkt/Tummelplätzy
deßgleichen mehr als 3200. Mühlen/ und in die 2oooo. Garkuchen/
und an allernohtwendigen Nahrung ein Uberfluß/nur daß kein Wein-
wachsaldorten ist.
&Es hat auch einen Patriarchen der Griechen/wird Alexandri-
nus genant/ift über die Coloieri oder Mönchauff dem Berg Sinai
gesetzt/darvon bey Rom zu lesen/Itemvil und mancherley Christen/
sonderlich die/soauffer der Abbyfiner Landschafften dahin kommen.
Memphis/fovor Altersein hochberühmte Stadt gewesen/ligt
auffein Tagreiß von Cairo/manfihet aber nichts mehr darvon/auf
erhalb etliche umbgefallene ruinierte Coloffos von Marmorstein/
nicht weit hiervon zeigt man noch etliche zerfallene Gebärw/ wo der
Palast des Potiphars/ nemlichen des Joseps Hern/gestanden feyn
solle. Genef-Z9.
Was es mit den Piramiden vor eine Beschaffenheit habe/solches
ist bey der Beschreibung vom Scurial in Hispanien (davon den fiben
Wunderwercken etwas vermeldet wird)zufinden.
Nicht weit hiervon seynfährvtl.Höllenen und Gräber, da man ein
große Anzahltodter Cörper/fovor mehr als tausend Jahren begraben
worden, findet/die noch gar nicht verfaulet oder verwesen seyn/werden
Mumia genant/ man hält darvor./daß sie mit sondern köstlichen
Balsam oder Salbenfeyenbalsamiert worden/maffen es dann "?
arc-

von Egypten, I 55
– - T - - - - - - - -
farck nach Myrhenriechet. Es pflegen solche Mumia/als zu einem
Wunder in andere Ländergebracht zu werden, wie ich denn deren selbst
etliche zu Rom gesehen. -
So hab ich mich mit außführlicher Erzehlung, wie sich alle Jahr
der Nilus (in H. Schrifft Esa,23. Shorgenant) ergeust/nicht auff
halten wollen/weilen solches von mir selbsten nicht gesehen worden/und
in andern. Historiendarvon zu lesen ist.
Indiser ganzen Refler/ sonderlichen an und zwischen dem Nilo
und dessen Armen/ist es allenthalben ein sehr gut und fruchtbar Land/
voller Dörffer und Vich/ und werden die Eyer in den Oefen auß-
gebrutet. -
So ist im December Sommer/daman das Vieh außtreibt das
Gras fäct/und das Korn wächst.
Wann dann diejenige/fonach Mechaund Medina Thalmabi
(dahin man 1000. Welche Meilen rechnet) wollenwallfahrten und
reisen/im Lager vor Cairo beyeinander versamlet/ und nach Noht-
durff proviantirt seyn/ (dann weilen unter Wegs in die 6. Wochen
lang/biß man dahin kombt/nichts zu bekommen/sopflegen sich die ver-
mögenliche mit Brod/Mee/Oel/Salz/Schmalz/Hönig/Knob-
lauch und Zwiebel/tc. auffdreyMonat zu versehen und solches neben
ihren Kauffmannswahren auffCamelen mitzuführen/reifen jedoch
ihrer vilmit/oman in Teutschen Kriegen Marckendenter heft/wel-
che umb die Bezahlung kochen und speisen) als wird vom Bascha ein
Obrister oder Commendant/auf Arabisch Emerhazgenant/darzu
verordnet/der etlich hundert Janitscharen und Spahiunterfich hat/
der pflegt gleichfalls etliche Stück Geschütz mitzuführen/damit man
den Mohren und Arabern/sofich unter Wegsinfehr großer Menge
in den Gebürgen auffhalten/ und die Reisende angreiffen/begegnen/
undfich ihrer erwehren könne/darzuwerden in die 20 oder 30 Camclen
mit leeren Krippen/mitgeführt/ darauffman diejenige/fo auffdem
Wegerkrancken/lädet und fortbringt/und wird gleich anfangs eine
Ordnung gemacht/wie/wo/und welcher gestalten ein jedermarchtren
muß und solle,
- - QV 2 Weilen

156 Reißbeschreibung
Sues,
Weilen nun sowol von Cairoin Egypten/Damafound Aleppo
auß-Strien / Item von der gewaltigen Handels-Stadt Geme
auß Reich Arabien zu Lande / als auch von vilen Orchen diffeit des
Rohten Meers an der Abyfiner Landgelegen/über ermeldete Rohte
Meer dreyerley-Hauffen oder Carauana (darunter die von Cairo die
stärcksteif) und also biß in die 40.000 Mann/und 2oooo. Camelen/
dahinreisen und unter Wegs an allen Lebensmitteln/fürnenlicht
gutem Waffer/großer Mangel/ hingegen stetigs sehr hitzig und fast
ohnerträglich warm Wetter ist/darncben man über ein langwieriges
hohes und ohnwegsames Gebürg (daßvilmalbloß ein Eanet allein/
darzumt Gefahr/gchenkan) ziehen muß, da dann die Mohren/D.
ber/und andere dergleichen Barbarische Volcker (denenmann ihren
hohen Felsen und Klippen nicht bekommen kan) die Reisende will
überfallen und ermorden/dieselbige auch von den Höhnen herab in
Büchsen/oder meistentheils mit Pfitschpfeilentodt schiefen oder ihre
verwunden/undfiehernach/sovil ihnen müglichen/berauben/ze. nche
weniger auffdenfandigten Arabischen Heiden/wannenwann ein far-
cker Windauffchet/und den klaren Sanderreget/sie manchmalen
darvon bedeckt werden./oder doch sonsten große Ungelegenheit ausste
hen/zu geschweigendeffn/wann sie selbsten etwann einander verbie-
terter Weißanfallen/undfich/biß es widergestellt wird, um grofer
Anzahl erwürgen/alsdörffenauffeiner solchen Reißbißauffdicos.
Menschen/und in2ooo. Camelen umbkommen/Durst sterben, und
verschmachten. - -
dEs werden aber vornemlichen folgende Orth von den Caraua-
nenpafirt und besucht:
Bey Cairo/vor der Stadt am Nilo/wo das Lägeranfangs ist,
soll der Gartenfeyn/ da die H. Jungfraw Maria/Mutter Gottes,
mit dem lieben Christkindlein und dem Pflegwatter Joseph sich fiben
Jahr auffgehalten/alsfie vor. Herode in Egypten geflohen./von dar
ziehet man auffSues/in Arabischer Sprach Subeis genant/ ift ein
kleine Stadt/ligt oben am Spitz des Rohten Meers/ohngefehr auf
halbem Weg zwischen Cairo und dem Berg Sinai/memlichen von
- - " jedem

von Egypten. -
- 157
--- ------------- ------------------------------ – – – - - -
' Orthohngefähr drei Tagreife/alldafheidet sich Egypten von
rabien.
Es wird Arabien auch in drey Theilabgeheilt und umterschiden/
als das reich oder glückselige Arabien/das ficinicht und das wüste Ara-
bien. Wann man von Sues gegen dem Berg Sinai fortzichet/kombt
man unter Wegs durch die Wüsten Sur/anden. Orth Marah/wo
“ Waffer von dem Holz/so Moses hineingethan/füßwurde/
Exod. 15.
Beffer hinauff der Rechten kombt man zum Rohten Meer/wo
Mofs die Kinder Israeltruckenen Fuffes durchgeführt./dahingegen
das Pharaonische Heer ersoffen/maffen dann noch zu diser Zeit die
Schiffleut große Gefahr daselbsten außstehen. Exod. 14.
Der Berg Sinai oder Horeb/welches einerley ist (darvon auch
- -
/
Der Berg
Sinai oder
felbige Gebürg und Wüsten den Namen haben/dann Horebheiff ein Horebsteins
Wüsten) ligt im feinichten Arabien in Asia/(deren Haupt-Stadt
Petra, dahero das ganze Land Petraea Arabia geheiffen) zwischen
dem Rohten und todten Meer von jedemohngefähr vier Tagreife/biß
in die 36. Teutsche Meil von Jerusalem/ nicht weit von dem eigent-
lichen Berg Sinai oder Horeb seyn zwey Clöster/das eine und kleinste
jenseits/heifft man zu den vierzig Patribus, darbey hat es (mit Ver-
wunderung/dannfonsten die ganze Refierandert nichts/als ein sehr
rauhe/ohngeschlachte Wüsten)vilfruchtbare Bäum/von Aepffel/
Pirn/Pfersich und Feigen/auch Zibeben/Datteln und Weintrauben-
Gewächs; Das ander/so diffits in einem engen Thalam Bergligt/
ist das Closter S Catharina/in die Vierung gebawet/worinnen die
Griechische Coloieri oder Mönchewohnen/inder Kirchendaselbsten
solle S. Catharina begraben ligen; man weitet auch darinnen einen
Orth/ da der Busch gebrunnen/ und sich doch nicht verzehrt haben
solle/als Gott in demselbigen dem Mose erschienen/mit ihme geredet/
und befohlen/daß er die Kinder Israel außEgypten führen solle/Item
wo er dem Aaron(foalldazu ihmekam)Gottes Befehlgeoffenbahret/
und durch dessen Krafft mancherley Wunder gethan/ nicht weniger/
wo er zuvor feines Schwehers Jethro Schaafhütete.
- - V 3 Im
- -

158 Reißbeschreibung
-
„" Im Hinaufsteigendeß Bergs Sinai oder Horeb(da es dann ein
ä. nein gähen/bösen und steinichten Weg hat)kombt man erstlich zu einer
Wafferquellen unter einer Höle/beffer hin zu einer Capellen oder Mo-
fchea/ferner zu zweyen offenen Portälen nacheinander/die feyn von
Steinwerck/indem einen ist ein Creutz eingehawen. Auff der andern
Seiten hat es ein Kirchlein S. Maria della Cinctura, fambt etlichen
kleinen Wohnungen und Gärten. Weiter hinauff ist ein holer oder
vermawerter Felsen/fambt etlichen Gebäwen/Bafilopoligenant, da
zween Königliche Söhn ihr Leben zugebracht/deßgleichen an einem
andern Orth die Capellen/Wohnungen und Gärtlein darbey/zu
SJohannis Baptistar. Nicht weit hievon ist ein Garten von Wein-
wachs/auch in demselben ein Cisternen und Häußlein/darinnen sich
- ein Griechischer Coloieri auffzuhalten pflegt. Befferhin ist die Capell
- S Anna von darauffderlincken Seiten auch eines Einfidels Woh-
nung in einemholenspitzigen Felsen/darinnen ein Sitz- und Liger statt
außgchawen ist, man muß auf dem Boden hineinschlieffen/darbey
fyn Gärtlein und Cisternen gewesen/aber nicht mehr ineffe. Noch
befferoben hat es etwas Weite/darauffsteht ein dreifache Capellen/
und etliche Cisternen, in difer Capell ist die Hölle/darinnen sich der
Prophet Elias auffgehalten/ als er wegen Betrohung der gottlosen
- - Königin Isabella von Samarien geflohen/ und durch die Krafft des
1. Res. 19. gerösteten Brods/und einer Kannen mit Waffr/fohme der Engel
gebracht/inner vierzig Tag und Nacht dahingegangen. Mehr auff
wartsligteingroffes Stuck von einem Felsen/fofichabgeriffen/ als
der HErbey Eliae fürübergieng/ und ein grosserfarcker Wind fol-
gete/tc. Weiterhinauff/nächst unter den höchsten Spitzen des Bergs/
"ist in den Felsen einenge Hölehnein/nemlichen die Felsklufft darin-
Mei- nen der Prophet Moses gewesen/ als die Herzlichkeit Gottes fürüber
„, gieng/Moses aber dessen Angesicht nicht schenkonte/ sondern allein
ihme hinten nachsehen möchte/tc. Endlichen kombtmanzuoberst auf
Z" den Berg/wo der allmächtige Gott und Schöpffer aller Ding dem
“ heiligen Propheten Most die zehn Gebot auf zwo steinernen Tag
vor“ feln gegeben; es hat vier Capellen/Kirchlein und Moscheen oben '
- - - UN

von Arabien, I59
umb/inder einen verrichten die Griechische Münch/inder andern die
Pilger und Frembde/inder dritten die Mahometisten ihr Gebet und
Gottesdienst/indervierdten etwas tieffers hinab ist die Höle/worinn
Moses vierzig Tag und Nacht gefastet/ da ihme die zwo Tafeln der
heiligenzchen Gebott das andermal gegeben worden. Wer von den
Christen die Orthbesucht/ der pflegt gemeinglich von dem Griechis
schen Patriarchen zu Alexandria (wo einer andert daselbst durchreiset/
dann man auch von Jerusalem dahinzieher)Brief und Recommen-
dation an die Coloieri mitzubringen/sich derselben. Hülff und Bey
stand zu bedienen/ als welche sich obbemeldtermassen in dem Closter
S„Catharina aufhalten.
Neben dien hat es noch etliche andere/ und sonderlich einen sehr Berg S. Ca.
spizigen hohen Berg S-Catharina, welchervlhöher ist als der Berg"
Sinai und Horeb/maffen dann sehr mühsamlich dahinauffzukom-
menist/darauffstehet ein Capell; man gibt vor/nachdem S„Catha-
rina zu Alexandria/umb der Lehr Christi willen/das Haupt abgeschlag
gen/fofey ihr Leichnam von den Engeln dahin getragen worden, als
aber in etlich hundert Jahren hernach die daselbst wohnende Münch
eine Göttliche Offenbahrung hiervon bekommen./da haben sie mit -
sonderbahrer Andacht und angestellten Processionen den Cörper ab,
geholt/ und felbigen in das Closter und Kirchen begraben/ wie oben
vermeldet/kit. ---
Ingleichen ist ferners infelbiger Refier der Orth Raphidim,
wo die Kinder Israel wider Mosenmurreten/und darbey der Felsen/
auß welchem (als Mofes mit feinem Stab darauff schlug) Waffer Grodz.
herauß sprang/darvon das ganze Volckfichersättigen mochte; Wie
auch die Wüsten Sin/wo Gott Manna vom Himmel regnen/und
das Heer Israel mit Wachteln bedecken ließ. -
Nicht weniger wird in selbiger Refier eine in Felsen eingehawene er das. -
Gruben/darinnen Aarondasguldene Kalb gegoffen haben solle/wor
bey sich das Volckfoschrversündiget/undvilanders mehr gezeigt.
amit ich aber ferner von der Mahometischen Wallfahrts-
Brüder und Kauffrut/heyden grossen Caravanen Reise ä
- - H%

I60 Reißbeschreibung
Mechaund Thanabi die Beschaffenheit anzeige/solaffenfie gleich
rollenen;mlichen Ewar verführen - fiefabuliren aber sehr ticdar-
habe Sachen und vermeinte Wundert hatten, als
Sie kommen zuemer wolnechenden Gruben, da die Erden und
Sand gelb und schwarz durcheinander glänzt, da solle einer von ihr
ren. Heiligen begrabenligen.
Femerzunem andern Orth zwischen zweiten Bergen der eine ist
von schwarzem Felsen und Steinen der ander von klarem Sand dar,
bergeben sie ganz lächerlichen vor, es hätten die Christen und Maho-
metistenmutenander gestritten, da wären alle Stem, so die CHrisien
auff die Türken in großer Menge hinübergeworffen augenblicklich
zu Sandworden, darvon dannerfigezeigter Sand-Bargherkommen,
also, daß durch solch Wunderwerck ihres Mahonatssic die Türcken
ein herrliche Victoria erhalten.
&Etliche Tagreß chc und dann fiegen Mechakommen, pflegen
fiebe meinem Brunnen (so es darby hat sich alle zu waschen und also
zubetten:
Trifft es - Laafah alla Muhamed rahulallah,
Das fi:
&Es ist allen Gott und sein Göttlicher ProrhetMahonetik.
Wann sie dann fortzchen, kam sie die Kleider mcht mehr an
sondern bedecken und verbindenallem die Scham und Brustmuthä-
renen und lemen Tüchern.
Beyener Viertelstund vor Macha beweinem Brunnen so auch
dafisten ist waschen sie sich wider und damzchen fievollend nach
Der Stadt.
Mechs. Machagt in die 20. Teutsche Meilienfit des Rohten Meers,
„ist ein offene Stadmreich- oder glückseligen Arabien, wiewolwegen
er des Gebürgswo verwahrtallda soll der Mahomet geboren sein. Die
rechte Imwohnersyn Araber einem Scriph/von def Mahomets
Stammcn acbormen unterworfen, der ist aber in guter Bündmuß mit
dem Baf - . Der Tempelstchet etliche Staffeln treffen der
Eder Stadt/hat auskennungsumbhar Kram-Läden,
ONNTT-

–- - - - - - – – – – – – - - - - - - - -
(3
'-
von Arabien, I62
worinnen köstliche Wahren feilfin/der Tempel ist oben offen/da die
Helle hineingehet/nebenherumbaber mit Bleybedeckt/inwendig hat
esvilbrennende Ampeln/ auch ein Hauß (so der Vatter Abrahamer-
bawet haben solle)in Mittendefen.
In einer Capellnächstdarbey/fo mit einem eisernen verguldeten
Gitter verwahret ist, soll der Vatter Abraham begrabenligen.
Derohalbenfie dann in solchem Tempel ihren Gottesdienst und
Patriarchen
Abrahame-
Grab,
Gebett mit abermaligem waschen/hin und widerlauffen/murmeln
brummen/Kopffund Blattenscheren/auch andernfelzamen Ceremo-
nien(die nicht schreibenswerth feyn)mit nicht geringem Eiver verrich-
ten/also/daß auch keiner mit falv. v. Schuhen an Füssen hineingehen
darff/maffenfie beständig glauben/durch solcheswallfahrten Ver-
gebung aller ihrer Sünden/Sofie Zeit ihres Lebensgethan haben/oder
noch thun werden/ohnfehlbar zu erlangen.
Sonsten ist das Land und die ganze Gegend zimlich ohnfrucht-
bar / und werden die Nahrungsmittelmeifentheilsauff dem Rohten
Meer dahin gebracht, es ist auch das Waffer allda klemm und warm.
Außerhalb Mecha hat es noch drey-Orthdarbey/fofiefür heilig
halten/als
Das erste ist ein Stund darvon/gegen dem Rohten Meer/da-
selbsten der Vatter Abrahamofft folgebettet haben./dahin lauffen
theilsbaarfuß/und andere gar bloffen Leibs/betten aufführe Weißet-
was daselbsten/darnach kommenfielauffend widerzuruck. -
Das anderist ein Berg/genant Arafat/drey oder vier Stund von
Mecha/wo (ihrem Vorgeben nach) Abraham feinen Sohn Isaac
habe wollen schlachten und auffopffern/dapflegen die Mahometisten
alle Jahr ihr hohes Oster-Fest Cucci Baram zu halten/darbey zuopf
fern/waschenfich/und wird ihnen vom Abraham gepredigt, es wird
aber in heiliger Schrifft diser Orth das Morihagenant. - - - -
Das dritte Orth ist ein Teutsche MeilWegs von der Stadt/da
der Teuffel/wiefiefagen/den Isaac wollen abhalten/feinem Vatter/
als der ihn schlachten wolle/nicht zufolgen; es habe aber Isaac den
Teuffel widersprochen/und einen Stein ihme geworfen “
- (ll) 13
-
Genef, 22,

I62 Reißbeschreibung
Medinariat
nabt.
Mahomets
Grab,
halbenpflegen sie drey Tag nacheinander Schaaf/Geiß/Widder/
oder auch Camelen zu opffern/ und unter die Armen außzuheilen/
werffen nach dreyen Colonien mit Steinen wilmalen/auff unterschid
liche närrische Weise.
Indem/daß sie also ihren Gottesdienst und Gauckeleyverrichten/
fo wird unterdessen zwischen den Türcken/Mohren/Indianern/Per-
fianern und Arabern auch große Kauffmanschafft getrieben/ es wer-
den alle ihre Wahren gegeneinander außgetauscht oder verkauft und
wider andere erkauft/ welche Wahren maun von Cairo/Damasco/
Aleppo/deßgleichen von der gewaltigen Stadt Gemming im Reich
Arabien/und von vilen Orthenauß Indien dahin bringt. -
Fernerreifenfie von Mecha abermals mit nicht geringer Gefahr
' nacher Medina Thalmabi/darbey hat es die Bewandtnuß/wie
olget:
Medina Thalmabi/ein Stadt auch wie Mecha/im Reich oder
glückseligen Arabienligend/ unter einem Seriph/somit dem Bascha
zu Caroin guter Verständnußlebt/iffechs oderfiben Tagreiß von
Mecha/lligt in einem auch ziemlich ohnfruchtbaren Orth/ hat eine
Ringmawer/mitten darinen steht der groff Tempel/fooben offen/
wo der Mahomet begraben ligen solle/umb das Grab ist ein eisernes
verguldtes Gitter daffelbe aber hängt nicht auß-Krafft des Magnets
in der Lufft (wie etliche vorgeben) sondern steht auffetwas erhöchten
Säulen/tc. Die dann dahinwallfahrten/haben mit wachen/betten/
brummen/hinundherlauffen/und andern ihren Ceremonien/die Ma-
nier wie zu Mecha/insonderheit aber pflegen sie dreymalumbdas ver-
gitterte Grab Mahomets (dann keiner gar hinein darff) herumb zu
lauffen/ ihn und seine Tochter Vatteme, wie auch feine Mitgesellen
. . (fodafelbsten auch begrabenfeyn sollen) zugrüfen/ und wird solches
von verschnittenen Arabern/Santongenant/verwahrt und bewacht/
die für heilige Leut/und hoch in Ehren gehalten werden. Sollte man
aber indisem oder anderndergleichen Orthen einen Christen betretten/
fo würde derselbige lebendig verbrennt.
- Wann

von Arabien, - I63
Wann sie dann in allenobbemeldten und anderndergleichen Ort
ehen mehr gewesen, ihr Gebett/Affensphlund Ceremonien verrichtet,
auch ihren Handel und Gewerb genugfamgetrieben/welches vermut
lichen sonderlichen den verschlagenen Handelsleuten am meisten ange-
legen ist/fopflegen die Caravanen und Compagnien wider den Weg/
wo sie herkommen/zurucknacher Cairo/Damasco und Aleppo zu reis
fn/darbey gehet aber nicht allein obbenveldtermaßen grausames Ers
morden/allerley Rauberey/List und Betrug/sondern auch schändliche
Unzucht/ und dergleichengrobe Laferfürüber./maffen dann andien
von den Türcken vor heilig gehaltenen Orchen selbsten/fv.die Ara-
bische Huren ihre Zelten auffchlagen/allda offentlich Unzucht trei-
ben/miteffen/trincken und Spihlleuten sicherluftigen.
. . Das Rohte Meer betreffend/darauff ist es sehr gefähr- und be-
schwerlichen zu navigieren, weilen man fast aller Orthen/anzulenden/
groffe Gefahr hat/fowollen wegen der Mörder und rauberischen Ara-
ber/ als der Mohren/ und daß man hernach doch selten gut Waffer
findet/deßgleichen wegen der vilfältigen Klippen und andernfelfichten
Orthen/darbey sich die Schiffgar leichtlich zerstoffen und zu Grund
gehen/ und dann wegen offmaliger Veränderung des Winds und
grausamen Ungestümmigkeiten/ so das Gebürghin und wider verur
facht/dahero die Türcken/fonderlich wannfie zuruck wider gegen Al-
cairo begehren/nach dem Ost-Wind zu schreyen pflegen : ia alla
Kubla roscarvuere! das ist: Ach Gottbecher uns einen guten Off-
Wind! Wann es dann geschicht/sprechen fie: Ellhamdulilla, das
ist/Gottfeyesgedanckt.
&Es ist aber das Rohte Meer nicht/ sondern derselbige Sandal-
leinroht/darvon dann das Meer also roht scheinet/und sonsten wie an-
der Meer-Waffraußfhet. Gleiche Beschaffenheit hat es mit dem
Schwarzen und anderen Meeren/also/daßfie solche Namen von dem
Sande haben.
Die Schifffahrt darauffist sehr groß wegen der farcken Kauff
mannschafft/fo von Cairo und selbigen Landen außnacher Persien/
Jennemann kann J
- 2. - n
Rohte Meer,

I64 Reißbeschreibung
- Inermeldtem Land des reichen Arabienfeynköstliche Sachen zu
- - erhandeln./sonderlichen wächst alldorten die Cafe, so die Türcken alle
Morgen (als ein kalte Schalen) ganz heiß und warm zu trincken im
Brauch haben/und solches für sehr gesund halten/und habe ich daffel-
bige ebenmäßig bey vornemen Herren in Hispanien trincken sehen/
auch selbsten versucht/esfihetschwarz-braunlicht/fast wie ein Hauß-
Lebkuchen/wann der verschnitten oder gerieben ist.
Im fand auch steinichten Arabien/undbeyobbesagter Landschafft
Sinai/biß gegen dem Rohten Meer/ ist es über alle maffen unge
schlacht/unfruchtbar/gebürgig/heiß und hitzig/fandicht/ und fast al-
lenthalben großer Mangel an gutem Waffer/ darneben wegen der
Mohren und Araber/auchvil anderer Raubvögel und Mörder/vor
die Reifendengefährlich/also/daß man ohne Hülff und Convoye der
Janitscharen und Spahi nicht köntefortkommen/wie oben bey den
Türckischen Wallfahrten erzehlt worden.
Mit den Janitscharen/Mamelucken und Spahi/deren ichoff-
malen gedacht hat es eine solche Beschaffenheit nemlichen
Santersaren - Als die Christliche Käyer Constantinopel/famibt allen Land-
- und Spahi
" schafften umbher/noch in ihrem Gewalt gehabt/fohaben sie vornem
lichauß den Städten/und allen Landen in Graecia, diejenige Kinder/
bey denen ein tapffer und herzhafftes Gemüt verspührt worden./auß
erlesen/andero Käyserlichen Höfen aufferziehen/fiehernach/wie die
felbige (in Frieden oder Kriegszeiten) taugenlich waren mit ihrem gu-
ten Nutzen gebrauchen laffen/k. Solcher gestalten hat es der jetzige
Türckische Käyfer noch im Gebrauch/und müffen Christliche Eltern
mit Schmerzen gestatten./daßman/vornemlich zu Hadrianopel in
Bulgaria/ihnen ihre liebe Kinder wegnimbt/zuder Mahometischen
Sect und den Kriegs-Künften aufferziehet/wiewoldieselbige manch-
- malen wider mit Geld zu lösenfeyn. Etliche aber/die durch Ritterliche
Thaten zu großen Ehren und Reichthum kommen/die begehren
nicht andert und nehmen gutwillig den Mahometischen Glauben an. |
- - Das seyn also die/foman Janitscharen/auch Mammelucken und -
Swahi nennet/diffeyn zu Pferdt/und jene zu Fuß und kommen sonst
- anders
–– −-− – – –

von Egypten, --- I65
-
anderwärtig täglichen auch vilrenegirte Christen unter dieselbe. Ob
nun wollfiedeß Türckischen Käysers vornemste und beste Kriegsleut
feyn/fo ist es jedoch ein gar unnützes/fähr gewaltthätiges Gefindlein/
also/daß sie nicht allein von den Unterthanen (weil sie dieselbeofftmals
übel tradtiren,) fehr geförchtet werden./fondern sich auch vilmalen
ihren Vorgesetzten selbsten widersetzen/ und gar ihren Türckischen
Kaysernderjäbelndorffn/wie man dann dergleichen Exempeln hat.
AußSpachi werden Chiaus, und außdefen Sanjacci gemacht/ und
also befördert. -
Inganz Türckey wird großer Gewalt geübt/und die Billigkeit"
überschritten/auch von der Obrigkeit selbsten/welchevil mehr tyran-
nfirt/als die Sachen nach Gebühr abstrafft/ dann/ Wer sich wider
ihre Mahometische Sect vergreiff/wird lebendig verbrennt.
Wann ein Türck an ihrem Fest- und Feyertag(sofe am Freytag,
celebriren) nicht in Tempelkombt/und inzwischen ihrem verrichten-
den Gottesdienst/auff der Gaffen./oder sonsten in seinem Gewerbbe-
tretten wird/den pflegt man hart zufraffen/ und manchmalen solche -
Türcken mit den Ohrenfolanganzunageln/biß die Zeit fürüber ist. -
Wann auf einen im geringsten ein Verdacht der Untrew wider -
den Türckischen Käyferobhanden/wird solches alsbalden als ein Cri-
-
menlaefe Majestatisgestrafft und dieselbegemeinglich stranguliert. - -
Sopflegen die Herren ihre leibeigene Knecht umb geringer Ursachen Y
willen zu peinigen./oder laffen ihnen etlich hundert Streichauff die -
Fußsohlen und den Hindern geben/alfo/daß sie manchmalen daran
sterben/siedörffen ihnen selbsten die Kopffabhawen, dann sie dieselbige
nur für Hund halten. -
Die Mörder werden gespifft oder mit dem Hals an einen Hack
gehängt/daß sie theils noch etliche Tag leben/bißfie endlich jämmer-
sichersterben können. -
Ein Ehbrecher oder Ehebrecherin wird erträncktoderauffgehenck.
Den Dieben und Raubern werden Händund Füßvon allen vieren
abgehawen/undlaffenfie also elendiglich herumbkreisen/undgeschicht
daß etliche mit dem Leben davonkommen.
R 3 Weg

166 Reißbeschreibung
Wer von der Obrigkeit ein Lügenaußsagt/ und offenbahr wird/
der bekombt etlich hundert Streichauff die Fußsohlen. -
- Wann einer einbezüchtigte Ubelthat nicht gestehen will/und nur
etwas Muthmaffungen darzufyn/so wird er grausamlich gemartert/
entweder mit vilen Streichen/ oder es werden ihm.Händ und Füsse
außgespannt/am Leib das Fleisch aufgeschnitten/undheiß Bley oder
Oeldareingegoffen/indas Oclein Dacht gesteckt/und angezündet.
Alle andere erschröckliche Marter und Plagen/umb geliebter Kürze
willen/fetzo zu geschweigen.
Hingegen werden vilmalen die allergrößte Laster gar nicht gestrafft/
als die Auffruhren und groffes Blutvergieffen/derfürnemsten. Herren
vorgehende Erwürgung/ihrer nächsten Bluts-Freund/Brüder/Kn-
der und Vätter/allerley Unzucht/Ehebruch/Blutschanden und So-
domterey/Rauberey/ohnersättlicher Geiz/und dergleichen Betrug
und List/i.
In Egypten werden mancherleyfelzame Thier gefunden/ als
Löwen/Leoparden/Cameel/Elephanten/Zibeth- oder Biscm-Katzen/
Meer-Katzen/Meer-Pferdt/und Büffel ganz rund/Drachen/Dro-
metarios, darauffmanzureichen pflegt/dannfie gehen schnell davon/
Basilisken/Scorpionen/und Crocodilen/deren es sehr vilauff dem
Fluß Nilo gibt/deßgleichen Ratzen/die man Pharaonis nennet/Cy-
nocephalos männ-und weiblichen Geschlechts/allerley Affen/schöne
Papagey/fomanauß Indien bringt/Steinböck/die gar hurtigfeyn
auff den Felsen und sonsten/Egyptische Endten mit langen Füssen/
auch schönen blawen und grünen Federn.
In Arabien hat es will Strauffen/Kranich/und andere felzame
Vögel/vornemlichen aber köstlich schön und gute Pferdt/ große
Schaaf mit dicken großen Schwänzen/Geifen mit Ohren
zwo Spannen lang.
Das

vom gelobten Land. 167
kletterte
Das XXIX. Capitul. “
O- E- - - - - - - - - - - - - -
Q
---
FT, ET -
Bon Palestina oder dem gelobten Land
insonderheit aber von Jerusalem/dem hei-
ligen Grab/und andern heiligen
Orthen.
- - - Als gestalten zufriedenlichen Zeiten zwischen denen
- Venetianern/ und dem Türckischen Käyer/ man
DAKEN alle Jahr von Venedig außgute Gelegenheiten/nach
HI dem gelobten Land zufhiffen/haben/und entweder
LEH bei dem Schiff-Patron vor billigmässige Bezahl-
TSVKD-lung zu Tisch gehen./oder aber sich selbstenprovian-
tiren fan/auch daß nicht allein die Signoria den Pilgern und Abreis
finden umb die Bezahlung einen Paß- und Geleits-Brief erheilt/
sondern man auch vom Papst zu Rom ein schriftliche Bewilligung . .
haben solle./ohne welches sie von den Papisten für excommunicirt
geachtet seyn, desgleichen wie die Reiß und Schifffahrten nach längs
durch das Hadriatische Meer/Golfo di Venetiagenant/auff die
Insuln Corfu, Cephalonia, Zante, Morca, Candien und Cypern/
zu/oder darbey fürübergehen/ und wann man nach außgestandener
großer Gefahr und Ungelegenheit das gelobte Land erreicht/daß man
gewohnlichen in dem Meerhafen zu Joppe/jczo Jaffagenant/an das
Land gehet/che und dann jedoch solches geschicht/man zuvor von dem
Türckischen Beeg zu Rama die Bewilligung erlangen/zumalenden
felbigen/fowoldeßwegen/ als vor das Geleit oder Convoye (dannes
wegendermörderischen Räuber und Araber allenthalben sehr unsicher
und gefährlichen) bißgen Jerusalem wol belohnen und beschencken;
endlichen wie man von ermeldtem Joppe über Rama meistens auf
Eseln nach Jerusalemreiset/daselbsten abermal von dem Türckischen
Kadi oder Sanjacco den Einlaß erhalten/alles thewer bezahlen und
erkauf
-,















1ss Reißbeschreibung
Alle Syrien,
erkauffenmuß/darzujedoch die Franciscaner im Closter und Convene
S. Salvatoris zu Jerusalem den Pilgern müglichsten beystand leisten,
fie einholen/beleitenundherumbführen, ein solches ist den Histori-Er
fahrnen bekant/und in etlichen. Hierusalomtanischen Reiß-Büchern
außführlichen zu lesen.
Nachdem ich dann von Malta auß auch dahin hätte kommen
können jedoch wegen ermanglender Geldmitteles unterlaffenmüffen/
gleichwolen aber als ich dorten in der Nähe vil darvon gehört und ge-
lesen/sokan ich nicht wolvorbey gehen/etwas in der Kürze darvonau-
zuzeigen und ist vordersitzuwiffen/
Syria oder Soria/ist vor Alters (als Affyrien/ojczo dem König
in Persien gehörig und Babylonien/welches jetzo ein absonderlich
Türckisches Reich ist noch darbey war)ein groß weitläuffigReichge-
wesen/jetzorechnet man unter Syrien Cocle Syriam, Palestinam,
Phoeniciam, Antiochiam, und Camagenam ist heutiges Tags
dem Türcken unterworffen.
Plenin. - Palestina oder das gelobte Land/ oder auch das Land Canaan/
von des Chams Sohn Canaangenant/darinn die Philister gewesen,
gänzetjezogegen Auffgang am Coele-Syrien/gegen Abend an das
Mediterraneische Meer/gegen Mittag an das feinichte Arabien/
und gegen Mitternacht an Phoenicicn und das Gebürg Libanon/be-
greifft in sich Judaeam/Samariam/Galilaeam/und Idumaeam.
Die fürnemste und inheiliger Schriff bekante Bergfeyn Sion/
Calvariae/und der Oelberg zu Jerusalem/Taborbey Naum/Hermon
bey Lydda/wie auch Libanon und Anti-Libanon. Und ist noch auff
Jordan,
den heutigen Tag Palestina durchauß einüber allemafenherlich und
fruchtbares Land/an Korn/Wein/Oel/Limonen/Datteln/undan-
dern lieblichen Früchten.
Der Fluß Jordan entspringt am Gebürg Anti-Libanon in Sy-
rienfliesset durch beide See Sompchonten und Genezareth endlich
in das Todte oder Asphalitische genante Meer/ wo nächst darbey
Sodoma/ Gomondana und Zchon gestanden. Es feynam-
fangs

vom gelobten Land. I69
fangs zween Flüß/Jor und Dangemant/ weil sie aber hernach zu
sammenfieffen/so hat es den Namen dafelbsten Jordan bekommen.
In Judaea/oder dem Jüdischen Lande/ so diffeit des Jordans
ligt/eyn die Städte und Orth/Jerusalem/Rama/Joppe oder Jaffa/
Bethlehem/Hebron/Emaus/Bethanien und Jericho.
Jerusalem/oman in aller Welt vor die heiligste und berühmteste Jerusalem.
Stadtgehalten/hat Anfangs Salem geheiffen/dieselbige ist manch-
sonderlichen das letztemal/nachdeß HErin Christi Weissagung/unter
dem Römischen Käyer Tito zerfohrt worden/ und von ihrer Herz-
lichkeit und Gewalt kommen. Käyser AElius Hadrianus aber hat sie Käufer an
im Jahr 120.jedoch nicht allenthalben an demjenigen Orth/dasie "
vorhin gestanden/widerzimlich weitläuffig zwar meistens von schlech-’“
ten Häusern/erbawen/mit einer farcken/dick und hohen Mauren ohne
Stadtgräben verwahren/und vornemlichen den BergCalvariae/jetzo
mitein-hingegen den Berg Sion außschlieffenlafen/undfeyndie acht
Stadt-Thor/foes hat/mit Eisen wolbeschlagen/ligt zimlich hoch/
und doch etlichermaßen den Bergen unterworffen/also/daß dieselbige
nicht wolzubevestigen/jedoch ist man jetzo vor den mörderischen und
rauberischen Arabern verwahrt.
Im Jahr 1999 hat Herzog Gottfrid von Boullion auß-Loth-'
ringen/ unter Regierung und mit Hülff Käyfer Heinrichs l V. mit allem an die
einer großen Armadazu Roß und Fuß/Ae Mohren oder Saracenen"
überwunden/ und also die Stadt eingenommen./maffen danner der
erste Christliche König über Palestinam worden. Im Jahr 1229.
ist auch der Käyfer Friderich/Barbaroflagenant/dahingezogen/so
zum Königin Jerusalem gecrönt wurde./nach ihme aber haben es die
Barbarische und Türckische Volcker den Christen wider abgenom-
men/und noch auff die Zeit unter ihrem Gewalt.
Die Inwohnerfeynder Zeit Christen von unterschidlichen Reli-
gionen und Secten/als Lateinische/(das eyndie Rom. Catholische)
Griechen oder Coloieri, Jacobiter/Coffi/Armenier/Maroniten/
Georgianer/Sorianer oder Syrier/Nestorianer/Indianer und Aby-
fner/dcßgleichen Türcken/Mohren/Araber und Juden/umb die
- 2) Stadt

170 Reißbeschreibung
Stadt herumbhatesvilluftige Gärten/darinnen Feigen-Oel-Limow
nen/Pomeranzen/und anderefruchtbare Bäume stehen.
I’’s Auff dem BergCalvariae (so vor Altersauffer der Stadt war/
“se jetzo aber mit der Ringmawer umbgeben) ist die größte und fürnemste
Kirchen/welche S„Helena (deß Käyers Constantini Mutter/ so
allenthalben in Palestina über die 300. Kirchen/ und sehr vil hohe
Thürn/am Gestaaddeß Meersauff den Vor-Bergenerbawenlast
fen) erstmals zu erbawen angeordnet/ohngefährlang 90. und breit 36.
Schritt/inwendig mithüpschem Glasurwerckgeziert und gemahlt/
und außwendig mit Bley gedeckt/dieselbige ist von Quadersteinen/
und darüber ein hoher Thurnauffgeführt/ aber ohne Glocken/dann
dieselbigepflegen die Türcken alsobald herauß zu nehmen/wann etwas
in ihren Gewalt kombt/und Stuckdaraußzugieffen.
Die große Kirchen-Thür/wo die Pilgere und andere von dem
Türckischen Kadi/gegen Erlegung des Tributs/ein- und außgelaffen
werden/ligt gegen Mittag vor dem Einlaßmußfederfrembder Chrift
„“ außEuropa 9, die Brüder-Münch aber 5. Cickhinbezahlen/hing-
Thater“ gen geben die daselbst wohnende Christen und Sekten nicht sovil/fon-
dern nur 3.4.5.6.7. Cickhin/nachdem die Landschafft geachtet wird/
' fyn die Priester/wie auch die Türcken und Mahometisten defen
befreyet.
Vor der großen Kirchen ist ein weiter Platz/ mit viereckigten
Steinen gepflastert/daselbsten der HEr Christus mit dem Creuzdar-
ndergesuncken.
Gleich im Eingang in der Kirchenfhet man einen viereckigten
Porphirstein/darauffdeß HErin Christi heiliger Leichnam von Jos
feph/Nicodemo/und andern gefalbet/als derselbige vom Creutz abge
nommen/und in das Grab gelegt worden.
Wie man in die Kirchenkombt/fo ist in dem vordern Theilauff
der rechten Hand gegen Auffgang der Sonnen/der Chorauff dem
"BergCalvariae/oder Schedelfatt/worauffder HEr Christusge-
creuziget worden./dahin überein Stiegen kombt man zu einem Loch in
einem Felsen/soweit ein/undtieffdrey Werckschuhift/darinnen soll
dA5

vom gelobten Land. 171
das Creuz Christi gestandenfeyn/ als er darangehangen/darbey der
Felsen oben mehr als eines Schuhs weit noch heutiges Tags zerspal-
tenzusehen. Nicht weniger feynauffbeyden Seiten noch zwey Löcher/
darinnen beeder Schächer Creutz (wiewoldas eine von der Zerspal-
tung des Felsen etwas weiters darvon ist)gestandenfeyen / Item der
Orth/ wo die Mutter Gottes/ und S. Johannes der Jünger/ als
Christusgecreuziget war/gestanden/ Nicht weniger ein Loch/forund
ist/welches etliche vor das Mittel der Welt halten. Von dar steigt
man ab/und kombt über eine Stiegen hinunter./bey dem Altar/da
S„Helenapflegtezubetten/fürüber/an das Orth/da S. Helena das
H.Creutz erfunden habe. Man sagt auch/daßinobbemeldtem Felsen
deß Adams Hauptgefunden worden.
Auff der lincken Hand aber gegen Nidergang/mitten in dem hin-
der Theil der Kirchen/ist das heilige Grab/darüber hat es ein rundes
Loch oben hinauß/da die Helle hinein föff/fastauffsolche Weiß/wie
zu Romà S. Maria Rotonda, ehe man da hinein kombt/werden die
Schuh außgezogen./daselbsten gehetman durch ein Thür von Eben-
Holz (worvor auffjeder Seiten ein Mäurlein ist./darauffmanfizen
kan)in das Vor-Capellen des heiligen Grabs/ohngefähr 12. Schuh
lang/daselbsten die Engel den heiligen Frawen erschienen/hat etliche
Fensterlein; von dar hat es durcheinklein viereckigtesnidriges Thür- “
lein einen Eingang zum heiligen Grab/daselbige ist etlicher maffen
einer kleinen Capellen zu vergleichen/dannes ist darüber ein Schwie-
bogen/fontenfondrig/daß man nicht wolrecht aufrecht stehen kan/
auffderrechten Seiten/wie man hineintritt/ist von Steinwerck inei-
nem Felsenaußgehawen/gleichsam einer Banck (jedoch nicht ho)ähn-
“ fiben oder acht Schuhlang/(maffen auch das ganze
heilige Grab oder Capellen nicht länger ist) von der Erden hochvier/
und breit dreySpannen/darauffolder allerheiligste Leichnam Christi
geruhet haben./daffelbige ist mit sehr schönem weißen Marmorüber-
zogen/wiewolen oben der Felsen noch ganz rauhist/derübrige Raum
möchte noch zwey Schuhbreitfen.
9 2 Wellen

172 Reißbeschreibung
Weilen dann disheilige Grabfich der Länge nach von Auffgang
gegen Nidergang erstreckt/ und zu einem Altar gerichtet ist./darauf
Mcßgelesen wird/als kehrt der Meß-Pfaff das Angesicht gegen Mit-
ternacht/darinn ist an der Wand ein alte Tafel/woran die Auffºrste-
hung Christi/und darneben zween Engelkniend gemahlt fyn. Es ist
an ihme selbsten sehr dunckel/auffer wann man Meßhält, daß die Am-
peln (so dem Käyer/Papst/Königen und Cardinälenzugehören/die
allein in disem Orth über die 60. unterhalten/wik wollen sonsten fast die
ganze Kirchenvollhang)angezündet werden.
Wann ein Mensch in dem Grabit/erfey was Religion erwolle/
fo wird ihme angst und bang/ncben grausamer Forcht und Schre-
cken/alfo/daß sich darüber zu verwundern.
Man kanringsumbhergehn/ und haben solches Orch die Latei-
mische Franciscaner-Münch (das syndie Römische)in Verwahrung.
fol Außerdem wird in disem Tempelgewiesen und geglaubt/wie
get:
Gegen Mitternacht zu/vor der Capellen der Erscheinung/zween
runde eingemauerte Stein/bey dem einen Christus in Gestalt eines
Gärtners/und bey dem andern die Maria Magdalena (als er ihrer
schienen)gestandenfeyn solle.
In einem Altardaselbsten ein Stücklein von dem heiligen Creutz/
wie auch in einem andern ein Stuck von der Säule (daranman Chri-
fumgegeifelt) verwahrt.
Die Cellen der Franciscaner Münch/so das heilige Grabhüten.
Ferner führt man das Orth/woerbey der Beereuzigung gefäng-
lich aufgehalten/und
Den Altar S. Longini/welcher ihme mit einem Spehr die Sei-
ten geöffnet und doch hernach bekehrt worden. -
f „ein anderen Orth/wo die Kriegsknecht umb seine Kleider ge-
phlt.
Ein steinerne Säul/darauffergeseffen/als man ihme die Dorne
Cronauffgesetzt.
Der Orth/wo der HEr Christus an das Creuz genagelt
(P
_-_-- – – –
- - -

vom gelobten Land. 173
„" Orth/da Abraham seinen Sohn Isaac hat wollen auff
opfern.
Nota. Weilen die Türcken vorgeben/(wie oben vermeldt)daß soll
ches bey Mecha geschehen/als wird es dahingestellt/was man darvon
mag halten. -
Unter andern ist auch das Grab Herzog Gottfrids von Boul-
lion auß-Lothringen (welcher/ wie oben gedacht/Jerusalem einge-
nommen/und König worden)allda zu sehen.
Alldieweilen obermeldte Religionen und Sekten alle ihre Capel
len in solcher Haupt-Kirchen haben/ und zumalen (jedoch aber jeder
Theil in seiner absonderlichen Sprach/nicht weniger auch in ihren
felzamen unterschidlichen Gebräuchen und Ceremonien/dann keines
dem andern vergleichenthut) ihren Gottesdienst verrichten/und also
zusammenfingen/ odertheilsvilmehr brummen und schreyen/fo gibt
es nun ein wunderlich und fast abschewliches Getös durcheinander/
dann/Alle diejenige Christen/sodahin kommen/pflegen umb"Vesper-
Zeit hineinzugehen/über Nacht darinnen zu verbleiben/fichmtnoht-
wendiger Speiß und Tranck zu verschen/den andern Tag aber gegen
Mittag werden sie von den Türcken/die inzwischen die Kirchen be-
schloffen halten/wider herauß gelaffen. -
Man hält darfür/daß diser Tribut des H. Grabs dem Türcken
jährlich in die 3oooo Cickhin ertrage/daherowol zu erachten/auß was
Ursachen solche heilige Orth gelaffen/ und von ihmeerhalten werden.
Es müffen aber die Priester und Münchealldortschrvilhierüber auß-
fiehen/ und wird dier Zoll oder Tribut fammentlich den Türckischen
München und Santoni beym Tempel Salomonis überlaffen.
Sonsten ist fernerin und nächst umb Jerusalem zu beobachten/ -
Das Closter und Convent S. Salvatoris, Fratres minorum -
observantium, des Ordens S. Francisci, von welchen Brüdern
schon oben Meldung beschehen. Die Capelloder Kirchen stehetmitten
darinnen/fhüpscherbawet. Es haben die Münche einen verborgenen
Keller/darvon die Türken nichts wissen/ feyn auch stets mit gutem
Wein h
als ps Defen

174 Reißbeschreibung
QRitter zum Dessen Pater Guardianus, oder in Abwesenheit einer der Vi-
G“ carius, pflegt auß-Päpstlichem Gewalt diejenige/foesbegehren und
tüchtig seyn/zu Rittern des heiligen Grabs zu schlagen/maffen dann
im Jahr 15s 3. Herzog Nicolaus Christopherus von Radziwil auß
Polen/solchen Orden angenommen, dasselbige aber reichlichen wider
belohnet. Die Ritter pflegenden Orden mit fünffCreuzendeßhei-
ligen Grabsoffentlich oder verborgenzutragen.
Die Kirchen und Closter S. Mariae/fo mit Salomonis Tem
pels Platz eingefasst, da dieselbige soll aufferzogen worden seyn.
Manftheit der Griechen Closter/darinnen wohnet der Patriarch/
so selbiger Religion beygethan/darvon obenbey Rom etwas referiert
worden.
Das Hauß S. Veronicae hat zwei kleine Thüren / und zwey
Stieglein dahinauffzugehen.
eß Reichen Manns. Hauß.
Das Orthbey einem Eck/wo die Weiber über des HERRN
Christi Hinaußführung weinten.
Die Herberg/wo die Frembde und Pilgerpflegen einzukehren.
Das Hauß S. Joachims/darinndie. H. Jungfraw Mariage-
boren; darbey auch die Kirch S. Anna.
Das Orth/wo Herodes S. Jacob dem Gröffern das Haupthat
lassenabschlagen.
Das Haußdeß Hohenpriesters Hannae/daist jetzt ein Capell der
Armenier.
Außerhalb der Stadt, wie man zum Thor/David- oder Sions-
Pfort genant/kombt/wirdgewiesen -
Berg Sion. Der Berg Sion/sehr hoch/ also/daß man die Stadt fast über
„eanu. fchen kan/darauffst König Davids Palast gestanden/jetzozerföhrt/
unten daran ligt der Weyer oder Waffergrub Bersabea/wo sich die
Bathseba gewaschen/t.
vergehen. Auff dem Berg Ghon ist der König Salomon gerönt/und
„g, inner: 13. Jahren der schöne Palast Salomonis von ihme dahin er-
bawet worden./jczoruiniert, wie wollen noch feines altes Steinwerck
dafelbsten zusehen, Das
_-_--------- -

vom gelobten Land, 175
Das Hauß Caiphae/darinnen ein Kercker/wo der HEr Christus
über Nachtgefänglich gewesen / Item der Orth/daihme die Juden
einen Backenstreich gegeben/wie auch der Stein/fo vor dem Grab
Christi gelegen/lang4.breit 2. und dick ein halbe Eln/ist jetzo ein Kirch
der Armenier.
Außwendig darvor ist das Orth/dafich S.Petrusgewärmet/
und den HErnverläugnet.
&Bin Höle/wo er die Verläugnung bitterlich beweinet.
Der Lateinischen oder Röm. Cätholischen Kirchhof.
Der Sahl/dader HEr Christus das H.Abendmahl hat einge-s. „,
fetzt/und feinen Jüngern die Füße gewaschen/derselbigeist ohngefähr ä“
“ lang/gewölbt/und steht auf drei Säulen von Mar- unge
NIOrt N.
&Sündunckele Cammer nicht weit darvon/wo der heilige Geist
die Jünger Christi erleuchtet und überschattet/daß sie mit mancherley
Zungengeredet.
Die Cammerdarunter/wo Christus durch die verschloffene Thür
zu seinen Jüngern eingetretten/und gesagt/Friedefey mit euch/t.
Die Gräber Davids und Salomonis in einer Capellen/ von
weiffem Marmoreingefaff/mit rohtem Damast und gelbenfedenen
Schnüren bedeckt.
Der Tempel Salomonis/fo zimlich wolund herzlich erbawet/ zengel ga,
von Marmorstein/Alabaster und Tapezereyfhöngezieret/daffelbige“
ist außwendig achteckigt und oben rund/hat ein schönen von Marmor-
feingepflasterten Vorhof und darinnen einen lustigen Röhrbronnen/
wo sich die Türcken zu waschen pflegen.
Weilen dann andienletzten dreyen Orthen die Türcken ihre An-
dacht haben,/ und Gottesdienst verrichten/alfo/nachdem sie sich ge-
waschen/fichauff den Boden in einem Reyen im Tempelnderfetzen/
ihren Pfaffen nachbetten und sprechen/auch solches endlich mit groß
fem Geschrey und Geheulbeschlieffen; als mag kein Christ weder da
hin/ noch in andere Türckische Moscheen eingehen/bey Lebens- oder
6odo. Eickhin Straff/daferner den Mahometischen Glauben nicht
annimbt, Man

176 Reißbeschreibung
Das Thal
Isfaphat,
- - - -
Manfthet ferner die kostbare Begräbnuffen der Königen in Ju-
da/so ganze Cammern und Capellen künstlich in Felsen außgchawen
feyn/jetzoaufferhalb der Stadt. -
Den Palast Herodis in der Stadtauffeinem Berg/indemun-
tersten Theil ist das Orth/wo der HEr Christus weißbekleidet, dem
Herode Ascalonita vorgestellet/von ihmeverspottet/dazuvor auch
durch denselben SJohannes der Tauffer hingerichtet worden.
Den Palast Pilati/fo jetzo vom Sanjacco, einem vornemen
Türcken/bewohnt wird/darbeyauff Säulen von Marmorzubecden
Seiten ein Vorgebäw/worunter Pilatus zu Gericht geseffen/daselbst
ist der HEr Christus gegeifelt/ auch von Pilato dem Land-Pfleger/
den Juden mit der Dornen Crongekrönet/vorgestellt worden/alser
gesagt/Ecce Homo,&cligt an der offenen Straß.
Bey disem Palast hat die schmerzliche Außführung des HErn
Christiangefangen/damanehme das Creuzauffgelegt.
Außerhalb der Pforten S. Stephan/wann man dem Bach
Kidronzuwill/wirdgewiesen der Orth/wo S. Stephanusgefei-
nigt worden. . . -
In das Thal Josaphät muß man bey dreifig Staffeln tieffab-
steigen/zu einer außgehawenen Capellen/wo das Grab der H. Jung-
fraw Mariagewesenfeynolle." - -
Mitten auff disem Gefäffelauff der Rechten weitet man ihrer
Eltern S. Joachims und SAnnae/auch ganzen Geschlechts/deß-
gleichen besser überauffwarts/deß Pflegvatters Josephs Begräbnuß/
in unterschidlichen Capellen.
Den Orth am Oelberg/wo der HEr Christus vor seiner Ge-
fangenschafft sein Gebet verrichtet, als ihme der Engel erschienen/so
ihn getröstet/ ist ein weite Hole unter der Erden/darzugehet vom
# anstatt eines Fensters durch ein Loch die Helle/darbey ein
tal.
Den Orth bei einem Stein/daer seine Jünger schlaffend fun-
den und sie erweckt.
- - Eint

vom gelobten Land. 177
&Ein Stein/darauffdie H. Jungfraw Mariagefeffn/wann fie
die Orthbesucht. --
&Ein Stein dafie dem Apostel Thomae ein Gürtel überreicht.
Der Garten Gethsemane/da Christus von den Judengefangen
worden.
Den Orth des Hofs Gethsemane/wo Christus der HEr feine
Jünger verlassen.
Etliche Holen, wo sich die Jünger Christ sonderlichS Jacob
der Kleine (dernichteffen wollen/biß der HExtaufferstanden) versteckt,
als Christus gefangen wurde.
Die Gräber Absolons/ sowie ein viereckigter spitziger Thurn/
ohngefähr 40 Schuhhoch/unddeß Zacharia/etwas geringererbawt.
Der Bach-Kidron fliefft durch solches Thal Josaphat/ und ob
schon derselbige im '' außtrucknet/fo hat es doch ein Brucken
darüber.
– Nebendiser Brucken zeigt man die Mälervondeß HErin Christi
Händen/beeden Knien und Zeen der Füße/ so eingedruckt worden
feyen/ als ihn die Juden über die Brucken abgestoßen./daß er zu Bo-
den gefallen.
Den Drachen-Brunnen/worauß die heilige Jungfraw Maria
felbsten Waffer geschöpff/unddarmt die Windeleingewaschen,
Den Orth/wo sich der Verrähter Judaserhenckt.
Die Waffergrube/Bronnen und Teich Siloha/wo auffdeß „
HErin Geheiß sich der Blinde gewaschen/ und alsobalden schend
worden.
Den Orth/wo Adonias/der Sohn des Königs Davids/die
Mahlzeit angestellet/alser verneinte König zu werden.
Den zerfallenen Thurn Siloha/darbey in Zeiten des HEran an.
C- C.
Christi 1s. Menschen erschlagen wurden.
Ferners aufferhalb des Thals Josaphat ist zu sehen folgendes:
Der Acker Akeldama/genant Blut-Acker/welcherumb dreissig
Silberling erkauft worden/ und jetzo der Armenier und frembden
. Das
Christen Begräbnuß oder Kirchhof ist.
- -

178 Reißbeschreibung
Der Oelberg.
Marc. 16,
ine. 24-
Bethanien,
Das Orthauff der Höhe/darbey ein Eichen/wo der Prophet
Jesaiasgemartert/und außBefehl des Königs Manafis voneinan-
der gefegt worden.
Der Oelberg/sofichauffzwei Stundweit erstreckt, ist sehr hoch/
oben auf der Spitze feyn unterschidliche Gebäw/die Kirchen/soalda
gewesen/ ist ruiniert, mitten auff dem Platz steht ein runde Capellen
oder Moschea/darinnen weitet man ein Fußstapffen Christi/an dem
Orthin Stein eingedruckt/woergen Himmel gefahren/den andern
Fußstapffen/fagt man/hätten die Türckenauß dem Felsen gehawen/
und in Salomonis Tempel gebracht. In obvermeldte Capellen
mögen die Christen und Türcken gehen/unterhalb deren aber hat es
noch ein Türckische Moschea/ dahinein dörffen die Christen nicht.
Wann man von disem Oelberg herab gegen Jerusalem gehet/sofhet
man die ganze Stadt sehr lustig daligen/ sonderlichen den Tempel
Salomonis/auff der lincken Seiten sollen Capell/ und zuvor ein
Hauß daselbst gestanden feyn/ wo die heilige Apostel die Articuldeß
Glaubensgemacht/ auff der rechten aber ist ein Säul/darbey der
HEr Christus die Zerstöhrung der Stadt Jerusalem propheceyet.
Beffer hinab ist ein Capellen gewesen/wo unser HEr Christus feine
Jünger das Vatter unter gelehret. Noch beffer abwärts der Orth/wo
er über die Stadt Jerusalem geweinet.
Zu Jerusalem hat es solche Thierlein/ die man Chamoeleon-
heiff/fyn in der Gröffeund Art wie Heideren haben aber kein Maul/
effen und trincken auch nicht/ sondern leben allein vom Lufft/den fie
durch ein Löchlein einer kleinen Erbis groß zu sich bringen./fyn ohne
Gifft und haltenfichauff den Oelbäumen/können mit zweyen Augen
zumal vor sich und hinter sich sehen/ nehmen unterschidliche Farben
an/wannmans daraufffetzet.
Bethanienligten kleine Stundvon Jerusalem/jetzo ein Dorff
von 36.Häusern ohngefhr/ es ist deiß außsätzigen Simeons Hauß
noch ganz/nicht weniger ein Steinwurff darvon das in einen Felsen
augehawene Grab Lazari/den der HEr Christus vom Tod erweckt/
wie auch die zerstöhrte Häuser Maria Magdalena/und Marthae/da-
selbfien zu sehen. - Beth-

vom gelobten Land. 179
Bethlehem ist auffdie 5. Welche Meilen von der Stadt jetzo verstehen,
wie ein offen. Dorff/von-ohngefähr 40. Häusern/allda ist nicht allein.
Christus/sondern auch zuvor der König David geboren worden/jen-
fettdarbey hat es ein Closter und ein herrliche Kirchen/zur H„Krippen/
auch S. Mariagenant/zwar etwas ruiniert, aber sonsten von Mar-
morstein und vilhohen dicken Säulen/und oben von Mosaischer Ar-
beit/durch Käysers Constantin Mutter S. Helena erbawet/darin-
nen die Münch des Closters S. Salvatoris ihren Gottesdienst ver-
richten/die wegen viler Gefahr alle halbe Jahr abgewechselt werden.
Im Chor hat es zwo Stiegen von Marmorstein/ da steigt man hin-
unter in das Orth unter einem außgehawenen jetzo mit Marmor ge-
zierten Felsen/da die Krippen gestanden/ und das liebe Christkindlein
geboren worden, darüber jetzoen Altar in einer Capell/die HKrippen
Capell genant/auf dem Altar ist eingehawen: - "
Hic de Virgine Maria Jesus Christus nascidignatus est.
- Das ist:
Von der Jungfraw Maria ist Jesus Christus hiegeboren/und
der Orchgewürdigt worden.
Man weitet auch den Orth/wo das liebe Christkindlein sollebe- -
schnitten worden seyn.
Den Orth/ wo die Weisen auß-Morgenland vor dem Christ-
kindlein ndergefallen/es angebettet und beschenckt.
Weilen auch die Capelfehrdunckel/als hangen umb sovildefo
mehr vil Ampeln darinnen. -
Oben in der Kirchen ist ein Hölle/zimlich tieff wovil unschuldige
Kindlein sollen begrabenligen.
&Es hat noch eine Kirch daselbsten/zu S Catharina/darinnen ist
ein tieffe Cisternen/deßgleichen S„Hieronymi Cellen/darinnen er die
Bibelvom Hebraischen in das Griechische verdolmetscht.
Ferner etliche Gräber/und darunter des heiligen. Hieronymi und
H„Eufbi.
Außerhalb Bethlehem/gegen Jerusalem/ hat es einen kühlen
Brunnen/foman Davids Brunnen heisset/Item
Z 2 Das
--- -

180 Reißbeschreibung
Hebron,
Inc. 1.
Amans,
Das Häußlein/wo die Rachel ihren Sohn Benjamingeboren/
deßgleichen nächstdarbey ihr Grab.
Das zerfahrte. Haußdeß Propheten Abacue.
Der Weifen Brunn/wohnen (nachdem sie von Herode zu Jes
rusalem abgereift) der Stern wider erschienen.
Das Orth/wo der Patriarch Jacob das Vieh gehütet.
Der Orth/wo die Engel den Hirten erschienen/und ihnen des
HErnGeburth verkündiget.
Der Berg Engaddi/wohin der Loth/alserauß Sodomageflos
hen/fchbegeben.
Hebron/jetzo ein kleines Städtlein/ligtohngefähr 5.Meil von
Bethlehem/daselbst seynder alten Patriarchen Gräber zu besichtigen/
wie auch der Orth/da dem Abraham drey Engel erschienen.
In der Wüsten S. Johan.deß Tauffers ist ein kleine Hölle von
Natur/darbeyenfrische Quellen/woerfichauffgehalten/und dies
Waffergenoffen, der Zugang ist sehr schlüpffergund gefährlich/auff
bloffen unfruchtbaren Felsen.
&Ein paar Meilweiters in der Wüsten ist ein Kirch/darinnen ein
Capell und Orth/woerfollegeboren worden seyn. - -
Im Jüdischen Gebürgist die Stadt Judagewesen/da aber jetzo
nur 20. Häuser stehen sollen.
Zu Eingang dessen ist das Orth/wo die heilige Jungfraw Maria
die Elisabethaheimgesucht/daisten Kirchengestanden/anjezoaber
TU11111 TÜ.
Die Rudera, wodeß Zachariae Hauß und Tempelgestanden, da
er bei der Beschneidung seines Sohns Johan. Baptistae das Lobge-
fanggesprochen.
Das Closter zum heiligen Creutz ist auch in derselbigen Refier/
allda weitet man ein Loch unter dem hohen Altar/auß welchem der
Oelbaumherfür gegraben worden seyn solle/darauß man das Creutz
Christigemacht. -
&Smaus/der Flecken/ ist der Zeit von den Arabern sehr ruiniert,
also/daßnicht über 25 Wohnungen daselbsten seyn/außerhalb ist ein
einges

vom gelobten Land, 18
eingefallene Moschea/dafolder Ortheyn/wo die beede Jünger den ist es
HErnam Brodbrechen erkant. -
&Eine MeilWegs für Emaus hinauß ist der Orth und Thal
Therebinthi, wo David den Goliath überwunden.
Wann man von Jerusalemdahinreiset/istes 12. Welche Meil/
unter Wegs ist ein alte Kirchen/ da Christus zu beeden vorbemeldten
Jüngern kommen. Soligt in selbiger Gegend wolzur rechten Seiten
das Schloß Gibeon/ojezzo ruiniert, nicht weniger dort in der Nähe
einspringender Brunn/da die heilige Jungfraw Mariageruhet/und
wahrgenommen./daß das Kind Jesus nicht bey den Geferthen war/
als sie zu Jerusalem gewesen; und beffer fürwartsauff dem Berge
Silo eine alte jetzo Türckische Kirchen zu S. Samuel/darbey feyn
etlicher Propheten Grabstätt. Nachdem Josua in das gelobte Land
kommen/hat er die Ladendeß Bunds dahingesetzt/die ist dorten ver-
blieben/bißfie der König David nacher Jerusalem gebracht; allda
F es einen sehr lustigen prospectinganz Judaea/bißandas Gebürg
phraim.
In einem Thaldarbey gegen Ramatha Sophim hat Josua die
5. Könige geschlagen/als die Sonne 24 Stund am Himmelstunde.
Es feyn auch vil andere Sachen dort herumb geschehen/ zu
Anathotfhetmannoch die rudera, daselbsten ist des Propheten Anti-
Jeremiae Vatterland gewesen.
Deßgedultigen Jobs Behausung und Brunnen werden gleich
falls in selbiger Refiergewiesen.
Rama ist unter Wegs/wann man von Jerusalem nach Joppe Rams
ziehet/vor Altersenfeine Stadt gewesen/jetzo aber sehr ruiniert, der
Prophet Samuelsoldaselbsten geboren/erzogen und gestorben/her
nach aber gen Silobegraben worden seyn/Joseph und Nicodemus/so
den HErin Christum vom Creuz abgenommen und begraben/haben
auch allda “
Joppe oder Jaffa/ am Meer ligend/ pflegen die Christen außJer
'' anzulenden/dahat S. Petrus die Tabitham von dem Tod
Eipt, .
– Z 3 Die
J

182 Reißbeschreibung
Samaria. Die Landschafft Samariabetreffend/darinnen ist erftlichen das
alte Schem/ezoeinschlechter offener Orthda haben die Schnee
*” morgewohnt, von welchen der Erzvater Jacobsen Gut erkauft, das
hinschickte auch Jacob seinen Sohn Joseph/zusehen was seine Brille
derben dem Viehmachten, welche ihn aber nach Egypten verkauft,
- Nichtweit darvon ist das Grab desermeldten Josephs, dann er
seinen Brüdern in Egypten befohlen/wanner sterben werde, daß sie
seine Gebein in das gelobte Land führen sollen. Daselbst ist ein frucht-
bares Thal, welches Jacob dem Sohn Joseph zum Vorauß gegeben./
massen dann der Fleckendarbey noch von Joseph den Namen hat,
Besserfürauß weist man einen Brunnen/darauß der Heinz
Christus getruncken/ der auch darbey mit einem Samaritanischen
Weibgeredet/sofetzoverworffen.
Seine Sichem oder Scharaber/welches die erste Residenz-Stadt der
' Köngen Israel gewesen, wird von den Türcken Neapolola genannt,
- waren sehr volckreiche Stadt/die der Jerobeamerbawenlassen, ligt
auffbeyden Seiten an den Bergen/fo vor Alters Bethel und Dan
geheißen, da er die zweyguldene Kälberauffgerichtet haben soll.
G-Jamaria. Die Stadt Samaria/jetzo Scbaste/ ist auch ein König. Israe-
litische Wohn-Stadt gewesen/allda sollen der Prophet Heise, wie
„ste. auch S-Johannes der Tauffer begraben ligen. Daselbsten hat der
so. Israelitische König Achab mit feinem bösen Weib Jesebel gewohnt/
der dem Abgott Baal einen Tempel und Altarauffgerichtet, dann
der der Prophet Elias hefftig gepredigt und ist die Stadt von den
Syrischen König Benhadad zweymalhartbelägert/aber allzeit dar,
vor hinweg geschlagen worden. Es feyn über das sonsten will andere
Sachendaselbst geschehen. -
„ - Ohnfern davon/auf dem Gebürg Gelboe/wurde der König
1, Sam. 28. # von den Philistern überwunden/dcßwegener in sein Schwerdt
gefallen.
- Desgleichen genauff einem Hügel im Thaldarbey noch in die
24 Häuser/wo Israel gestanden/ da anfangs die Könige von Israel
auchgewohnt/dawessetmanden Orth/wodeß Naboths Weinberg
gewesen/
- -
------- - - _----- – - - -
- - - - - - - - - - - - - - -_----

vom gelobten Land, 183
gewesen/deßwegen ihn der König Achab(odenselbigen zu einem Kohl- 1. Königer,
Garten begehrt) außAnstiftung seiner Jefebel/zutodtsteinigen ließ.
Weiters füraußfähet das Galilaeische Land an/ an dem Medi-
terraneischen Meer ligen nacheinander die Städt/Joppe/Lidda/Ce-
farea/Ptolomais/Tyro/Sydon/Syro/Tripolis.
In Galilaea/wann man von Samaria dahinziehet/ligt zur Lin- Galiles.
cken Naim/wie auch '-
Nazareth/wo Christus der HEr/vom H. Geist/im Leibderhei-Nazareth.
ligen Jungfraw Maria empfangen wurde; und ferner fürauß der
BergCarmel. -
Zur Rechten ist der Berg Tabor/ehe man aber dahin kombt/hat war, aber
es auffeinem andern Bergeinzertöhrt Schloß/Macherontgenant/ -
darinnen S. Johanmi dem Täuffer das Haupt abgeschlagen worden.
Sofhet man alldorten auffeinem Berg die Stadt Sephet, da die
fromme Königin Hester geborenfeyn solle.
Hernach gehetmandem Berg Taborzu/darauffdann Christus
etlichen seinen Jüngern verklärt worden/derselbige ist sehr hoch/unten
felsicht und oben herumbmit allerhand Staudenüberwachsen/undin
eine rechte Runde formiert, dafelbst hat es eine Kirchen/ und zu jeder
Seiten ein Capell. -
Neben disem Berg Tabor ist ein sehr lustig fruchtbares Thal/da
Melchisedech der König von Salem/und Priester Gottes/dem Pa- Genesis
triarchen Abraham (als erfünff Könige erlegt und überwunden) ent-
gegenkommen/gesegnet/und ihme Brod und Weingebracht.
Wann man für außziehet/fhet man in der Höhe bißanden See
Genezareth/foohngefehr lang10 und breit 2. Teutsche Meilen ist.
Jenseitdifes Sees ist die gebürgige Wüsten/wo der Herr Christus -
mit fiben Brod und wenig Fischlein 4000. Mann hat gespeift/ da waren.
noch auf die fiben Körbmit Brocken übrig waren. - -
dEndlich kombt man zu dem Jordan (dar von vornen Meldung
beschehen)über eine Bruck/die Jacobs-Bruckgenant. -
Auffderlincken Hand/wann man von Jerusalemdahin kombt/
wird das Orth gezeigt, wo der Erzvatter Jacob mit dem Engelfolge-Genf -
rungen haben, Dama
---

184 Reißbeschreibung
Damafo,
Damasco ist ein sehr schönevolckreiche/ und in ganz Syrien die
fürnemste Handels-Stadt/wiewolen dieselbige nicht am Meer gele-
gen. Daß allda ein Patriarch der Griechischen Religion beygethan/
wohnet/istbcy Rom vermeldet worden.
Daselbsten zeigt man das HaußJudae/wie auch
Den Bronnen/wo S.-Paulus getauft worden. Nicht weniger
Das Hauß Ananiae.
Das Hauß/wo der H„Evangelist Johannes geboren.
Auffer der Stadt weitet man das Fenster/wordurch S. Paulus
in einem Korb abgelaffen worden./auch nächstdarbey eine Hölle/daer
und andere Heiligefich verborgen.
- oder Weilenesbey diser StadtgebErdreich hat/und Adamovilals
Menschen. Er
schaffung-
Actok,9.
gelbheiffet/fohält man darvor./daß Gott der Allmächtige Adam und
Evamalldorten erschaffen.
Ohngefähr 2. Stund von Damasco ist das Orth/wo S.Paul-
lus (da er die Heiligen verfolgte) durch das plötzliche Licht vom Him-
mel/und die Stimm/Saul! Saul! warumb verfolgst du mich? be-
kehrt worden. -
&Es hat in Syrien/ sonderlichen zu Tripoli, als der vornemsten
See- und Handels-Stadt/ unter andern Früchten auch eine Art/fo
fast denen Cucumern ähnlich/auffer daß sie vildieker/krümmer und
langlechterfeyn/habenden Geschmack wie Pirn/werden Mauzage-
mant/die alldorten wohnende Christengeben vor./daß dies die Art des
Apffelsfy/darvon im Paradis Adam und Eva geffen/maffen es dafi
infelbigen Landen keinen andern Apffel hat.
Auff der Reise nach dem Fluß Jordan und dem Todten Meer/
dar von schon oben Meldung beschehen ist zu observiren, wie folgt:
„Der Das Closter S. Sabae unter Wegs/ wo fich vor Alters in die
5.ooo. Münche oder Brüder beherbergen können/maffen dann noch
jetzoesmt München oder Coloierider Griechischen Religion(dann
fiefonsten keine andere Ordens-Münchhaben) besetzt ist, welche ein
hart und strenges Leben führen/und weilenfie von den Arabernzimlich
L
gedultet werden./alsthunfiedenen Christen/join selbiger Refierreisen/
alles

vom gelobten Land, 185
%
alles liebsundguts/undheiffen ihnen fovilmüglich durchses hat aber
deß Türckischen Käysers Sclims Sangiacco auffeinmal 1ooo.der-
selbigen jämmerlich hinrichtenlaffen.
Das Todte oder Asphaltische Meer/ohngefährlang 20. und
breit 6. oder 7.Meilen/ist voll Schwefel/die Stein/soman am Ufer
und Gestaadfindet/brennen wie Holz/das Wafferfihet am Morgen
fast schwarz/ander Sonnen zu Mittagsblaw/gegen Abendaberroht-
gelblicht/also/daßes des Tags dreimal die Farbverändert. Weilen
dann dies Meer mit hohen/rauhen und gähen Felsen umbgeben/als
ist es sehr scheußlich anzusehen.
Von Sodoma/Gomorra/und andern alldorten zu Grundge-Genre:
gangenen Städten aber wird der Zeit nichts mehr gesehen/ sonderlich
von deß Loths Weibs Verwandlung zu einer Salzsäulen/ noch von
den Aepffeln, die inwendig voll Staub und Ascheufeyn sollen/soetliche
auß Irlhum vorgeben. -
Wie nun obgedittenermaffen der Jordan in das Meer fliefft/ so Jordan.
istohngefhrzwo Stunddarvon das Orth/wo in der Wüsten S. Jo-
hannes Bußgepredigt und getauff hat/maffen der HEr Christus
selbsten alldafichtauffen lassen.
&Eine halbe Meil besser auffwarts ist der Orth/wo die Kinder
Israel/mit der Ladendeß Bunds/mttruckenem Fuß durch den Jor-
dangegen Jericho gegangen/also/daßfie hernach zu Gilgal12.Stein Jofs
zu ewiger Gedächtnuß aufgerichtet.
Wie man vom Jordan nacher Jericho zeucht/fo kombt man zu
der Kirchen S. Johannis des Tauffers/dieselbige/deßgleichen auch
die/foüber das Orthgebawet ist/wo Christus getaufft worden/und
der H, Geist un Gestalt einer Tauben erschienen/hat S. Helenaer-
bawenlaffen. - -
Jerichon Judaea/foeintreffliche Stadt gewesen/ ist jetzo ganz Jersen
ruiniert, hat schlechte Hütten/und wird von den Arabischen Raubern "“
bewohnt/ligt gleichwot an einem fruchtbaren Gefilde/davil Datteln
wachsen/und da ein sehr große Hitzift.
Ein kleine Stundpondar ist der Brunnen/wo/Heliseus Salzdar-
- Aa eug-
-

186 Reißbeschreibung
I633.
Die fechfe
Meerfahrt.
verwandelt.
eingeworffen/und damit das schlimme in sehr gutesgesundes Waffen
&Eine halbe Stund weiters ist der hohe Berg Quarantanage-
nant/auffwelcher Spitzen (wo ein Capellfchet) der HEr Christus
vom Teuffelversucht wurde/indem er ihm die Reich der Welt zeigte.
Mitten an disem Berg ist auch der Orth/ und ein Altardarbey/
wo Christus 40. Tag und 40. Nacht gefastet/darbeyfyn die Stein -
zufchen/dader Teuffelsagte: Bist du Gottes Sohn/soschaffe/daß
die Steine Brod werden.
Auff disem Berg haben sich vor diemvil Einsidlerauffgehalten/
wie die Höllenfolches noch zu erkennen geben/die können aber obbe-
meldtermaffen wegen der Arabischen und Barbarischen Völcker nicht
mehr dorten verbleiben. Hiervon genug folgt also widerumb von der
Malteser Abreise der Verlauf
----------------------##x-SS-F-S-$-------------
Das XXX. Capitul. -
Was fichauff der Meerfahrt von Malta/
widerzuruckmacher Meflina, und von dar
nach Palermo in Sicilien/
zugetragen. .
AFLs wir nun (wie oben zu EnddeßXXVI. Capituls
zu vernehmen ist)mit gutem Wind im Namen Got-
ZF tes von Malta abgesegelt/ und schon auffdem hohen
S II Meer waren/ da begehrte der Patron des Schiffs
AS-CEOGMG-G allererst meinen Paßzuschen/weilen ich aber andert
nichts/alsobvermeldte Attestation vorweisen konte/ so war er übel
mit mir zufrieden/alfo/daß ich besorgte/ er möchte mich bißzu seiner
Widerkunft gefangen halten./oder wolgar ins Meerwerffenlaffen;
Indeme ich aber ihme allerley Umbständ/ und von meinen Reifen will
erzehlt/darbey fowol mit Ergreiffung der Waffen (wie wir etliche ver-
dächtige Schiffersahen) als auch daß ich bey dem Segel und Anker-
zU9/


von Sicilia, 187
mich mit frischem Wasser nach erquickt,
“- (W A.
zug/freywillige Hand angelegt und geholffen/mich beliebt gemacht./so
ist er nach und nach wider mit mir zufriden worden/also daß/weilen
wir eines Morgens früh nahe bey Sicilia ankamen/Ancker geworf
fn/auch von darauß sahen und erkanten/daß in dem schlimmen Meer-
hafenbey Siculiana, wo wir vorhin 12 Tag gelegen/eine Fregatafich
befand/darvon mir die Schiffleut anzeigten./daß dieselbige des Tags
zuvor von Malta herüberkommen/nacher Messina sich zu begeben/
willens wäre/der halbenich darmit auch zu meinem intent gelangen
könte/fo hat er mich daselbsten frey und ohne Entgelt an das Land
setzen laffen.
Nun war an disem Orth und Ufer nichts/als Meer/Sand/
Stein/Hecken/und gar kein Weg/ nichtsdestoweniger/weilen bald
bey der Fregata und selbigem Bronnen zu feyn mich sehr verlangte/fo
hab ich meinen Weg dem Gutduncken nach./fovilich konte/ neben
dem Ufer des Meers dahingenommen. Es ist mich aber die Reißzu
Fuß über allemafenhart und beschwerlich ankommen/erflichen dar-
umb/daß ich vermeinte/innerohngefähr zwooder drey Stunden dahin
zugehen./dacs hingegenbiß in die acht Stunden fordert/darbey ohne
einigen Weg/ im tiefen Sand/ auch manchmalen durchs Wasser
watten/deßgleichen durch Hecken und Stauden über Berg und Thal
mich begeben müssen. Für das ander/weilen auch die Hitz der heiß-
fcheinenden Sonnen ohnerträglich/und sehr groß gewesen/ und ich
darncben einen solchen ohnleidenlichen Durst bekommen./daß es nicht
außzusprechen/ also gar/daß ich darüber hätte verschmachten sollen/
dann obwollen einsmals in meinem allergrößten Durst mir ohnverse-
hen ein Mann (so mirzimlich verdächtig vorkommen) auffgestoffen/
derauffmeinbefragen mir von einem Bronengesagt/maffenich auch
denselbigen gefunden/ und mich nicht wenig darüber erfrewet/fo ist
doch das Wasser so gesalzen und bitter gewesen./daß ich es nicht nies
fenvil weniger meinemohnsäglichen Durstbegegnen können/hab also
dies alles mit Gedulterleidenmüffen/bißchauff den Abend umb 5.
Uhrohngefehr (Gott Lob)glücklichen bei der Fregata angelangt/und
d'Es

188 Reißbeschreibung
&Es waren auffdier Fregata unter andern etliche Französische
junge Kaufleut/dieselbige seyn mir nicht allein./sobaldfie mich einen
so frembden Weg einig und allein kommen fahen/entgegen gelauffen/
sondern haben mich auch sehr freundlich empfangen/sich meines Zu
fandserkundigt/zum Schiff-Patron hingebracht/ und mir hernach
villiebsundguts erwiesen. -
Sonsten ist auch eine Mohrin/welche man von einem vornemen
Mohren-Geschlecht geboren zu seyngehalten./mt von Malta nacher
Sicilia überführt worden/dieselbige alldazuverkaufen. Sie war von
Angesicht nicht übel proportioniert, aber recht kohlschwarz/sofiefür
hüpscherhalten/als wann sie nur halb schwarzfyn.
Und obzwar der Patron/mich mit nach Mesfina zu überführen/
einen Ducaten gefordert, so hat er sich doch hernachmitohngefähr halb
fovil (weilen ich/wie dann wahr gewesen, nicht mehrers zu haben/hoch
betheuert) contentiren laffen. Wie nun mein Trost war/wann ich
nur vollends mit Glück nacher Mesfina gelangen/daselbst meine con-
dition antretten und die alldahinterlafine Sache erhalten./somöchte
es nach und nach schon beffer werden alsofyn wir auch (außer daß ich
mich unter Wegsgargenawbcheffen/und meistentheils mit Wasser
und Brod verliebnehmen müffen) in wenig Tagen mit gutem Wett-
ter das Capo di Paffero, Syracusa, (alldawirangelendet/aber/weil
alle Beschaffenheit schon oben erzehlt worden/genug hiervon) den
brennenden Berg AEthna, und die Stadt Catania darunter gelegen/
paffert haben alle die Orthauffderlincken Handligen lassen/und seyn
endlichen (Gott Lob) glücklich in dem Meerhafen zu Mesfina einge-
widmen fahren/bin damit alsobalden/wiewolohne Geld/an einem Vormittag
"i" frölich an das Land gegangen/und hab meine Sachen im Wirthshauß
"º“ wider wieichsverlassen bekommen.
Indem ich nun zu Mesfina widerumbetwas mundurt/mich ge-
gendem Castel-SSalvatore, so am Spitz des Meerhafensligt/be-
geben/undbey dem Commendanten/wie oben gedacht/mcheinfel-
len wollen/fo kam eben difer Her/und Commandant der Vestung/
neben andern mit 2. Carozen herauß gefahren/sobald er mich '
eyen

von Sicilia. 189
fchen und erkant/ hat er mir zugeruffen : Havete errato filiuolo
mio, perchefete reftato troppo tempo, iohopigliato,unal-
teroservitore. Das ist: Ihr habt gefehlt mein Sohn dannweilen
ihr zu lang außgeblieben./fo hab ich ein andern Diener angenommen.
Weilener dann auch gar nicht stillhalten laffen/fo hab ich mich selbst
Nachmittag nochmalenbey ihme angemeldet/ und auffdas wenigst
eine Verehrung zu erhaltenverhofft/es war aber alles vergebens. Wie
mir nun ohne condition und Geld in einem solchen frembden Orth/
da auch nicht leichtlich Besserung zu hoffen/und daß ich solches durch
die Verabsaumung des Schiffs zu Syracusa selbsten verursacht/zu
Muth war/aß ich jeden Verständigen urtheilen; muste mich dahero
resolviren, meine Reißmacher Palermo (wo damals die Hofhaltung
deß Vice-Königswar) zu wagen/ ob ich etwann daselbsten möchte
fort und wider zurechtkommen können. Ob nun wol/was ich an Klei-
dernentbehren konte/verkauff/nichtsdestoweniger/weilenbiß in den
fechsten Tag kein annehmlicher Wind sich ereignet/daheroalles zu
nohtwendigem Unterhalt, wie auch vor Proviantirung zuvorhaben-
der Reißangewendet werden müffen/alshabich dem Schiffmann (so
auffeiner Falucken mich neben andern zu überführen versprochen)mein
Felleisenfolangzuversetzen/mich erbotten/bißich feine Gebühr zu Pa-
- lermo aufbringen und ihn bezahlen werde. -
Als wir nun an einem Abend abgefahren/ und sich ein vornemer
Sicilianischer Her/fambt Weib und Kind/ neben acht jungen sehr
muthwilligen Franciscaner München/auff dem Schiff befunden/ha-
benfie alsobalden verspührt/daß meine Mittelschlecht waren dahero/
und weilen sie etliche feine historische Bücherbey mir gesehen und ent-
lehnt/haben sie sich zimlich mitleidiger zeigt/ und mich manchmalen
mit ihnen zu effen genöhtiget. Wir feynalsomiteinander fort und in
währender Zeit zwischen dem brennenden Berg Vulcano und Capo
di Milazzo durch/undbey Capod Orlandofürübergefgelt/biß
auffeinen Abend/ da wir ohnmüglich befunden/ einen Spitzweit ins
Meergehend/zupaffren/weilen auffjener Seiten/wo wir zu Cefalu
anzulenden vermeint/ die Wellen des Meers/ so die Currente ver-
,
- Aa 3 ursacht/
Die bende
Meerfahrt.

19O Reißbeschreibung
ursacht, uns mit großem Gewalt zuruck hielten/ da haben uns die
Schiffleut diffitsäns Land gesetzt, wir liefen unsere Sachenmuten-
anderauffdem Schiff und gingen also zu Fußinermeldtes Cefalu,
mitdiser Abred/daß das Schiff des folgenden Tags/wann die Cur-
rente gefallen/sollte zu uns kommen.
„ Vulcano den brennenden Berg/hab ich zwar sehr starckrauchen
- fchen/ es ist aber dasselbige weder dem Vesubio, Stromboli noch
AEthna gar nicht zu vergleichen.
Mylazzo. Mylazzo ist eine von den vornemsten Städten dies Königreichs/
hat bey allen Reichs-Versamlungen ihr Session und Votum zuge-
ben/und ein Meerhafen/vorohngefähr 60 Schiff zu verwahren.
Cefalu. Cefalu ist einzimliche gemeine Stadt und eines Bischoffen Re-
fidenz/der Meerhafen ist von den mittelmässigen.
Obvermeldter Abred gemäß/ und weiten das Wetter ficher-
wünscht angelassen haben wir den folgenden Tag mit Verlangen auf
unser Schiffgewartet auch so offwir eines sahen daherkommen/ver-
hofft, daß es das unserige feyn werde/weil aber weder denselben ganzen
Tag/noch den folgenden Abend und Nacht/sich nichts ereignen wolte/
als haben wir nicht ohnbillig die Beyorg getragen/esmütte solches
Schiffuntergangen/und unsere Sachen miteinander verlohrenfeyn.
Am dritten Tag fastehe es recht hellworden/war ich schon widerauff
einer Höhe am Meer/mich umbsehend/ob etwann das Schiff kom-
men möchte. Nachdem ich aber biß in die zwo Stund vergeblich ge-
wartet/und inzwischen meinen schlechten Zustand erwogen/daß ich/
nemlich mit so geringen Mitteln/die gefährliche Reise zu unterneh-
men/beffer betrachtet haben folte/darbey schon langmichelendiglich be-
hoffen/vil Sorg/Angst/große Gefahr/Armut/Hunger/Durst/Hitz
und Frost erlitten/auch daß darumbnoch keine Besserung zu hoffen/
weilen sich immer ein Unglück und Widerwärtigkeit nach dem andern
er zeigt/ darzujetzo meine übrige Sachen auff dem Schiff auch ver-
lohrenfeyn sollen./dadoch vorhin kein Geldmittel vorhanden, als bin
ich endlich in ein recht herzliche Trawrigkeit gefallen/ sehr zaghafft
worden/ und hab solches alles zu betrauren nicht verhindern '
- gleic) -

von Sicilia. 19 I
gleichwolendarbey in einem Felsen am Meer daselbsten eine Höleer-
sehen/darinnen ich auffdie Kniendergefallen/ und Gott umbHülff
und Rettung sehr inniglich angerufen. Nun darff ich mit Warheit
fagen/daß ich in disem Gebett nicht nur eintrefflichen Mut und herz-
hafftes Vertrawen zu Gott erlangt, sondern als ich auch ganz getrost
widerauß der Hölle herauß gegangen/so bin ich alsobald eines Schiffs/
zwar noch weit von dannen/auff dem Meer ansichtig/unddarmtbey
mir selbsten unsers Schiffs gewißvertröstet worden/maffen dafi auch
geschehen/wiewolen es sich bißzu dessen Ankunft noch etliche Stund
verzogen. Nachdem dann endlichen daffelbige im Meer-Port einge-
fahren/und wir weder zu Schiffgegangen/fyn wir glücklich fortge-
segelt und noch selben Abend spät (Gott Lob)inderschönen Stadt Pa-
lermo angelangt. Als wir nun unsere Patenten vorgewiesen/ feyn
meine Reißgeferthen alle mit Frewden außgestiegen/und in die Stadt
gegangen/ich aber hab außMangelpaaren Gelds mich disen Abend
vollend auff dem Schiff zu gedulten/vor das sicherste und beste er-
achtet. -
-$35: SSFSFFF-
Das XXXI. Sapitul.
Von der Stadt Palermo. Herzlichkeiten/
auch prächtigem Thun und Wesen.
FF MÄNNS Allermo ist heutiges Tags eine von den allerschönsten/
A_% SA
S-
neben Messina die Haupt-Stadt in Sicilien. Es wird
S darfür gehalten/ daß dieselbige anfangs die Chaldeer
und Syrier erbawet/ nachdem sie aber mächtig zuge-
nommen/und bewohnt gewesen/so haben es die Carthaginenser über
zogen/und mit Gewalt unter sich gebracht/bißendlichen dieselbige von
den Römern/unterbeeden Burgermeistern Aulo Equilio und Cajo
Cornelio, eingenommen/ und die Carthaginenser darauß verjagt
mit
-
-
-
prächtig und mächtigsten Städten in Europa/ und Palermo









I92 Reißbeschreibung .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
mit Römischer Besatzung verwahrt/ und zu einer Colonien erhebe
worden. - - -
Es hat die Stadt jetzovefte Wählund Pasteyen/gute Mauren/
schöne künstliche Kirchen-Gebäw/vilprächtige Paläst/ über alle
massenhüpfebreite Gaffen, darunter beede/dieStradanova und Call-
faro von gewaltiger Länge/und außbündiger Geräde/ auch gleicher
Höhe der Paläst durch die ganze Stadt dergestalten Creutzmachen,
daß man in der Mitten der Stadtvier Thor/als drey zu der Stadt,
und das vierdte zu des Königlichen Palasts Eingang/alle in einer
Gleichheit führt. -
Wie nun solches in der Mitten vier Ecken gibt/alsofeynniche
nur daselbsten vier, sondern auch allenthalben in der Stadt sehr vilköfi-
lich schöne Röhrbronnen/vongutemfrischen Waffer. -
Die Thum-Kirchen ist von Arabischer Arbeit mit dem schönsten
Marmor erbawet/und künstlich gezieret/darinnen etliche schöne Grä-
bervon Porphir und weißem Marmorstein zu sehen. -
Auff einer Seiten der Kirchen ist das Orth/da die Sicilianische
König/Rogier und seine Succeflores gerönt worden.
Auff der andern Seiten ist ein herrlich reicher Spital/woselbsten
die Findelkinder und Krancke mit allem unterhalten werden.
Sonsten hat es daselbst auch ein sehr hochberühmte Universität.
Der Königliche Palast/wo jetzo der Vice-König (sobiß in die
100. Hoch-Teutsche Trabanten/ und etliche Compagnien Mufque- .
kircr/allegeborne Spanier/zur Leib-Guardi hat) zu refidiren pflegt/
ist über alle maffen herzlich/weitläuffig/und Majestätischerbawet/
auch mit gewaltigen Sählenundvillen schönen Gemachen/ mit köst-
lichen Tapezereyenwolversehen/auff einem groffen weiten Platz dar-
vorfchet des Königs in Hispanien Bildnuß von Metall/auffeinem
marmorsteinern Postament. Wie nun zu des Vice-Königs Guardia
alle Abend ein frische Compagia Spanier auf und bey disem Bild
vorüberziehet/alsthun ihm die Officier alle ein Reverentialische Ehr-
erbiethung/ und lösen die abmarschierende Musquetürer darbey ihre
Musqueten.
dEin

- von Sicilia. 193
- - - - - - - - - -
8Eintreffliches Gebcw ist auch das Kauffhauß la Doana, soll
vor Altersein Königlicher Palast gewesen feyn.
Der Meerhafen ist sehr weitläuff/gut und weitberühmt/darinnen
sich ohne Unterlaß ein große Menge allerhand Schiff befinden,
arbey ligt am Meer ein mit aller Nohtwendigkeit wolverse-
hene und sehr mächtigerbawte Vestung/ zu Verwahrung ermeldten
Meerhafens.
Allda ist uns auch ein wolberümte Kunst-Cammergewiesen wor-
den/darinn wir sehr vilschöne Gemähl/auffallerley Art und Weise/
Item unterschidliche von Silber/Perlenmutter/Kristall/Corallen/
und Indianischem Holzwerck eingelegt/ und künstlich verarbeitete
Stuck/deßgleichen mancherleyfelzame Gewächs und Sachen, so
man von Egypten und dem gelobten Land/ wie auch von Ost- und
West-Indien dahingebracht haben solle/nicht weniger sonstenvillkost-
liche Kleinodien und andere Sachen gesehen.
Was oben von der ganzen Insul Fruchtbarkeit vermeldet wor-
den/das kan man auch in specic von der Palermitanischen Refler
rühmen/maffen dieselbige sehr fruchtbare Gelegenheit/darbey lustige
Gärten und guten gesunden Lufft hat.
Insonderheit gibt es mancherley Gattung an Fischen, vornemlich
deren/foman Sonen nennet/umb dieselbige zu bekommen/werden sie
zuvor mit vil und fehrfarcken Garn anfangs durch ein weitläufiges
Bezirck eingefasst/ und nach und nachgarengen- und zusammenge-
trieben/ also/daß man offt drey/biß in die vier Monat mitzubringen
ehut/wann man sie dafi also in großer Mengbeyamen hat, so werden
dieselben Gegenwartviler vornemen Leut/fofich in kleinen Schifflein
dahinführen laffen/mit allerhand seltsame Eifen/Hacken/und derglei-
chen Instrumenten herbey gezogen/gefangen und todt geschlagen/und
zu Land nach dem Gewicht verkauft/ oder in Tonnen eingemacht.
Dem Schweinen Fleisch ist diser Fisch wegen seiner Fettigkeit gar
ähnlichen/dieselbige wägen vondrey bißindiezchen Centner.
dEs ist die Stadt über allemafenvolckreich/von vornemen und
gemeinen Leuten/darbeyfyn dieselbige fast insgemein(wie dann die
2B h action-

I94 Reißbeschreibung
aktion der Mordthaten in währender Sicilianischer Vesper solches
zu erkennengibt) gehässig und mörderisch/gegen den Frembden hart
und unfreundlich/auch den Spanischen/ihrer jetzigen hohen Obrig-
keit selbsten/ dahero das allgemeine Sprichwort gekommen/ daß
fie sagen:
Setutta la Sicilia,foffe macheroni,
Ilmont Cibello formaggio gratato,
llfaro di Meflinavinomuscatello,
Ammazareli Spagniolinonfofle peccato,
Benc miola Sicilia.
Das ist ohngefähr zu Teutsch: -
Wannganßes Sicilia Nudeln wäre der Berg AEthna (sofemie
Nudelngargern effen) eingeriebener Käs/das Meer auch Muscateller
Wein/und Spanier umbzubringen nicht wäre Sünd/fowäre St-
cilia eingelobtes Land/t.
Vorneme und gemeine Standspersonen haben alldavil Kurz-
weil und Recreation, als mit stattlichen Auffügen zu Pferdt/und
sehr vilen Carozen/mt Umbgängen und Procefionen/auch Fewer-
wercken an Festtägen/in Luftgärten/und mit den kleinen Schiffen/da
man hin und herfährt/darbey allerley Spihl/Music und Colationen
angestellet/alle Abend/wann die vorneme Leut zwischen dem Ufer des
Meers und den schönen Palästen spazierenfahren/fopflegt man
alldamit Zincken/Posaunen/und andern herzlichen
Instrumenten/auff das künstlichste zu
musicircn.
Das

von Sicilia, I95
-----------------------
Das XXXII. Capitul.
Wie hart es mir zu Palermo ergangen/biß
ich endlich aller erlittenen Widerwärtigkeit
wider ergötzt worden.
"Ben zu Ende des XXVIII. Capituls ist vermeldet/
daß ich auß'Mangel-Geldmittels/über Nacht auffdem
Schiff geblieben/deßfolgenden Morgens nun bin ich
###
WRLP)
- -7XT
S&S D in die Stadt/und gleich anfangs dem Königl. Pallast/
wo der Vice Königrefidirt, zugangen/hab mich bey den Trabanten/
(so alle Hoch-Teutsche feyn sollen/wiewolen außMangel derselben
etliche von andern Nationen darunter waren) aller Beschaffenheiter-
kundigt/auch (weilen sich Gott Lob noch einfauber-Kleid und Mantel
angehabt/ohne welches man einem so unbekanten sonsten nicht gern
trawet) von ihnen allen als gleich Gehör erlangt/ und einen ganzen
umbstand bekommen/alsfie vernofien/daß ich sofürzlich zu Neaples/
Mesfina und Malta gewesen/und ihnen von den Teutschen/als ihren
guten Bekanten/wie auch den Teutschen und Schwedischen Kriegen
(darvon fie/als in einem foweit und darbey fehr abgelegenen Orth/gar
wenig gehört) zimliche außführliche Relation zu erstatten wissen. Es
haben mir auch etliche allen geneigten Willen zu erweisen/ und wo ich
Lust hätte/ncben ihnenbedienstet zu werden darzu zu verhelffenficher-
botten. Ob nun wol/ein solche Stellanzunehmen/ich mich noch nicht
resolviren können/fo hab ich mich doch hier wider einer verbesserung
getröstet/ und dies als ein Stichblat noch auff sich beruhen laffen/
weilen mir aber von einem Teutschen zu Neaples ein Schreiben anei-
nen Evangelischen kleinen Uhrmacher/damals zu Palermo wonhafft/
mit auffgeben worden/als hab ich denselbigen erfragt/das Schreiben
überlifert/und alles, was mir befohlengewesen/außgerichtet.
Der Mann war es durch welchen # Gottes e“
- - Z - - H1N1
- - -
I633.





196 Reißbeschreibung
bin zurecht kommen, und alles meines außgestandenen Elends wider
reichlich ergötzt worden, dann weil derselbe von mir verstanden, daß ich
mich wollte umbeinehrliche condition bewerben/so hat er nicht allein
alsobald/ solangbeythmezubleiben./mnd ohne einige Bezahlung mit
effen/trüncken/und dem Gelieger vorlieb zunehmen/mich ernstlicher
sucht und gleichsam darzugenöhtiget/sondern auch sich darbeyerbot-
teneinangeneme condition helffenzucrfragen und das war dumb
wolglaublich/daliervon selbsten wie ein vorneme Obrigkeitliche Per-
son/und auch wegen seiner Kunst alldort in hohem Ansehen gewesen/
und vor seine kunstreiche Arbeit wollbelohnt worden. Ich habe solche
Cortefiamit Danck und Bescheidenheit angenommen./mt die mehr
lichen Mann und seinen guten Freunden mich manchmalerquickt und
erluftigt bin auch bey ihm dadurch je länger je mehr beliebt worde/weil
ich ihme/als einem Evangelischen/ das Schwedische Wesen so auß-
führlich zuerzehlen wissen und dabey wegen einer Rechtfertigung/foer
gehabt/hmevilgeschrieben. Unterdessen hab ich durch Versilberung
eines feidenenpaar Strümpffs/mein Felleisenauß den Schiffaußge-
löst/und zumalen meinen Geldmangelumb etwas verborgen gehalten.
Nach etlich wenig Wochen bin ich vermittelf feiner guten Kund-
fchafft/von einem vornem Spanischen Hern/zudem auß-Hispanien
nacher Meyland und Teuschlandreisenden Herrn Cardinal Infante/
als des Königs Bruder/tc. bereits abgefertigten Ambaffadorn, daß er
folte etlich stattliche Praefentenüberbringen/und denselben bewillkom-
men/erfordert/underwünscht conditioniert word/dahab ich eigent-
lich erfahren/obeswoldas Ansehen gehabt/als wann die versaumung
deß Schiffs zu Syracusa/undall andere Widerwärtigkeiten zumei-
nem größten Verderben wollten außschlagen/daß solches(als ein recht-
mäfige Urfach diser Reise nach Palermo) mir hingegen zu meinem
gutenzeitlichen Glück gereicht,/ unansehung ich bey differ condition
nicht allein woltradtirt worden und wider etwas Geldmittel erlangt,
sondern auch dardurch die herrliche schöne Reisen nach Sardinia/Cor-
sica/Genua/Meyland/und gar in Hispanien verrichtet auch darbey
die Spanische Sprachvollends erlernet/wicher nachzulesen '
- eilen
---

von Sicilia. I97
Weilen dann zuvorhabender Abreißnacher Meylandfich das
Wetter immerhin widrigerzeigt/daherowir noch verharrenmuften/
als will ich erzehlen/was sich unterdessen alda ferner zugetagen.
--------------------------
Das XXXIII. Capitul.
Von etlichen seltsamen Geschichten so sich
zu Palermo zugetragen.
FFNES ist damals ein ohngefähr fünffzigjähriger Mann
(weilener Wafferdifilirt, und also praeparirt, daß
Svil Leut darvon umbs Leben kommen; dann nachdem
- -
“S man dessenveloder wenig in das Essen oder Trincken
Fegethan also hat der/so die Speiß genoffen/bald oder
langan oeurfach unwissend/sterben müffen)gefänglich eingezogen/
und/vermögergangenen Urthels/auf dem Meer von vier Galcern in
Stucken zerriffen worden.
Wie nun alle dergleichen Ubelthäter von vilen vornemen Herren/
- so damit ein sonderbahres Werck der Barmherzigkeit erweisen wollen/
nicht allein in der Gefängnußbesucht/sondern auch/jedoch ganz ohn-
bekant und vermumter Weiß/mit einem weißen Spitzauff dem Kopf/
einer Elenohngefährlang/bey der Execution begleitet werden/also ist
der Sicilanische Ambassador auch einer derselbigen gewesen/und als
ich einsmals(hme auffwartend) mit in die Gefängnuß kommen/und
mich in disem Hofauffgehalten, da hab ich ohnversehens ein Teutschen
Gesellendardurch/daß er ein bekante Teutsche Melody (so anfelbi-
gem Orth etwas seltsamswar)gepfiffen/an einem Laden/mitfarckem
eifenen Gitter vermacht/ersehen/auch als ich ihn angeredt/und mich
zwar anfangs außMitleiden/feines Zustandserkundigt/nicht allein
befunden/daßes derjenige war/welcher zu Malta (wie daselbst Mel-
dung geschehen) einem vornemen Rittervil Geldentwendet/ sondern
daß erwider eines andern Diebstahls halber (wiewoler gegen mir die
- Bb 3 Unschuld
-



198 Reißbeschreibung
Unschuld vorwandte) dahingesetzt worden; ich hab mich aber weder
gegen ihm noch sonsten verlauten lassen, daß mir etwas hievon bewust/
dann man in selbigen Orchen mit dergleichen Sachen leichtlich in
große Gefahr kommen kan/maffendie Italianer sagen:
- Scinti, vedc &tacc,
Sevuoiviver in pace.
Das ist:
Wilt du im Frieden leben/
Thu schweig hör- und sehen.
Unter andern hab ich auch zwei gute Bekante von den Teutschen
alda gehabt, dieselbige hatten etliche Jahr zuvor unter der Cron Polen
wider den Türckengedient/indem sie es nun übersehen/und dahinge-
fangen worden/hat man sie auff die Galern geschickt/wie andere
Knecht ohnbarmherzig angeschmiedet/ und zum rudern gebraucht.
“ Wie ' dergleichen unglückhaffte Christen (deren biß in die 50."
" von allerley Nationen/ und von denselbigen etliche anderst nicht/als
daß sie ein leicht Springeifen ohne Ketten an dem einen Fuß getragen/
geschloffen/ sondern den Türckischen Officiern bedient gewesen) auff
der Galecrn waren/ besagte Galcern aber etlich malen im Archipe-
lagofich an einem gelegenen Orthin verrichtungen aufgehalten und
unterdessen crmeldte Christen schon lang zuvor sich in der Stille mit-
einander unterredet und verglichen./daßfie auffereignete gute Gele-
genheit durchzugehen/einen Versuchthun wolten/als haben fieseins-
mals zu beauemer Zeit/und in einer Nacht/ da die Türcken im ersten
Schlafwaren/dergestalten gewagt: Es haben die unbeschloffene die-
nende Christen/denen man insgemeinviltrawet/ eine gute Anzahl
Waffennbereitschafft gehabt und inmüglichster stille einen Christen
nach dem andern von den eifenen Banden erledigt/darbey auch/fo
bald einer ledigworden/demselbigen ein Säbel an die Hand gegeben./
mitdifer Abred: wann nur der allergeringste Rumor von den Türcken
fchereignen würde/daß sie keinen sollten auff und zum Gewehrkom-
menlaffen, also ist es auch(ohne Zweiffelvermittelt Gottes Hülff und
Beyfand) ergangen/dann nachdem bereits inohngefähr 20. Christen
ledig/
---

von Sicilia, - 199
ledig/und schon bewaffnet dafunden/sofyn die Türcken/sovon dem
getös und hämmern/so die Erledigungerfordert/wachtfamworden/
- und haben disem ohnversehenen Fall ganz begierig zu begegnen ver-
meint; wo sich aber ein Türck gleichsam auffgerichtet/fo haben ihn
zween oder drey Christen ndergesäbelt/ und weilen keine Soldaten/
sondern allein die ordinari-Schiffleut/darauffauch die Türckische
Ubelthäter von felbsten angeschloffen waren/alsfeyn die Christen gar
bald mit ihnen fertig/und der Galeern Meisterworden; dieweilenfie
dannoch nicht auffer der Gefahr gewesen, als haben sie allerfürderlichst
(darzudie angeschlossene Türcken/das Leben zu erhalten/felbstengern
geholffen) die Ancker aufgezogen/und weder Fleiß/Zeit noch Mühe
gespahrt/biß/vermittelt der fliegenden Segel und des Ruderns/fie
mitdifer Türckischen Galeern in Sicilia/ anfangs zu Mesfina/und
hernach zu Palermo glücklich angelangt. Darvorsey Gott gelobt.
--------------------------------------------------
Das XXXIV. Capitul.
Von der erschröcklichen/und fast nie er-
hörten Vngestümmigkeit/fofichauff der
Neerfahrt nacher Sardinia
begeben.
Ls nun zu bevorstehender Reise über Meer nacher
% Italia/ das Wetter noch nicht annehmlich/sondern
ISE IS ZF das Meer noch zimlich ungestümmwar/nichtsdesto
QS weniger/weil man in Sicilia die Beyorg getragen/
--- RS es möchte der Cardinal Infante von Meyland nach
- Teuschland aufbrechen/und also die Ambaffada umbsonst/ und zu
spath anlangen/fo ist ein Galeern außgerüstet/ und mit aller Noht-
durfft versehen worden./daß wir also mit Gott an einem Abend zu
Schiffgegangen/wiewolwegenderhohen Wellendeß Meers wir mit
Mühe und Gefahr mit den kleinen Schiffen in die Galern '
- - Acht
1 633.
Die achte
Meerfahrt.



2OO Reißbeschreibung
bracht werden mögen. Es ist abervillgrausam und erschröcklicherge-
S“ wesen/ als wir schon die Segelfliegen laffen/bereits auf dem hohen
" Meer waren die finstere Nacht und einfarckes Regen- und Donner
keit, Wetter mit vilblitzen/ und ungestümmenfaufendem Wind/angefal-
len/darbey die wilde brausende Meers-Wellen in und durch die Ga-
lern schlugen/daß niemandtruckenverbleiben können/die Galeern/so
den grausamen Wellen nunmehr ganz unterworffn/fmit dem einen
Flügelohne Unterlaß im Meer gegangen/dieselbige hat sich einsmals
hoch erhebt, dann widern der begeben./atso/daß einer sich wolhalten
muste/damit er nicht über den Porthinauß geschmiffen wurde/man
hörte vor dem brausen und krachen nicht wollen eigen Wort/ kein
Wunderwares/daß ich und meinesgleichen sehr kranck worden/fon-
dern es war zu befrembden/ daß die alte Schiffleut und Leibeigene
solche Ungestümmigkeit nicht erdulten mögen/welche hochbetheuert/
sie hätten ihr Lebtag dergleichen nicht erlitten, alles Vieh und Geflü- -
gel/foman zur Proviantirungauff der Galcern gehabt/ist entweder
erfäufft worden./oder sonst umbkommen/da hat es wolgeheiffen:
Chinon fapregare, deuenavigare. Das ist:
Wer nicht recht betten kan/der werde ein Schiffman.
Dann/wie nun jeder ganz eiverig zu Gott gebettet/undumbHülff
und Rettung geflehet/fo haben wir zwar die Stunderlebt/daß es
folte Tag werden./es ist aber sehr dunckel und trüb Wetter gewesen/
also/daß wir obenumbumseinen dickenfeuchten Nebel/und fast nier
Regenwetter/ und unter uns ein wild und ungestümmesbrausendes
Meer hatten und sahen/ in Summa/cs war mir als halbtedt/dir-
misch/endlich müd/fchläfferg/Gott und dem Sterben nunmehr
ganz ergeben/nicht mehr als wann ich in der Welt lebte/ sondern als
wann die Galeern zwischen trüben Wolcken und einem ungestümmen,
Waffer (maffen mir dann seithero ein solches offt und val mal im
Schlaf und Traum vorkommen) unter dem Himmel in der Lufft
schwebte. Nachdem nun ein solches zwo Nächt/und darzwischen
einen Tag gewährt/zumalen auch bei solcher Ungestümm unser Reiß
in nichts befürdert worden./als haben sich unsere Spanier den andern
Morgen

von Sicilia, 2O
– – – – –- – – – – –
Morgen endlichen Gottes Willen untergeben/und also widerzuruck
wenden müffen/was wir nun inohngefähr 36 Stunden mit Gefahr
und Zwang avanciert, das haben wir im Ruckweg inohngefähr 12.
Stunden widerersegelt und feynGottéobfelbigen Abend (dazugleich
auch das Meeranfahen stillzu werden)in Sicilia«ohngefähr 2 Stund
von Palermo wider angelangt. -
Nach zweyen Tagen und angefallenem sehr gutemstillem Wet-
ter (unterdessen wir uns denovo mit frischem Waffer und anderer
Nohtdurff wolversehen) seyn wir erst mit Glück durch die Gnaddeß
- HEren von darabgesegelt/wie wir dann also etlich Tag nichts/ als
das Meer und Himmel sehen konten/fohat fichauffeinen Abend/da
die Sonnewoltndergehen und die Schiffleut (maffen dem gebrauch
nachfichumbzusehen/wann etwannfrembde Schiff von Freund oder
Feind vorhanden/daß man es zur Nachricht wissen möchte/alle Mor
gen und Abend geschicht) auf den Mafibaum gestiegen/ein Streit
unter ihnen erhebt/ etliche sagten sie sehen Land vor uns/andere aber
vermeinten/cs wären nur Wolcken. Nachdem es nun darüber vollend
Nacht worden/wir aber unterdessen immer tapfferfortpafirt/biß wie
der auf den Tag/da haben wir mit sondern Frewden und Wolge-
fallen gesehen und erfahren/daßes Land/und die herrliche Insul Sar-
dinia gewesen ist. -
------- FIFH FFFFFFFFH FFFFF-
Das XXXV. Capitul.
Von der Inful Sardinia,/ und Corfica/
auch etlichen Begebenheiten auffder Schiff
- - fahrt nacher Genua.
F Als Königreich und Insul Sardinia oder Sardegna/ Dies ist
N auf dem Mediterraneischen Meer/ nahend bey der Sarding,
FDA-" Jusul Corsica gelegen/ hält in seinem Bezirck etwas
5GB über 500.-Italianische Meil/hat bei den Griechen
Cc. darumb/
– – – – – – – – – –



2O2 Reißbeschreibung
Fruchtbarkeit
darumb/weilen es sich einem Fußtritt solle vergleichen/auch Ichnula
geheiffen und den jetzigen Namen von Sardo/Herculis Sohn/somit
einer Anzahl Lybianer auß'Africa dahinkam, bekommen.
Der Lufft wird vor grob und zimmlich ungesund gehalten./da
doch das Land sehr fruchtbar ist/als vornemlich von großem Uberfluß
an Getreid/daß Spanien und Italien defengeneffet. Es hat gute
farcke Wein/Oel/fette Weyd/vil Vieh und Pferdt/die zumtheil
wild bleiben/und nicht gebraucht werden/allerley Wildpret und wilde
Thier/doch soll es keine Wölff/Schlangen und Ottergezücht darin .
nen haben. -
Das Bergwerckgibtvil Silber/Alaun/Salz/undgesunde war
ne Bäder. -
Indifer Insul/fagt man/wachse das Kraut Ranunculus, oder
Strumengenant/wer darvoniffet/wird zu tödlichem lachen bewegt/
daheroman in Italia im Sprichwort von denen/foohne Ernst lachen
Sarding
Bombe am
Spanten,
wollen/zufagen pflegt/esfey ein Sardinisches Gelächter.
Das Volck ist insgemeinzimlich einfältig/grob/schwarzbraun/
doch etwas trewherzig und freundlich/haben wenig/oder fast gar keine
gelehrte Pfaffen/an vornemen Fest- und Feyertägen hören die gemeine
LeutzwarMorgens ihre Meß/darnachaberfeynfiemiteffen/trincken/
fingen und springen lustig/darbeyleichtsinnig und schandbar/inder
Kirchenfelbsten Tag und Nacht.
&Es hat indisem Landvil Graven/Freyherren/und Edelleut/fo
sich fast wie im Königreich Neaples gubcrniren, die Sprachificor-
rumpirt und fast wie Cathalonisch.
Die erste Inwohnerfyn Lybianer/Carthaginenser und Trojaner
gewesen/ohernach von den Römern bezwungen worden/darauffwur-
den sie von den Saracenernüberwältiget/ und von ihnen wider durch
die Pisaner und Genueser erledigt durch Hülffdeß Papsts aber/bey.
dem die Pfaner in Ungnad waren/ ist die Insul dem Petro/König
von Arragonien übergeben worden/und also von ihme auffdie König
in Ispanien erblich gekommen.
Heutis

von Sardinia, 2O3
Heutiges Tags haben sie zu ihrem Oberhaupt einen Spanischen
Vice-König/und neben ihme einen gelehrten Regenten/weilen auch
die Insulinzwo Provinzen abgeheilt ist./als ist über jede/doch unter
dem Vice-König/ ein Gubernator/neben andern Spanischen Offi-
eiern mehr verordnet.
Das Kirchen-Regiment führendrey Erz- und unter ihnen andere
mehr Bischöffe und Pfaffen.
Calaris oder Cagler/ift die Haupt- und des Vice-Königs-Refi-Lager
denz-Stadt/ligt gegen Mittag am Meer/näher bey Africa/als Sie Haupt-Ston
eilia/iftwolbevestigt und mit farcken Thürnen versehen.
Die große schöne Kirchen haben die Pfaner gebawet/ und solle
S.Augu allda begraben gewesen/ aber von den Kongobardern
macher Pavia geführt wordenfeyn.
Der Meerhafen ist gewaltig und hochberühmt/von einer groffen
Anzahl allerley/ und sonderlich sehr will Kauffmanns-Schiffen/von
Auff und Nidergang. -
&Es hat die Stadt vor sich selbsten zimliche große Freiheit/ihre
erwöhlte Burgergermeister haben das Einkommen (sofehr groß ist)
zu verwalten und über das Blutzuurtheilen.
Allda findet man vil Corallen/fomacht man in selbiger Reflex
sehr vil Salz.
Nach diserfeyn die vornemste Städt in der Insul/Chia, Ori-
stagni, Napoli, Boffa, Algeri, Saffaris,&c.
Wir haben uns aber zu Sardinia nicht lang aufgehalten./fon-
dernfeynbey gutem Wetterfort/und fast einen ganzen Tag neben der
Insulauff der Seiten hergesegelt/fobald wir dieselbige verlaffen/fo
feyn wir noch vor Nachts dergleich daran ligenden Insul Corsicaan-
sichtig worden/nachdem nun der folgende Tag angebrochen/undums
ein geringes Schiff/von ohngefähr 20. Personen aufffichhabend/
entgegenkommen/fohaben uns dieselbe vor Feind und Türckenanges
fchen/weilen sie nun der halben/und doch vergebenlich sich bemühet/
uns zu entgehen/alsfeynfie uns auch zimlich verdächtig vorkommen/
da wir aber demselbigen nachlegelten/ so haben wir erfahren/ daß es
Es a Franzos

2O4 Reißbeschreibung
Franzosen gewesen. Ich kannicht sagen/wie die Leut in einer Angst
waren/fie seyn bey Auffzieh- und Niderlassung des Segels nicht
anderst, als wie lautertodte Cörper an den Stricken gehangen. Dar-
nach haben wir selbigen Nachmittag à la Bastiaangelendet.
Infotcorica. Die Insul Corsica hat den Namen von Corsa/einem Hirten/so
von Liguria in Italia dahin kommen/ihr Bezurck ist ohngefähr 220.
Italianische Meil/ und darbey fehrfelf-unggebürgig/ es wächst je
doch allda herzlicher Wein/vil Frucht/Köfen/Oel/und schön. Obs/
hat auch vil Harz/Hong/auch gesunde war und kalte Bäder.
Wegen Beherrschung der Insul hat es vil Krieg und Ungele-
genheit gegeben: Es haben dieselbige unter sich gehabt die Carthagi-
nenser hernach die "ä"
Carolus der Groffe/ die Genueser/die Pfauer/der König Carolus
von Anjou und Sicilien/der Herzog von Meyland/und die Franzo-
fn/endlich aber haben solche Insul/vermittelt großer Mühe/Gefahr/
auch vilermannlicher Thaten/die Genueser erhalten/darzuCarolus
V.gute. Hülff und Beystand geleistet." -
Wie nun ermeldteRespublica die Beherrschung daselbst noch
heutiges Tags unter sich hat/also pflegt derselbige Gubernator zu
Bastia zurcidiren. -
Bastia,foman auch Bateia beschreibet/ist die vornemste Stadt/
doch nicht sonderlich groß/ligt am Meer/und gegenüber ein Berg im
, Meer/Monte Christogenant. Die Inwohner der Stadt und in
der Insulnoch vilmchr/fyn von Altershero vorgrobe unfreundliche
Leutgehalten worden.
Als wir uns nun in die vier Stunddaselbsten auffgehalten/mit
frischem Wafer und allerhand Victualien nach Nohtdurft verse-
hen/sofeyn wir gegen Abend von darweg gesegelt/ obwollen wir nun
sehr gut Wetter hatten/nichtsdesto weniger ofyn wir schier jäm-
merlich zu Grund gegangen: dann als wir mit farck und gutem
Wind hinter uns her/ nunmehr die Insulauitturenmuten/und be-
reits bey CapodcCorso dem Spitz vorbey giengen/ da kam jenseit
desselben ein anderer Wind gegen unsern außgespannten S:
versehens
La Batia.

von Corsica. 2O5
FFF
versehens und mit einer Furi/ dergestalten/daßderselbige die Galern
bey nahem umbgestürzt/ welches auch ohnfehlbar geschehen wäre/
wann man die Segel nicht so bald hätte abfallen laffen/ wie es also
unter den Schiffleuten und uns andern ein sehr großes Greschreyver-
ursachet/biß der Sachen geholffen worden./als war auch der Schre-
ckenbeyuns allen so wildesto größer.
Nachdem sein wir widerglücklich fortpafirt/haben die Insul '“
Elba/fo dem Groß-Herzogen zu Florenz zugehört/und einen sehr
hochberühmten Meerhafen/Portoferarobey Cosmopoligenant/
hat/auffderrechten Handgesehen/seyn auch endlichen an einem Mit-
tag zu Genua in Italia (Gott Lob) angelangt,/ haben die Stadt/ so
dann die Capitana der Genuesischen Galeern/ mit acht Schuß auß
den grossen Stuckensalutiert, unsern Paß in die Stadtgeschickt, dar-
auffzur Land gegangen/ und indes Prinzen Doriae (so vor das vor
nemste Geschlecht gehalten wird/maffen dann auch engeraume Zeit
all wegen einer von dem Hauß Spanisch und Genuesischer General
zur See gewesen) Pallast logiert worden.
----------------$mas-. - -§"-FF-SPEZOsloegHSH------------
Das XXXVI. Sapitul.
Von der Stadt Genua/und was denck-
würdiges dafelbst zu fehen.
Je Stadt Genualig auffanem harten/berg-undfc- 163
"FSF
f S sichten Orth/ist von Genuip, welcher außEgypten on.
FF- daherokommen/erbawet/und also genannt worden/des
KSB sen Bezirk begreiff in die 6. Italianische Meilen.
Ob nun woldie Stadt anfangsvilerliten/ sonderlichen als die
selbige in dem andern Carthaginensischen Krieg/von deß Amalcaris
Sohn Mago, mit einer mächtigen Schiff-Armada auß'Africa/ohn-
versehens eingenommen und geplündert worden/hernach eingeraume
Zeit unter den Longobardern/wie auch unter Carolo Magno und
- Ce 3 DM
N
TS





2O6 Reißbeschreibung
dem Römischen Reich gewesen/ so hat sie doch von solcher Zeitanzu-
genommen, will Freyheiten erlangt und die Macht bekofien/daß sie die
Saracenerauß der Insul Corsica verjagt und vertrieben/wiewolfie
darauffm Jahr 935. wider von besagten Saracenern und den Car-
chaginensern überfallen/ die Inwohner erbärmlichen erwürgt/ und
über Meer gefangen hinweggeführt worden/nichtsdestoweniger ha-
benfie Anno 1060. Tripolini und Cesariam eingenommen/hernach
in Armeniengefieget/die Insul Cipern/undvil andere Orthin Tra
F" Orient bezwungen/ auch manchmalen in den letzten Zeiten
enetianer und andere Potentaten überwunden. -
Das Regiment hat sich alldafchroff geändert, jetzo aber/wiewol
fie unter Spanischer Protectionfeyn/erwöhlen sie alle Jahr einen
Herzogen zu ihrem Haupt-Regenten/feine Kleidung ist von Carmefin
oder Violfarbem Sammet/der Hut roht. Neben dem Herzogen
fyn verordnet acht Gubernatores, acht Procuratores, und fünf
Syndici, fambt einem Adelichen Raht/von 400. Personen/alle von
großem Ansehen/Verstand und Vermögen.
Das Genuesische Panier ist von roht und weißem Feld/ führe
darinnen S„Georgium bewapnet. -
Sonsten ist Genuajetzodie Haupt-Stadt in Liguria/fomanauff
Italianisch Riviera di Genouanenmet/einvestes/sehr gewaltiger
bawtes, Orth/ mit überauß hohen/trefflich groß und herrlichen Pal-
lästen und Häusern/ (darunter vilmt sauber gehawenen Marmer/
sehr künstlich mit Gesimsen/Säulen und Zierathenaußgemacht)er-
bawet/welche alle mit Schifersteinen bedeckt.
&Es feyn die Gaffen, entweder mit steinerngehawenen Blatten/
mitgebachenen Steinen oder mit zartem Kies gepflastert/dahero gar
reinlich gehalten./dannes wird aller Unrath durch das Regen-Bach-
und Bronnen-Waffer/durch die dazugewölbte Tholen/hin und wie
der in der Stadt außgeführt/ wann sie verstopfffeyn/ und Säuber
rung bedöffn/werden die gefangene Türcken/Schiavigenant/dar-
- zu gebraucht.
Cia
Hie
Weilen
A-

von Italia. 207
Weilen dann die Gaffen meistentheils sehr eng/fo mögen keine
Wagen oder Kärren gebraucht/ sondern es werden die gemeinte Sa-
chen auffPferdten und Maul-Eseln hin und her gebracht; schwere
Lafaber/als Güter-Ballen/volle Vaß und Zimmerhölzer/werden
durch 6. bißin2o. Personen/nachdem der Lastgroß ist/getragen/dann
allwegen ein solcher Last mit Seilern an zwo lange Stangen gehängt
wird/durch solches Mittelkammanenzimlichen Lastauffder Achsel
bald und leichtlich fortbringen.
Vorneme und vermögenliche Leutlaffen sich von zweyen Män
nern (darzu etliche zween erkaufte leibeigene Türcken haben) in Ses
feln hin und wider tragen/ welche von Atlaß und Sammet gar schön
F" fyn; theils halten auch hierzu zween Maul-Esel/und eine
Schliff.
- - - - ----------
dEs ist der Meer-Port zimlich wollgelegen/und hüpsch zugerich- Meerport.
tet/ hat auf der Seitengegen Occident einen schönen und sehr hohen
Thurn/darauffzu Nachts die Laternen hell leuchtet/ und führt man
täglich allda eine große Menge allerhand Schiff/von vilen-Orthen
weit und breit hero.
Das Zeughaußnächstdarbey ist mit schönen Schiffen/Galcern/
und aller andern Nohtdurffangefüllt.
Deß Prinzen Doria Pallast/fambt dem stattlich schönen/groß
und herzlich/mit schönen Früchten und Wafferwerck angefüllten Luft-
Garten/ligt in der Höhe/gleich gegen dem Meer. In der Schatz- „
Cammerfeyn vier Tisch/ambt den Füßen von purem Silberundge-
zierter Arbeit/deßgleichen ein Tischblat von Edelgesteinen künstlich
zusammengesetzt/fchetauffeinem filbernen Fuß. Item allerhand
schöne herrliche Trinckgeschir/von Gold/Silber/Kristall und Por-
cellan/welche vom Königreich China herauß kommen/auß weißer Er
den/wie Kreiden/gemacht werden/ und vom Gifft zerspringen/wie
auch köstliche Tapezereyen/undviler Potentaten Contrafaturen.
Auff dem Berg an der Stadt/wovor Altersein treffliche Ver-
fung gewesen./fo von Carolo Magno verföhrt worden/ hat es jetzo
etliche Mahl- und Pulver-Mühlen/fohöher ligen/als kein ä
MS,

208 Reißbeschreibung
--
Thurn und wird das Wafferauffhohengewölbten Bögen und feil-
nern Rinnen/auff die anderthalb Teutsche Meilenweit mit grossen
Kosten über Berg und Thal dahergebracht. Es hat allda ein sehr
vornem und reiches Erz-Bistumb/und über die 30. (auffer andern ge-
meinen Capellen)sehr schöne Pfarrkirchen/ander vornenfen/als der
Thum-Kirchen ist ein überauß künstlich und sehr hochberühmtes Por-
tal. Indiser Kirchen wird ein alte Tafel/ mit Lateinischer Schrifft
eingegraben/geschen/daraußfovil abzunehmen/daß die Stadt Ge-
nua schon 116. Jahr vor Christi Geburt unter den Römern mächtig
gewesen.
An andern Kirchen/ und deren Portälen/hangen etliche Stuck
von großen Kettinen/zu einem immerwährenden Zeichen, daß die Ge-
mueser wider den Türcken gefegt.
In der alten Kirchen S. Lorenz wird S. Johannis Baptiste
Begräbnuß/und andere Heiligthumer mehr gewiefen.
Die ganze Refier ist rauh/felficht/und nicht fruchtbar/esfyn die
Berg ohne Holz/das Meer ohne Fisch/und hält man insgemeindar-
vor./daß die Webspersonen allda zwar hüpsch/aber ohnverschämt/ .
und die Mannsbilder klug und verschlagen/aber nicht gewissenhaftig
sey/daher das Sprichwort entstanden: Marefenzapeschi, Monta-
gniefenzalegna, Donnefenza vergognia, Huominifenzfede.
Nichtsdestoweniger wird von Marseillie und andern Orthen auß
Franckreich dermaßen zugeführt./daß in allem/ was der Mensch bei
darff/ kein Mangelerscheinet. -
Ein groß Gewerb/davonfich dargemeine Mann mehrt/wird von
Senden und Sammet daselbst getrieben/dañalle Jahr biß in die 6. und
mehr mit roher Seiden geladene Galcern von Sicilia daherkommen.
Man hat allda fettigs etliche geworbene Kriegsvölcker/vonge-
bornen Teutschen und Schweizern/zur Defension. …
dEndlich ist auch hier Christophorus Columbus (welcher Ame-
rica/oder auffs wenigst die Insuln darbey/das erste mal erfunden) ne-
benvilen andern/in aller Welthochberühmten Leuten/geboren. -
- - - - -
Das
…-

von Italia. 2O9
„H-FZ--------------------$------- -HS-$3------- --§§--$-3-3-
Das XXXVII. Capitul.
Von der Reißmacher Neyland/ und was
zu Pavia und fonten unter Wegsob-
fervirt worden.
G "geschen/so ist auch unser Reise zu Land nacherMeyland
(N" angestellt worden, daherowir uns eines Morgens frühe
SY) mit einer Sänfften und zweyen Land-Gutschen auff
den Weg gemacht. Es ist dahnauß sehr vil und hohes
> Gebürg/wormt die Stadt wolverwahrt/ dann auff
und inzwischen demselben ist auffetliche Meilen ein farcke Mawer
auffgeführt/ daß man nirgends/als durch den Paß/von oder in die
Stadt kommen kan.
Unter Wegs ist uns nichts sonders zu notieren auffgeftoffen/biß
am dritten Tag Vormittag/fyn wir zudem weitberühmten Schiff-
reichen Fluß/Pögenant/kommen/undauffeinem großen Schiff mit
unsern Land-Gutschen überführt worden/ auch alsobald darauffzu
Pavia angelangt.
Pavia ist vor Alters des Königs zu Lombardia Residenz gewe-pavier-
fen/heutiges Tags kein groffe/jedoch zimlich veste Stadt/zum Her-
zogthum Meyland gehörig/ von daraußdieselbige mit einer Spani-
schen Guarnison verwahrt wird. Das vornemste allda ist die hohe
Schul/und etliche Clöster/ligt an einem Schiffreichen Waffer/Ti-
cino genant/so in den Po einfliefet/daheroman von daraußleichtlich
in vil vorneme, Orth in Italia und biß auf das Adriatische Meer
kommen kan. Auff dem Platz stehetauffenem Postament ein Pferde
und Mann von Metall/fo die Statua deß Röm. Käysers Antonini
Pii, sonfien Regiolcgenant/seyn solle. - -
Dd Im
Nterdessen als wir zu Genuaalles was denkwürdiges 18-
-







2IO Reißbeschreibung
-
In der Kirchendeß Closters S.Augustini wird des H. Kirchen-
lehrers Augustin Grab von weißem Marmorstein/deßgleichen anei-
nem andern Orth des Ptolomei Pallastgewiesen.
I633.
Meyland,
8Es hat sehr vilhohe Thürn/vongebachenen Steinen/infonder-
heit an einem Orthdrey sehr nahebeyeinander.
Nachdem wir nun alldazu Mittag geffen/fyn wir weiters fort-
gereift/ und haben unter Wegs den Thier-Garten/join feinem Be-
zurck fünff Welsche Meilen haben soll, desgleichen das schöne Closter
Certosa, so jährlich 25 000. Cronen Einkommens hat/ und defen
Kirch mit einem sehr schönen hohen Altar/von feinem Helffenbein ge-
macht/und herzlich gezierctift/paffrt.
Man hat uns angezeigt, daß Anno 1525 in selbiger Gegne Fran-
ciscus der Erste/Königin Franckreich/von Käyer Carolideß Fünffen
Kriegsvolck in der Schlachtgefangen/und sehr will Volcks erschlagen
worden. -
Deß andern Tagsfyn wir durch ein lustig fruchtbarebenes Land
(Gott Lob)Glücklich zu Meyland angelangt.
--------------------------------##3-
Das XXXVIII. Capitul.
Von Reyland/ und zugehöriger Land-
fchafft/ der abgelegten Ambaffada, und
Ruckreißmacher Genua.
FEyland/die hochberühmte Stadt/ ist anfangs unter
FH Marco Marcello dem Römischen Reich zukommen/
D vonvilen Käyern erweitert/und bemächtiget worden/
V“ hat aber nicht lang Bestand gehabt, sondern sehr willer-
litten/ward für nemlich von dem König Attila/und wider vom Käpfer
Friderichen/sofiebezwungen geplündert und in Grund ruinirt.
Die Regenten und Beherrscherseyn gewesen nach obvermeldten
Römern/die Longobardische König/darauffdas Teutsche Römische
Reich/



- von Italia. 211
Reich/hernach unterschiedliche eigene Herzogen/dar von Johannes-
Galeazius der erste gewesen. Als aber im Jahr 1535.difes Herzog-
thum vom letzten Herzog/Francisco Sforza, an Käyer CarolumV.
gekommen/ ist es bißauff den heutigen Tag unter Spanischer Regie
* rung verblieben daheroen Spanischer Gubernator/gleich wie sonsten
ein vornemer Vice-König/ingroffem Anschendaselbsten sich befindet,
und ein gewaltige Hofhaltung führt. Es wird dies herrliche/schöne/
groß und sehr fruchtbare/auch in Lombardiagelegene Herzogthum/in
Italianischer Sprach Stato di Milano, auff"Teutsch die Land-
schafft Meyland genant/das Land ist allenthalben reichlich gepflanzet/
mit Schiffreichen Waffern/Canälen/und Seenumbgeben/und ist
die Art des Feldbawesinsgemeinalfo/daßauffenem Feld oder Acker
Korn/ Wein/Obs und Brenn-Holz zumal wächst/und gepflan-
zeit wird,
Die Haupt-Stadt Meyland ist eben gelegen/nach Rom die größte
in Italia/darbeyvest/mitfarcken Thürnen und Pasteyen wolver-
fehen/hat schöne/breite/mit feinern Stucken gepflasterte Gaffen/in
die 22. Stadt-Thor/und kanman über die 200.000. bewehrte Mann
garfüglich von der Burgerschafft aufbringen.
Schloßiligt auch ganz eben/ist so mächtigvest, daß desglei-
chen unter allen Spanischen Reichen nicht wolzufinden/mit Teutsch
und Spanischem Volckfarck besetzt/ mit vilem großem Geschütz/
fambtaller Zugehör/trefflich versehen/gegen der Stadt stehen zween"
weste/ hohe und farcke Thürn/ mit groffen Stucken darauffºes hat
auch die Vestung einen gefütterten tieffen Waffergraben/ und dar-
innen ein Mahl- und Pulver-Mühlen/ Item eine Cappellen/sambik
dem Spital/und was hierzu vonnöhten. - -
Unserm Ambassadorn zu Ehren hat man in dem verdeckten brei-
ten Gang/inwendig an dem Schloß ringsherumb/ ein Fewerwerck
angezündet/welches solche Schläg von sich gegeben./daß, wann auch
es dahin sollte gerathen/daß ein Feind schon im Schloßwäre/fomüfte
er hierdurch wider weichen/ oder alles im Sturm anlauffende Volck
im Frwerverderben. -
- Dd 2 Unter

212 Reißbeschreibung
- Unter sehr vilhüpschen Kirchen ist das Thum von gebalirten
Marmor und schönem Bilderwerck auf das herzlichste erbawet/die
Altärfyn von mancherley Holz/Marmor und künstlicher Mahlerey
gezieret/ und obwollen das Dachwerck und die Thürnenlicht außge-
bawet/so kam man doch wegen seiner Höhe/und deß Orths Ebene/die “
ganze Stadt fambt der Vestung übersehen.
Indiser Kirchenligt S. Carolo Borromeo, so ein Cardinalge-
wesen/begraben/denselbenhalten die Meyländer für ihren Patron.
So wird auch allda ein Nagelgewiesen/damit der Herr Christus
feye an das Creuz genagelt worden.
Der große Spital ist sehr reich/ mit vier Höfen in die Vierung
eingerichtet und Creutzweißgebawet; in dem mittlern durchgehenden
Baw/sofcheinerschönen hohen Kirchenvergleicheit stehen die Beth
in Zelten von einer großen Menge/darein die arme Kramcke/In- und
Außländische gelegt und verpflegt werden; wie aber die Manns von
den Weibspersonen abgesondert feyn/also wird auch jeder Theil von
feinem Geschlecht bedient. Es ist besagter Spital mit Kirchen/Ku-
chen/Keller/einer stattlichen Apothecken/vier Doctoren, und so
vil Barbiern/ gleich wie eines vornemen Potentaten. Hof/wolver-
sehen. - *
Von einer großen Menge Kauff und Handwercksleuten hat es
alda ein so stattlich Gewerb/als in einem Orth der ganzen Welt/de-
"rowegen Reich und Arm seine Nahrung hat/allein ist es gegen Abend
und in der Nacht gar gefährlich auffder Gaffen zu seyn.
An purem Kristall gibt es selbiger Orthenfehrvil/und zumtheit
gar herrlich/alfo/daß man etwan schöne Trinckgeschirr darauß macht/
dieselbige in Goldeinfaffet/ und ein Stuckumb300. biß in die 1ooo.
Cronen verkauff/auffer dem kleinen und geringsten machen sie ge-
formurte Herzlein/foman Agnus Deinennet/thun inwendigrohte
Flecklein darein/geben vor/esfeye von S. Caroli (ihres Patronen)
Cardinals-Rock/und schickens in sehr großer Menge in der Christen-
heit herumb/alfo/daß man nicht ohnbillich fragen möchte, ob dann den
Cardinals-Rock noch währet
- Nach-

von Italia. 2I 3
- Nachdem dann unserm Sicilianischen Ambaffador, dem Herrn
Cardinal Infante/tc. auffzuwarten/ wegen des Königreichs Sicilia
die Verehrungen zu überbringen./darbey demselben zu gratulieren,
und ihnezubewillkommen/der Tag bestimmet worden./fo haben wir
uns nach unserm besten Vermögen darzugerüstet; Ervorfichfelbsten
hat ein köstlich/mit Kleinodien versetzt und gesticktes Kleid angehab/
die Libereien seiner Pagen/Laqueen und Gutscher/waren von gutem
grawem Tuch/mit Silberwolverbrämt/schöne Federn auffden. Hü-
ten/seidene Strümpff/versilberte Degen und Wehrgehäng/tc. und
weilender Gubernator/Duca di Feria genant/bemeldten Ambaffa-
dorn abzuholen/mit einer Gutschen ankommen und geschickt/als ist
er von ihmedahin begleitet/gleich zu unserer Ankunft empfangen und
für gelassen worden. -
Die Praefenten waren/Erstlichen ein köstlich schön mit Corallen
eingelegt und Gold gezierter Schreibtisch/undfeyn die Schubladen
gefüllt gewesen mit Schreibzeugen/Büchlein/Meffer-Bestecklein/
Trinckgeschirlein/Löffel/und dergleichen/entweder von schöner Art
beit mit Corallen/oder von Silber und Gold gezieret.
Zum Andern/ein wolabgericht Sicilianisches Pferdt/mit Sat-
tel ' Zeug auf das zierlichste gestickt/ und mit vilen Kleinodien
verletzt.
Drittens bey 15. wol abgerichteter Falcken/darbey zweyeigene
Männer/fofie auffzween Reiffenbestellt trugen/und grün gekleidet
waren/auch verbleiben musten. -
Als nun die Commission abgelegt und die hüpsche Sachen über
reicht worden./so haben wir umbständlich vernommen, daß es alles gar
annehmlich und wolgefällig gewesen/dann man dem Ambassadorn
einen köstlichen Ring von 9.groffen Diamanten/und uns einen Be-
dienten 100 Cronen an Geld verehrt.
Von dem Königreich Neapolis/und andernvilenweit entlegenen
Orthen/ist auch dergleichenbeschehen.
. Nach wenig Tagen seyn wir wider abmacher Genua zuruckge-
reift/und innerdreyen Tagen glücklich daselbst angelangt,
Dd 3 - Weilen

2I4 Reißbeschreibung
Savona.
-
-
Weilen dann ermeldter Ambassador von dem Vice-König zu
Sicilia auch ferner im Befelch hatte/fichmacher Hispanien zu bege-
ben/und zu all unserm Glück neun Genuesische Galeern dahinzuge-
hen/im Werckwar/als haben wir einig und allein auffsolche Abreiß
gewartet.
----------------------$-- $-- $- - - - - - - -FSFEI- - - - - - -§3F-J-----------
Das XXXIX. Capitul.
Von unserer Spanischen Neerfahrt/auch
wie von den unfertigen ein Holländisch Schiff
bekriegt, und überwunden
POrdt,
XFNterdessen haben wir uns in einem Lusthauß/außerhalb
SNEWS der Stadt Genua am Meer gelegen (maffen dann fich
z
FF) 2 zu allen Seiten der Stadt sehr vil solche lustig und lieb-
SFGiliche Orthdaselbsten befinden) in die drei Wochenauff
gehalten/ und unsere victuallen von der Stadt dahinbringenlaffen/
endlich da die Galcern außgerüstet/undfegelfertigwaren/fyn wir an
einem Abend in die vornemste Galeern/foman Capitania nennet/zu
Schiffgegangen/und also mit 9.Galeern gegen Hispanien mit gutem
Wetter abgefahren/haben unter Wegsbeybeeden Orthen Savona
und Monaco Ancker geworffen/zu Land gesetzt/ und uns immer mit
frischem Waffer und vićtualien versehen/wiewolwir defen noch kei-
nen Mangel hatten. -
Savona ist auch ein feine Genuesische Stadt/vest/und mit schön
nen Palästen wollerbawet. Die Inwohnertreibenzimliches Gewerb
und Kauffmanschafft./sonderlichennacher Genua/Corsica/und Sar-
dina; weilen nun die Stadt drey Päpst/und etliche Bischöffgezeu-
get/und sich defen überheben/als werden die Inwohner vor ein stolz/
auffgeblasen Volckgehalten. -
Monaco,












von Italia. 215
0)
--------------- --
Monaco, ein alter Meer-Port/ligt am Berg in einem Winckel/Monaco,
darbey vor Altersein Tempel dem HerculiMovecio zu Ehrenauff
gerichtet gewesen. In der Höhe am Bergligt ein gewaltige berühmte
Vefung/weilen wir aber nicht hineinkommen/weiß ich nichts sons
ders dar von zu melden.
Indiser ganzen Refier ist man sehr unbarmherzig gegen den
Frembden/alfo/wann einer mit feinem Paß nicht wolversehen/so wird
er nirgends durch oder eingelaffen/ ob einer auch folte darüber sterben
und verderben/ und haben wir selbsten allernächst darbey einen todten
Menschen/schon halb verfault/unbegrabenligenfehen.
Nachdem wir alsoferner glücklich fort navigiert, und es alles nach
Wunsch sich geschicki/fo hat der junge Prinz Doria, so Generalüber
die Galcern war/sich manchmalen lustig gemacht/danner unter den
Ruuderknechten (oman alle Schiavi, das ist Leibeigenenennet) seine
eigene Musicanten hatte.
dEs war auch artig zu observiren und zufchen/wie alle Abend
eine Galecrn nach der andern/durch einen Trompeter beruffen/herbey
kommen/und denselbigen von der untergen/als ihrer Capitanien/die
Losungertheilt worden/ dann auffallen etliche wenige Musquetürer
auch eingetheilt gewesen.
An einem Mittag aber/als wir bloßgefen hatten./daward ein
groß Schiff zwischen den dreyen Insuln (o man Islas d'Eresnen-
net/und schon nächstbey Franckreich ligen) gesehen/auch von unsern
Schiffleuten darumb vor Türckisch oder für Feind gehalten/alldie-
weilen fie/nachdem sie uns vernahmen/sich bemüheten/den Segel (so
doch/weil kein Wind war/nicht feynkonte) auffzuziehen/und durch
zugehen. Bey solcher Ungewißheit nun hat anfangs unter General/
den Grund zu erfahren/zwoGalern dahingeschickt/ und haben die
übrige Galcern den geraden Strich gegen Hispanien übernehmen
wollen. Nachdem aber inohngefähr anderthalben Stunden die zwo
Galeernbey dem Schiff angelangt/und daffelbige mit zween Schuß
auß Stucken falutiert, hingegen die im Schiff nicht respondiert, und
zu einem Zeichen/daß sie vor des Königs in Hispanien Standarten
-
fich
-
-
-

216 -
Reißbeschreibung
sich nicht submittieren, sondernfechten wollten/einen rohten Fahnen
- - aufgesteckt, als sein unsere übergeben Galern auch darauffloß
gegangen. Das noch unbekante Schiffstauff30. Stuckaufflich zu
haben erachtet worden./dargegen hatten wir auffallenneun Galern
in die 45. Stuck. Sobald wir nun auffeinen Canonschuß nahe bey-
en/undunterdessen die Stuckgerüstet und geladen waren/sofern
unsere Galern allgemach Äpprochirt, und das Schiff anfahen zu
canoniren; weilen man aber auff demwagenden Meer(wiewolcs
damals ganz still Wetter gewesen) keinen gewissen Schuß haben kan/
als ist dem Schiff/founs den Spitzentgegengekehrt/inder ersten Lö-
fung all unserer Stuck nichts sonders widerfahren/ sondern als sich
dasselbige gewendet / und von einer Seiten nach der andern deren
Stuckauffunsere Galcernloßgegangen/so haben etliche, die mit Ha-
gelgeladen waren/zimlichen Schaden unter unserm Volckgethan.
Nachdemewir aber inzwischen gar nahe zusammenkommen/ und wir
wider mit Stucken und Musqueten auffermeldtes Schiffgeschoffen,
alsfyn etliche Schuß also angegangen/ daß nicht allein selbiges be-
ginnen zu verschmettern/Kläck und Löcher zu bekommen, sondern es ist
auch, wie wir hernach erfahren/ihr Constabel und andere mehr todtge-
- blieben/und verwundet worden. Wie nun dies Gefecht auffohnge-
- fehrzwo Stundlang gewährt dahat unser Feind vor den rohten einen
Victoria zur weißen Fahnen außgesteckt/und damit Fried und Quartier begehrt/
foühme doch der Gubernator anfangs nicht bewilligen wollen, sondern
ganz erzürnet/(daß dies einige Schiff mit uns zufechten sich unter-
standen und etliche von den unserigen Schaden erlitten)befohlen/man.
folte tapffer darauff und das Schiffgar zu Grundschieffen, endlich
aber/und weilen sich der Schiff-Patron in einem kleinen Schifflein,
ließherbeyführen/und sich also selbsten gefangen praesentiert, so hat er
Gnad und Quartiererlangt und ist das Schiff(welches Holländisch
gewesen/vil Kauffmanns-Wahrenobgehabt/und nur verwahrloset
worden/dann wann man darauffrespondiert und sich fubmitturt,
so wäre kein scharff Nachfragbeschchen) mit unserm Volckbesetzt, den
andern Tag zuruck nach Genua geschickt/die vornemste Gefangene
mit in Spanien genommen/und die übrige ans Land gesetzt worden.
-
:

von Franckreich. 217
- - - - - - - - ------ -
---------------------------
Das X L. Capitul.
Von Marfilia in Franckreich/(Marseille
genant) auch wie wir den Golfo de Lyon
glücklich passiert und in Hispanien -
angelangt.
P 16; 3.
Ls wir nun bey vorbemeldten Insulin d'Eres Ancker Iata Eis
geworffen/ und allda übernachtet/ feyn wir den fol-
WN ZF genden Morgen früh aufgebrochen/undbeybeeden
Orthen Victoria und Marfiliavorbey kommen.
T-TI - Victoria ist ein gemeine schlechte Stadt jedoch viatorin,
alda von Lebensmitteln alles überflüffig/und umb einen wolfeilen
. Kauffzubekommen.
Marsilia aber ist ein alte/und in Provence die Marfilia,
die Franzosen schreiben und heiffenes Marseille en Provence, die
selbige soll in die 600. Jahr vor Christi Geburt von den Griechen/fo
man Phocenter genennet/ und unter ihrem Obristen Perano dahin
kommen/mit Bewilligung des damaligen Senano, Königs des Kö-
nigreichs Arles (darunter die ganze Landschafft gelegen)fo dem Pe-
rano seine Tochter verheurathet/erbawet wordenfeyn. Nachdem fie
nun bald zugenommen/und gewaltig worden/wurde sie von der Nach-
barschafft auß'Neid angefeindet/ fie hat aber mit den Römern gute
Freundschafft gehalten/ und ihnen mit Leib und Gut Beystand ge-
leistet/sofie im Gegentheil wider ihre Feind auch genoffen.
&Es haben damals die Marfilianer ihre Todten nicht beweint/
sondern bei deren Leichbegängnuffen fröliche Mahlzeiten gehalten/
und weilen fie/wiewolHeyden/fchrwenig auffdiftsmühselige Leben
geachtet/fowares im Gebrauch/daß denjenigen weiß darzupraepa-
rirt Gifft/fichdarmit zu vergeben/von der Obrigkeit bewilliget und
mitgetheilt wurde/welche sich darumb n Und zimlich “ -
ahre



Reißbeschreibung - -
8
«warumb sie nicht länger leben mögen) wissen vor-
--- -
-- Hre Ursac"
bringen. • – – – – – – –
a5-’ die massen hochvernünftige weise Leut Hat es jederzeit da-
nsgemein drey/als Griechisch/Lateinisch und
habt und seyn
- --- '' Sprachen in Gebrauch gewesen. -
5'95. seyn weyundai ausarten glaubwürdig vor-
3“ - „Bt) die erste Clöstern “ erbawet worden./das eine ist ein
Frankreich- HOT anns- und (IB ander ein Pra en-Closter. -
In der Zum Kirchen s Lazari la Maieur wird die Begräb-
„f gezes" "rus soll begraben lägen weichen der Herr Christus
' -ethanien" den Toden aufferwecket/derselbige soll auch die zu
Hearst äefier erstmals zu der Christlichen Lehrbe-
- D unt v:
F Hr" "hat die Stadt und Landschafft anfangs unter den -
«S5 other" und ' ' Beherrschung hernach auch bey
, ther" Zeiten" und ' (" lerlit nno 1572. im Monat Majo/umb
. Bef-P: ' vilerlitten/indem sie in großer Anzahl jöm-
- - L
"er" eiges Tages 'Orth/fambt der ganzen Provinz/der
Cro France" en/daher ein Französischer Gubernator
"offe" Felipe und Ansehen die Regierung daselbsten führt.
in s'Heer" ist hochberühmt, auch weiten das Meer zwischen
vey" Felsen" Oval formiert, also/daß man besagten Port
F - Ket EM1 e an gewaltig und wolverwahrt. Das Castell
N Hel Heft 1et Ort “ Dame, de la Garde, darinnen führt
Das l Fran" ' / auch allerley abgehend und ankom-
nen D“ e"'ns-Schiff/auß allen Orthen/dahero
Hat *** ' allein von ''“ alda/
wer"-' vil und mancherley ''“ ''
- --> «-
daher Dem Port allernä
-----"ern Castellen/so '' ' hat es drei Insulen/
\ r Nohdurff besetzteyn/
als

von Franckreich. 2 I9
als Le Chateau d' If Ronneau, und S. Jeangenant/fo gar lustig
u sehen. -
zuf Es ist uns angezeigt worden./daß zwischen diser Stadt Marfilia
und Air ein Berglige/in demselbenfey ein hohe/sehr wunderbahrauß-
fehende Hölc/auffFranzösisch la Saincte Beaulmegenant/daselbst
hätte sich Maria Magdalena eine lange Zeit mit Fasten und Betten
auffgehalten/und solle sie in der Stadt Maximin, nicht weit hiervon
begraben ligen.
Weilen wir nun darauff/wie oben vermeldet./mit gutem Wind
und Wetter fortgesegelt/unferm Strich durch den Golfo de Lyon, Golfo de
genommen, auch denselben (wiewolcronsten vorzimlich gefährlich ge- *“
halten wird) Gott Lobglücklich paffrt/hach etlichen Tagen die Insul
Majorca und Minorca auf der lincken Hand geschen/ und also
Gott Lobendlichen zu Barcelona/deß Haupt-Meerhafens in Cata-
lonien/ein Provinz in Hispanien/angelangt./benebens auch damals
die Schiavi unterdessen nicht ruderndörffen/alshab ich von einem sol-
chen alten leibeigenen und gebornen Türcken (so langauffdifer Ga-
leern/ wie auch auff dem Land in Italia selbsten gewesen/daherodie
Sprachwolverstanden) ihren elenden Zustand auf den Galeernver-
nommen/ sonderlichen wie er auf dem Hadriatischen Meer/umb fei-
ner Armut willen/ein Seerauber mit gewesen/ zwar den Venetianern
(so dem Schiff darauffer gewesen/farck nachgesetzt) entgangen/hn-
gegen(weilen vermeldte Venetianer/vermögdeß damals mit dem
Türcken observierten Verglichs/keine Türcken gefangen zuneh-
men/aber wolden Räubern die Köpffabzuschlagen/und in das Meer
zu werffen pflegten) den Neapolitanernfreywillig in die Hände
gerathen/und also auff die Galeen verkauft wor-
den/also daß er mich nicht wenig
bedawert,
Fie
F
E 2 Das

220 Reißbeschreibung
LT
Hispanien, S67 Z
#
-
–3: ------------------ - - - - -FSF-s---------- –
Das XL I. Capitul.
Von den Spanischen Reichen/und was
es damit insgemein vor eine Beschaf
fenheit hat.
Ispanien hat anfangs Iberia/nachdem Fluß Ibero/
jczo Rio Ebro geheiffen/und hernach von der Stadt
- Sevilla in Andalufa/fo man vorhin Hispalis ge-
DHS) nant/disen Namen Hispanien bekommen/wird in der
Länge auff190. und in der Breite auff150. Teutsche Meilen (oder
deren/daß 15.auffenen Grad gehen) geachtet/ligt gegen Morgen an
dem Mittländischen Meer/ (auch Marc Mediterraneum genant)
gegen Mittag an dem Freto Gibraltaris, auffSpanisch Efrecho
die Gibraltar, gegen Abend/andem Occano Atlantico, und gegen
Mitternacht an dem Oceano Cantabrico, wie auch dem Pyrrenei-
ichen Gebürg/foes von Franckreich separiert,
Die Königreicher und Landschaffen sein erstens eine geraume
Zeit voneignen im Land gebornen Köngen/Fürsten und Herren/nicht
weniger unter etlichen vornemen Städten/im Friedenbeherrschetwor-
den/biß die Carthaginenser auß-Africa dahin kommen/fie hart be-
kriegt/ hingegen die Römer sich darwiderarmirt, und unter ihrem
Burgermeister/Cornelio Scipione, ein große Macht dahin ge-
schickt/anfangs die Carthaginenser widerverjagt/ und doch hernach
die geborne Spanier selbstenhefftig bekriegt/ also/daß derselbigen in
einer Schlacht allein in die 60000. Mann todt geblieben/auchobwo-
len hernach im Widerspihl nur ohngefähr 4000. resolvirte Spanier
sich so tapffer gehalten./daß sie wider die Römische Macht/ unter
Quinto Pompeio, gefochten und obgefisget/nichtsdestoweniger
feynfie darauff Anno 621. abermals von besagten Römern überzogen/
und vornemlich zu Numantia in Alt Castilien/von Scipione Afri-
- CAIl-O



von Hispanien, 221
canobelägert/auch endlich dergestalt überwältiget/eingeschloffen und
außgemergelt worden, daß sie großen Mangel erlitten/und sich wegen
Hungersnoht nicht mehr erhalten mögen chefie aber sich ihrem Feind
ergeben/undunterhänig machen wollen, haben sie sich untereinander/
ambt ihren Weib und Kindern/selbstengrausamlich erwürgt/ und
allen Vorrath im Fewerverbrennt. -
Was sich nun also in den Landen von einer Zeit zur andern zuges
tragen/inmaffen auch nach den Römern die Vandalen/Itemdie Go-
then/eingeraume Zeit daselbstengeherrschet/und manchmalentyran-
nfirt/das wäre alles hierzu erzehlen verdrießlich. Sonsten aber ist
Welt-kündig/und weiß noch heutiges Tags der gemeine Mann in „.
Hispanien darvou zu sagen, daß Anno 74.bey der Regierung Rode-
rici, Königs der Gothen und Spanier/von Miramolino, König der Hispanien
Saracener und Mohren in Africa/vermittelt des Graven Julian/
Obristen in Andalusia/ (umb willen Rodericus feine Tochter ge-
schwächt)verübten Verrähterey/eingroff Macht unter seinem Feld-
„Obristen Muza dahingesandt, von welchem inzwo Feld-Schlachten
(dabeyerobgesieget)nahend die ganze Land schafft erobert worden/und
schreibt man/daß damals innerzweyen Jahren 7ooooo. Mann/sowo
Spanier als Mohren/umbkommen feyn.
Nachdem nun die Mohren sich länger als 700. Jahr im König-
reich Granada/und andern Spanischen Landen/der Christenheit zum
Nachtheil und großen Schaden/auffgehalten/undin währender Zeit
wiljämmerliche blutige Treffen/Mordthafen/Rauberey/Brand/und
andere Ungelegenheiten vorgangen/fofyn endlich dieselbige im Jahr -
1492 vom Arragonischen König Ferdinando(so der erste gewesen/wel-
lesen ist) und dessen Gemahlin der Castilianischen Königin Isabella
mit Hülff deren vier Töchter Eheherren/als den dreyen-Köngen/in
Portugal/Engelland und Dänncmarck/tc. wie auch des Erz-Herzog
Philippen in Oesterreich/außdem Land verjagt worden/und haben
ihren Weg/fopidar von kommen/wider in Africagenommen.
E 3 Damals
wurden die
cher von den Päpsten den Tituleines Catholischen Königs in Hispa-Rohren aus
nien bekommen, darvon hernach beym XLII1. Capitulein mehrers zu verlegt,
- "

222 Reißbeschreibung
1 6
Spanische
Land schafften
33.
unter Phis
lipp 04,
-
-
Damals/wie ich in Hispanien gewesen/(wiewoleninner wenig
Jahren hernaches wider Veränderungen mit Portugal und andern
Landen abgeben) feyn dem König Philippo 1 V. einig und allein un-
terworffen/ nachvermeldte Königreiche und Landschaffen gezehlet
worden.
- In Hispanien/
Alt Castilien/New Castilien/oder das Königreich Toledo/Ar-
ragonia/Navarra/Catalona/Valentia/Murcia/Granada/Anda-
lufta/Portugal/Algarbien/Galita/Legion; desgleichen die Land-
schafften Estremadura, Asturia, Biscaia, und Guipusca, vorhin
Cantabria, wie auch die Insuln Majorca, Minorca, Juica, und
Formentera, so zusammen vierzchen Königreiche machen; nicht we-
niger gehören auch hiehero die Canarische Insulen/so von Portugal
depcndiren.
In Italia/
Die drey Königreicher/Neaples/Sicilia/Sardinia/(welche
zwey letzte auch Insulen feyn) und in Lombardia das Herzogthum
Meyland/1ä.
In Niderland/
Die Provinzien/Braband/Limburg/Lützelburg/Geldern/Flan-
dern/Artois/Hennegaw/Namur/Antwerpen/1ä.
Deßgleichen Burgundien und andere Landschaffenmehr/k.
In India Orientali,
Vilherliche große Landschafften und Insulen/fambt den wol-
einträglichen Comercicn, so aber meistentheils unter das Königreich
Portugal gehören. - -
In India Occidentali, America genant.
Die vortreffliche/weitläufige Reicher und Landschaffen/Nova
Hispania, Peru/undwas hin und wider darzugehört, someistentheils
von Sevilla in Andalusia dependiren, in Ansehung von diser Stadt
auß die vornemste West-Indianische Schifffahrten hin und herbe-
stellet werden.
Unter

von Hispanien. 223
- -
Unter Spanischer Protection ist auch die Herrschafft und Res-
publica Genua/die Insulen Corfica und Malta/fambt demjenigen/
was dem berühmten Johanniter oder Malteser Ritter-Orden an
und zugehört. - -
Zugeschweigen/was in Africa und selbiger Refier daherounter-
worffen ist/welches bey der Relation vom Königreich Portugal zule-
fen sich erfindet.
Von obvermeldten. Hispanischen Königreichen aber feyndiftdrey
die vornemfe/ -
1. Castilla/dar von dependirt Alt und New Castilien/oder To-
ledo/Murcia/Granada/Andalusia/Eftremadura, Galitia/Legion/
Asturia, Navarra/Biscaia, und Guipusca, fambt den meisten und
besten Landen in West-Indien/fodiffeits dem AEquinočtialligen.
2. Arragonien/darzu gehört auch Catalonien/Valencia/wie
auch die Königreicher und Insulen in Italia. ,
3. Portugal/dahingehört Algarbien/wie auch die meiste Länder/
foSpanien in Africa und Ost-Indien innen hat. -
Sonsten seyn die Könige in Hispanien so sich vom Hauß Casti-„"
liäfchreiben/außdem alten Geschlecht der Gothen entsproffen/und ist in Chile in
Pelagio, der erste dies Stammens im Jahr 717. nach seinem Vetº“
ter Roderigo (darvon oben schon etwas angezeigt ist) König der Go-
then und Spanier worden, von dessen Succeflorn und den letzten Kö-
ngen aber/ift hernach bey Arragonien ein mehrers zu lesen.
Die vornenste Städte fyn in dem Königreich Alt Castilla/
Burgos und Valladolid.
In New Castilla/Toledo und die König. Residenz Madrid,
JuNavarra/Pamplona.
In Arragona/Saragoflà.
In Catalonia/Barcelona. -
In Valentia auch Valentia.
In Granada/Granada,
In Andalufa/Sevilla.
In Portugal/Lisbona und Braga, J
- -

224 Reißbeschreibung
In Algarbien/Tavilla.
In Galita/S Jago à Compostella.
In Legion/Leon.
In Asturia, Aftorga und Oviedo.
In Biscaia, Bialbo.
In Guipuscoa, Tolosa und S. Sebastiano am Meer.
Der Meerport und Häfenfeynfährvil/die vornemste aber an
Mittländischen Meer/ feyndie zu Barcelona/Valencia/und Carta-
gena/ und am Atlantischen Meer/Calis Maliz, hicbevorm Gades,
S. Lucar vor Sevilla/Lisbona und S. Scbastian.
Die vornemste fließende Waffer/von mehr als 150.foes haben
solle/heiffen Rio d'Ebreo, vorhin Iberusfluv.worvon Hispanien
anfang den Namen lberia gehabt/fo etwas auff der Seiten durch
Navarra/ Arragona und Cataloniabey Tortofafürüber/undher-
nach ins Mittländische Meer flieft; Rio de Guadalquivir, so
durch Andalusia und bey Sevilla in das Meer kombt; Rio Gua-
diana, vorhin Anasgenant/fovon New Castillakombt/in Estrema-
dura, auffdiezchen(stündige)Meil-Wegs/unter der Erden/undher-
nach durch Algarbien/nicht weit von Tavilla, der Haupt-Stadt/ ins
Meerkombt/deßgleichenbeede Flüß Taio und Duero, welche durch
Castilien und Portugal gehen/ wie dann jenerbey derweitberühmten
Stadt Lisbonafürüber/und ins Meer fliefft.
dEs feyndie Königreicher und Landschafften/auffer den vorne-
men Städten/an ihmefelbsten (maffen man dann wollenen halben
oder ganzen Tag reisen mag/daß man weder Stadt noch Flecken an-
triff) darumbnicht sonderlichenvolckreich/ Erstlichen/dieweil durch
den langwierig und grausamen Mohren-Krieg schrvil Volck darauff
gegangen/ und durch besagter Mohren Flucht ganze Land schafften
leer und ohnbewohnt verblieben. Sodann/daßbey jetzigen Zeiten ein
Königin Hispanien schrvil Volckhaben und also das Land alle Jahr
auff das äußerst erschöpffen muß/bißer (wie gebräuchig) seine vefe
Plätz in allen oberzehlten mächtigen Ländern mit lauter gebornen. Hi-
Spaniern besetzt; der willfältigen schweren Kriege zu Land und Waffer
zugeschweigen Nichts

- -
von Hispanien, 225
Nichtsdestoweniger hat es darinnen einen gutengesunden Lufft/
jedoch ists gegen Mittag sehr/und manchmalen unerträglich warm/
an andern Orthen aber kälter/ und wo es am meisten bewohnt und ge-
bawet wird/vornemlich in den wärmsten Mittägigen Ländern/fähr
– – – – – – – –
gut und einfruchtbares Land/an Getreid/vilem Oel/Wein/Reiß/al-gruschauer
lerley Obs/Datteln/Feigen/Granaten/in großem Uberfluß/Citro-
men/Pommeranzen und Capern/tc. hat auch allerhand einträgliche
Erzgruben/vtl Salz/Wollen/Eisen und Stahl/fon andere Orth
verschickt wird. Die Pferdt dortherofeyn wegen ihrer subtilen Ge-
schwindigkeit aller Orthenhochaeftimiert und berühmt. Weilen
aberauß Mangel Volcks/und daß die Spanier insgemein ihre Nah-
rung mit dem Degen erwerben/auch die Dürre den Wachsthum der
Früchten verhindert/ noch großer Mangel an Getreiderscheint/als
wird daffelbige von Franckreich und andern Orthen in großer Menge -
zugeführt/ daherokombtes/daß man in Franckreich will mehr Spa-
nische Dublonen sthet/als in Hispanien selbsten.
Der Wein wächst zwar daselbsten in zimlichem Uberfluß/aber
zum meistentheilunannehmlich und widerwärtig/dann was den köst-
lichen Spanischen Weinbetrifft/fomanbeyuns Peter Simon heisst/
derselbige wird von denjenigen Reben in Castilien gepflanzt./fobey
Lebzeiten Käfers Caroli. V. von den besten Wein-Ländern am Rhein/
durch Peter Simonem dahingebracht worden.
Deß Königs Authorität und Hoheit betreffend/ist dieselbe ganz
absolut, hat die Erz- und andere Bischöffe/die Prioren/die Com-
menthureyen/derdrey Ritter-Orden/S. Jacob/Alcantaro, und
Calatrava, die Praesidenten und Räht/die Vice-König/Guberna-
tores, Ambaffadores, Generales, und andere hohe und ndere Of-
ficeri zu Land und Wafer/inohnsäglicher Anzahl zu benennen und
zu verordnen/auch Macht allezeit/Fried oder Krieg in seinen Landen
zu unterhalten. -
So ist dies Königreichauff das mannliche/und im Mangel des
senauff das weibliche Geschlechterblichen. Es wird ein König/vor
wilen andern in der Christenheit/ von Unterthanen hoch erhebt/
- - - - WAMU)
_ _ _ _ –- - - - - - - -

226 Reißbeschreibung
- - - -
wanner Tafelhält/hme von etlichen Grandes und andern vornemen
Herren auf den Knien gedient/vor den Speisen/fomanauffrägt/
nüffen alle Gegenwärtige das Hauptentblöffn/wie ich es dann off-
mals selbst gesehen und den Hut abziehen müssen.
Hingegen so ist er nicht befugt/Außländischen/oder die/fonicht
zuvor die Beneficia eines Inländischen erlangt/ die geistliche Bene-
ficiazuiertheilen/ er vermag auch von feinen vornemen und gemeinen
Unterthanen weiter nicht/ als die uhralte Stewcroder Schatzunger-
fordern/daher solches Käyer Carolus V. sofarck an sie gesetzt/ aber
vergebenlich gewesen/gar hochempfunden.
Wasfonten die Königliche Hofhaltung betrifft, darvon folbey
Madrid/als der ordinari Residenz-Stadt/gesagt werden.
Deffelbigen Macht und Reichthum/außerobvermeldten sehr vik
und gewaltigen Königreichen und Landschafften/herrlichen Einfünff
ten/darbey vornemlichen die reiche Indianische Flottenfehr vilthun/
nicht weniger die genawe Verbündnuß und beständige Freundschafft
mit dem Hauß Oesterreich/c. (von dessen Ursprung und ferkrem
Verlauffimfolgenden Capitul von Aragonien etwas zu lesen ist)auch
wilhilfft/iffo wolzu Land als zu Waffer überaußgewaltig/ und vor
menschlichen Augen gleichsam ohnüberwindlich/mafen dann kein an
derer Potentat dahin zu vergleichen.
Und obgleichwolen hin und wider/wie hoch sich die Einkunfften/
(so in allerhand ordinari Steuren/Zöllen/Anlagen/Contributio-
nen/Zehenden/von Geist- und Weltlichen/Menschen/Vich/Gütern
und Wahrenbefchen/auch durch das Münzwesen/den Pfefferhan-
del/Verkauffung der leibeigenen Leut/item der Aempter/wie auch der
Bullen/daß man am Sonnabend Fleisch effen mag/defgleichen von
Fischen von Salz/wie auch von conficierung der Ketzer Güter/und
andern Sachen eingehen)belauffen/unterschidliche Relationes gele-
fen werden/wie ich dann/daße in Königin Hispanien jährlich von 25.
biß in die 30. Million Cronen Einkommens haben solle/felbsten gehört
und gelesen/soachte ich doch solches ohne Grund zu feyn/ und glaube
eher/daß es zwei oder dreimal sovilfyn müffe/ in Betrachtung so
wiler

- von Hispanien. 227
–-– –
viler Länder/und was dieselbige wegen ihrer Weitentlegenheit/ und
derohalbenbenöhtigten gewaltigen Armeen zu Land und Wafer/ne-
ben dem Königl. Hofstaat/tc. für Außgaben erfordern.
Die höchste Confiliafeynel Confzo del Estado, das ist der
Staats und geheimste Raht/dem der König selbsten beywohnt; dar-
nach ist der Königl. Raht oder die Rent-Cammer/ die Intraden und
Einkunffen betreffend / Item der Kriegs-der Italianisch der Arra-
gonisch der Portugefisch der Navarrisch-der Niderländisch und den
Indianische Raht/tk. dieselbige feyn von den allerfürnemsten Spa-
mischen Grandes, und andern ansehnlichen Herren/mit Praesidenten/
Rähten und Secretarien besteller. Wie nun hiernach sich alles re-
guliren muß/fovermeine ich mich mit den übrigen Confilien, und
deren Bestellungen nicht auffzuhalten.
Nun feyn die Hispanische Königreicher und Landschafften auf
dreyerley Weiß zu betrachten/1. unter dem Adels-2. unter dem Geist
lichen/3. unter dem gemeinen Stand.
Die vornemste und gewaltigste Herrenhaifft man los Grandes,
oder die Groffe von Hispanien/dieselbige mögen sich in Gegenwart
deß Königsbedecken und filzen/dcßgleichengeschicht von der Königin
ihren Gemahlinengroff Ehr. Die Vornemste wider auffer dien
Grandos werden zu Ritterndcß Guldenen Flußcreirt.
So hat es in Hispanien/die Geistliche betreffend(Portugal auß-
genommen)fiben Erz-Bischöff der fürnemste ist darbey Cardinal/ein
grosser Herr von Hispanien(foman Grandes nennet) Groß-Cantzler
in Castilien/und General Inquifitor, wohnt zu Toledo/hat in die
15.oooo. Cronen jährlichen Einkommens/dahero die Stellgemei-
niglichen auffeinem von Königlichem Geblüt beruhet/die andernfeyn
zu Sarragoça, Tarracona, Granada, Valencia, Sevilla und Com-
postella. woselbsten S. Jacob der HApostelbegrabenfeynoll/dero-
halben ihne die Hispanier vor ihren Patronhalten/die haben in die 4s.
Bischöffe unter ihnen/zu Burgas wohnt der vornemie/den etliche
auch für einen Erz-Bischoff halten. Uber das/wie es allenthalbenvil
Clöster/Kirchen und Capellen hin widerhat/also hat es auch '
P

228 Reißbeschreibung
- - - -
- vil Aebbt und Prelaten und ohnzahlbarvil Mönch und Pfaffen/da-
- hero dem Käyer Carolo V. ein Armada von 22ooo. solcher Mönche
angeboten wordenfeyn solle, deren er aber gar nicht begehrt hat.
sorgnisse. Die Inquisition hat groffen Gewalt und Authorität infelbigen
"on Landen/fowolwidergemeine/als vorneme Leut/und Oberkeits-Per-
fonen; die Inquisitores haben ihre gewisse instruction, dieselbige be-
fehetinohngefähr vierzig Fragfucken/ unter denen ist dies das vor-
memfe/daß der verdächtige gefragt wird/Oberglaube/daß S.Peter
der höchste Apostel/und der erste Papst gewesen. Ob diejenige/fo ihm
ordenlicher Weißfolgen und succediren, vor Päpst und Christi
Statthalter zu achten/als die/fo allen Gewalt haben/und nicht irren
können. Ob die Meß/memlich das Opffer des Altars/heilig/kräfftig
und ob die Todtendarmitauß dem Fegfewer erledigt werden? c.c...
Ob nun woljederzeit mit den Juden scharffprocedirt wird./daß die/
fo in ihrer Meinung verharren/lebendig: andere aber/foden Christ-
lichen Glauben annehmen/getödtet/ und hernach erstverbrennt wer-
den/darneben man hiebevorn auch solcher gestalten mit den Evange-
lischenverfahren/fo gehet es jedoch mit difen nicht mehr so hart daher/
wie aber sich deswegen zu verhalten./das kombtbey Madrid.
Unter dem Adels-Stand werden gezehlt 21. Herzogen/24.Marg-
graven/5s. Graven/nebenvilen Cavalleros, (wie sie die Vornemfe
nennen)auch einem groffengemeinen Adel/Gentilhombres genant/
die sich fast denen vergleichen/fobey uns ihre Wappen führendörffen/
und sehr vilenwolversuchten Soldaten/die von Jugendauff hin und
wider/ in oberzehlt und andern Landen fich haben qualificurt ge-
macht/und gebrauchen laffen.
Beyden Castilianern hat es/neben obvermeldtemdem Guldenen
Fluß/fonten auch vornemlichen dreyerley-Ordens Ritter/ darüber/
feitdeßgeendigten Mohren-Kriegs/der König selbsten Großmeister/
(die fonsten vorhin ihme nicht unterworffen waren) ist und verbleibt
Catt. Or, als Cavalleros de S. Jacob, Alcantara, und Calatrava; jene zwey
"“ führen roht/doch unterschädliche Schwerdter/oder seltsame Creutz,
die aber ein grün Creutz aufführen Mänteln und Kleidern haben ihre
Com-

von Hispanien, - 229
Commendatores, fyn verheurathet/ und der Zeit nicht mehr./wie
vor Alters intäglichen Mohren-Kriegen darmit beschwert/ sondern
jetzo alleindardurch hochangesehen. Das alte Herr und ihr Einkom-
men ist von einem Spanier/Ambrosio dc Salazar, außführlich bei
schrieben. -
"In Hispanien sollen heutiges Tags 17 hohe Schulen (wiewolen
etliche mehr als 20. zehlen) in effe feyn/die vornemste feyn zu Sala-
manca, Toledo, und dienewe zu Madrid/t.
–$3-FHFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF-
Das XL II. Capitul.
Von Majorca/Minorca/und andern In-
fuln auf dem Spanischen SNeer, wie auch der Stadt
Barcelona/ Montferato und Tarragona in Cata-
lonien/ von den Städten und Königreichen Valencia/
Cartagena und SMurcia;fo dann von Almeria/
SMalaga/und Granada/auch difen
- - Königreich/FX.
MIS Achdem oben in gemein etwas von der Spanischen Ge-
PETE legen- und Beschaffenheit Relation beschehen/ und zu
STS Ende des XXXIX. Capituls/ wie wir bey etlichen
"Wº Spanischen Insuln fürüberpaffert auch zu Barcelona
in Catalonien angelangt/darvon die Nohtdurfft nicht angezeigt wor-
den/als ist zu wissen/daß die Balearische Insulen Majorca/(welche
500. und Minorca/so 160. Italianische Meilen in Umbkreiß haben/
wie auch Juica und Formentera, so geringfyn) auffdem Mittlän-
dischen/oder auch das Hispanisch und Balearische Meer genant/ge-
gendem Königreich Valencia überligen/die haben vor Alters einen
eigenen König gehabt, der hat Baleo geheiffen/daheromanobbemeldte. - - -
Insuln auch darnach/ und Baleares genennet/fyn fruchtbar von
- - "f 3 Korn
-
- -



230 Reißbeschreibung
Gaskalonien.
Barcelona.
Korn und Vieh. Sonsten haben sie von Saracenern und Mohren
auchvilerlitten, bißfie Anno1123. durch Hülffdeß Königs von Arra-
gonien ihrer erledigt worden/heutiges Tags werden sie manchmalen
von den Türcken angefallen/seyn jedoch jetzo dem Königin Hispanien
unterworffen.
Beyunserer Einfahrt im Meerhafen zu Barcelona/muten die
Stuckauffallen unsern Galeen dreymal/als erstlich der Stadt/fürs
ander der Real-Capitania, (das ist die aller vornemste König. Ga-
leen in Hispanien) und drittens der Barcellonischen Capitania, zu
Ehrengelötet werden; dahero/ nachdem dieselbige schon zwei mal
auffeinander loß gebrant worden/und der Constabel eilends zum drit-
tenmal/und also etwas zu schnell/bemeldte Stuck widerzuladenver-
meint/ zu solchem Ende auch bereits das Pulver mit der Ladschauffel
in ein Stuck oder Canongethan/fo ist es (ohne Zweiffelweilen das
Stuck nicht genugfamgesäubert gewesen) ohnversehens angegangen/
hat die Ladschauffel zuruckgeschlagen/den Constabel hefftig ver-
brennt/und in das Meer hinauß geschmiffen; er ist aber alsobaldcnauß
dem Meer herauß gezogen/in einer Falucken zu Land gebracht/ und
hernach doch (wie man uns berichtet)widercurirt worden. Wann
nun also sehr vil Stuck (maffen sowol von der Stadt und Vefung/
als allen anwesenden vornemen Schiffen respondiert wird) gelöst,
darneben die Galecrn mit allerhand schönfarbiggemahlten Fahnenge-
ziert/auch unterschidliche Musiken/auffTürckisch und andere fremde
Art/gehört werden/darneben ein grosse Menge Völcker an das Meer
pflegen zukommen/und zuzulauffen/als ist ein solche Einfahrt über
alle maffenprächtig und Majestätisch anzusehen.
Catalonien/ligt zwischen dem Mittländischen Meer/dem Pyre-
neischen Gebürg/auchbceden Königreichen Granada und Valencia/
hatzmlich vil Städt und Flecken/darunter feyndie fürneste Barcel-
lona/Cardona/und Taragona.
Barcelona aber/die Haupt- und Residenz-Stadt in Catalonien,
ist auch unter den Mohren hart betrangt/ und vom Käyer Carolo
M aber wider erobert worden./fonfienzimlich weitläufig und vester-
- - bawet/
--
g

von Hispanien. 23 I.
bawet mit schöne Lustgärten und einer Academia begabt/mit Wäh-
len/Thürnen/und einem tieffen Grabenumbgeben/hat einen trefflich
weitläuffigen/jedoch berühmten Meerhafen/von einer großen Anzahl
allerley inn- und außländischen Schiffen/maffen in disem Orth ge-
meinglich die Italianische Schiff ankommen und abgehen./dahero
ein farcker Kauffmanns-Handel und Gewerballdagetrieben wird.
„Ob nun woldas Catalonien nur eine Gravschafft in Hispanien
ist/maffen dann noch heutiges Tags der König sich als Gravdar von
schreibet/fo ist jedoch daffelbigewoleinem andern Spanischen König
reich zu vergleichen, wie das auch der Spanische Regent solcher Land-
schafft (welcher in diser Stadtresidirt)Vice-König tituliert und ge-
nennet wird/und seyn wir zu unserer Ankunft in dessen Palast ein-
logiert worden/welcher zwar zimlich schlecht/ es ist aber allda zu sehen -
vornemlichen das Zeughauß/la casa de las armasgenants der Pal-
last/wo der Adel und Landständfichzuverfamilienpflegen, der Kauff- /
leut Hauß/la Lonia genant/fambt der Wag/worunnallefrembde
Wahren müffen gewogen werden.
Die Sprach ist sehr schlecht und corrupt, also daß ich/ als der
der rechten Spanischen Sprachfelbsten noch nicht genugfam berichtet
gewesen/gar übel zurecht kommen mögen. -
Von der Stadt Cordona wird gesagt, daß es allda weiß/grün/Cordon
gelb/blawundrohtes Salz habe/auchfeye ein Berg daselbsten/deffen -
Erden wie Meel/und das Wafferdeffelben Bronnen wie rohter Wein
-
außschen sollen. -
Montferato, ein Closter/ligt ungefähr 7.Meilvon Barcelona/ins Montsetats
Land hinein./dahingeschicht ein großeswallfahrten/alfo/daß alle die
Jacobsbrüdergemeinglich auch dahin kommen/darife glauben/daß
das Marienbild in der newen Kirchendeß Closters auffdem Berg (so
2.Meilhochfeynolle)vil-Wunder thue/über die 2000. Staffelbeffer
hinauffyn ungefähr bißin12. Einfädler/die alle ihre Cämmerlein oder
' haben/man sagte uns/das Closterfey mit einer Mawer umbge-
ben/und werde das Thor und der Eingang von 2. Bähren verhütet/
- - Ult

232 Reißbeschreibung
Tatiagona.
- - -
Bafencia,
unter Wegs auf dem Bergfey ein Wirthshauß/und fichen etliche
Ereuznacheinander/darbeygroff Hauffen Stein ligen/die die Pilger
' tragen/und zusammenwerffen/manfehe auch vil Ketten/und
emähld derjenigen Wunderwerck/sovon disem Marienbildgesche-
nfeyen/alldorthangen. Sie glauben/daß difes Bild schon vor 75o.
' in einem Felsenloch dafelbsten erschienen; dasselbe hat eine Sc-
gen in der Hand, damit habe es den Felsengeöffnet. Die alte Kirch ist
auch noch zusehen/König Philippus 3. hat die neweerbawet/es ist ein
reicher Schatz allda/vornemlich eine Cronder Jungfraw Maria/so
man auffein Million Goldschätzet/vilfilberne Ampeln/und andere
Sachen. Es wird männiglich/sodahin kombt/koffrey gehalten, dann
fie künfehr stattliches Einkommen haben.
Tarragona, oder Tarracon, eine Erz-Bischoffliche/gar alte/
darbey weitläufige Stadt/auffeinem felfichten Berg/ mit einer gu-
ten Mawer verwahrt/indiser Provinz/ist vor Alters Barcelona weit
fürgezogen worden/ ein großer Theilvon Hispanien hat darnach den
Namen gehabt,/ ist ein zimliche Handlung und Gewerb dafelbsten/
darzuhilfftvil/daß dieselbige auch am Mittländischen Meer gelegen/
darneben die Refierfruchtbar ist, an Getreid/Wein und Oel. Nach-
dem aber dieselbige von ihren Feindenvilerlitten/offtmals überfallen
und ruiniert worden./fo ist hingegen Barcelona in das Auffnehmen
gerathen. -
Anbesagtem Mittländischen Meer/oder Mare Mediterraneo,
ligen noch fernere/wie folgt:
Valencia/die Erz-Bischoffliche Haupt-Stadt/ und einfürne-
mer Meerhafen in disem Königreich/darüber ein Vice-König geord-
net/und ein über allemafen herrliche Stadt/deren Landschafft durch-
auß gar lieblich und fruchtbar ist/darneben die Kauffmanschafft anei-
gener Seiden und guten Tüchern/somandafelbsten macht/nicht ge-
ring zu achten.
d'Es hat ferners in disem Königreich den berühmten Meerhafen
Alicante, darbey ist ein vestes Schloß/undkombt der köstliche Ali-
cant-Weindorthero.
Car ta-

von Hispanien, 243
- - - - - - - - - - –
Cartagena, ein sehr hochberühmtergewaltiger Meerhafen/somit Cartagen
demzuCarthago in Africa (wie derselbige noch uneffe gewesen) vergli-
chen wird./sonsten aber ein geringe Stadt/im Königreich Murciage-
legen. Es ist aber - - -
Murcia die Haupt-Stadt dies Königreichs/ein lustiger Orth/Murcia
von allerhand köstlichem Obs/Oel/Zucker/und Seidenbegabt/wie-
wolsonsten das Land an etlichen Orthen auch vorrauhund ohnfrucht-
bargehalten wird. -
Almeria und Malagabeede wolbekante Meerporten/und lustige
Handels-Städt/im Königreich Granada/sovest und mit aller Noht-
durff/dann sonderlich Malaga, mit guten Castellen wider die Barba-
rische Feind in ihrer Nachbarschafft wolversehen feyn. Es ist aber
Granada die Königliche Haupt-Stadt/ groß und weitläuffig/'“
mit Mawrenundvilen Thürnen umbgeben/die Haupt-Kirch wird
hoch berühmt/darbey die Königliche Capell und Begräbnuß ist/so
König Ferdinand (als der im Jahr 1492. die Mohren oberzehlter
maffen außdisem Königreich verjagt) erbawen laffen. … Es ist auch
neben dem/daß die Fruchtbarkeit und Gütedifes Landsbekant/sonsten
- ein alt und newes Schloß/luftiges Garten- und Bronnenwerck/und
mancherley antiquitäten/noch von den Mohren hero/da-
selbstzufchen/weilen ich aber nicht selbsten dahin bin
kommen/ als laffe ichs hierbey
bewenden,
Gg . Das

234 Reißbeschreibung -
- Das XLIII. Capitul.
Wie es auffunserer Reißmacher Sara-
gola, im Königreich Arragonien,
abgangen,
Achobrermeldter unserer Reiß und Schiffahrt haben
wir etliche Tag außgerafet/als die wir defenhoch von-
nöhten hatten/dann ich für meine Person bin von auß-
-- Wº gestandener Hitz/Frost/Regen/Wind/ohnordenlicher
Speiß/schlecht trübund warmem Getranck/tc. sehr schwarz/gelbund
blaw durcheinander/also verändert worden./daß/ als ich einsmals in
einen Spiegel gesehen/ich von Herzen darüber erschrocken/ und ist et-
liche Zeitangestanden/biß ich mich widerin etwas erholet.
Als wir nun zu Fortsetzung unserer vorhabenden Reißfertig/und
die Maul-Efel(so wir sowol zum reithen/als zum tragender Wahren
nach des Lands Gebrauch vonnöhten/weil man wegen des Gebürgs/
etlicher Meinung nach / nicht möchte fortkommen können/wiewol.
solche Höhe Italia bey weitem nicht zu vergleichen ist) bestellt waren/
fyn wir an einem Morgen bei Auffgang der Sonnenaufgebrochen/
und haben unsern Weg durch das Königreich Arragonien/gegen
Madrid in New Castilien zugenommen. Es führt aber gar spöttisch/
wann die Spanier auff den Maul-Eseln/ (die zwar sonst gar fanfft
darvongehen)mehrentheils ohne Degen/Stifel oder Sporn/alfoda-
her reithen/ und fast alle ihre Bediente hinter und vor sich allerhand
Gepäck/Schachteln/Laden und Hütübereinanderführen/ daß sie
nicht allwegen die Straßdarvorsehen mögen.
Auffdifer Reißfyn wir vilmalen durch Waldungen kommen/
", welche kein ander Holz und Gewächs/als Roßmarin/darzuvil Meil
" Wegsinfichhaben.
Auff der rechten Seiten haben wir das weit und breit “
yre-
I633.



von Hispanien, - 235
Pyrenreiche hohe Gebürg(welches Hispanien und Franckreich schei-''
det)etlich. Tag nacheinandergesehen/und ist hoch zu verwundern/ob
schon selbige Refiervongroffer. Hitzift/daßnichtsdestoweniger in die
fem Gebürgvil Schnee fällt auch fofarck auffinander gefrieret und
erhärtet/daß endlich ein klarer Kristall darauß praepariert, und dessen
daselbsten/zwar nicht ohne große Mühe und Kosten/jedoch mit Nu-
zeneinzimliche Menge bereitet wird.
Wienundise Länder durch den grausamen langwierigen Mohren-
Krieg/schon oberzehltermafen/hefftig verwüstet und verödet worden/
als haben wir manchmalen den ganzen Tag weder Stadt/Flecken
noch Weiler angetroffen/ auch weder Speiß noch Tranck gefunden/
daherode Nohtdurff mitführenmüffen.
&Sines Mittagsfyn wir zu einem einigen. Hauß oder Herberg
(so die Spanier Ventanennen) gekommen./daselbst abgestiegen und
gefüttert; weilen dann umb solche Zeit die Hitz fast groß und ohner-
träglichen/auch die Spanische Herren nach dem Mittag-Imbiß auff
ihren Matratzen zu ruhenpflegen./fo ist dem Ambassador zu solchem
Ende auch ein Beth von faubern Matratzen und Deckinen bereitet
worden: Darbey aber hat sich fast etwas posfirliches zugetragen, dann
indem ich auch zu solcher Verrichtung geholfen/maffen man in fel-
bigen Orthengarnicht wie in Teutschland mit Ehehalten/vil weniger
mit Mägden versehen ist, so hab ich unter denen Matratzen einen zin-
lichen Sack mit Geld gefunden/ auch darvorgehalten/weilen die
Herberg gleichsam ein offen. Orth/und mehrers einem Raubneft (wie
ich dann nicht gern allein dahin kommen möchte)als etwas anders zu
vergleichen/esmöchte solch Geld villeicht von einem frembden Durch-
reisenden dahin versteckt worden/er etwann darüber umbkommen und
also verligen bliebenfeyn/dann wir weder Wirth noch Fraw/ weder
Effen/Trincken/noch Futteraldalantroffen/dahero hatte ich beymir
entschloffen/beyunserm Auffbruch das Geld/imfall sich unterdessen
niemand darumb werde amafen/zu mir/und mitzunehmen/ und
solches meinen Reißgeferthen darumb nicht zu offenbahren/weilen fie
mir/als einem Frembden/ schwerlich etwas dar von laffen #
$ 2 E

236 Reißbeschreibung
Arragoutien, >
Saragossa.
wie aber auffohngefähr zwo Stund lang ich mit solchen Gedancken
(darbey jedoch mir fast bang war)umbgegangen/so ist der Patron der
Herberg vom Feld anheims kommen/ als gleich dem Orth zugelauf
fn/das Geld zu sich genommen/und mich also differ Mühe und besor
genden Gefahr überhoben. -
Nachdem wir alsofortigereift/fyn wir unter Wegs auch gen Sa-
ragoffa in Aragonien/und endlich hernach in New Castilien(Gott
Lob)glücklich angelangt/darvon hernach etwas referiert werden soll.
##################################################-
Das XL IV. Capitul.
Von der Stadt Saragossa, und den Ar-
ragonischen Königen, auch dem Käfer Carolo V.
fo von mütterlichem Stamm dorther
entsproffen. -
Sligt das Königreich Arragonien zwischen Catalo-
nien/Valenza/New Castilien/Navarra/und dem
SPyrenaeischen Gebürg/daffelbige ist anvilen Orthen
rauh und unfruchtbar/dahero zum gutentheillohnbe-
Sº wohnt/wie oben schon vermeldet ist.
Saragoça, oder Saragoffa, vor Altersauff Lateinisch auch Cae-
farea Augusta, ist eine vorneme/wolerbawte/luftige/und die Haupt-
Stadt in Aragonien/darumbeseben-Land/ und schöne Gärten hat/
ligt am Fluß oder Rio dº Ebreo, es hat hat allda einen Erz-Bischoff/
und unter ihmevil Kirchen und Clöfter/ und eine hohe Schul/die
Haupt-Kirch ist alt/jedoch inwendig sauber und wolgebawt/das vor-
memste Closter ist von den Eremiten S.Hieronymi / welcher Orden
vor andern in Hispanien hochgehalten wird./daselbst werden vil Heis
ligthumergewiesen/und allerhand Sachen darvon erzehlt. Es solle in
die Stadt auch der Apostel S. Jacobgeprediget/und die Christliche
Lehr eingeführt haben, Das Regiment wird von dem Vice '
-- PDS
ass-O-FO-G-O-
- -




- -
- -
- -
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
--
-
- -
- - -
-,
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
--
-
-
-
-
---
--


– – – –
1 kg/ Johannes II.
- Arra- Königin Cafi-
) Na- lien.
I. Nota.
237. )So»
r/Castilien und Arragonien/
ferreichs Zusammenkunfften/
ngen geschehen,
Vermählung 147r |
nd. I– Isabella/ Heinrich,
Hispa- | Königin von Ca- Kön. in Castilla,
1 Ar- filia/farh farb147.
ja/ 1492.
"I6.
Johanna
OHANNO/ NB. Conjunktiv zwt-
Königin in Cafi- fchendé Nauß Oester-
lia und Arra- Peichl ze,
gonia.
Ferdinand II
Röm, Käfer/
I558,
- Mailan


von Hispanien. " 237
oder Vice-König administrirt, der hat seine Wohnung an einem lu-
istigen Orth/und hüpscher Gaffen. »
Das Rahthauß/worauffdas Stadt-Gericht sich versamlet/die
ein sonderbahre jurisdiction und Gerechtigkeit hat/fo dem König
nicht unterworffen/Item das Gebäw der Land-Ständ/wie auch ein
freystehender Thurn/fambt dem Spital/iftwol zu sehen.
Auff der Seiten der Stadtligt auch ein Castel/mit einer Guar-
nion/Stucken/Volck/und sonsten nach Nohtdurff verwahrt.
Unser Ambaflador war alldain zimlicher Gefahr/dann weil der
Durchreisenden (so von Italien kommen) Kisten/Päck und Felleisen
visitiert werden, damit keine Seiden-Wahren ohnverzollt durchkom-
men/wir aber derenvilbey uns/und zu Barcelona mit Verehrungen
durchbracht/als hatten wir nicht wenig zu thum/bißwirs in die Matra-
zenvernchet/und sonsten versteckt darzu die Visitatores mit Geld be-
fochen/damit sie nicht scharff nachgesucht.
„Ob nun woldifes Königreich noch vil andere feine Städthaben
soll/dieweil jedoch darbey/fovilich darvongehört und gelesen/nichts
sonders zu beobachten/ich auch in etlichen bloß durchgereift/in andern
aber gar nicht gewesen/als achte ich fürohnmöhtig/darmt mich auf
Es haben aber die alte Könige von Arragonien jederzeitinermeld-
tem Saragoffarefidirt, und sich über allemafen tapffer und heroisch
er zeigt sonderlich die Könige Don Petrus, Alphonsus und Ferdinand/
den man erstmals den Catholischen Königin Hispanien intitulirt,
darvon hernach ein mehrers erzehlt werden solle.
Weilen dann Anno 1471.hochgedachter Ferdinand/als König
von Arragonien/sich mit Isabella/als damals einer einigen jungen Er-
bin und Königin von Castilien/tc. verheurathet/sofeynhierdurch die
beede hohe Häuser zusammenkommen/und ist von deren Tochter und
Infantin Johanna/und deß Römisch. Käyfers Maximilian Sohn/
Philippo/Erz-Herzogen zu Oesterreich/derhochberühmte Held/Ca-
rolus V. (wie die Genealogialit.A. außweifet) und also außerdem
Hauß Oesterreich/tc. von väterlicher/und vom HaußCastilien/Ar-
Gg 3 ragonien/

238 * Reißbeschreibung
ragonien und Navarra/mütterlicher Lini/herkommen/und im Jahr
13 sozu Gentin Niderland in die Welt geboren.
Käufer der " Anno 15-17. ist ermeldter Carolus V. zum König in Hispanien
roli. Sums
'". gecrönt worden.
bung. Anno 15:20. war der zum Römischen Käyfer erwöhlt und ver-
ordnet.
Annor; 25. ist von seiner Kriegs-Macht vor Pavia in Italia/
der König Franciscus in Franckreich/tc. geschlagen/er selbst gefangen/
und nacher Madrid in Hispanien geführt worden.
Anno 15:26 hat er mit Isabella/deß Königs Tochter von Por-
tugal/zu Sevilla in Andalusia das Käyser und Königliche Beylager
gehalten. -
Anno 1527. ist von seiner Kriegs-Macht in Italia die Stadt
Rom eingenommen/geplündert/der Papst Clemens VII. biß in das
fibende Monat gefangen aufgehalten worden.
Anno 15:30. ist er von ermeldtem Papst Clementen zu Bologna
gecrönet worden.
Anno 15:30. hat er zu Augspurg der abgelesenen Evangelischen
Confeffion beygewohnt. -
Anno 1555. hat er seinem Sohn/dem König Philippo II. die
Königreicher in Hispanien/ wie auch Neaples/Sicilien/Meyland/
und die Niderländische Provinzien/fambt den Indien/was er sowohl
in Orient als Occidentinnen gehabt/freywillig abgetretten/ und
übergeben.
Anno 1556 hat er seinem Bruder/dem Käyser Ferdinando/das
Römische Reich/fambt den Oesterreichischen und andern Erbland-
schafften in Teutschland/cedirt und eingeraumt.
Er hat sich auch in disem Jahr darauffin ein Eremiten Closter/
der Bruderschafft S„Hieronym zugethan/foein einsames Orth/in
der Landschafft Estremadurain. Hispanien gelegen/begeben/und von
allen seinen Renten. Jährlich nur 1ooooo. Cronen vorbehalten, aber
mehr nicht als 4000.auff feinen Unterhalt verwendet/ und von dem
übrigen die Armen bedacht.
- Anno
- - ---

von Hispanien, 239
Anno 155s.isterin disem Closter/nachdem er fast immer zu Beth-
ligerig/und dem Podagrahefftig unterworffen gewesen/verschieden/
und in der Königlichen Capellzu Granada (welche der tapffere König
Ferdinand/nachdem eroberzehltermaßen die Mohren verjagt/zu ei-
ner Königl. Begräbnuß gerichtet und mit nohtwendigen Einkommen
versehen)begefetzt worden. -
---------------- FIF: EHFFFFFFFFFFFFFF-
Das XLV. Capitul.
Kurze Summarische Relation/wie die Hi-
spanische Königreicher und Herzfhafften zusam-
men/und unter das hohe Königl. Hauß
Cafilien kommen,
S Heund dann ich etwas von der Stadt Madrid uncl wie die
FL "denthue/fohab ich vor gut erachtet/inobangefange-"
T- - ner Erzehlung noch etwas für zugehen/und vollendsten
Skurze Relation zuerstatten, wie die Spanische Macht
EISS auff und unter Castilien gekommen. - -
Nachdem vor Alters Sanchio, ein König von Arragonien/dar-
zu auch Valenza und Catalonien gehört sich mit Eluiria, des damals
gewesenen Graven von Castilla und Navarra Tochter/und Erbin
verheurathet/fo ist das Navarra (jetzo ein Königreich) erstmals zu Ar-
ragonien kommen.
Anno 1212. ist Friderich 2. zum Käyferthum kommen/unter
deffen Regierung hat der Papst dem Petro/König von Arragonien/
auch das Königreich oder die Insul Sardinia zum Lehen gegeben.
Als Anno 12s2.die Sicilianerumb Vesperzeit die Franzosener-
schlagen/ift hernach von ihnen ein König von Arragonien/auch deß
Namens Petrus/zum Königin Siciliengecrönet worden.
Anno 14-16. hat König Alphonsus succedirt, der selbige hat das
hochberühmte Königreich Neaples eingenommen. - A
- - 110
-





240 Reißbeschreibung
Anno 1471. hat Ferdinandus/König von Aragonien/tc. fich
mit Isabella/Königin von Castilien/tc.(darunter Alt und New Cast-
lien/Andalusia/Eftremadura, Galitia/Asturien/Legion/Biscaia,
und die fiben Insulen Canariae begriffen) verheurathct/daß also dar-
durch Castilien und die darzu gehörige Landschaffen/tc. auch daher
kommen. “ -
Anno 1492.hat dier König Ferdinand die Mohrenauß Spa-
nien verjagt und vertrieben/alsodarbey das Königreich Granada und
Mure völlig bekommen. -
Indisem Jahr hatermeldter König Ferninand/tc. unter Christo-
phoroColombo/dieneweWelt/oman auch West-Indien und Ame-
ricanennet/erstmals erfunden/und nach und nach unterfich gebracht.
Anno 149s.ist zwischen Johanna/deß König Ferdinands mit
seiner Gemahlin Isabellaer zeigten Tochter und Erbin/wie auch des
Käysers Maximilians Sohn/Philippo/Erz-Herzogen in Oester-
reich/tc. eine Heurath getroffen worden/und weilendeß Käyfers Ma-
ximiliansGemalin/ als des Erz-Herzogs Philipps Mutter/einei-
nige Tochter und Erbindeßberühmten Großen Carols/Herzogs zu
Burgund/Braband/Geldern; Gravens in Flandern/ Artoise,
Friesland/Seeland und Holland/gewesen/alsfeyndardurchzuober-
zehlten Königreichen und Landschafften auch die in Niderland und
Burgund/tc. gekommen. Dessen nun ist Carolus V. welcher/wie oben
vermeldet/Anno 15oo. von der letzten Ehe erzeugt und geboren wor-
den/ein einiger Erb/auch noch darzu Anno 1520. Römischer Käpfer
worden. --
Anno 15:35. als Franciscus Sforcia, der letzte dies Geschlechts
und gewesener Herzog zu Meyland/gestorben/hat höchst gemeldter
Käyfer Carolus V. das Herzogthumanfichgezogen. Er hat auch
das Königreich Tunis in Africa eingenommen/nachdem er selbigen
' Barbarossa mit seiner Machtüberwunden/undin die Fluche
agen.
g Wie und welcher gefalthernach Käyer Carolus/kurz vor dessen
Tod/zwischt seinem Sohn Philippo/und seinem Bruder sen,

von Hispanien, 24 I
alleobdermeldte Käyfertum/Königreicher und Landschaffen selbsten
verheilt, ein solches ist obenbey dessen Lebens-Beschreibung schoner
zehlt worden.
Endlich ist hierbei das noch zu wissen/nachdem Don Sebastian,
König in Portugal/ in Africa mit seiner ganzen Macht geschlagen
und erlegt worden./erfelbst auch darüber geblieben/ und sowol als sein
Vetter/König Heinrich/der ihmefuccedirt, keine Leibs-Erben hin-
terlaffen/fohat Philippus2. Königin Hispanien/nicht alleinermeld-
tes Portugal/sondern auch alle dar von dependierende Landschaffen
und Insulen/sowolin Africa/als in India Orientali, an sich gebracht,
---------- - - - - - -§§an -. - - -§F-SS"-Z-SS"-F.------------
Das XLVI. Capitul. -
Vom Königreich New Castilien/ und der
Königl. Residenz-Stadt Madrid.
Als vornemste Königreich in Hispanien ist New Cafi-
la/lgt zwischen Arragona/AltCastilien/Portugal/
Estremadura, Andalusia/Granada und Valencia/
dafelbige ist gut/und vor andern fruchtbar./daseyn
die fürtrefflichste Leutn Hispanien/fomeistentheils
über andere herrschen/deßwegenzmlich gehaftet werden.
Die Spanische Sprach wird daselbst sehr heroisch und wolge-
redet/alfo/daß es ein Luft ist dieselbige zu hören. Die vornemste Städte
fyn Toledo und Madrid.
'-
Madrid/die Königliche Residenz-Stadt in New Castilien/vor 1633.
Alters Mantua Carpetanorum, ist zwar lustig groß und weitläuf :
fig/ aber nicht durchaußherlich erbawet/war auch bey damaligen "
friedlichen Zeiten/felbiger Landen/weder vet/noch genugfam mit
Stadt-Thoren verwahrt.
dës ist ein überaußfehrgewaltig wollerbawter Palast derjenige/
wo der mächtige Spanische König Philipp4.residirt, daß schwerlich
„H) h derglei-
- -


242 Reißbeschreibung
– – – – – – – – –----------
dergleichen in Hispanien zu finden/ligtauff der einen Seiten an einem
Berg/darauffsichohnsäglichvil Caninchen von allerhand Farben,
auffhalten/im Thalfliesst eingeringer Bach (worbey allernächstich
ein Königlich Lufthauß und darinnen Löwen/Bähren und dergleichen
Thier/gesehen)fürüber.
Im Königlich. Palast und desselben Gemächern wird geschen/
In der Capell/eingemahltes Kunststuckauß der Offenbahrung
Johannis.
In einem Königlichen Audienz-Gemach./foverguldet/ ist der
Camin von Jaspis.
In einem andern Königlichen Audienz-Gemach fyn neben dem
Thronfhöne Tapezereyen zu sehen.
In der Königlichen Galeria feyn die Fenster von Kristall/anders
alles mit baliertem Marmor gemacht/darinnen ist ein schöner großer
Spiegel von Stahl.
In einer andern Galeria, darinnen das Trojanische Pferdtfe-
' die Schwelgerey deßüberflüffigenfreffens und Sauffens vor
gebildet.
In der dritten Galeria feyn die Könige von Portugal/biß auf
den Don Sebastian, fambt der Schlacht in Barbaria/darbeyerumb-
kommen/abgemahlt.
Im Danz-Sahlein gemahlte Tafel/ von des Heinrich 2. Kö-
nigs in Franckreich Turnier/darinnenerumbkommen.
Ein Kunststuck von der höllischen Qualund Pein.
Die Königliche Rüst-Cammer ist in einem großen Sahl/mit
vilen Kästen/darinnenfeyn Käyer Carls Waffen und Kleider/foer
geführt/alser Tunis in Africa eingenommen. Die Kleider feyn von
Gold und Silber der Degen schwarz.
Ein Hut von Silber/ambt Türckischen Waffen/sodeß Königs
Barbaroflagewesen.
So werden vil andere Waffen/Harnisch/Röhrer/ Pistolen
Hüffer/Schwerdter Turnier-Röck/Armbrust/Langen Spieß und
Pfeodtzeug/gewiesen/die ermeldter Kayser geführt haben solle, welche
- - - zwar

von Hispanien, 243
is
s
zwar auffalte Manier/jedoch meistens sehr köstlich mit Gold/Silber
und Kleinodien versetzt feyn/darunter wird das Schwerdt/fo ihme
Papst Paulus 3 wider die Ketzer zu gebrauchen verehrt, vor etwas fon-
ders gehalten.
Deß gefangenen Königs Francisci I. in Franckreich/ wie auch
deß gefangenen Chur-Fürsten in Sachen Schwerdter und Stifel.
Deß Ferdinands/tc. Schwerdt.
dEin Rohr mit Gold beschlagen/daraußmanfünffmal nachein-
ander schiefenkam.
Der Harnisch/fo König Philipp 2. machen lassen/wird auf die
3ooo.. Dublonengeschätzt.
Deß Don Juan de Austria Schwerdt/Sturmhut und Fahnen/
foerauffdem Meer und wider seine Feind geführt. " Endlich noch
wil andere Türckische Mohrische/Indianische/auch sonsten frembde
Waffen/undfelzame Sachen/so alles zu specificiren nur verdrieß
lichen wäre.
Zu derselben Zeit ist noch ein newes sehr hüpsches Palatium, oder
vilmchrein Lufthauß und Garten/an einem andern Orth der Stadt/
bey dem Closter und Kirchen S„Hieronymi/zugerichtet und erbaweit
worden./foman Buen Retiro genennet/darinnen hab ich gar schöne
Sachengeschen/dannes waren nicht allein die Sählund Gemächer
mit köstlich/von Seiden/Gold und Silber gemachten Tapezereyen/
sondern auch mit künstlichenguldenen/auch von Kristall gemacht und
zugerichteten Gefäffen/Uhren/Schiffen/Thieren/eingelegten Tr
fuhren/Tischen und Stühlen ganz Königlich geziert und gearbeit"
- - Der vornemste Hof und Platz darinnen ist gar groß
eckigt/daselbst werden vilmals Ritterliche Spihl/Turnier“
res de Ganas gehalten. //itt in der -
„ Das Thierhauß oder Thun ist allernächst "The
Mitte ein. Höflein/umb welches die S- ern fyn/
verwahrlich aufzuhalten)artlichna“ -
darinnen hab ich gesehen/ner
DreyLöwen Zweet
- -
-

244 Reißbeschreibung
Zween Bähren. -
ZweyTyger. -
Vier Camelen/und etliche Wölff auch wilde Katzen. -
Der Lustgarten daran ist auch lustig und wollzu sehen/ inmitten
deffen steht ein hoher/zierlich/und mit Farben angestrichener Thurn/
darumb hat es ein Seelen oder Weiher/darinnen vil Schwanen/
sonderliche hüpsche Endten/und anders Indianisches Waffer-Geflü-
gel schwimmet, ist sauber mitgehawenem Marmorstein eingefasst.
Das Vogel oder Hünerhauß/sofie gallineranennen/iftzmlich
groß/weit und hoch/auch(weilen es von Drat gemacht)durchsichtig/
darinnen werden allerhand wunderliche Vögel/fomanvonvilen Or-
then in der Welt und sonderlich von Ost- und West-Indien/dahinge-
bracht/geschen/auch jede Art absonderlich aufgehalten. So habe ich
apparto etliche Adler und andere große Vögel gesehen.
Bey dises Lusthauses Erbawung ist ein Gerüst mit sechs Hand-
wercksleuten gebrochen/und herabgefallen/daßdrey davon gleich todt
geblieben/die übrige hab ich sehr beschädigt sehen wegtragen.
Heraußwartsdifes Königlichen Lufthauses/gegen der Stadt/ift
eingar luftiger Spazierplatz/da alle Abendvil100. Gutschen spazie-
renfahren.
Vilschöne Kirchen hat es daselbst/und ist unter allen die fürnemste
Haupt-Kirch zu S. Philippo/te. Nach diem ist die à nuestra Se-
nora (wovil Miracula geschehenzuseyn vorgeben wird) die reichste/
dann alldortenvilgroffe silberne Ampelnhangen.
So ist der Spital S. Hieronymi allhier auch sehr reich und hert-
lich/also/daß derselbe täglich über die 1200. Menschen mit aller Noht-
durfft zu unterhalten pflegt.
Sonsten aber stehet an dem sehr groffen und viereckigten Marckt-
Platz auch ein wolerbawtes Rahthauß/ von schönem gehawenem
Steinwerck/wiewolen daffelbige nach der Spanier Gebrauch nicht
sauber gehalten wird. Es sollen in die 3ooooo. Menschen alldawoh-
nen/fo werden täglich vilCarozengeschen/mit vornemen Herren und
Damen/maffen dies. Orth vorallandern in Spanienpolckreich
- - - - - -
-

von Hispanien. 24$ .
Würfen aber am Abend etwas pathdahinkommen und weilen
umb solche Zeit fast in allen Orthenfich junge Leut auf den Gaffen -
und vor denen Häusern befunden/ daß der eine gesungen/der ander
auff der Chitara geschlagen/oder sonsten aufführe Spanische Weiß
musicirt, als hat es mir gleich anfangs trefflich wolallda gefallen.
- Der Hispanische König Philippus IV. war damals mit des
Königs in Franckreich Schwester verheurathet/gleich wie auch differ
jenes Schwester zum Ehegemahl hatte/derselbige hat (umbdeßgefun-
den Luftswillen/den Käyfer Carolus V. observiert, nunmehr sein
ordinari Refidenz allda zu Madrid/wird neben seinem Hof-Staat
manchmalen/sonderlich bey Processionen/auch im Palast/wann er
zur Meßgehet/gesehen. -
Die Königliche Hof Diener werdengenant/wiehernachfolgt:
Der vornemste Königliche Favorit und Regent war der Conde
Duque d'Olivares, wurde nicht leichtlich gesehen, sondern lebte ihrer
in Sorg und Gefahr. Nach ihme waren
El Majordomo Grande, Der Groß-Hofmeister.
Los Majordomos, Die Hofmeistere.
El limosncro Major, Der Ober-Allmusner.
El Cavallerizo Major, Der Ober Stallmeister.
El AzcmilleroMajor, Der OberStallmeisterbey den Maulthieren.
LosGentilhombres de la Corte,Die Hof-Junckern.
IdsGentilhombres de las Tablas, Die Tafel-Junckern.
LosGentilhombresdclas Cambras, Die Cammer-Junckern.
Los Pages, - Die Edelknaben.
El Capcllan, Der Hof-Caplan.
Los Medicos, Die Doctores der Arzney. -
El Contador oder Veedor, Der Rechen-Raht u. Buchhalter.
- El Pagador, Der Zahlmeister.
El Maestro de Estudio, Der Lehrmeister oder Praeceptor.
El Cantor Major, Der Capellmeister.
Los Cantores, Die Singer.
Los Monccillos, Die Distantfinger. -
-

. 246 Reißbeschreibung
Los Picadores, Die Bereither.
El Teforero, . Der Schatzmeister.
El Maestro de Esgrima, Der Fechtmeister.
El Maestro de Dançar, Der Dantzmeister.
El Maestro de Boltear, Der Foltegierer.
Los Guardarobas, Die Kleiderbewahrer.
Los Guarda Joyas, Die Kleinodienverwahrer.
Los Camareros, Die Camerdiener.
Los Aposentadores, Die Furierer.
Los Caçadores, Die Jäger.
Los Violones de Arca, Die Geiger.
Los Cozincros, Die Köch.
Capitan, Hauptmann.
Ticniente, Leutenant.
Alferez, Fendrich. -
Sargento, Feldwebel oder Sergant.
Los Cabos de Esquadra, Die Corporäl.
Los Trompetas, Die Trompeter.
Los Atamborcs, Die Bauckenschläger. -
El Pifano, Der Pfeiffer. -
Nunfeyn zwar die rund anderer Königlichen Bedienten/ neben
stattlich guten Comediantenfovil/daß sie das Jahr durch manchma-
leneinander ablösen können/ nichtsdestoweniger ist es mir/nachdem
dies ein so mächtiger Königist/ sonderlich gegen anderer Potentaten
Höf/fchlecht und eingezogen vorkommen.
„'“ Die Königliche Leib-Guardia bestehet/auffer ihren Officiern/
in 300 Mann/ nemlichen 100.foman Los Archrosde la Guardia
nennet/Niderländischer/100. Trabanten Teutscher/und wider 100.
Trabanten Spanischer Nation/esfehet schrwolundheroisch/daß
sie zuweilen an Festtagen in ihren gewohnlichen Habiten auffziehen.
Wann der König auffdas Land reiset/johat er auch noch andere Be-
- diente zu Pferdt/die er alsein Leib-Guardia gebraucht dieselbigewer-
den Gentilhombres de Armas, wie auch Montcras de Guardia,
das

von Hispanien. 247
das ist bewaffnete Edelleut/undauffsitzende von der Wacht/genant/
in 400. Pferdtfarck/doch ist es geordnet/daß allweg ohngefähr allein
der vierdte Theilauffzuwarten hat. Auffer dem war damals kein
bewehrter Burger noch Soldat in ganz Madrid geschen/welches
mich sehr Wundergenomen/weilen sonsten aller Orthen die Spanier
die Waffen vor andern in Händen haben/und pflegt die Guardia täg-
lich im Königlichen Palast aufzuwarten. : -
Der Königliche Erb-Prinz/foseitherogestorben/warohngefähr
acht Jahr alt/ist auch manchmalen von mir gesehen woren/sonderlich
als ihmeeinsmals vor einem mit eisernem Gitter verwahrtem Fenster-
Laden/ ein blinder Leyrer auffspihlen muste/ und weilen er bißweilen
mit vier kleinen Eselein an einem Wägelein im großen alten Sahl
herumbgefahren/k.
dEs hatte der König auch von einer Neapolitanischen Princefin
einen natürlichen Sohn/Namens Don Juan de Austria, der ist aber
eben damals Tods verblichen. Hernacher ist ihme widereinna-
türlicher Sohn von einer andern Damen geboren/welcher auch dien
Namen bekommen/ und schon manchetapffere heroische Thaten ins
Werckgesetzet.
Alle vorneme Herren Räht und Bediente/ auch die Officieri,
(obfie schon fonften Capitain/Obersten und Generalspersonenfeyn)
pflegen am Hof schwarz gekleidet und ganzerbar auffzuziehen.
Fast immerzu feynfrembde Botschaffen/vom Papst/dem Rö-
mischen Käyer/und König außFranckreich/zugegen/darneben kom-
men auch sonsten von allen Enden und Orthen sehr vil
pornemeleut an/undreisen andere
wider ab,
#
Das

248 Reißbeschreibung
ZFS
-$-3-Fettsä34-
Das XLVII. Capitul.
Vom Ochsen-Kampff/ oder Fiestas de
Toros, auch wie grausam die Leut darbey umbkom-
men/deßgleichen wie ein Löw und Ochs mit
einander gekämpffet.
FSSIefürnemste Recreation hat mandarmit, daß alle Jahr
(Y-SA dreywilder Ochsen-Turnier und Jagten/(sofie Fiestas
SEE de Toros nennen) das erste im Frühling/das anderumb
DRS Joh. Baptistae, und das dritte im Herbst/gehalten wer-
den/und will ich hier nur von einem/fo ich selbstengeschen/wahre Au-
eigthlin. -
zkig F hat man/einen Tag vorangestelltem Spihl/auff dem
großen Marcktplatz alle Kramläden (daß gar nichts stehengeblieben)
hinweggethan/den Boden mit saubermrohten Sand bestrewet/ und
bey allen vier Seiten vor den Häusern/biß in die sechsundfiben Sitz/
je einen höher als den andern/von Brettern aufgeschlagen/zumalen
den Orth/wo die Ochsen hingebracht/und verschlossen auffgehalten
werden/zugericht/und nicht allein die Gaffn/soauff den Marckplatz
gehen/bißauffdie/wo sie hereinmüffen kommen/sondern auch dieselbi-
ge auffallen Seiten/wo sie herbey und durchgetrieben werden/biß zum
Stadt-Thor für gemacht und verwahrt. Weilen dann die Ochsen
gar wild und rasend seyn/fo werden sie in derselben Nacht/vermit-
telstetlicher Kühe/somanvorherolauffen lässt, vom Wald/wo sie sich
aufhalten/ zur und durch die Stadt an obbemeldtes Orth gebracht/
solches mag aber niemalen geschehen/sonderlich weilenfie/wie vermel-
detist/ in der Stadt nicht beyseits noch zuruck kommen können./daß
nicht etliche Menschen darüber hart beschädiget werden./oder gar tode
verbleiben. In difer ganzen Nacht pflegen alle ledige Manns- und
Webspersonen in großer Menge sich darbey zu erspaziren/ und mit
aller-
W












von Hispanien, 249
allerhand Säitenspihl/Singen/Danzen und Springen/zuerluft-
ren; das ärgste aber ist, daß darbeyvilgottloses Wesen vorgehet.
Am folgenden hierzu angestellten Tag/umb 12. Uhr/gleich nach
dem Mittag-Imbiß/nachdem zuvor der König/die Königin/fambt
dem Königlichen Erb-Prinzen/ und ganzem Hof-Staat/auf dem
Platz das Rahthaußengenommen/und alles/hierbey nach eines jeden
Vermögen herzlich geschmuckte Volck/von Manns- und Weibsper-
fonen/ der ganzen Stadt/die vornemste hin und widerin allen Fen-
fern/die andere und gemeine aber unten in den auffgeschlagenen St-
zen sich eingefunden/darbey die 300. Archeros und Trabanten mit
ihren Hellenbarten auff dem Platz vor dem Rahthaußfrey stunden/
und selbige Seiten ganz/dcßgleichen auch auf beyden Seiten die
Trompeter ihre Orthinnen hatten/welches alles/und insonderheit so
wilvornemefättliche Leutauff einmal anzuschen/überauß schön und
trefflich war/als hat man darauffanfahen auffzublasen/damit ist
ein unbekanter Ritter auffcinem Pferdt/ mit einer Lanzen auff-Tür-
ckische Manier/ (dannfie dieselbigem Kampff nicht an die Brust fe-
zen/ sondern mit fast außgestrecktem Arm/die Lanzen in der Mitten
faffen/und also mitzustoffen) in der Hand/lambt seinen Dienern/deren
etliche Pfeil/und andere Säbeltrugen/jedoch alle vermumt und ver-
- masauerurt aufgezogen. Als man nun auch zugleich einen solchen wil-
den Ochsenheraußgelaffen/und derselbemteiner ungestümmeufuria
auff den Ritter dargeloffen/ so wäre besagter Ritter ohne Zweiffel
gleich anfangs über und übergeftoffen worden/wann er nicht umbet-
was außgewichen, solches ist aber hernach doch geschehen/dann nach-
dem diser Kampffauffungefähr ein halbe Stund lang gewährt/ oft
erhart beschädigt worden/und das Pferdttodt geblieben/weilen aber
von den Trompetern ein Zeichen/den Ochsenumbzubringen/ (dann
ehender werden keine tödtliche Instrumenta zu gebrauchen/ sondern
damit die Kurzweil.desto länger währe/anfangs den Ochsenzuvert-
ren/und etwan allein Pfeil an ihn zu werffen erlaubt feyn)gegeben
worden/als ist er von den 12. hierzu verordneten Personen (soweiffe
„Hembderan/darbey ihre Säbel und haben/und zu Fußfeyn)
i mit

25'Or Reißbeschreibung
mit ihrer groffen Gefahr/ ndergesäbelt worden. Biß man aber
difen Nachmittag noch acht Ochsen solcher gestalten umbgebracht/
darzufich ihrer vilfreywillig gebrauchen laffen/fo hat man bißinohn-
gefähr 20. Personenfür todt hinweggetragen/darvon auffs wenigst
der halbe Theil gar das Leben darüber gelaffen. Vnchristlich und recht
grausam war es anzusehen/wann manchmalen ein solcher Ochs einen
Menschenauff seine Hörner bekommen/etlichmalen nacheinander in
die Lufft hinauffgeworffen/und gleichsam wider mit den Hörnern ge-
fangen/ und doch hernach/wann diser arme Mensch auffden Erdbo-
den kommen denselben mit Grimmzerstoffen. Als man aber endlich
an den neundten Ochsenfolien/und derselbe bereits auch einen Mann
umbgebracht/ und etliche beschädigt/ darzuvorhin die beste Leutbe-
schädigt oder weggetragen waren/fohatte es das Ansehen/daßman
1hme nichts möchte abgewinnen/dann ob schon zum öfftermalen ein
Zeichen zum ndermachen geblasen worden/es auch beguntespath und
dunckelzuwerden./sokontoderdorffehme doch niemand zuoderbey-
kommen/dahero hat endlich der König befohlen/ daß die Trabanten
ihne sollen nidermachen/ward also gleich darauffumbringt/ undober
zwar zuvor ihrer vier oder fünffüber ein Hauffengestoffen ist er jedoch
hernach von ihnen mit Hellebartenumbgebracht worden. Wie er aber
schon todt gewesen/fohaben fehrvil Spanier ihren Zorngebüffet/und -
fast jeder/der darzukommen können/feinen Dolchen(wie sie es pflegen
zutragen) in den Ochsen vergebenlich geftoffen. Und damit hatte differ
Spaß/odervilmehr die grausame unchristliche Erwürgung der Men-
fchen/von so wilden Thieren/ein Ende.
&Etliche Taghernach hat man einen vor Geld besser verantwort-
lichen Lust gehabt/und auch in Gegenwart des Königs/indem Hof
deß Thier-Thurns/einen solchen wilden Ochsen und einen Löwen zu-
fammen/und sie miteinander kämpffenlaffen. Ob nun wolvon män-
niglich erachtet worden/wafi der Dhs den Löwen/wie er es im Kampff
immer vorhatte./mit seinen eifenmäfigfarcken und spitzigen Hörnern
angehen könte/ermöchte dem Löwenzuschaffengeben, so hatte es aber
nicht wollen feyn/ sondern der Löw ist ihmeerflich unter den Hörnern
hinein
- -

von Hispanien. 25 I
– – – – – –
hinein kommen, hat des Ochsen Maul mit seinem Maul gefaff/
Stücker/Zähn und Kiefer ab- und als er hernach auff den Ochsenge-
kommen/Stücker Fleisch von ihne gerissen/und also denselbigen ohne
empfangenen Schaden überwunden. --
---------------------------------------------------------------
Das XLVI II. Sapitul.
Von des General Friedländers Comödi/
und avisierter Nidermachung zu Eger, von des Her-
zogen zu Ariscoth Gefangenschafft und Tod,
und wie es fonfien zu Madrid
hergehet.
RTL Spflegen auch die Spanische Herren ihre Zeit mehr
Sº malen mit Spihlen/undofftermalsumbvlund große
S fes Geld hinzutreiben/insonderheit aber werden täg-
Silich schöne Comödien gehalten/die man umbenge-
Fringes Geldfanzusehen bekommen. -
Zu derselbigen Zeit hat es sich begeben./daß an einem Donnerstag
man in einer solcher Comodi deß Käyferlich. Generals von Friedland
und Wallenstein/tc. heroische Thaten/nach dem Böhmischen Krieg,
und Union-Wesen; Item seine Erlaffung auff ein Zeitlang/und
dann die Widerantrettung des Käyserlichen Generalats/ auch daß
hierdurch die Schwedische Macht gedämpffet und vernichtet worden/
agiert, und also darbey seine Person und heroische Kriegs-ačtionesvil
mehr/alsunder Warheites jemals gewesen, erhebt/groß gemacht/und
also belobt/ daß männiglichen in der ganzen Stadt darvonzufagen
wuste - Es feyn aber folgenden Sonnabend/ mit der ordinari Post
von Wien/nach vermeldte Avifen einkommen/nemlichen:
Nachdem der Herzog von Friedland bey der Römisch. Käyser.
Majestät/ sonderlichen von der Hispanischen Bottfchafft/tc. für ver-
dächtig angebracht und verklagt worden/Erauch mit jenen unter ze-
In 2 benen
- - - - - ------- -
- - - - - - - - - - - - - - - - ___---*-
1634.


252 Reißbeschreibung
benen Officiern eine nachdenkliche Bündnuß getroffen/ und wider
Käyferl. Befelch die Armada in die Käyserliche Erbländer ins Win-
ter-Quartier gelegt./darbeyes dann sehr schwer und harthergangen/
und niemand verschont geblieben/daß derohalbenzwo unterschiedliche
Käyferl. Patenta herauß kommen/darinnen ermeldter Friedland in
die Achterkläret/und denselbennderzuwerffenbefohlen worden./soft
den 14. 24. Februar. 1634. mit dem Feld-Marschall Jllo/beeden
Graven Terzky/und Kinzky/dem Obristen Buttler/Obrist Wacht-
meister Leßle/Rittmeister Neumann/und andern Officiern/mit acht
Compagn. Buttlerischen Tragonern/fünff Compagn. Terzkyschen
Reittern/ und 200. Alt Sächsischen zu Fuß/fambt einer Convoia
vom Herzogen zu Sachsen Lawenburg/ von Pilsen nach Eger kom-
T men/dahabender Terzkysche Obrist Leutenant/und Commendant zu
Eger Johan Gordan/und fein Obrist Wachtmeister Walther Leßle/
beede Schottländer/wie auch der Obrist Buttler sich miteinander ver-
obligiert, den Wallensteinernderzumachen/welches ihr Vorhaben
fie gleichfalls den andern Tag/deß Obrist Buttlers Obrist Wacht-
meistern Geraldin/auch hernach noch andern dreyen Buttlerischen/
und einem Terzkyschen Hauptmann/entdeckt/die sich alle mit einem
leiblichen Eyd hierzu verbunden. Zudem Ende/und weilen die ohne
dasselbigen Abend/nemlich den 15.25. diß/die Wacht versehen müf-
fn/sofeynfelbige Nacht Jllo/Terzky/und Kinzky/der Buttler/Gor-
"dan/und Leßle/wie auch Rittmeister Neumann vom Commendanten
Keßle auff die Burg zu Gast geladen worden/auch willigerschienen.
Zwischen 9. und 10. Uhr/nachdem schon alles bestellt gewesen/und
man bereits dem Gefind in einem besondern beschloffenen Gemach zu
effen geben/fyn etliche Buttlerische Tragoner/fo Irländer gewesen/
ohnversehens mit bloßen Degen und Gewehr in das Losament einge-
tretten/undgeruffen: Wer ist gut Käyerische Darauffdiedrey/als
der Buttler/Gordan und Leßlingeantwortet: Vivat Ferdinandus!
haben zumal zur Wehr gegriffen/undfeynauff eine Seiten getretten/
den Tisch über ein Hauffengeworffen/anfahen darin stechen/ k:
U1
-

– – – – – – – - - - - - - - -
-
von Hispanien. 253
und schlagen/und also den Feld-Marschall Illo/beede GravenTerzky/
Kinzky/und Neumannndergemacht.
Als dies geschehen/hat Gordan in der Burg/und Keßlein der
Stadt die Wacht in Acht genommen/und ist vom Obrist Buttler ein
Tragoner Hauptmann/Namens Deveroix, mit sechs Helleparthie-
rern/auff des Wallensteiners Ouartierloßgegangen. Wie nun dem
selben eben damals sein Mundschenck einen Trunck Bier gebracht
(etliche sagen/essey fein Astrologus gewesen/ dannervilauffdiesel-
bige gehalten)als ist derselbe auch etwas verwundt worden/daraufffie
mit drey Stöffen in das Fürstliche Losament hineinkommen/ruffend/
Rebellen-Rebellen und hat der Capitammt einer Partisanden Her- '“
zogen(sowegendeß Tumults und Lernens vom Bethauffgestanden/'“
und im Hembd zum Fenster gewollt)durchstochen/daßer/ohne einiges
Wort/todt zur Erden gefallen/darauff hat man ihn in einem rohten
Tuch zu den anderntodten Cörpernauff die Burg geführt. Den an-
den Tag haben die Commendanten/Burgermeister/Raht und Bur-
gerschafft dem Käufer schweren laffen/und wegenvorgangener That
Ursachen angezeigt/t. -
Die Entleibtefyn den Tragonernpreiß gegeben/und von ihnen
bißauffs Hembd außgezogen worden. So ist eben die ganze Nacht
ein erschreckliches Windbrausen gewesen. -
Umb solcher einkommenen Zeitung willen hat man die obvermeldte
Comödi/von dem General Friedländer/(fodenfolgenden Sonntag
widergehalten werden sollen)freylichen nicht mehr haltendörffen/fon-
dern es ist fein Lob in die allergrößte Schmach und Verachtung ver-
- ändert worden. -
Nicht lang hernach/am Osterabend/als der Herzog von Ariscoth
in Niderland/Ihro König. Majestät (von deroerin hohen Ehrenge-
halten ward)auffwarten/undweilener bereits sein völlige expedition
erlangt/ Urlaub nehmen wollen./ister zwar eingelaffen/deffen Diener
aber hinter ihm von der Königlichen Guardiaim Sahl miteinander,
gefangengenommen worden und wie der Herzog/unwiffendwas mit "g
feinen Dienern vorgegangen/wder herauß kam/undheim wolte/ #
Ji 3 ihne

234 Reißbeschreibung
ühne der Hauptmann von der Guardia/im Namen des Königs/auch
gefangengenommen/den Degen abgefordert/und in einem verdeckten
Seffelgefänglich wegtragen lassen. Dies geschahe/dem Vorgeben
nach/der Ursachhalber/weilen erhätte dem König mit Vngrund eine
Verrähterey von etlichen vornemen. Herren in Niderland wollen ein-
bilden/wiewolen er auch bezüchtigt ward/mit dem General Wallen-
feiner correspondiert zu haben, und ist difer Herzogin feiner Gefan-
genschafft gestorben. - -
Daselbst hab ich auch einen Böhmischen Freyhern angetroffen/-
der ist von einem Spanisch. Herrnhineingeführt von ihme aber hülff-
loßgelassen worden./daheroalso erarmct/daß er neben seinem Diener
das liebe Brodnicht gehabt, ob nun wolchfelbsten mit mir zu thunge-
habt/fohab ich doch außMitleiden ihmeeinzimliches angchenckt und
darzugeholffen, daß erwiderzuruckreifen können. Von dem Herrn
hab ich ohngefähr in einem Discurs erfahren/ daß er meinen Reißge-
ferthen/joich zu Neaples das letzte mal gesehen/auff seiner Meerfahrt
auffSardinischen Galcern angetroffen vorgebend/daß er mich suchen
wolte/foabergefehlt.
Außerhalbobermeldten Comödien und dergleichen Sachen/hat
man zu Madrid ein schlechte Kurzweil/dann von köstlichen Mahlzei-
ten und Gaffereyen weiß man daselbsten wenig/oder gar nichts/die al-
lerbeste Bekante pflegen nicht leichtlich miteinander zu effen/vornene
und gemeine Leuteffen allein zu Mittag etwas/und zu Nachts oder
Abend nichts warmes/sondern allein die vorneme etwas von Confect/
und die gemeine etwann zum Brod Käes/oder im Herbst Weintrau-
ben/dahero von ihnen gesagt wird: De entre de un aßediolana-
cion Espaniola es muypacitente, y la que refitte à la hambre,
à la fed, yal trabaso Corporal. Das ist: Die Spanische Nation
ist sehr gedultig/in einer Belägerung Hunger/Durst/Mühe und Ar-
beit außzufchen. -
Der Spanische Wein ist zwar anfrembden Orthen sehr berühmt
aber zu Madrid ist derselbe meistentheils von einer Unart/ und manch-
malenbitter/wird nicht in Vierling-Fäfer/sondern um Häuten/von
- Schweiz

von Hispanien. - 255
- – - - - - -––
------- - –- - - - - - - - - - - - - - – -
Schweinen/Hämmeln und Geißböcken/(soman zusammenheffer) -
verführt und außgezäpff. So hat es gar wenigrechte Wirthshäuser/
daman mit guten Speisen tractirt werden kan/fondern allein heillose
Garküchen/woman bloß ein Suppenfambtenem Stuck Fleisch zu
speifenpflegt/ da hat es dann in einer alten Cammer etwannen langen
Tisch/indeffen Mitten ein Meffer darauff/mit einer langen Ketten/
daß sich defen diejenige/fooben oder unten sitzen, bedienen können. In
den vornemsten Wirthshäusern aber werden allein Cammern/Beth/
Salz/Effgund Oelgerecht/das übrige muß man selbsten bekom-
men oder kauffen/und kochen/sogut man es weiß. -
&Es ist darnebenzuverwundern/daß weit und breit in der Welt/
sonderlichen in Italia und Franckreich/die Spanische Dublonen also
fehr im Schwanggehen/ und daß man derselben zu Madrid/beyge-
meinem Handel und Wandel/ sogar wenig fihct/maffen dann in der
ganzen Stadt allein mit Kupffer Geld gehandelt wird/daß ein Stuck
nicht mehr als einen Kreutzer/fofie Quartos nennen/gilt/und also das
Geldin Kärren oder auffMaul-Eseln hin und widerzuführen/einge-
meiner Gebrauch ist. -
So werden die Gaffenaldasehr unsauber gehalten./dann man
nirgends keine ordentlichef v. Cloacken hat, sondern es wird der Vn-
rath insgemeinbey nächtlicher Zeit zu den Fensterläden hinauß ge-
schüttet. -
undgeschicht solches garoff.
Damals hatte einer fein Eheweib und Diener/fo miteinander
ihres Willens gepflegt/under darzukommen/mit einem Dolchenzu-
mal erstochen. - „ –
Ein anderer hat seinen guten Freund und Bekanten mit einem ge-
ladenen Rohr (damit sie sich verirt/und nicht vermeint/daßes gespannt
und geladen wäre)todt geschoffn/welche beydemir wol
- bekant waren,
- Das
- -
Wann einer zum Tod verurtheilet wird/ o pflegt man ihn nur
gleichauff dem grossen Marckplatz vor dem Rahthauß auffzuhencken/

256 Reißbeschreibung
– es ist stets- -
Das XL IX. Capitul.
Relation von der Inquisition. Von den
Beicht-Zettuln. Von der Bulla, so man wegen des
Fleisch effens verkauft. Von dem damals erscholle
nen Miraculo. Von den Festtägen und
vornemfen Processionen.
Ben beym XLI. Capitulifangezeigt worden/daß die
PS Spanische Inquisition großen Gewalt habe, man kan
fchaber/ sonderlich da ein Reifender nicht kranck wurd/
SS-D solcher gestalten darvor hüten: wann man sich nicht zu
gemein/ oder zuvilbckant macht/ nicht ohnnöhtig disputiert, oder
sich sonsten in Vneinigkeit und Gezänckeinläfft/auch wo es füglich
feynkan/Spanische Kleidung trägt, darneben die Haar kurz abschnei-
denläfft und sich/sovilthunlich/nach dem Gebrauch regulirt; und
weilen etwann außcuriosität einer auch gern ihre hüpfche Kirchen/
stattliches Kirchen-Geprängundfclzame Ceremonien fchen/zumalen
die darinnen angestellte Musicahören möchte/fokan solches zu Nach-
mittagszeiten vilbefr/als Vormittag/daman Meßhält/auch füg-
- licher in groffen/ als kleinen Kirchengeschehen/ dann in disen es gar
leichtlich geachtet und gesehen/wann einer die Päpstliche Ceremonien
unterläfft/wiewolen solches manchmalen von den Papistenfelbsten
unterlassen wird.
Nachdem aber ohngefähr acht Tag nach Ostern von jeder Pfarr-
kirchen/auffer denen dahingehörigen Häusern/die Beicht- oder Com-
munion-Zettulabgefordert werden./alskanerin Evangelischerbloß vor
solcher Zeitabreisen/oder aber sonsten durch ein bekante Person/ und
sonderlich etwann durch einen Hoch-Teutschen von des Königs Leib-
Guardia/(wie ich selbstengethan) einen solchen Zettulerlangen/dann
darauffft dies gedruckt:
- - Auff
1 63 4.
Wie fich die
Evangelische
zu verhalten. T-




von Hispanien. 257
f
Auff Spanisch:
Confeffoy commulgo 1633.
Das ist zu Teutsch:
&Er hat gebeichtet und communicirt 1633.
Das hat man mir aber glaubwürdigerzehlt/daß noch bey Manns-
gedencken etliche auff der Inquisition Anbefehlen verbrennt worden/
welche offentlich wider den Päpstlichen Irrthungepredigt und/allen
Umbständennach/auß sonderbahrem Antrieb des H. Geistes/das reine
Wort Gottes und den wahren seligmachenden Glauben biß an ihr
Ende beständig bekennet; und seyn die nicht frembde/sonderngcborne
Spanier gewesen. - -
Auff den heutigen Tag werden noch alle Jahr in den Kirchen die Ablass-Brief
Ablaß-Brief/fofie Bulla nennen/ in Spanischer Sprachgedruckt, auf
verkauft./dcßohngefähren Inhalts: Vnd du N.N. (hier wird der
Nam bey Erkauffung defen beygesetzt) der dufiben Carlini (das ist
nicht völligen Reichsthaler) für die Bulla bezahlt./sollef Machtha-
ben/an Faftägen das ganze Jahr durch Butter/Käes/Eyer/und an
Samstägen-Lamm- und ander leicht Fleisch (darunter dann auch das
Gereisch/Krös und Voreffen verstanden/hingegen das Schweinene
und das Rind-Fleischverbotten bleibt)zu effen/ auch sonsten durchauß
der Bulla zugeneffn/t. In besagter Bulla nun stehen auch man-
cherley lndulgentien, und Vergebungenviler Sünden/auffetlich
hundert und tausend Jahr hinein. Einen solchen Brief hab ich lang
mitgeführt, bin aber hernach/als unser Bagage in Franckreich geplün-
dert worden/darumbkommen.
Sonsten ist auch wolfortzukommen/wann man die Spanier
hoch respektiert, dann ihr hohe Einbildung/sonderlich der Castilaner/
gibt dies zu erkennen:
Castellano Soynacido,
De Patre noble bien querido,
Meinclinöà las letras,
Y muchomas à las armas.
Kf Das

258 Reißbeschreibung
Das ist:
- - AußCastilliabin ich geboren/
Von edlem Vatter außerkohren/
Bin zu Studieren wollgeneigt/ -
Doch mehr zum Waffen Gbrauch bereit.
Ich hab mich nicht wenig ob demmuthwilligen und gottlosen We-
fen verwundert, sonder Christ- wie auch in der Oster-Nacht vorgehet/
dann nachdem die Leutpflegen der ersten Meß(sogleich/wannes 12.
Uhr schlägt/gehalten wird) auß-Everbeyzuwohnen/ so haben sie im
„Brauch, daß Mann und Webspersonen in großer Menge (wie oben
beym Ochsenspihlerzehlt worden) auff der Gaffenumb- und von einer
Kirchen in die andere lauffen/dapflegen die Pfaffen/Mönch und
Nonnen allerleypofirliche/darbeyofftmals fehr ohnerbare Lieder zu
fingen/auffallerley Weiß zu musiciren, und in den Kirchenofftein
groß Gelächter/Geschrey und Tumult anzustellen./daß einer feine-
gen Wort nicht hören kan/deßfonstendarbey vorgehenden gottlofen/
unzüchtigen Wesenszugeschweigen.
- Vmb die Osterzeit ist in der ganzen Stadt ein Gericht außkom-
s: Mit men / daß in der Franciscaner Kirch ein Bildnuß Christi Blut und
" Waffer schwitze. Ob nun woldergleichen Vorgebenich indifen und
“ andern Landen niemals Glauben zugestellt/nichtsdestoweniger/weil
dies von männiglichen geglaubt und bestätigt worden./als hab ich
mich dahin begeben/umb/nur zusehen/wie es damit eine Beschaffen-
heit haben möchte, es ist aber die Gaffendaselbsten so voller Gutschen-
Wägengestanden/und die Kirchen sehr mit Leuten angefüllt gewesen/
daß ich mit großer Mühe durch das Geträngauchbinhineinkommen.
Nun hat sich männiglich gegen dem Altar (wo das Bildnußwar) ge-
wendet, man konte aber nichts schennoch erkennen, bißbald darauff12.
filberne Leuchter mit hellbrennenden Lichtern allda auffgestellt/ und
zumal vier Königl.abgeordnete vorneme. Hern/Grandes de Espana
genant/deren jeder ein Wind-Liechttrug/famibt einem zwischen ihnen
gehenden München/dfes Ordens/von etlichen König. Trabanten
durch das Geträngdahin begleitet/auch der mit eisernen eVºr-
wahrte/

von Hispanien. 259
wahrte jedoch sonstengemeine Altar/eröffnet worden/dahatman ein
Bildnuß Christi/von Holz/schon alt und wurmstichig/anener Säul
gebunden./mt der Dornen Cronauff dem Haupt/ und also auff die
Art/als wie Christus der HEr gegeifelt worden/gesehen/welches das
jenige gewesen./fodafolte Blut schwitzen, und also fing der Mönch
an/feine Ceremonien zu machen./damit filiegerauff den Altar/küffte
dem Bild die Füß/Kne/Brust und Gesicht/wischte demselbenher-
nach mit einem weißen Tüchlein die Augen und einen Arm/und zeigte
es den Anwesenden/doch zu zweyen unterschidlich malen sprechend:
Yo soyteftigo, que effoesfangue. Das ist: Ich bin Zeug/daß
difes Blut ist. Wie nun jederman gesehen/daßes auffdem Tüchlein
roht war/wie Blut/als hat man es auch geglaubt/und wäre männig-
lichen/wann es nur vor dem Getränghätte feynkönnen/auff die Knie
gefallen/jeder hat aufffeine Brust geschlagen/und feuffzend gerufen:
Dios adjuvanos! das ist/Gotthelffe uns! Es haben die Krippel/
KLahme/Tauben und Blinde mit großem Eiver und heller Stamm
von disem Bild ihre Gesundheit gebetten, die/fonoch konten darzu
kommen/warffen ihre Paternoster oder Rosenkränzdahin/dafelbige
damit zu berühren. Man hat solches aller Orthen weit und breit/und
biß in Teutschland/wie ich selbst gelesen/fürwahraußgeschrieben/t.
Es ist aber in wenig Tagen erschollen/ daß dies vorgebene Miracul
von einem Münchs-Bruder/und einem alten Weib/(so täglich die
vor disem Altar brennende Ampel mit Oelzufüllenverordnet war)er-
dichtet/ und/wie man vermuthet/das Bild also darumb mit Blut be-
schmuret worden./damit die Leut/dahin zu opffern/bewegt werden
möchten/mafen dannn dieselbige Obrigkeitlich abgestrafft worden.
dEs gibt das Jahr durchvil und mancherley Processionen/ und
geschehen die trawigste in der Char-Wochen/ da ist sich wol zu ver-
wundern der großen Andacht/fodie Röm. Catholische darzuhaben/
dann nicht allein von jedem Orden der Clerify ein Processioninson-
derheit angestellt wird/ sondern es finden sich auch von ohnjäglichvil
vornemen und gemeinen weltlichen Stands Personendarbey ein/wel-
che alle mit langen weißen Kleidern angethan, deren Gesichter verdeckt
lud
Klk 2

260 Reißbeschreibung
und vorborgeneyn/darzuauffden Häuptern sehr hohe Spitz/auch
von weißem Gezeugtragen/daß es gar felzam und frembd denjenigen
vorkombt/die es vor nie gesehen, die alle pflegen sich zu geifeln/undet-
liche sehr hart, daß sie auch gar davon sterben. Neben ihnen werden bey-
den Gemeinen wächserne Kerzen/ und bey den Vornemisten fehr vill
Windlichter getragen/vorher/inzwischen/und zu Ende/trägt man
unterschidliche/fchrwol gemachte Stuck/worbey das Leiden Christi
durch lauter Lebensgroße Figuren vorgebildet wird,/ und weilendar-
neben zu unterschidlich malen über alle maffen klägliche Zeichen gege-
benundgeblasen werden/darzuobbemeldte Figurenbey der Nacht und
bey fovilhellen Fackeln/zimlich natürlich scheinen/als muß ich beken-
nen/daß sonderlich unfers HEren Christi vorgebildtesgeifeln und krö-
nen mit Dornen/wie auch die Hinaußführung und Creizigung/den
Zuseher inniglich und von Herzen bewegt.
Manfthetaucham Char-Freytag-Abends/und hernach in allen
Kirchen/fehr schöne Gräber/weilen aber darvon in andern Orthen
Erzehlung beschchen/alswillichsdarbeylaffen bewenden.
Die frölich und lustige Procefliones, Vmbgäng und Auffüg
aber/ werden an Fronleichnams-Tägengehalten,/ dann obwolen zu
solcher Zeit am Vormittag von den Bischoffen oder Priestern in einer
schönen kostbaren Monstranz der Leib Christi(wie fielehren) wird vor-
getragen/auch darbey Jhr König. Majestät/undvil andere vorneme
und gemeine Leut sich anstellen/ mit großer devotion zu Fuß nach-
folgen/Windlichter/Fackeln und wächserne Kerzen tragen/auch an
feinen sonderbahren Orthen schönewolgezierte Altär/ von köstlichen
Kleinodien/Gold und Silber/auffrichten/darbey die vornemste Plätz
und Gaffen mit den allerköstlichsten Tapezereyenbehängt/und sowohl
im Vmbgang/als wann sie zu einem solchen Altar kommen/manche
schöne Musiken gehört/ und allerley bey ihnengebräuchige Ceremo-
nien gesehen werden./fo ist es doch am Nachmittag allwegen villufti-
ger/dann dafihet man seltsame Auffzüg/fröliche Musica und Mafia-
raden/auff allerley Manier/Itemgarartig von Karten-Papierge-
machte Rifen/mit langen Röcken/welche/wannfie also von '
113

- von Hispanien, 26 I
Männern (so unter dem Rockstecken) getragen werden./darbey nach
der vorhergehenden Musica/sich danzend bewegt/ so scheint es von
– fernen/als ob natürliche Rissen/sambt etlichen ihren Kindern (so auch
gar wolproportioniert zugerichtet seyn)daherkämen. Insonderheit
aber hab ich selbstenbiß in die acht Triumph-Wägen/soauffmancher-
ley Art, wie Schlöffer/Schiff und Thürn/formiert waren/gesehen/
und weilen hierzu auffunterschidlichen den vornemsten Plätzen etliche
Theatra auffgerichtet waren/sofeynalwegen auffeinmal zwey solche
Wagen angefahren/und haben ein sonderbahre schöne Comödiagirt,
auch einartige Spanische Musicadarneben hören laffen/sojedermän-
nglich ohne Bezahlung auffoffentlichem Platz sehen mögen.
----------------------
Das L. Capitul.
Von dem Königlich. Lusthauß Pardo/wie
auch der Haupt- und Erze Bischofflichen Toledo, dem
weitberühmten Closter S. Lorenz/ genant Escurial,
in New Castilien, desgleichen von den Siben
Wunderwercken der Welt.
genebenen Feld/darinnenfeynmanche schöne Sachen
zufchen/alsinden Sählen/Gemächern/Gallerien/
SS- und andern Gängen/fhet man über allemafenvil
künstlich gemahlte Stuck/und vornemlich die Erscheinung S.Ja-
cob/odem König Ordonio geschehen feynolle; die Eroberung Gra-
nada; die Gefangenschaft des Königs Francisci in Franckreich; die
Belägerung S. Quentin; etliche vorneme Spanische flieffende Was
fer/auch sonstenvil"Bildnuffen, ein Churfürstl. Sächsische Jagt, das
Gericht Salomonis; die Schlacht so in Africa/zwischen Carolo V.
und dem Barbaroslabeschehen; die f deß C
- 3 (MU
– – – –--------------- -
ESligt das Königliche Lufthauß Pardo/mit 4. Thür-
nen/zwo kleine Stund von Madrid/auffeinem lufti-’“


262 - - - Reisbeschreibung
r
auß Sachsen/sambt einer andern Schlacht/ somit ihme sollvorgan-
genfeyn; deß Don Juand Austria See-Schlacht; etliche Beläge-
rungen der Vestungen in Niderland/ wie auch eine von der Insul
Rhodis/und noch vilanders. Darnebensofeyndie Galerien/Sähl
und Gemächer mit schön weiß/auchverguldten Deckinen/und sonsten
die Gäng allenthalben herzlich und künstlich geziert/maffen dann im
Sahl/woman König. Tafel hält/cin Caminundzwo große Tafeln
von Porphirstein stehen. So ist ein Cabinethdarbeyfehrartlichen und
perspectivvisch gemacht.
&Es hat darbey noch andere lustige Gelegenheiten/von hüpfchem
Gartenwerck/und etlichen Häusern/von allerhand Vögeln/auch vi-
lem Wildpret und Thieren in den Thier-Gärten. -
Toledo oder Toletum, in New Castilien/am FlußTago, auff
einem gähen Bergligend/istindiser Provinz die Haupt- und in Hispa-
nen die vornemste Erz-Bischoffliche Residenz-Stadt/der Erz-Bi-
schoff (davon oben im XL 1. Capfchon etwas zu lesen ist) hat 40. Ca-
nonicos und unter denselben etliche Cardinäl/welche biß in die soooo
Cronen Einkommens haben.
&Es ist allda unter andern vilen Kirchen und Clöstern/eingargroffe
- schöne Kirchen/ (darinnenvilfilberne Ampeln) mit einem künstlichen
durchsichtigen Thurn/enerfürtrefflichen Capellen/Itemein vorneme
hohe Schul/vil Thürn/gute Mawren/undin die 12 vorneme Marckt-
plätz/darneben hat es einen woleinträglichen Seiden- und Wollen-
Handel/darvon sich in die 1oooo. Weber ernehren/ aber wenig gute
Brunnen/hingegen wird das Waffer durch ein hohe kostbahre Brun-
nen-Kunst dahingeleitet/ daß man sich defen nach Nohtdurfft bedie-
nenkan. Die Brucken über difen Fluß/mit einem einigen Schwibo-
gen/wird für ein sonders Meisterstuckgehalten. Esligt auch die Stadt
ohngefähr mitten in Hispanien/es ist aber die Refier nicht allenthalben
fruchtbar, sondern theils rauh/dürzund fandicht, sofeyndie Inwohner
gegen den Frembdenunfreundlich/pflegen sie anzuschreyen Luthera-
nos, und dergleichen/daß also in Spanischer Kleidung dafelbsten am
besten fortzukommen ist. -
- - - - Escu-

von Hispanien, 263
f
–- - - - - - - - - – – – – – – – – – – – – – –
Escurial, das weitberühmte Closter S. Laurenz/ligt in die 5.ge-Ereut.
meine Teutsche Meil von Madrid/in New Castilien/daffelbefauß
befehlen König Philipps II. (wie man hält/darumb/weilenerin einer
Belägerung die Kirchen SLorenz zu S Quentin in Piccardia zu
Grund schiefenlaffen)erbawet worden/darmit soll man 27.Jahrzu-
gebracht/undauff die 20. Millionen Goldsdaran verwendet haben;
cs ist aber (wiewolfolches überauß herzlich und schön zugerichtet) an-
derst gar nicht glaublich/ als daß die köstliche Sachen und Kleino-
dien/foman dahin verordnet/ncben dem Gebäw/ein solchemächtige
Summa anlaufen möchten/maffen dann mir ein Hispanier/der von
dergleichen Sachen gute Wissenschafft getragen./glaubwürdiger-
zehlt, daß das Gebäw/mitfambt der herrlichen Bibliotheck nicht völlig
fechs Million Gold gekostet hätte. -
6Es ist dies Closter in die Vierung gebawet und hat an jedem Eck
ein Thurn/in gleicher Höhe/bey dem Eingang der Kirchen hat es noch
zween Thürn/etwas höhers/ und über der Kircheneinhüpscherunde
Thurmähnliche Kuppel/somwendig holist/wie die über SS. Petri und
Pauli Grabbey S. Pietro in Vaticano; zu Rom in dem Eingang
hat es drey Portäl/über der mittlern stehet das Bildnuß S. Laurentii
mit dem Rof. Das Gebämv und ganze Werck/vongchawenem
Steinwerck und faubern Colonien gezicret/hat drey Stock/dahero
fast allenthalbenfovil Gängübereinander/unter 17. Höfen/foman
rechnet/feyn die 9. hüpfhund wollproportioniert, mit springenden
marmorsteinernen Bronnen-Kästen; bey dem Eingang der Kirchen/
darüber außwendig die Bildnuffen der Jüdischen Israelitischen Ko-
nge/ mit Cronen und Sceptern zu sehen/ ist unwendig die Schrifft
diser Stiffung im Lateinischer Sprachauffeinem schwarzen Stein/
mitguldenen Buchstaben eingegraben. -
Die Decke der Kirchen ist verguldt/der Boden von schwarz und
weifem Marmor/darinnen hat es hüpsche Altär/das Obertheil des
Altars/undvilanders/ wie auch ein Stuck in der Wand darbey/ift
von Porphin/daheroman die Kirchen/wie in einem Spiegel/darinnen
erfhet/undfeyn die Scheiben von Kristall. V
-

264 - Reißbeschreibung
Nota.
Vier Orgeln feynalda/undallwegenzwogegeneinander über/
so werden sehr vil Heiligthumer gewiefen/und daselbsten zu seynge-
glaubt/manfthetgewaltigherliche Capellen und Altär/ganz guldene
Creutz/und andere Stuck von ganzem Saphir/groffefilberne Leuch-
ter und Ampeln/auffzweyen Tafeln die Heiligthumerauffgezeichnet;
vornemlich aber feyn der jetzigen Könige und ihrer Familien Begräb-
nuffen/mtherrlichen Grabschrifften/daselbsten, deren Carolus V der
erste ist; Es fchet aber von ihme in seiner Italianischen Lebens-Be-
schreibung von Alphonso Ulloa also: Ch“ ul Re Philippo fuo
Figliuolo hebbenova, che l'Imperadore erafatofepolto in
Granata nella Capella Regalc delli Re di Spagna, glifece fo-
lennifflime effequie in Brusselles, con Granate & regal Pompa.
Das ist : Als König Philipp/fein Sohn/erfahren/daß der Käyferin
der Königlichen Capell zu Granata begraben worden/ hat er ihme zu
Brüssel (in Niderland/daerwar) die Exequien mit großem Pomp
und Königlich. Solennitäten gehalten, daß also/disen Wortennach/
anfangs solcher Leichnamnacher Granatakommen/undmußfolgen/
daß derselbige feithcro von besagtem Granata hicher transportiert
worden ist.
dEs feyfonfienindifer Kirchen in Sacrifteyen/und allen andern
Orthen/sehr vilköstliche Sachen von Porphirstein und Indianischem
Holz(welches man dem Goldvergleichet)von Cedern/Item auch viel
von Gold/Silber/Perlen/(so groß als ein Nuß) Diamant/Saphir/
Rubin/und dergleichen Edelgestein/schön versetzt und gestickt/neben
köstlichen Gemählden/ (darunter des HErin Christi/ der Jungfraw
Maria/Käyfer Carls/und der übrigen Könige/wie auch des Baw-
meisters/ eines Italianers/Bildnuß/und vil andere fürtreffliche
Stuck/begriffen) und Zierathen, daßes/alles zu beschreiben/vilMühe
erfordern würde man rechnet/daß es auff die 12000. Thüren und
Portälhaben solle.
dEs werden aber erstlich des S-Laurentii/auff einem guldenen
Stuckfehrhüpsch gesticktes Werck fürsander der schöne Creuzgang/
und dan die Bibliotheck für dreyvorneme und sonderliche Stuckdifes
("ofers geachtet, Der

- von Hispanien, 265
–-–
Der Königliche Palast ist insonderheit/ und darinnen des Don
Juan de Austria Kriegs- occasiones, fambt vilen andern Sachen/
zu sehen, jedoch dem Clostergarnicht zu vergleichen.
Inbemeldtem Closter hat es einen Priorn/mitin2oo. München
und Schulern/deß Ordens S.Hieronymi/die haben ihr gutes Ein-
kommen/und einen stattlichen Vnterhalt. So hat es auch darbey ein
schönen Lustgarten/ hüpsche Weiher/Wafferkunft/ein wolbestellte
Apotheck und Spital/fambt andern feinen Gelegenheiten/maffen
dann der Weg gegen dem Flecken hinunter mit lustigen Linden-Bäu-
menzubreden Seiten besetzt/darneben auch auffeinem hocherhabenen
Steinen Creutz von Marmor/fambt dem Rost/darauffS. Laurenz
gebraten wordenfeyn solle/zusehen, dahero die Spaniersagendörffen/
daß dies Werck den Tempel Salomonis übertreffen thue/ andere
aber bringen das vor/nachdem in der Weltfiben Stuck für die vor-
nemste Wunder gehalten worden/alsdaift - -
&Erstlichen in Gracia, der über allenaffenhochberühmteheyd-
nische Tempel zu Epheso/n Jonia/ welcher von Ctcßiphon innen
22 Jahren erbawet/undbey Lebzeiten Alexander des Groffen ruiniert
und verbrennt worden. - - N
Zum Andern, die Begräbnuß/odem König Mausolo in Caria
von seiner Gemahlin Artemisia zu Ehren erbawet/deffen vier Seiten
auff das allerkünstlichste gearbeitet und geziert gewesen/auch darauf
in die 26. von den allerschönfundgrößten Säulen der Welt/und über
denselben obenauff vier Pferdt/von vortrefflicher Arbeit/gestanden,
Vor das Dritte in der Insul Rhodis das ehrene Bildnuß Apol-
linis, welches 70. Elenhoch/und so groß gewesen, daß ein Mannnei-
nen solchen Daumenmitbeeden Armen nicht umblangen mögen/aber
inner 56 Jahr hernach durch ein Erdbidem widerruiniert, darvon das
Metallnacher Cairoin Egypten gebracht/ und damit vilschöne Git-
terin die Türckische Moscheengemacht worden.
Vierdtens/zu Athen in Graecia, das von Helffenbein außgear-
beitete Bild/odem Abgott Jupiter zu Ehren von einem Athenienfer/
Phidias genant/gemacht worden. -
H. l Fünff
- r-
-
Slben Jefes
Wunder,

266 Reißbeschreibung
Fünffen/ in Medendeß Königs Cyrischöner Pallast/ welcher
von ohnaußsprechlich zierlicher Arbeit von Gold und sauberem Mar-
morfeingemacht gewesen.
VorsSechste/zu Babilon die Stadt-Mawren/ welche fovest/
farck und dick war/daß darauff in die sechs Wagen nebeneinander
fahren können. -
Zum Sibenden/in Egypten die Königliche Grabstätt und Py-
ramides, dessen Höhe von den fürnemisten so groß, daß man mit einem
Schuß eines Pallesters nicht die Helffte erreichen mag/ die Weite
mittendurch/ist von einem Orth zum andern auf die s3o. Werck-
fchuh/das Fundament ligt in die Vierung/ verliert sich auffwärts
nach und nach/und spitzt sich oben zu/wie einwolgearbeiteter spitziger
Diamant/fiefeyn von Marmor/ und der säuberten Arabischen Ar-
beit/darbey also gemacht,/ daß man außwendig gleichsam als auff
Staffeln hinauff kommen/und obenauff dem Spitz (woraufffovil
Platz/daß noch auffdie 30.Mann stehen können)beyhcllem Wetter
45. Teutsche Meilweit/ nemlich den Port zu Alexandria sehen kam.
„Ob nun woldie unterschiedene Gewölber oder Cammern der Egypti-
fchen Königl. Begräbnuffen/mit vilköstlichen Kleinodien/Edelgefei-
nen und großem Schatzwerth geschmuckt/nichtsdestoweniger fofeyn
es darumb sehr unannehmliche Ort/weilen es darinnen (als wonie-
malen weder Tag noch Sonnenschein hinkombt) dickfinster/von übc-
lem Geruch ist/ und ein große Anzahl allerhand schändlicher Vögel
fichallda aufhalten.
Wie nun an einer solchen Pyramiden 36oooo. Mann in die 20.
Jahr lang gearbeitet/als feynd auch zumtheils die sonst sehr vermög-
iche Egyptische Könige über solcher vanitäterarmt.
Hierauffnun/(damit ich wider adfcopum komme) wollen fie/
die obbemeldte Spanier, es möge das Closter SLorenz/somanns-
wird er das gemein Escurialnennet/wolfür das achte Wunderwerck der Welt
gerechnet werden/weilen heutiges Tags kein dergleichen Closter in der
Welt zu findenfeye,
- - Nach

von Hispanien. - 267
- - – – – – – –
Nachdem aber auch die Romanisten auffretten/ und zwar mit
zimlichem Grund sagen, daß die Stadt Rom/vornemlichen dafiein,“
ihrem Flor gewesen/sowolwegen sovil gewaltigen Gebäwen/Tem-'“
peln/Palästen Pyramiden/Bildern/Säulen/Waffenbronnen/und wesen
dergleichen/ als derenfohochberühmten Leuten/von großer Macht/
Helden-Thaten/ und allerhand übertrefflichen Künsten/dergleichen
man niemalen unter der Sonnen gesehen noch gehört/ vor das aller
größte Wunderwerck der Welt zu achten/als wird denen/fo sich des
wegenbekümmern, die decision überlassen.
---------------------------------------------------------------
- Das LI. Capitul. -
Von dem Königreich Alt Castilien/ und
dessen Städten/ Burgos, Valladolid, und andern
deßgleichen vom Königreich Andaluzia fambt deren
Städten Sevilla, S. Lucar und Gibraltar,
wie auch von der Landschafft
- Estremadura.
s Lt Castilien/das Königreich/ligt zwischen New Car an Casillas
filien/Portugal/Asturien/Bfaia/Navarra und - - -
Arragonien. Die vornemste Städte seyn Burgos, -
Valladolid, Salamanca, (so ein Bistumb/undwe- Salamanca
BF-200EXOG gen der hohen Schul- wie auch umbviler vornemen
Geschlechter/und selbiger Refier guter Fruchtbarkeit willen/hochbe-
rühmt ist. In difer Landschaft soll auch die Stadt Numantia, so Numantia
manjczo Soria heift/gewesenfeyn/welche sehr will mit den Römerns,
zu thum hatten/deßgleichen auch Segovia und andere. Segovia-
Burgos isteingar alte und dies Königreichs Haupt-Stadt zur Burg.
malen ein Bischoffliche Residenz der Bischoff hat ein herzliches Ein- “
kommen/und wird von etlichen vor Bef repcčt
2, 1.


268 - Reißbeschreibung
Valladolid.
Die Thun- und vornemste KirchenzuS Maria/fambt zweyen
in gleicher Höhe und einem andern weiten Thurn/fyn herzlich und
künstlich wollerbawen/so hat es sonsten noch vil andere schöne Kirchen/
Clöfer und Spithäl. -
Der Vice-König oder Spanische Regent ist in großem Ansehen/
es hat daselbst eingewaltigen Königlichen Palast/wie auch vil andere
schöne Gebäw/neben einem von Naturvesten Castel/inder Höhe/so
die Stadt defendiren, oder auch im Gehorsam halten kan/daffelbige
ist mit Volck/Stucken/und aller Nohtdurff wolverschen; über das
darbeyfürüberfließende Waffer hat es 2. Brucken/auch auffundbey
der großensteinernen etliche verguldte und andere Bildnuffen/fambe
dem Königlichen Wappen/undunterschidlichen Schriffen.
dës hat einzimliches Kauffmanns-Gewerb/und ist der Lufft schon
etwas kälters/als in andern Orthen/fohab ich die Leut und Inwoh-
neraldorten/ wie fast in ganz Spanien/nicht zum besten gefunden/
darzulistesthewer mit der Zehrung dafelbsten. -
Valladolid, oder Valdoletum, am Rio oder Fluß Iferga oder
Piurga, ist vor disem die Königliche Residenz gewesen/ wird ohnge-
fehr für die schönste und lustigste Stadt in Hispanien gehalten./es solle
auff 125. Kirchen und Clöfteralda haben/die vornemie ist sehr statt-
lich/und herzlich erbawet/inwendig schön und reichlich verguldet/mit
allerhand Bildern von Marmor und Gemähldengezieret mit Silber-
schweren Leuchtern/reichem Schatz/Meßgewand/und dergleichen be-
reichert/So hat es neben dem mehr ein als König. Pallast und Gar-
ten/fodem zu Madrid garnichts bevorgibt/und noch vil andere ge-
waltige/herliche Paläst und Gärten/fambt manchen wunderlichen
Sachen/auchfrembden Thieren und Vögeln allda.
Der vornemste Königliche Regent wird Corregidor genant/
neben ihme seyn 30. Königliche Räht/nicht weniger hat es auch da-
felbsten ein Inquisition, oder Officium sanctum, wie sie es nennen/
und ist der schöne große Platz oder Marckt vor allem in Spanien be-
rühmt/solle 300. Häuser darauff/fambt 3ooo. Fenster/und 2ooo.
Werckschuh im Vmbkreiß haben. Sonsten hat es allda/ ' '
\ n

von Hispanien. 269
Menschbedarff/die Nohtdurff überflüffig/und nichtthewer/allein
werden die Frembde übeltračtirt. "
Andaluzta/das Königreich/von den Wenden oder Vandalisallo Andalust
genant/ligt zwischen NewCastilien/Portugal/dem Atlant- oder Ocea-
mischen Meer/und Granada/die vornemste Stadt ist Sevilla, des
gleichenbecde Meerporten S. Lucar und Gibraltar, würdig/ihrent-
wegen etwas zumelden. Das Land ist vor andernfruchtbar/an Ge-
treid/Wen/Oel/allerley Obs/vonhüpfchen Pferdten/ und stattli-
chem Bergwerck/an Gold und Silber/auch anderm Erz. -
Sevilla, oder Hispalis, ist in Andaluzia die Haupt- und gleich Sevilla
wie Lisabona ein sehr vorneme/wolerbawte/und vor allen andern in
Hispanien/ ein sehr lustige See- und Handels-Stadt/dann wie dort
die Flotten von Ost-Indien an- und außgerüstet werden./also hat es hie
ein solche Beschaffenheit mit West-Indien/welche Flottengegendem
Herbst ankommen und abgehen/ neben dem/daß fast von allen andern
„Orthen in der Weltvil Schiff dahingelangen. Gegenüber hat es auch
ein große Vorstadt/Trajanagemant/woselbfien an der Brucken ein
ansehnliches/doch altes Gebäw/welches die Inquisition ist und flief
fet das Waffer Quadalquiviralldafürüber/und 15. Meil von dar/
bcy S. Lucar, ins offene Meer. Vnter dem Erz-Bischoff seyn 40.
Thumherren.
Vonvilenhüpfchen und köstlicherbawten Kirchen ist la Yglesia
major die vornemste/lambteinem hohen Thurn darauff, es übertrifft
fie aber die ànuestra Senora, so schrberühmt ist, dann daselbsten fihet
man einen schönen verguldten Altar/und darbey zwo Säulen von
Jaspis/und ist darinnen die Begräbnuß/mitdreyen Cronen/eines
Königs Ferdinand, so die Stadt im Jahr 124s. den Mohren abge-
nommen/ncbenvilen andern köstlichen Sachen von Gold/Silber und
Kleinodien gezieret. Benebens dem Jesuiter Collegio und einer vor-
memen hohen Schul/hatesvilreiche Clösterdaselbsten/das fürnemste
à nuestra Sennora della Mercedgenant/iftvonhüpschen Stucken/
difer Mönche Anfang und Begebenheiten betreffend/gemahlt/ dann
fie die gefangene Christen in Türckey Barbara zu erledigen sich
3 bemü-
- - - - - - - - - - - T- - -

270 Reißbeschreibung *-
-“
bemühen. Es wird aber der Franciscaner Closter vonvilen difm dar-
umb vorgezogen/weildaffelbe anschlich und köstlichererbawct/maffen
es dann allda den schönsten Creuzgang in Hispanien haben solle.
Der Spitallist überaußreichen Einkommens/und alles sehr wohl
darinnen bestellt./dahero die vom Adel und andere von den Vornem-
fen ihre sonderliche Losamentlein und Gelegenheit haben.
Der fürnemste weltliche Regent ist des Königs von Castilien/dorf-
hingeordneter Vice-Rey oder Statthalter/vongroffer Authorität
und Ansehen/ und neben ihme 12. vorneme Räht/ denen das König-
reich anvertrawet ist. -
Die Stadt-Obrigkeit bestehetin 30 Personen, darunter die 24.
im Rahtfilzen/die übrige aber vor ihnen stehen/die Sachanbringen/
und ihnen gleichsam stehend serviren müffen/ doch haben sie ihre
Schreiber und Diener an der Hand/ in einem Gemach beym Raht-
haußfilzen/die alles müssen außforschen.
Der herzlich König. Pallast ist von den Mohren erbawet wor-
den/darinnen fihet man bey cinem Reichs-Adler das Symbolum-
Käyers Caroli V. nemlichen/Plusultra. Die Hof-Capell/und
die Deckinen fast in allenfürnemen Gemächern/fynauff das schönste
werguldet/und sonsten von hüpschem Marmor außgemacht. Neben
den Königen in Spanien feyn auch vil andere künstliche Gemählde zu
fehen/darbey hat es lustige Gärten/mit Grotten/Waferwerck/Wei-
her/und allerhand Bildnuffen. -
Das Rahthauß ist ein großes Gebäw/ und schon meistens alt/
Es ist aber la casa de las Indias, oder das Indianische Hauß/statt-
lich und wollzu sehen. So fihet man Wafferleitungen/ dann das
selbige auff sechs Meilhero gebracht wird, desgleichen die Münz/da
manchmalen/wafi die Silber-Flotta ankommen/indiesoo. oder 900.
Personenzuarbeiten pflegen. Die Metzig/oman sagt, daßesallean-
dere in Hispanien übertreffe, ein Glashütten/undvil anders. Es ist
ein gar gemeines Sprüchwort: -
Quien no havisto Sevilla,
Noha vistomaravilla. - ",
Das
- –_ - - - - - -

von Hispanien, 271
Das ist:
Wer nicht hat gesehen Sevillien, der hat auch kein Wunderwerck
gesehen.
&Es ist neben disertrefflichen Bequemlichkeit/zuallerhand Kauff-
mannschafften die Refierumb die Stadt auch sehr fruchtbar/an Ge-
treid/vilem Wein/fähr guten Oel/Pommeranzen und Citronen/
theils eines Kopffsgroß/hingegen hat es vilböses Volckdaselbsten/al-
lerhand abschewlichen Lastern unterworffen/diebißweilen die Frembde
auff der Gaffen ohnalle Vrfachantasten.
S. Lucar de Barameda, ist die Stadt und der Meerport/dader Sucati
Rio oder Fluß Quadalquivir ins Meer fließt/dahero/wer Meister
difes Ports ist/ der kam die Ein- und Außfahrt der Schiffnacher Se-
villa fördern oderhindern/umbolcher Ursachwilen/weilen auch der
Portfonsten lustig und hüpfch/und doch darnebeudeß Felsenla Barra
genant/ etwas gefährlich ist/ hat es immer zu sehr vil Schiff dafelb-
fien/wird el Clave, oder Schlüffel de Sevilla genant. Soiftcing-
waltiges Kauffhauß/feine Häuser/weite Gaffen/und zimlichhüpfche
Kirchendaselbsten.
Gibraltar, hiebevorn Heraclea die Stadt wird der Schlüssel Gibraltar,
von Hispaniengenennet/ligt am Felsen/ und ist bey nahem mit dem
Mecrumbgeben/hat ein Castel/etwas in der Höhe/undschrwolver-
wolverwahrte Pasteyen/neben der Stadt am Meer/mit Volck/gu-
tem Geschütz/ und aller Nohtdurff wolversehen/der Meerhafen ist
umb der Klippen und Felsen willen etwas gefährlich/deßhalben ein
Bruck ins Meer hineingebawet/daß man sich deren im Nohtfallbe-
dienen kan. So hat es in diser Gegendauff den Höhinen seine Guar-
dianos, die mit Fewer und schiefen Zeichengeben/wannfie Mohren
und Barbarische Schiffauff den Meersehen. Bey disem Gibraltar
ist die enge Einfahrt von dem Oceanischen in das Mediterranéische
oder Mitländische Meer/memlich zwischen Hispanien und Maurita-
nia, in Africa gelegen/dieselbige wird von etlichen/wegen der Insul
Gades (jetzo Caliz) Fretum Gadianum, von andern (weilen beede
Berg/Calpe und Abyla, wo jetzt die Stadtgeuta in Africa s“
- - - - -

272 Reißbeschreibung
Portugal - er -NO
überligt/vordeß Herculis Säulen gehalten werden) Fretum Her-
culeum, von den Spaniern aber Eftrccho de Gibraltar, zu Latein
Fretum Gibraltaris genant. Diß Fretum ist von 2. biß4. Welche
Meilenweit und in der Längebiß in dies. und 9. Meilen. Man gibt
glaubwürdig vor./daßzu Herbsts- und Frühlings-Zeiten/durch Got-
tes Vorschung und Güte/bey difer Enge des Meers das Gevögel(so
fich gegen dem Winter nach den Mittagigen warmen Ländern begibt)
hin und wider fliege/und sich also hierdurch vor der Fröhre erhalte,
Vnd sovil von dem Königreich Andaluzia.
Estremadura ist ein lustige Landschafft/(so etliche auch unter die
Königreicherzehlen)ligt zwischen New Castilien/Andaluza, dem Oc-
cidentalischen Oceano, und Portugal/die Haupt-Stadt ist Badajos.
Wie nun das Land im Sommer/wegen ohnleidenlicher Hitze/voral-
len andern Orthen in Spaniengarbeschwerlichen/als ist es hingegen
im Winterdesto lustig undannehmlicher/dahero Frucht und allerley
Obs darinnen wächst auch engute Viehzucht hat.
-------------------------------
Das L II. Capitul.
Von beeden Königreichen/Portugal und
Algarbien/fambt deren Haupt-Stadt Lisbona,
Insonderheit aber von dem newerwöhl-
ten König/T. -
Sligt dies Königreich Portugal am äußersten Theit
in Hispanicn/stoff gegen Ostan New Castilien/ge-
- gen West an das Oceanische Meer/gegen Nordan
XS Galita/gegen Mittag an Algarbien/welches König-
Sie reich auch unter den Königin Portugal gehört, dessen
Länge ist ohngefähr so und die Breite von 28 biß:30 gemeine Teutsche
Meilen. Das Land ist meistentheilsgar Bergcht, dessentwegenniche
sonderlichenfruchtbar, weder an Getreid/noch an Wein/hingegen hat
esvil Oliven/auch Citronen und Pomeranzen, Die


von Portugal, - 273
- -
Die alte Könige feyn vom Hauß-Lothringen herkommen/der erste
hat sich geschrieben. Heinrich/Herzog von Lothringen/und Grav von
Portugal. Der erste König von dem Geschlecht/Alfonfus/hat die
Mohrengeschlagen/und ihnen Lisabona abgenommen/und weilen in
der Schlachtfünff Mohren-Könige geblieben/als führenfie noch heu-
tiges Tagsfünff Schild in ihrem Wappen/nachdem aber der König
Don Sebastian in einer Schlacht in Portugalumbkommen/und fein
Vetter Heinrich ohne Leibs-Erben gestorben/fo ist nach difen dama-
ligen letzten beiden Königen das Königreich an Castilien gekommen.
Manzchlet3. Erz- und 9.gemeine Bithumer/2. Herzogen/3.
Marggraven/10. Graven/undvil andere vom Adel.
. &Es hat in disem Königreich/nebenvilgemeinen Städtlein/in die
13. fürneme Städt/darunter Lisabona die vornemste Königliche/und
nach derselbigen Braga die Erz-Bischoffliche Residenz-Stadt ist.
Es wildfer-Erz-Bischoff in Spanien das Primat haben/und solches
dem zu Toledo (deres auch praetendirt) nicht gestehen.
In Europa ist unter dem Königin Portugal/wieobgemeldt/auch
das Königreich Algarbien.
In Africa gehören ihmedrey Orth/als Seuta, Fanier, und Ma-
ragona, fambt selbiger Lands-Refier/aufferhalb dem Freto Gibral-
taris, darneben das Reich Ghine, das Castell de la Mina, und jenseit
elcapo debuena Speranza, gegen Asien auch Cefala und Mon-
fabique, wo selbsten ein Vice-König sich befindet.
In Afiapofidirt er mancherley Landschafften/und gegen Ori-
ent/jenseitdeß Fluß Gange, hat er die zehenvete. Orth/Malacca und
Ormus, in welchen beeden. Orthen auch Portugelfische Vice-Könige
feyn/deßgleichen Dicil, Bazaim, Diamo, Calicut, Cinanor, Goa,
Ceilano, Lexam, wo der Pfeffer zusammengebracht wird.
In America/oder in der Newen Welt/beherrscheter einen Theil
von Peru/fojenseitdeß Equinoatialsligt/ und dasjenige/fothme
durch die vom Papst Alexander erfundene Abtheilung und derohalben
observierte Linzukommen./fo dem Meer nach 2000, und auff dem
Land 500 Meillangfyn solle. -
- - Mºm Qher

274 - Reißbeschreibung
Vber das seynhmeunterworffen die Insulen an Africa/de SLo-
renzo, Afores S. Thomae, Terzere, die Arori, Capoverde, del
Principe,delbuenavita, S.Nicola, S. Lucia,S. Antonio, und die
Ordens IRikker,
Della Madera, nicht weniger die reiche Insulen Molucche, nahend
' dem Equinoäial gelegen und sein alle obvermeide Orth be-
vefiligt.
Wie dann der König in Portugal in Europa keingroffe Mache
hat auch niemals vilaußgerichtet, sondern es hat der von Castilien/in
begebenden Widerwärtigkeiten/jedesmalsobgesieget/also ist er hin-
' in obvermeldten Orthen mächtig/ und jederzeit glücklich ge-
MPLEM. -
Malacca ist der Orth/dahin alle Handels- und Kauffmanns-
Wahren/von Giapone, China, Malivo, Peru, und andern Orthen
mehr gebracht werden.
Aufferallendien Landen soll der Königin die 4. Millionen Ein-
kommen haben. -
In Portugal hat es dreyerley Ordens-Ritter/memlichen Caval-
leros de Christo, so ein rohtes Creutz/ mit einer guldenen Schnur
eingefaff/ auch einer silbernen Schnur in der mitten tragen; Caval-
deros S. Jacob, die ein roht Schwerdt haben, wie die von Castilia/und
dann die Cavalleros S. Bernardo, mit einem grünen Creutz/ wie die
Ritter von Calatrava, deren vom Königin die 500.creirt werden.
Sonsten seyn die Portugefer bessere Soldaten auff dem Meer/
als' dem Land/maffen dann auch das Land nicht sonderlich Volck-
"C) 1. -
Ob nun wol das gemeine Volck ihrem König geneigt/ und sehr
getrewgegen demselbenficherzeigen/fofeynfie jedoch gegden Fremb-
den etwas unfreundlich/auchinsonderheit gegen den Spaniern in Ca-
filien/ofie fehrhafen/diefiehingegen insgemein für Juden (deren es
dannvil unter den Portugesen haben solle) schelten.
Lifabona,
Lisabona/die Haupt- und Königliche Residenz-Stadt/auffhohen
Bergen hin und her erbawet/ist mächtig/in aller Welt bekant und be-
rühmt/der FlußTago kombt darbey fürüher/fo jedoch/weilen das
Waffer
- - - - - - - - - -
- - - - T- - - -

von Portugal. 275
Waffergesalzen/und nicht mehr flieffet/ehender das Meer zunennen
ist/ derselbigeist von 5.Meiloberhalb der Stadtbiß in das Meerzwo
Meilbreit/daselbst können die Schiff aller Orthen (wie in dem besten
Meerport)sicherftchen.
Weilen dann von darauß vornemlichen die Ost-Indianische
Flotten abgehen und ankommen/darneben von allen Enden und Or-
then in Europa auch dergleichengeschicht/alsfileichtlich zu ermessen/
was alldavor ein Gewerbund große Handlung ist.
Damals war der Regent eingeborner Portugefer/sovom König
in Castilien dependiert, der selbige wohnet à la place Real, in einem
weitläufigen Wesen/mit einer Teutschen und Spanischen Guardia
verschen/ so ist der Corrigidor oder Stattmeister gleichfalls ingros-
fem Ansehen. -
&Es hat alldaeinansehnliches vestes Castel/über der Stadt/mir
einer Mannschaft verwacht, darneben ist zu sehendeß Königs Don-
Petrierbawter Palast/das fürncmste Zeughauß/deren es dreyhat/
Item das Indianische Hauß/wo das Gewürz aufgehalten wird/das
Korn- wie auch das Zollhauß/die Zahlhäuser/undvil andere/ en la
calle nueva. In der newen Gaffen kommen die Kauffreutzutamen/
dafyn auch farcke Mawren/vtl Thüren und Thor/an dem Vfer
deß Fluß/wie nicht weniger gegen dem Land/inn- und ausserhalb der
Stadt rechnet man in die 2ooooo. Menschen zu sein, dahero auch vil
Kirchen und Clöster/Pfaffen/Mönch und Nonnen.
Dafelbsten hat es einen Erz-Bischoff ein berühmte hohe Schul/
und ein Inquisition, desgleichen ein Kirchen/foman vor die schönste
hält/S. Dominicogenant/à todos los Santos hat es einen gewalti-
genreichen Spital/und noch vil andere vorneme Kirchen und Clöster.
Die Königliche Begräbnußist zu Belcm, oder Bethlehem/ein
halbe Stund vor der Stadt/in dem Closter/deß Ordens S.Hiero-
nymi/darbey hat es einen versten Thurn/ mit Waffer umbgeben, mit
großen Stucken versehen/ und gegenüber wider ein vefcs Schloß/
S. Juliano genant/ mit Stucken/Volck/und einem Wassergraben
wolverwahrt/ligt an dem Fluß/und vermag die Schiff im Gehorsam
M m 2 zu erz

276 Reißbeschreibung
- - - - - - - - - - - - - - - - - – – – – – – –
- zu erhalten./es hat auch dort hinaußnoch andere dergleichen Schlös
fer mehr.
Ob zwar obvermeldtermaßen dies Königreich invilen Orthen
nicht fruchtbar./fo ist doch daffelbige in der Refier/fowolumb die
Stadt als außerhalb des Fluß/auffdie vier Meilauff das herrlichste/
daherofo wolbewohnt/daß von selbigen Lands Leuten eingroffe An-
zahl allerhand Vieh/und andere Victualien/ in die Stad gebracht
werden. -
Hier kanich nicht vorbei gehen/zuerzchlen/wie in Anno 1640.
der newerwöhlte König Johannes IV. zu der Regierung gekommen/
zu dem Ende ist die Genealogia der letzten Königen von Portugal
hierbey zu finden,
' Worauß zu sehen/daß Emanuel/der 14, König dieserblichen
“Königreichs Portugal/soAnno 1495. zuder Regirung kommen und
drey Gemahlinengehabt/mit feiner ersten Gemahlin Isabella/gcbor-
ner Princessin von Arragonien/einen Sohn gezeugt/deß Namens
Michael/der ist ledig und ohne Erben gestorben; Er hat auch vonsei-
ner dritten Gemahlin Eleonora/deß Königs Philippi I. Tochter/und
Käyers Caroli V. Schwester/ (welche nach Ableiben des Königs
Emanuels dem Francisco I. Königin Franckreich/in feiner Gefan-
genschaflt zu Madrid verheurathet wurde) zwey Kinder bekommen/
memlichen Carl/und Maria/die feynauchbeedezeitlich/und ohne Er-
bentodts verblichen. -
Von fern des Königs Emanuels anderer Gemahlin aber/Maria/
auch geborner Princefin von Arragonien/(die feinerersten Gemahlin
Schwester gewesen)hat er acht Kinder erzeugt und als er Anno 15:21.
gestorben/sohatühme sein ältester Sohn Johann.3. als der 15. König
in Portugal/succedirt, der selbige ist im Jahr 1557. gestorben.
„ Wellen dann dessen Sohn Johannes den Todesfall nicht erlebt
reenbeinaria“ als hat ihme der Enckel/Don Sebastian, als der 16. Königin der Re-
umb. girung gefolgt, wie nun derselbe Anno 157s. mit in die 20.000 Mann
in Africageschifft/ und den Mahomet Scirif, König zu Fezza und
Maroco, (welchen sein Vetter Mahomet Abdel Melech “
- - tte)
- )
- '-

- - * -
/
/
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
---
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
- - -

Adfol.277. - G
-/ /
Isabella/ chwester/
Geborne von Aragonien/
Erste Gemahlin • .
Michael. ahlin.
| 2.
Isabella, –Carolus v, Beatrie“
Röm. Käyf
und Königin
NB, Dif na-Johannes
. Difer Phi TT 1" e- - A -
“ P ilipp. II. Philib (IMM : zu.
den König Heim- König in Hi- Eman QBragamie
"Rönige spanien.
gr. 18. JR00 -------- 116,
'“ Philip. III. Theodosius
Hispanien/ Johan. IV.
der 19. in Anno 1649
Portugal. HR erwöhlter
----------- E. - -
Philip. IV. König 2 -
Königin
Hispanien/
- der 20. it-
, Portugal, -
- - - - -
- _–-T – - - ---

von Portugal. . 277
–-------------------
hatte)wider einzusetzen vermeint/isterin der vorgegangenen Schlacht
elendiglich umbkommen.
In Anfhunger Sebastian unverheurathet/und ohne Erbenge-
fiorben/fofolgte ihmefeinalter Vetter Heinrich/welcher damals Car-
dinalgewesen/und wurde der 17. gekrönte Königin Portugal/der ist
aber nach zweyen Jahren/nemlich Anno 15so Tods verblichen.
Auff Absterben des erstbemeldten König Heinrichs hat sich zwar
deß Ludwigsohnchelicher Sohn Antonius(sovon einer Concubina,
Jolantha genant/ geboren war) vermittelt des gemeinen Pövels
Hülff zum König auffgeworffen; Erift aber vom König Philippo2.
in Castilien/1ä. zeitlichen verjagt worden./alfo/daß er in einem kleinen
Schiffen entwischt und sich nacher Calais in Franckreichfalvirt, so
hernach zu Paris gestorben/und zween Söhne hinterlaffen/deren einer
bald die BWelt gesegnet/derander aber ist nach Holland kommen.
Es haben sich auch Philibert Emanuel/der Beatrice Sohn/nicht
weniger Rainutius, def Eduards Enckel/von seiner ältesten Tochter
Maria/umbdife Cronangemeldet/jedoch nur vergebenlich bemühet.
Weilen aber bey Ableibendeß König Heinrichs vom Emanuel kein
Kind/deßgleichen auch(außerhalb dem Antonio/foohnehlich geboren/
und/wie obvermeldt/verjagt worden) kein Kinds Kind/odie Succef-
fion, als von mannlicher Lini(welche deren von weiblicher/tc. vorzu-
ziehen) praetendiren konte/im Leben war./dann allein des Eduards
Tochter Catharina/ die mit dem Herzog Johann zu Braganz ver-
eurathet gewesen./daheroist darvorgehalten worden./daßermeldter
rawCatharina solch Erb-Recht exjure zugehöre/confequentcr
hernach aufführen Sohn Theodosium/ und ferner auffden Enckel/
den jetzigennewerwöhlten König Johan.4. gefallen./tt.
Nichtsdestoweniger hat Philip2, König von Castilien/sich solcher
Erb-Gerechtigkeit angemafet vorgebend/weiter der ältesten Tochter
Isabellachcleiblicher Sohn und Erb/wie ingleichem/daßerdeß Kö-
nigs Johan. 3. Tochter/Maria/zur Gemahlin gehabt/gestalten er
dann auch zumalen mit Gewalt der Waffen/ unter seinem General
Duca de Alba, durchgerungen/gleich anfangs/wie oben vermeldt/
Mºm 3 den

278 Reißbeschreibung
den Antonium bezwungen und verjagt/ hernach die Catharina mit
stattlichen Verheißungen/und darleben/wann man sich widersetzen
würde/mitfarcken Betrohungengeschweiget/also daß difer Philip2.
der achtzehende Philip 3 der neunzchendes und Philipp.4. der zwein-
zigte Königin Portugal gewesen.
Nachdem aber die affection deren von Portugal/gleichsam von
Natur/gegen denen von Castilien nicht gut ist./darbeyfich dieselbige
vor Augengestellt, daß denen von Castilien nicht sondern den Herzo-
gen von Braganz die rechtmässige Ansprach zudifer Cron von sechzig
Jahren hero zustehe und gebühre/benebens in Anno 1640.fie an dem
Abfallderen von Catalonien ein frisches Exempel hatten/zumalenda-
mals verlauten wollen, daßfie von Arragonien/Valenzien und Anda-
lusien (wiewol solches hernach verhindert worden) auch abspringen
wolten/alles der Vrsachen/weilen sie klagten/daß sie mit schwerem
Kriegs-Last/unerschwinglichen Auffagen/und andern Beschwerden/
allzuhart gedruckt würden/insonderheit aber daß die von Portugalun-
ter dem Hochmut und scharffen Regiment des damaligen Cafilian-
fchen Praesidenten(foanfangs unter dem Titul eines Staats-Secre-
taridahinkommen) im Königreich Michael Vasconcellos, foan-
fangs der Gubernatorin Madonna Margarita de Savoia, als dero
Staats-Secretariuszugeordnet worden; darumb sich nicht länger zu
gedulden vermeinten/weilenerin seinem Ampt ihnen ohnerträglich be-
gegnete/ also/daßgemeine Leutgeprügelt/vorneme auff die Galeern
geschmiedet/ oder sonsten schimpfflich und ohnbescheidenlich tradtirt
wurden; Als haben sich die drey/nemlich der Adel/der geistliche/und
der gemeine Stand/zu Lisabonain höchster Stille vereinbaret/undum-
ternommen, sich entweder solchen Lasts zu entledigen./oder Haab und
Gut/Leib und Leben darüber zu verlieren/zu dem Ende/nachdem der
damalige Herzog von Braganz defen avisiert gewesen/dahero sich
vom Hof zu Madrid weg gemacht und nach Euora begeben/So ist
zu Lisabona Sambtags den 1. Decembr.ft.n. Amo1640 vormittag
die Ritterschafft zu Hof zusammen kommen/die haben anfangs den
Praesidenten Vasconclles(sambt einem Raht und einem Teutschen
A Tra-

von Portugal. 279
Trabanten (welche beede zu ihrem Vnglückbey ihme waren)in feinem
Gemachnidergemacht/darnach die Gubernantin/fambt ihren und
deß Vasconelles Leuten / wie auch die Teutsche und Spanische
Guardiengefangengenommen/darauffvor allem Volck hin und wie
der in der Stadt den Herzogen von Braganz als newerwählten Kö-
nig Johann. 4. offentlich außgeruffen/becde Erz-Bischöff/von Lisa-
bona und Braga/ bißzudeß Königs Ankunft/zu Gubernatoren des
Königreichs verordnet/vil Gefangeneloß gelaffen/die Vefungen
undfarcke Thürn/Bethlehem/Cabelca, S.Juan, und Cascais, ein-
genommen/ und mit gebornen Portugesen besetzt/demnewerwöhlten
König den Verlauff verständiget/denselben erfordert/und als er an
elangt/hne mit großem Pracht/und mit allermännigliches groffem
#'' denfelbigen auffeinem aufgerichteten
Theatro, mit allerhand König. Ceremonien und Pomp wird geers-
nct/darauffühn in die Kirchenbeym Thum/und hernach zu seiner Kö-
Der Caffilianis
fche Rahe Vasco-
nelles wird umbo
gebracht,
niglichen Residenz begleitet/man hat auch alsbalden die Alempter de
novo besetzt/die übrige Vestungen auf dem Land bezwungen under-
obert/und die zu dem Ende geborbene Völcker darein/wie auch sonsten
hin und widerauff die Frontier-Orth gegen Castilien/und andernda-
hingehörigen Königreichen/verlegt. Wegen Indien und dadonde-
pendierenden Landschafften ist zwar auch nohtwendige Fürschung bei
fchehen/man hat aber damals auf dem Meer nicht fortkonfien können;
Und dann sofyn hin und wider an aller vornemen Potentaten. Höfe
Ambafladen mit nohtwendiger instruction abgefertiget/Hüff/
Beyfand und Freundschaft gesucht/alfo/daßanallem dem/was zur
confervation dies angefangenen Wercksnutzund dienlichen/nichts
unterlassen worden.
Nachdemfonten die Portugesische Herren sehr köstlich und präch
tig auffziehen/fo hat es mich nicht wenig befrembdct/daß dieselbige
manchmals zum Sammet auch schwarzen Boytragen. Ihr Sprach
ist gar nicht gut Spanisch/sondern schandlich und nichts werth.
Die Sclaven und Leibeigene werden daselbsten in großer Anzahl
verkauff/und hartgehalten./mangbt vor einen von 100, # '
- "P)

278 Reiß. „yreibung
Cronen/darzuhat es ein eigen. Hauß/fofie lacasa de los Eslavos
CNN.
Das Königreich Algarbien/wie oben vermeldt/gehört auch zu
oder unter Portugal/ist aber zimlich gering/defen fürnemste Städte
heißen Tavula und Lagos, ligen am Oceanischen See/ feyn wegen
ihrer Bequemlichkeit des Meerhafens/vornemlichen aber Tavila,
berühmt.
-4-3-Fette HSHHHHHHH-
Das L III. Capitul
Von dem Königreich Galicia/Legion und
Navarra/fambt deren Haupt-Städten Santiago
à Compostella, Legion, Pamplona, und Pau, die S-
gleichen von den Landfchafften Asturia, Biscaia,
und Guipulcoa, und dann der Abreiß von Hi-
spanien nach Franckreich. -
2K-Alicia/oder Galoecia, ein Königreich/sogegen Ost
SK-$ an Legion/gegen Sudan Portugal gegen West und
Nordandas Occidentalische oder Abend-Meer, wie
EM-Re-TS auch etwas mit Asturiagränzct/darinnenfeyn über
EO-O, die 60 Städt/wie auch in die 40. Meerhäfen/dar-
von Compostella, Baiona, und Puente Verde die fürnemste; Co-
runa und Ferol aber/(am äußersten Theildifes Lands gegeneiander
über gelegen) die bequem und beste Meerhäfenfeyn. Indisem Land
wächst etwas Wein/hatzimlich Vieh/und gute Pferdt/fattliches
Bergwerck/von Gold/Silber und Eisen/vil Gebürg/mit Holz über-
wachsen/dahero Wildpretingoffer Menge; im übrigen aber ist es
ein zimlich rauh und unfruchtbar Land/fofeyn die Inwohner gar
schlechte Leut/werden von den benachbarten Spaniern schrverachtet/
also daß/wannfie einen verschimpffen wollen./fohefenfie ihn einen
Galicjo, wird Galiccho außgesprochen, -
- S.Jago
Galicia.
/
– – – – – –





von Hispanien. 281
S-Jago à Compostellagenant/ ist die Haupt-Stadt in disem
Kand/allda hat es einen Erz-Bischoff/fambt einer schönen Kirchen/
und hohe Schul/ist ein feiner/und darumbein wolbekanter und be-
rühmter Orth/weilender heilige Apostel Jacobus daselbstenbegraben
ligen/ als welcher erst Anno79s. einem Bischoff zu Iria/Theodo-
mirus genant/geoffenbahret/ und darauffnacher Compostellage-
bracht worden seyn solle/und sagt man/daß Käyfer Carolus Magnus
selbsten dahin gewalfarthet/ und das Bistumb erstmals angeordnet.
Vnd diß ist der Orth/worvonvil Jacobs-Brüder/odahinwallfahr-
ten/mit Muscheln behengt/im Land herumb vagiren, unter welchen
dochvilböses Gefindlein ist, und weilenofftmals ihrer vil miteinander
ziehen/darzufarcke Gesellenfeyn/und lange dicke Stäbtragen/ als
fyn wir auf unserer Reife nach Franckreich (da uns etliche Partheyen
begegnet)manchmalenfelbsten in Sorg und Gefahr gewesen.
Legion/ das Königreich/ligt zwischen Alt Castilien/Galicia/und
Asturia/istzimlich bewohnt/ hat etliche feine Städt/und in die 400.
Flecken darinnen.
S-Jago
P
àCom-
odella,
Legion aber heisst auch die Haupt-Stadt/ohochberühmt ist das unter:
felbsten ist ein schöne Bischoffliche Kirchen/ und ligen will Spanische
Könige alldorten begraben/welche sich vor Altersalldaauffgehalten/
wie die Saracener noch so großen Gewalt gehabt. So ist gleichfalls
einwolerbawtes Cafell/welches Pelagius, der erste erwöhlte Kong/
von den Gothen erstmals angeordnet/daselbsten/ und hat der Zeit die
' allem/was zu des Menschen Nahrung erfordert wird/kein
angel,
Navarra/das Königreich/ligt zwischen Arragonien/Alt-Cafi-"*
licn/Biscaia/und dem Pyrennaeifhen Gebürg/fan Getreid und
Wein nicht sonderlich fruchtbar, sondern von einer guten Viehweid/
in demjenigennndgrößten Theil, so Hispanienzugehörig.
Pamplona oder Pampellona, die Haupt-Stadt/zümlich groß/ Pamplona
und mit einer guten Mawerwolverwahrt/hat einen Bischoff mit et-
lichenfenen Kirchen und Clöstern. Das Castellisttrefflich/und also
west/daß die Spanier sagen: Depues Milanomo aycastcllomas
in - fucrre,

282 Reißbeschreibung
-
Pau in der Laud-
fchafft Bearn,
Afuria.
Cantabria. "
- -
Biscaia.
Guipüscoa.
fuerte, que elde Pamplona. Das ist: Außerhalb des Castells zu
Meyland/ist keinesfovet/als das zu Pampiona. -
Sonst hat es zu Friedens-Zeiten hier einen guten Kauffhandel/
dannvil Kauffeut/nicht allein von Spanien/sondern noch mehr von
Franckreich dahin kommen, so ist die Refier umb die Stadt auch gut
und fruchtbar/als sonst irgend an einem Orth difes Reichs/ und will
ich der übrigen geringen Städtjetzo geschweigen. -
Pau oder Castrum Palum aber ist die Haupt-Stadt in der Land-
schafft Bearn, als demjenigen und ohngefähr dem sechsten Theil/was
der Königin Franckreich/noch von Heinrich 4.hero/in Navarra in-
nen hat, Aldaist ferner das wollerbawte Königliche Schloß/und die
Königl. Residenz/famibt einem Lustgarten/neben einem Französischen
Parlament/undligt diß Land nahe dem Pyrennaeischen Gebürge.
Asturia ist ein bergichte Landschafft/foetliche auch für ein König-
reich achten wollen./daffelbige aber gar nicht ist/ligt zwischen Legion/
Galicien/dem Cantabrischen Oceano, die Haupt-Stadtdeffenheifft
Oviedo, oder Ovetum, ist ein ungeschlacht/daherofchlecht bewohn-
tes Land/jedoch hat es feine Pferdt/auch Bergwerck/von Gold/Far-
ben und anderm Erzdafelbsten. -
Die Landschafft/fovor Alters Cantabria genant worden/ift fehr
gebürgig/da wächst kein Wein/ aber etwas Getreid/hat eine gute
Viehweid/vil Obs/auch Bley- und Eisen-Bergwerck/anetlichen
„Orthen überflüffig/haben ein sonderbahre/jedoch ein alte und liebliche
Sprach/undfyn von allen Spaniern (wannmanfie anderst des Lan-
desfituation halber noch alle unter sie rechnekan) die freundlich und
gutthätigte Leut/ist jetzo in Biscaia und Guipuscoa verheilt.
In Biscaia, sovil dem Königin Hispanienzugehört/ift Bilbao
die Haupt-Stadt/zwo Meilen von See/enzimliche feine Handels-
Stadt/mit einem Meerhafen/dasjenige aber/foFranckreich innen
hat/nemlich vom Fluß Iron(fo Franckreich und Hispanien scheidet)
biß nahezu Bayonne, ist jetzounter Bayonne.
In Guipulcoa ist Tolosa oder Tolofetta die Haupt-Stadt/
die bekanteste Orthaberseyn S. Sebastian und Fuentcrabia, “
- - - - ein

von Portugal. 283
- - - -
- ---
ist ein sehr berühmter Meerhafen/womeistens alle Spanische Kriegs-
Völckermacher Niderland eingeschifft/undüberschickt werden/auch
sonfien in selbiger Refiervil Schiff darabgehen und ankommen, dies
aber ist ein fürneme Vefung/fodie Französische Völcker unter dem
alten Prinzen von Conde Anno 163s, einen ganzen Sommerbilä-
gert/dasaufferfe dahin verwendet/ und doch endlichen wider unver-
richter Dingen abziehen müssen.
Als ich nun dasjenige,/ was in disen Spanischen Landen vor
denckwürdig geachtet wird./nach benügengesehen und erfahren/auch
der Spanischen Sprachmächtig worden./fohab ich mich resolvirt,
meine Reißfortzusetzen/und den Weg nacher Paris in Franckreich zu „n,
nehmen/zu dem Ende nun bin ich im Monat Augusto/im Namen des son
HErn/mit zweyen Wallonen (die in ihr Vaterland zukommen/mit-
ten durch Franckreichmusten) von Madrid abgeschieden/da wir dann
unter andern unter Wegs in den Städten Burgos in Alt Castilien/
davon oben Meldung geschehen/wie auch zu Victoria durchpassiert.
Victoria ist ein lustige/sonsten nicht groß/aber doch ein Haupt- Victoria
Stadt in der Landschafft Alua oder Alba, von zimlich vil Kauffeu-
tenbewohnt/hat einen feinen Wollen- und Eisen-Handel/und ist umb
ein rechteszuzehren. Alldamusicn wir/wie alle Frembde/bey der
Obrigkeit uns anmelden/undanzeigen/(weilenman keinem überzehen
Cronenbahren Gelds/ohne den verodneten Abzug/auffer Lands zu
bringen gestattet)wievilwirbeyuns hatten/auch der halben einen Paß
und schriftliche Bewilligung erheben, zu welchem Ende danngleich
vor der Stadt zu unterschädlich malen etliche von der Justitia an uns
kamen/und/ob wir nichts verhält/bey uns zu suchen begehrten.
Wann ich dann auffacht Spanische Dublonen verborgen/und
wider acht Silber-Cronen zwischen einem seiden paar Strümpffin
den Kleidern vernehct/ohnangezeigt bei mir gehabt/als ist mir nicht
wolbey der Sachgewesen; sie haben sich aber alle mit einem Trinck-
geld contentiren, und unsohn besucht fortpafrenlafen/dahinge-
gen/wann sie es gefunden/alles dasjenige/was ich über meine Anzeig
beymir gehabt, wäre verlohrengegangen.
- - - - - Nn 2 Damit

284 Reißbeschreibung - -
– – – – – – – – – –
Damit reiseten wir durch Biscaia,fo/wie oben vermeldt/ein rauh
undbergcht Landist/darinnen nicht mehr Spanisch/fondern ein an
derefrembde Sprachgeredt wird die man jetzo Biscaianschheiff und
vor Alters die Cantabrische Sprachgenennet worden.
“- &Endlichen kamen wir vollend in einen Marckflecken/S. Maria
genant/fo an dem Fluß Ironligt/welcher Hispanien und Franckreich
fcheidet.
Nachdem wir nun allda in einem Schiff übergesetzt worden/und
ich mich also nunmehr in Franckreich/ als in einem solchen Land/ge-
funden/daß ich der Religion halber kein Gefahr mehr hatte/fohab ich
dem lieben Gott darvor von Herzen gedanckt/ und bin mit meinen
"Reißgeferchen noch selben Abend mit Frewden zu S. Jean de Lus,
zwar auch noch in Biscaia gelegen/jedoch dem ersten Französischen
Orth am Meer/Gott Lob glücklich angelangt.
dës ist mir aber indisem Orthfast unglücklichen ergangen/dann
nachdem einer von unsern Reißgeferthen (sounter Wegs zu uns kom-
men)glaubwürdig vorgeben/weilen ernicht Mittel hätte/mit uns ins
Wirthshauß zugehen, daß er seine Gelegenheit im Spital(wo dergle-
chen armereifende Leut/ sonderlich aber die Jacobs-Brüder/fonach
Compostella wallfahrten/ aufgenommen werden) suchen muste/
alshabichauß Mitleiden ihneheiffenbey uns verbleiben/auch feiner
wegen die Zehrung und das Schlaffgeld bezahlt. Er hat mich aber der
gestalten mit Vndanck belohnt, daß er mir in der Nacht von acht Sil-
ber-Cronen (soichbeymr/obvermeldtermaffen/ in Kleidern vernchet
hatte) die fünffentwendet, welches ich erst gewahr worden/wieder lose
Gesellfchon ein paar Stundfort war/ indem erlistig vorgab/ einen
Versuch bei einem guten Freund in der Stadt zu thun/ober etwas
möchte zu entlehen bekommen/zu seinem Vortheilbittend/auffühne zu
warten auffdaßerunterdessen ein Stuck Wegs köntefortkommen.
Wie wir nun unter Wegs immerzu Nachricht gehabt, daßer bloß
vor uns wäre/als haben wir ihn am vierdten Tag im Feld ereilt/ und
wider angetroffen; Obwol aber ich ihneherzhafft und mit Ernstan-
gegriffen/und die restitution des Diebstahls von ihme haben :
o war

-
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - --- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
- - - -
-
A -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
- - - -
- - -
-
- - -
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -- -
-
- -
-
-
- -
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
- - -
- - -
- -
-

- Adfol.285.
L 47- „. . .“ „.
Ludwig X. Philipp. V.
-

- von Franckreich. 285
fowares jedoch vergebens/danner sich unter Wegs zu zweenfarcken
Niderländern gefellet/die ihme solchen Beyfandgeleistet./daß ich bald
darüber umbs Leben kommen wäre,/ in Ansehung defen/daß meine -
zween Reißgeferthenauß Zagheit sich der Sachen nichts wollen an
nehmen. -
–S-$------------------------------------------------- -
Das L IV. Capitul.
Von Franckreich in gemein/infonderheit
den Provinzien/Haupt-Städten/Bisthumern/ von
den alten Königen, den höchsten Familien hohen
Aemptern/Universitäten/ und der
jetzigen Religion. 1634-
C- ## Ranckreich hat dien Namen von den Teutschen Fran- 2:-
Ecken/fo sich dahinbegeben, bekommen/die alte Inwoh- -
SM) § ner hat man Gallos, und daherodas Königreich Gallia
AA- genennet/stoff gegen Ostan das Alpen-Gebürg/Sa-
phoien/Schweitzer- und Teutschland; gegen West an die Britan-
„nische See; gegen Sud aber an das Mittländische Meer/andas Py-
“ Gebürg und Hispanien/ und dann gegen Nordan Ni-
derland,
Die Länge von Lefour in Britannien/biß nach Niça, beym
Fluß Varo gelegen/ wird auff1so. die Breite aber von Bearne am
Pyrennarischen Gebürg/bißanden äußersten Theilin Picardien/auff
140 Teutsche Meilen gerechnet. -
Difes Königreich ist jederzeit vor das vornemste und fürtrefflichste
in der Christenheit geachtet worden, dannes nicht nur an Frucht und
Wein über alle maffenfruchtbar./fondern auch mit allem dem/was
dem Menschen nöhtig und nutzlich ist überflüssig von Gottbegabt.
dEs hat wenigstauffeilff Haupt-Flüffe/foüber allemafennutz-
lich und bequem/auch meistemtheilsfähiffreich seyn/die vornemste
- Nn 3 heiffen
SF




286 Reißbeschreibung
heiffen die Seine, Marne, Loire, Garonne, Rhosne und Saone-
und ist so volckreich als ein Königreich in der Welt sein kan. Das
felbige ist heutiges Tags in ohngefähr 35. Herzogthumer und Pro-
vinzien abgeheilt; csfeynaber die vornemfie und mächtigste derselben
La France, oder Francia, darinnen Paris und Compiegnc; La
Normandie, hiebevorn Westria und Nestria, darinnen Rouen-
und die Vestung Haure de Grace; La Piccardie, oder vor Alters
Pićtonum, darinnen Amiens und Soiffons; La Champagne oder
Campania, darinnen Reims, Chaalons, und Troyes Le Duché
Bourgogne, oder Vnter Burgundien/darinnen Di Jon Bourbo-
nonis, darinnen Bourbon; Lyonnois oder Lugdunenfium, dar-
innnen Lyon; Dauphine, oder Delphinat/darinnen Valence und
Grenoble; La Provence oder Provincia, darinnen Marseillc;
Languedoc oder Linguadoccium, darinnen Thoulouse, Mont-
pellier und Narbonne ; La Guascognc oder Vasconia, fambt
Guienne, darinnen Bordeaux, LaXaintogne oder Santones, dar-
innen Xaintcs 5 Bcry oder Biturgies, darinnen Bourges; Poićtu
oder Pictonium, darinnen Poitiers; La Bretagne, darinnNantes;
An Jou oder Andegavia, darinnen Angiers; Le Pays Chartrain
oder Carnutes, darinnen Chartres Tourranic oder Turones, dar-
innen Thours; und LaBcauffe oder Belfia, darinnen Orleans, die
Haupt-Städtefyn. --
So hat es in dem Königreich 15. Erzeneben1os, andern Bist
humern/auch auffdie 132ooo. Pfarren. .
Die alten Gallierseyn anfangs zumtheil von den Gothen/mei
femtheils aber von den Römern beherrschet/und zimlich hart betrange
gewesen/nachdem aber die Franckenüber die 100. Jahr langbeyihnen
Freundschafft gehabt zu undabkommen/und damals Lucius, ein
Römischer Regent zu Trier/ einem vornemen Inwohner alldafin
Weibmit Gewalrentführt und anders dergleichen mehr verübt/da-
hcro die Francken von den Galliern wider die Römer umbHüffba-
“ rufen worden./johabenermelder Francken die Römeraußdem Land
gejagt./anfangs die Stadt Trier/wie auch selbige ganze Refier und
ander

von Franckreich. 287
- – – –
andere Landschaffen./famibt der Stadt Paris/eingenommen/ihren -
Namen eingeführt, auch erstmals unter ihrem ersten König Phara-"
mond/das ist Wahrmund/Anno 420. in der Regierung einen Anfang
gemacht/c. demselbigen hat Clodion, und nach ihme Merovéc,
fuccc.dirt. -
Von disem Merowingischen Stammen oder Linien seyn22. Kö-Messe
nige nacheinander/und ist Charles Martel der letzte gewesen/so Anno 9
75 o. verschieden. - -
Vom Carolowingischen Geschlecht und Stammenseyn 13 Kö-"
nige, darunter Pipin lebref, Anno 750. der erste/Anno SL4. aber ist
der zunal gewesene Römische Käyfer Carolus Magnus der ander/
und Anno 986. Louis V. der letzte/mcmlichen der 35. gewesen/fo zu
bemeldten Zeiten die Regierung angetreten.
Von der Capcwingischen Limund Geschlecht waren 27 König/Erasse
dar von Anno 9ss. Hugues Capet der erste/König Ludwig IX. der -
Heilige genant/ der 44. und Anno 1574. ist Heinrich II. (foden 1. Heinrich wird
August 15s 9. von Jacob Clemens/einem Münch/Jacobiner-Ort “
dens/zu S-Cloud, 2. Stund von Paris/erstochen/welcher vonet-
lichen Jesuiten und vornemen Parlaments-Herren/ und der dama- -
ligen Liga daselbsten/durch große Verheißungen hierzu angereizt, es
ist aber derselbige gleich auf der Stellinder furiandergemacht wor-
' letzten in die Regierung getreten/und also der 62. an der Zahl
gewesen. -
Dieweilen er dann keine Leibes-Erbenhinterlassen/als ist das Kö-
nigreich aufffeinen Vettern/König Heinrich IV. vorhin gewesenen
König von Navarra 3. c. erblich gefallen, maffen solches außbeyge-
legter Genealogia zu ersehen. -
dEs ist ihme auch solches von dementleibten Königfel-Gedächt
nuß/von Herzengegonnet gewesen/als die feine letzte Wort zu erken-
nen gegeben, da er zu seinen König. Bedienten sagte:
Je fai& i enpuisbienrespondre, que le Royde Nauarre,
monbon frere, legitime Succcffeur de cefte Couronne, est
affzinstruid,és loixdcbicnregner, pour Sçauoir Comman-
- dcr
-
-

288 Reißbeschreibung
der chofes raisonables&ime promcts, que vous n' ignorez
pas, lajußte obeyffance, que vous luy deucz.
Das ist zu Teutsch: -
Ich weiß/und kam dafür antworten/daß der König von Na-
varra/mein lieber Bruder/als legitimierter Nachfolger der Cron/
istgenugsamunterrichtet/nden Gefätzen guter Regirung/also/daß er
weißzu befehlen/was billich und recht ist/ich versichere mich auch, daß
ihr werdet wifenden rechten Gehorsam zu ergreiffen/fohrihme schul-
dig feyd/t.
9' Der 63. König war also difer Heinrich IV. vom Stammen und
ermordet.
Geschlecht Bourbon/der Erste/von gewaltigen heroischen und löb-
" kichen Thaten/also/daß er Franckreich unter sich und zum Gehorsam
Bourboy,
-
gebracht/auch mit dem König von Hispanien zu Veruin einen ewigen
Frieden gemacht. Er ist aber/nachdem er das Land in Ruhe gesetzt, und
feiner Gemahlin Crönung wollen fürgehen laffen/ von Franz Rava-
lack den 13. May/Anno 1610. zu Paris auf der Gaffen/genant la
Rüe de laferonnerie, auch jämmerlich erstochen und ermordet/der-
halbender Thäter nach feinem Verdienstbeygefangen./mt glüenden
angen gezwickt mit verschmolzenem Bleybegoffen/mit 4.Pferdten
zerriffen/die Stücker durch die Stadtgeschleppt/und endlich zu Pul-
ververbrennet worden.
Vndweilendiser Vbelthäter bekennet/daßerin eines Spanischen
Jefutters/Johan. Mariana genant/außgelaffenem Buch/de Rege
& Regis infirutione, gelesen wie folgt:
UnTyran, quelqu'il foit, peut & doit licitement & meri-
toirement effre Occisparun fien Vaffalousubječt, pour tous
moyens, principalement, parfecrettes embusches, trahisons,
flateries,&autrestchlesmeneés. -
Das ist:
&Ein Tyrann/erfey werer wolle/mag und soll durch einen feinen
Diener oder Vnterthanen/erlaubt und wolverdientermaßen unbge-
bracht werden auffalle Weiß und Weg/vornemlich durch heimlichen
list/Verrähterey/Schmeichlerey/oder andere solche Weiß/tc. S
O

- von Franckreich, 289
So hat hierauffauchferner die ganze Theologische Facultät zu
Paris/sich in dem Colegio de Sorbonne versamlet/die vom Par-
lament bereits vorgegangene Execution/ wie auch im übrigen das
Werckdeliberirt, bey der censur in Gegenwart einhundert vierzig
und ein Doctorn, durch ein Edićt nachfolgendermaßen ferners.de-
cretirt und beschlossen. -
Quil n'est loisible àaucun, pour quelquecaufe & occa-
casion Chepuiffe cftre, d‘Attenter aux personnes facrez, des
Rois & autres Princes Soauerains. Das ist:
&Es ist niemand zulässig/umbeiniger Vrfach oder Zufälligkeit
willen./dases feyn möge/ etwas wider die Person eines gesalbten Kö-
nigs/oder eines andern Fürsten/zu attentiren,&c.
Vnd ist dies Edićtergangen und publicirt worden dedato den
27. May/Anno 161 o.
Der 64. ist König Ludwig 13. so Anno 1610 nemlich im achten
Jahr feines Alters/zur Regierung kommen.
Den 5.15. Septembr. Anno 163s. ist ihme (nachdem fast alle
Hoffnung außgewesen)ein König. Erb-Prinz/foman in Franckreich
Le Dauphin zu nennen pflegt/(und hernach noch ein anderer) in die
Welt geboren/welches/weil auch in disem Jahr die Vestung Brey-
fach erobert worden/am Hof nicht geringe Frewde verursacht. -
Deffen vornemster Regent war (indiser Zeit/soich in Franckreich
gewesen)der Cardinal von Richclieu, und unter ihme Pater Joseph
ein Capuciner/fo Anno 163s. verschieden/deßgleichen der Staats- - - - - - -
Secretaire, Monfide Noyer, die dreyführten bei dem damaligen
schweren Krieg das ganze Direktorium.
Auffer dem König hat es sonsten in Franckreich noch sehr hohe
und vorneme Familien/als der - *
Fürsten II.
Herzogen und Pairs 38.
Marggraven 49.
Graven - - - - 44.
Viconten “ 10.
Oo Vber
- - -

290 - Reißbeschreibung
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - --------- –
Vber das feyn ohnzählig vil Freyherren oder Baronen, auch
Ritter und Adelichen Geschlechts in disem Königreich / so alles zuer-
zehlen verdrüßlich fallen würde.
Die höchste Officierifo täglich bey-Hofauffzuwarten
haben/fyn nachfolgende Personen/als
ossenen. Der Grosse Cammerer.
sef Vier Oberste Cammerer.
Der Große Hofmeister.
Der Groffe Allmoßner.
Der Große Stallmeister.
Der Groff Jägermeister.
Der Groffe Falckonier.
Der Unter-Hofmeister.
Der Hauß-Hofmeister.
Der Groffe Speißmeister.
F“erwahrer. fambt ihren Untergebenen.
DeßgleichenvilTafel-Diener/Vorschneider/Mundschencken
Pagen und Lackeyen.
'-
- *- Zu Kriegs-Alemptern feyn verordnet
he Aempker dEin Constabel/fo das höchste Amptist/
Arseseiten. Der Großmeister über die Artollery. -
Der General Lieutenant/derenfeyn sonderlich zu Kriegs-Zei
ten etliche,
Der Große Prior/Malteser Ordens.
Der Groffe Schatzmeister. -
Die Mareschallen in Franckreich.
Die Marschallen zu Feld.
Die Kriegs-Obersten und andere Offiziers. -
Anz# Staats-Secretarien, und will andere dergleichen/in großer
- - - Außer

–--------------------------------------------------------------------------------------- --
-
- von Franckreich, - 291 - -
- Auffer disemeyn die Parlamenten (so die Landschaffen reprae-Parlamentar.
fentiten, das Justiz-Wesen administrieren, und zumalen ihre Pri-
vilegien zu conserviren sich bemühen) in hohem Respect und Anf- -
hen und seynderenzchen/nemlichen zu Paris in la France, Rouan-
in Normandien/Grenoble im Delphinat/ Bourdeaux in Guas-
cogne, Toulouse in Languedoc, Dijon in Burgund/Rennes in
Brittanien/Aix in der Provinz/Pau oder Castro Palo zu Bearn
in Navarra/und Metzin Lothringen/wiewolen etliche die zwey letzte/
als die allein hohe Hof und Ober-Gerichte feyn sollen/nicht unter die
Parlamenter rechnen wollen; es ist aber zu Paris das höchste/darvon
man ohne Königliche Bewilligung nicht appelliren mag, -
In Franckreich hat es in die 17. hohe Schulen/die schrwolbe Watversellen
stellt und mit trefflich ansehnlichen Einkunflten und Privilegien be- -
gabteyn/darunter jedoch die zu Sedan und Genff/auch andere der
Reformierten Religion/mitgerechnet feyn. -
Manschreibt und hält vorgewiß/eshabe. Erstmals S„Lucas den Religion
Christlichen Glauben in Franckreich gepredigt/ und sey das ganze
Königreich Anno 456, unter dem König Clodoveo, zur Christlichen
Religion kommen; Ob nun woldarinnen die Röm-Catholische Reli-
gion hauptsachlich in Vbung ist, so ist jedoch Anno 1536, unter dem -
Francisco I. auch die Calvinische Religion/Sofie Hugenotten/und
andere die Reformierte nennen/eingeführt worden. -
&Es ist aber weltkündig/und weiß noch auffden heutigen Tag der
gemeine Mann in Franckreich darvonzufagen/welcher gestalten im
Jahr 1572.bey Regirung des König Carls 9. und dem angestellten Blutlastern-
Beylager oder Hochzeit/zwischen des Königs Schwester und dem “
jungen König von Navarra/dieselbige große Verfolgung erlitten/
als sonderlich auf Anfrften des Herzog Heinrichs von Guise, und
feiner Adhaerenten, auffenegewife befimbte Zeit/Tag und Stund/
nemlichen zu Morgens frühbey anbrechendem Tag./mit dem ersten
Glockenstreich/nicht allein zu Paris/sondern auch zu Meaux, Troye,
Orleans, Bourges, la Charité, Lyon, Thoulouse, Bordeaux,
Rouan, Marseille, und andern Städten und Flecken/auch die so sich
- AOo 2 falvitica
– – – – – – – –

292 Reißbeschreibung
- -
- -,
- - - -
"viren wollen/auff dem Feld/manderselbenvillundingroffer Anzahl
jämmerlichen/und ganz tyrannischer Weiß/maffacrirt und ermor-
det/sodaheronoch das Blutbad in Franckreich genennet wird/davon
Jean de Serres also schreibt:
Lefang de ces maffacrez, quimontentàplusdetrente mil
personnes,ayantimbulaterre & rougilescaux,à Criéfihaut,
que les Cieux cnont continuela Vangeançe, fur grands &pe-
titspartant d'annes, qu'à peincrete-ilplus aucundesauteurs
de ceftc violente Iournée.
Das ist:
Das Blut diser Ermordeten/deren über dreißigtausend gewes
davon die Erden angefüllet/und die Waffergefärbet wurden/hattfo
hochgeschryen/und sich biß in den Himmel erhebt/daß die Rachüber
Groß und Kleinvil Jahrhero dergestalten gewähret/also/daß von den
Vrhebern dies gewaltthätigen Blutbads nicht woljemanden übrig
verblieben.
Nichtsdestoweniger ist die der Reformierten Religion/ hernach
mit nicht geringem Eiver erhalten/zu Zeiten. Heinrich 4. bestätiget/
und von ihm große Privilegienertheilet worden/welche noch heutiges
Tags in Languedoc/Delphinat/Bearn/Poićtu, La France, Nor-
mandey/Piccardey/undinvilen andern Orten schreiverig und in groß
fen Versamlungen exercirt wird/maffendiser Religion über die 7.oo
tausend Seelen in Franckreichfeyn sollen.
Der Clerify Einkunffenfeyn jährlich vom Zehenden allein drey-
und sonsten hey achtzehen/ also in allem ein und zwanzig Million
Gulden,
oße
F
Das

- - - - - - - - - - - -
- - - -
von Franckreich. 293
----------------------------
Das LV. Capitul.
Von eines Königs in Franckreich Au-
thorität/ SYNacht/Reichthum und -
Herzlichkeit.
In König in Franckreich hat in seinem ganzen Reich 1634
$ groff Authorität und ist gar absolut, also daßerbe-
recht get/in geistlichen Sachen die Praebenden auß-
zuheilen und mag die Clerify nicht an die Römische
SC Kirch(wie es anvilen Orchen bräuchig)appelliren,
zwar dies wider den Schluß des Trientischen Concilion Franck
reich noch nicht angenommen ist.
Deß Königs Geheimer wird jetzoder Grosse Rahtgenant/deffen
Haupt der Große Cantzler ist, hat den größten Gewalt in Kriegs-Sa-
chen/und andern wichtigen Händcln/wiewolzu disen Zeitendeß Kö-
nigshöchster Regent über alles/derobbemeldte Cardinal Richelieu
war von dem außwird des ganzen Königreichs Regierung/die Guber-
natorn/Regenten und Kriegs-Officier bestellt, auch die Armeen an-
geordnet. -
Den Orden des H.Geists/oder S/Esprit, pflegt der König den Orden SEPi-
jenigen/ofichbeyder Cronhoch meritiert, zu erheilen/defentwegen
jeder Ritter jährlich 500. Dublonen haben solle.
Dieselbigepflegenauff einem weissen Creuz den H. Geist gestickt/
an einem Halsband zu tragen.
Es hat darneben auch noch einen Orden/SMichael/derselbige"
“ infogroffer confideration.
as Königreich ist, vermögdeß Gesätzes der alten Francken/Lex
Salica genant/erblich/ es wird darumbimgemeinen Sprichwortge-
sagt, daß der König nicht sterben könne/alldieweilen der nächste König-
liche Erb in selbigem momento von allen Anwesenden mit heller
- - Do 3 Stimm
- -


294 Reißbeschreibung - -
-
Stimmproclamiert und mitdisen Worten außgeruffen wird: Vive
1c Roy! das ist der Königlebt/memlichen der nächste An-Erb.
Die Königl. Guardiabeftchetin nach vermeldter Anzahl/als an
Halabartirern/gebormen Schweizern/ 2OO
Geborne Schotten/welches farcke Leut/und die nächst am Kö-
nig aufwarten/ LOO
Archers - LOO
- - - Cheuauxlegers, so ganze Küres führen Zoo
Carabiner - - 2OO
Mußquetons 3oo
An Mußquetie und Piquenierern.
31. Compagnien Franzosen./foman das Regiment de Garde
CNN 45'OO
11. Compagnien Schweizer 2OOG
Also/daß der König auch zu Friedens-Zeiten über die 7000 Mann
zu seiner Guardia unterhält dahero/wammeranen Orthkombt/so ist
ein solch Getümmel von Volck/Trompeten/Paucken und Pfeiffen/
neben einem großen Frewden-Geschrey von männiglichen/sozugegen
ist/undrufft/Vive le Roy! daß ich an keines andern Potentaten. Hof
größern Pompgesehen.
S“ &Eines Königs Macht und Reichthum ist sehr groß und beftcher
- - - fürnemlich darinnen/Erstlich daß das ganze Königreich/fowol mitten
in Land, als auff den Gränz-Orthen/mttrefflichen Vestungen in
großer Anzahl versehen und verwahrt. Zum Andern hat er ein ge-
waltige Artillercy/und Rüstung zum Krieg. Drittens/weilen es ein
über allemafen volckreiches Königreich/darzuvon wolqualificirten/
klugen und gelehrten Leuten/Item einen groffen darzuwilligen Adel/
nebengetrewen/gedultigen Vnterthanen/in Kriegs-Zeiten allen Laß
und Widerwärtigkeiten helffen zu übertragen./angefüllt ist. Vierd-
tens/weil man außerdem Vberflußund Vorrathan Frucht/Wein
Salz und Hanff von In- und Außländischen/groff SummaGelder
lösen kan. Fünffens/hat es auch herzliche Silber-Eisen- und andere
Erz-Gruben. Sechstens wegen Bequemlichkeit des Sees, wie auch
- - - - der

von Frankreich. 295
– – – – – – - - - - - - - - - - - -
der ansehnlichen Waffer-Ströme. Zum Sibenden/von allerhand
Schatzungen/Tribut/Stewren/Gabellen/Zölund Zehenden. Vor
das Achte/vom Königlichen ordinari-Patrimonio, so zwar der Kö-
nigniefenmag/und 19. Millionen in allemfyn solle/weilen es aber
der Cron Eigenthum ist/und verbleibt/fomag es auch von ihme nicht
veralienirt werden. Neundtens/von Verkauffung der Alempter/
sogar vilanlauff / Und endlichen von der überaußherzlichen Frucht-
barkeit des ganzen Königreichs/alfo/daß allein die jährliche ordinari-
Einkunfften auf die 40. Millionen Gulden ertragen. Die extra-
ordinari-Mittel und Einkunfften aberfeyn nicht zu berechnen. " 2:1-
Hingegen feyn aber auch die Außgaben sehr groß/als/der Vnter-
halt des prächtigen König. Hof-Staats, der Kriegs-Kosten, die Pen-
fiones und Gelder/somandenaußländischen Bunds-Genoffenjähr
lich beyträgt/und wenigst sechs Millionenbetrifft, diegroffeübermäft
fige Verehrungen/und dann der Abgang an dem versetzten Königli-
chen Patrimonio, darvon den Schatzmeistern und Finanziern in die
13. dahingegen dem König nur 6 Millionen zugeniessenverbleiben.
Sie man observiert, daß sich Franckreich bei den Regie ''
rungen ihrer Erb-Königen jederzeit wollbefunden/ außerhalb/wann
die Könige noch unmündigwaren/und Altershalben Vormunderge-
Habt/denen man/das Regiment zu verwalten/vertrawen müffen; zu
' Zeiten hat es schon manchmalen nicht geringe Verwirrungen
gegeben.
dEndlichen fo hält man darvor/ obgleichwoll die Französische
König/denen in Hispanien in Kriegs-Waffen und Thaten überlegen/
so haben hingegen die Hispanier den Franzosen in Klug- und Kaltsin-
nigkeit/beyvilen traditationen: desgleichen auch die Fran-
zosen an Verstand/Klugheit und weißlichen trata-
tionen, es denen in Engelland bei
- vorgethan. - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- Das

--- E-
Das L VI. apitul.
Wie vom Königin Franckreich die preß-
haffte Leut fokröpficht finn, und die Franzo,
femlcs Escrouelles nennen/ge- -
heilt werden. -
Shaben/wie man in Franckreich vor wiß Hält
glaubt die Könige die Gnad von dem ' ' :
sie die Kröpffheulen können, solches "in geschicht alle
- Jahr drey mal/auff die nachfolgende Weiß, welches
selbsten am H. Drey Königtag/im Jahr 1635. vom König Ludwig
dem 13. auf einem Residenz-Schloßzu S. Germainen Iaye, fünff
Stund von Paris ligend/gesehen:
Anfangs/soft nunmehr difes Werk aller Drehen bekam
F“ wann solches vorgenommen wird weltkündigufolth" ''
“* dergleichen schadhaffte Leut/ nicht nur vom Königreich felbfien/fon-
- dern auch von Italien/Hispanien und dergleichen weitentlegenen
" Orchen/dahin/wo sich der König damals mit seinen Hof-Staat bei
finden/derselben waren ohngefähr in die 2oo. Personen, die hatte man
anermeldtem Festtag Morgens fühineinengrossen Sahl zusammen
ringelaffn/musten in einer langen Lini nebeneinander huderknien/und
brede-Händzusammenlegen, und zchen Vhr ohngefhr/ sobald der
Fans aus der Morgen-Kirchengegangen" seiner Leib-Guar-
dia/von Trabanten/Schotten, Mufquetonen und Larbinern unter
den Schall der Trompeten, Pauken und Pffffen/fambre" Q1-
fähnlichen Comitat vilrvonemer Herren, dahin kommen und gerad
auffdfekröpffchten zugegangen, ehe und dann aber etwas vorge-
gangen/foward einen jeden/von zweyenbloß vor den König herge-
henden Herren/als von dem einen die beede. Händ/und von dem anderen
das Paar gleichsam muckdedruck worden schalten unter"
- Hag
IG 35.
S-
In Z




von Franckreich. 297
Hat der König anfangs jedem mit außgespannter Handein Creutzüber
das Angesicht und hernach noch einmal das Creuz über ihnegemacht,
und darbeyallwegdise Wort gesprochen:
Lc Royte touche, Dieute guariffe.
Das ist:
Der König berührt dich/Gottheile dich.
Solcher gestalten ist einem nach dem andern widerfahren/von
allen denen/fo dahin kommen seyn, darauff wurden sie wider entlas
fn/und wurde jedeman Geldein Cronen/und ein Leiblein Brodmit
eheilt. - -
Z Ob nun die Leut/der Franzosen Meinung und Vorgebennach/
hiervon heil werden/darvon weiß ich sovil/daß es zwar (wiemanet-
wann vermeinen möchte) nicht alsobaldenfichbarlich beschicht/dann
sie gehen widerhinauß/wie sie hereinkommen/allein haben mir etliche
Spanier/fomir auff der Reißbegegnet/wie auch andere/als Neapo-
litaner/foich vorhin zu Neaples gekennct/und da angetroffen/die Zei
chengewiesen, wo sie die Schäden(sowie böse Geschwäram. Halsam-
zusehen seyn)gehabt/und glaubwürdigerzehlt/daß sie seit der Berüh-
rung von Tag zu Tag verspührt./daß solches beginnen zudorrenund
zuheilen/bißfie endlichenganzheil worden. Es feynaber auch etliche
gewesen/diegesagt/daß sie die Anrührung das erste/etliche
auch/daß sie solches das ander und mehrmalen
nicht helfen wollen.
Pp Das

298 Reißbeschreibung -
Bayona.
Bourdeaux.
–3-----------------------
Das LV II. Capitul. -
Von den Städten Bayonne und Bourde-
aur in Guascogne, Blaye und Rochell in Xain-
ctoigne, Portiers in Poitou, Nantes in Bretagne,
Angiers in Anou, Saumür/Tours/Amboise
in Tourraine, Bloys/und Orleans/ -
in Beauffe,&c.
THY
SYSE-Achdem ich dann ein Summarische Erzehlung erstattet,
MAFZ was sich von Franckreich insgemeindenkwürdiges zu
- # wiffengebühren möchte/als schreiteich wider zu meiner
"Bad- Reiß/wie oben vermeldt/habenemlichen neben meinen
Reißgeferthen den Weg von S. Jean de Lus durch die Landschafft
Guascogne und Guienne (so insgemein einen fandigten Boden/vil
Tannen und Hartz darinnen hat/ jedoch wegen farcken. Kauff-Han-
dels/ wie auch der Bequemlichkeit des daran stossenden Meers/und
deß Fluffs Guaronnchalber/alles sehrwolfen ist)nacher Bayona,
und von darnacher Bordeaux genommen.
Bayona oder Bayonne ist einfine/etwas veste/und darzuein
Bischoffliche Haupt-Stadt/am Meer/ wie vermeldt in Vasconia
oder Guascogne und Guicnne gelegen.
Bourdcaux, das Hauptin Gallia Aquitania, Guienne genant/
ist eine schönewolgelegene Stadt/meifentheils von lauter Quader-
fuckentrbawet/ hat prächtige kostbahre. Häufer/groffe weite saubere
Gaffen/ einen guten Port/dafichvil Englische und Niderländische
Schiffe/sonderlich in der Herbst-Meß und zu Zeiten über die 700.be-
finden/welche den guten weißen Wein/ so daselbst herumbingroffer
Menge wächst/in ihre Länder zu verführenpflegen/und sonsten einen
farcken Traffic treiben,
Dise









von Franckreich, 299
-
– – – –
Die Stadt wird von einem Maire und 6. Jurats-Personenre-
girt und in vier Quartiers/ofie Jurades nennen/abgethelet. Der
Maire ist allzeit ein Herdeß Lands/zween von den Jurats findedel/
zween Advocaten vom Parlament/und zween Kauffleute oder Bur-
gerder Stadt. Sie haben 40. Rahts-Diener/so Archers du Guet
genennetwerden/welche inoffentlichen Rahts-Processionen vor dem
Rahthergehen. Der Maire ist in weiß und blawem Sammct/mitge-
fickten Vorschlägengekleidet die Jurats aber in weiß und rohten Da-
masten langen Röcken/mit rohtem Taffet gefüttert, wie sie also in dem
Rahthauß abgemahlt zu sehen feyn. -
Bourdeaux hat 12. Pfart-Kirchen/s. München und ein Non-
nen-Closter. Das Jesuiter-Collegium stehet an einem schönenlu-
figen/ mit grünen Bäumen besetzten Orth. Die Haupt-Kirch ist zu
S. André, so ein schönes Gebäw/mitdrey Thürnenundvillen schönen
Capellen gezieret. Darbey ist l'Archcvesché, allwo sich der Erz-
Bischoff auffhält/eingroffes prächtiges Palatium, mit einem schö-
'Sahl/herrlichen Zimmern/und der langen Galerie/welche wol
zu sehen.
- S. Michael/die andere vorneme Kirch/von außen schöner als
von innen/darbey steht der große Thurnganzfrey von der Kirchab-
gesondert. - -
Die dritte Kirch ist auffer der Stadt/zu S. Severin oder Surin-
genant/ soll die reichste feyn/darinsendeß Rolandi Schwerdt/ und
S. Martiali Ruth/darmit man den Drachen vertrieben/zu sehen sein.
Le Palais de Tutele , ein Antiquität/ vom Käyfer Gallieno
erbawct/iftlangeckigt gewesen/mit 24 Säulenumbher/jetzt führt man
noch 17.gantze darvon/ feynfehr hoch und dick.
Le Palais de Gallien, ist das Amphitheatrum Gallienige
wesen/wovon man noch den vierdten Theilsthet.
dEs ist auch die schöne Carthaus auffer der Stadt am Pays de
Grave gelegen/nicht zu übergehen/deren Kirchwolerbawet/und mit
schönen Kunst-Gemählden erfüllet ist.
Der Port/am Fluß Garonne gelegen/hat von der Stadt an biß
-" Pp 2 ins

300 Reißbeschreibung
Blaye.
Rochelle,
ins Meer seinen Ab- und Zufluß/also/daß auch die großen Schiffbiß
in die Stadrhineinlaufen können.
Das Palais, so Chateau de Lombriere genant wird/ ist der
alten Herzogen Vos Guienne Residenz gewesen/jetzt aber judicirt
das Parlament darinnen.
Die Universität ist in zwey Collegia abgeheilt/darvon wird
das eine Judicium, das ander de la Guienne genant.
Die zwei Schlösser/le Chateau du Ha, und le Chateau de
Trompette, find zur defension der Stadt erbawet.
f Das Hauß Puy Paulin ist des Herzogs von Espernon Re-
denz.
Auff den Abendseyn wir all dazu Schiffgegangen/und haben uns
über einen Arm (so von der See gegen dem Fluß Guaronne herein
föff) übersetzen laffen/alfo/daß wir den folgenden Morgen früh zu
Blaye wideraußgestiegen/und ans Land kommen. Ferner seyn wir
bey Rochellc fürüber durch Poitiers, und nachdem wir auf der
lincken Hand Nantes nnd Angiers ligen lassen./nacher Saumur/
Tours, Amboise, Blois und Orlcans angelangt.
Blaye ist einvest/sonsten aber ein klein. Orth/ligt in Xaintonge
am See/und ist ein Besatzung dafelbsten/foüber die ankommende und
abgehende Schiffen wachendes Aughat.
Rochelle, die Haupt-Stadt in Pais d'Aunis, ist ein über die
maffenvest und vorneme See- und Handels-Stadt/undhiebevornbiß
auffohngefähr den vierdten Theil der Reformierten Religion/Huge-
mottengenant/beygethan gewesen/nachdem sie sich aber den Ever zu
ihren vorigen Privilegien und der Religion/überwinden lassen/alfo/
daß sie das letztemal vom König Ludwig dem 13. Anno 162sbelägert/
und endlich/weilenbiß in die 15 ooo.elendiglich Hungers gestorben/
bezwungen worden./soiffieumbihre Freyheit kommen/und ihre Ver-
fungmeistens ruiniert worden. Allda wird vom Meer schön weiß
Salz gemacht, dergleichen sonst in Franckreich nicht vilift/gegenüber
hat es etliche von Getreidund Wein sehr fruchtbare Insuln/de Rez
und Olerongenant, - ---
Poičtiers

von Franckreich. 301,
Poitiers ist die Haupt-Stadt in Poitou, mitvilen Kirchen/Poialen
Clöstern/und einer hohen Schulbegabt/wird noch von etlichen einem
gewaltigen Dorff (wie es vor Alters gewesen) verglichen./abcramjetzo
(außer Paris und Thoulouse) vor die größte Stadt in Franckreich
gehalten/jedoch ist ein großer Theilmit Wein- und Obs-Gärten zu-
gerichtet/undtheilsöd. Zu S. Peter ist die Bischoffliche und vor-
memfie Kirchen/fo S. Martiale erbawet/ welcher den Chriftlichen
Glauben erstmals allda eingeführt haben/und derjenige gewesenfeyn
solle/der in der Wüsten die fünffGersten-Brod und zween Fischge-
habt/dardurch vom HErin Christobey fünftausend Mann gespeift
HP Orden. -
Vmb die Stadt hat es gute Bollwerck/Gräben/undfarcke
Mawren. Das Palatium, wovor diem die Gravenrefidirt,istan-
fehnlich/ hat einen großen Sahl ohne Saul/und ist der Erdboden in
felbiger Refier fruchtbar/von allem/was man zur Leibes-Nohtdurff
bedarff. Sonsten hat es indiser Landschafft ein Closter/zu S. Hilary
genant/der Abbt desselben ist befugt,/ nach verrichter Copulation und
Kirchen-Ceremonien/zum ersten bey der Königin zu schlaffen; Es ist
aber zu wissen/daß alle Könige in Franckreich selbsten die Aebbte dies
Clofersfeyn und verbleiben.
Nantes/die Haupt-Stadt in Ober Bretagnien, das Castell Nantes
ligt unten an der Loire, sodafürüber/undin die Seefliefft/hat einen
farcken Kauf- und Gewerbs-Handeldaselbsten/istvest/aber nicht son-
derlich groß." -
Angiers ist die Haupt- und ein lustige Stadt in Anjou, diesel-Anger.
bigeligt zwar in einem tieffenebenen Thal/dasCastelaberin der Höhe/
über die maffenvest/hat biß in die 20. runde starcke-Thürn/der Graben
herumbifttieff/ in einen Felsengehawen/ist gemeinglich mit hundert
Schweizern besetzt/und mit gewaltigen Stuckenwolversehen/allda
hat es eine Universität/vom König Carolo V. gestiftet. Oberhalb
kommendreyflüffend Waffer/Loire, Sarere, und die Mayne (oden
Namen behält)zusammen. Es feyn nicht alleinvil Kirchen, sondern es
ist auch die Stadt mit hohen Thürnenumbgeben/maffen dann die
Pp 3 Kirchen
-

302 Reißbeschreibung
Saumür.
"'ours.
Amboise,
---
Bloys.
Kirchen S. Moritz/odiefürnemsleist/dreyschönehohe Thürn hat/
darinnen solle feyn ein Krug von der Hochzeit zu Cana in Galilea/
Item das Schwerdt S. Mauriti. Vor der Stadt in SCerge Kirch
feynzweykünstliche gemahlte Stuck/von der Salbung Christi / und
der Himmelfahrt Mariae/werden überauß hochaeftimirt. Die Re-
formierte haben ihre Kirch im DorffSorge genant/ ist eine Stund
Wegs dahin. -
Saumür an der Loire, (darüberes eine steinerne Brucken hat)
auch in Anjou, weilen allda ein Universität und Academia ist/ als
pflegen vilmalen die junge Teutsche Herren/ und vorneme Stands-
personen sich dafelbsten auffzuhalten/allerhand Exercitienzulernen/
wie ich dann selbsten Ihr Fürstl. Gn. Herrn Albrecht/Marggraven zu
Brandenburg-Onolzbach/tc. und einen jungen Graven von Eberstein/
neben andern/alldortengeschen/und dero unterhänig auffgewartet. -
Zu einem Marien-Bild in der Kirchen Notre Dame des Ar-
dilliers, haben die Papistengroffe devotion, der halben ein nicht ge-
ringes Wallfahrten dahingeschicht. Das Schloßauffdem hergich-
ten Felsenifvet/aber sonsten etwas schlecht.
Tours und Amboisefynzwolutige Städt/auch an der Loire
in Touraine gelegen/ Weilen nun indifen/auch folgenden Orthen/
und in selbiger ganzen Refier alles/was der Mensch defideriren-
kan/überflüffig/ delicat und wollfeil zu bekommen./das Volck über
allemafen erbar/freundlich und discret, darzuman die Sprach vor
ä Orthen daselbst zierlich redet/ als wird es vor vilen andern
Frühlinf, -
Bloys, eine auch sehr lustige Stadt jenseits an der Loire gelegen/
in Beauffe, allda hat es ein schön Königliches Schloß/und gibt obbe-
meldtenbreden Städten nichts bevor/nachdem Herzog Heinrich von
Guise, und andere Ligfen/wider den König Heinrich III. gefähr
liche Auffruhr verursacht/ und Krieg wider ihne geführt, hat er in
Anno I58 S. ihn und feinen Brudern in diser Stadtumbbringen/
' wie man sagt,/verbrennen/ihre Aschen aber in die Loire werffen
(MfM, -
- Orleans,
-

von Franckreich, ZO3
– – – – – – – – - –
Orleans ist einfümeme/und die Haupt-Stadt im Herzogthum Orleans
Beauße oder Belfia, an der Loireligend/ hiervon pflegt sich derje-
nige Fürst vom Königl. Geblüt/fonach dem Erb-Prinzen der nächste
ist/ein Herzog zu schreiben.
Allda hat es auch eine herrliche Universität/es wird die Sprach
wol geredt/ und ist an allerhand Victualien ein Vberfluß/darbey
wolfeil/derohalben sich immerhin vilfrembde junge Herren/vorne-
men Stands/dorten auffhalten./daselbsten studieren, auch die For-
tification, Reiten/Voltigirn, Fechten/Dantzen/und dergleichen/
erlernen.
-$-ZFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF-3-
Das LVIII. Capitul.
Wie von einem armen Bawers-SMägd-
lein/auff Französisch la Pucelle d’Orleans genant/
Franckreich von dem Englischen Joch erledigt
worden; auch andern Sachen zu
Orleans.
Achdem bey Leb-Zeiten des Königs Caroli VII dies
SE Königreich meistentheils unter dem Englischen Joch
S und harten Zwang gelebt und dermaßen betrangt gewe-
- Vfn/daß die von Engelland nicht allein nahend alle veste
Städt und Schlöffer in ihrem Gewalt, sondern auch in Anno 1429.
Orleans bereits sechs Monat lang belägert/ und beschloffen gehabt/
alsogar/daßes an dem war/umbgroffen. Hungers und der Franzosen
geringen Macht auch schon vilfältig erlittener Niderlagen willen, sich
den Engelländern zu ergeben, so ist wider aller Menschen Gedancken/
ein junges Mädlein/Namens Johanna/(auff Französisch Jeanne
d'Arc genant) zu Domremy, in einem Dorffim Land zu Barz von
schlechten Eltern geboren/im 1s. Jahr ihres Alters/hervorkommen/
und vor den König gebracht worden/ vorgehend/daß sie #
- - - - hahrung


ZO4 Reißbeschreibung
bahrung und Befehl von Gotthätte dem König zu afffiren, die En-
gelländer außdem Land zujagen/besagten König zu Reinscrönenz
laffen/ und ihme wider zu seinem Königl. Thron zu verhelffen. Ob
nun wolanfangs weder der König/noch feine Hof-Officier und Räht/
vil weniger der Franzosen in- und außländische Feind (denenfic-Abfag-
und Warnungs-Brief zugeschickt) diser Tochter vilauß ihrer Sach-
wollengehen laffn/fbndern sie damit nochchender verspottet, als je
doch dieselbige fostand und herzhafft/darbey sich vernünftig indifm
Wercker zeigt/ darneben das eingeholte Confilium deren Theolo-
gorum dahingegangen,/ daß in dergleichen vor menschlichen Augen
ganz in Grund verlohrnengefährlichen Sachen/gewöhnlichen durch
Göttliche providenz, sich manchmalen fehrohnscheinbare extraor-
dinari. Hülff Mittel erzeigen/ der halben man dies An- und Vor-
geben nicht verworffen, sondern vilmehr das Heil ohne einige Gefahr-
setzung hochangelegener Dingen/versuchen möchte. Darauffiffie
mit Manns-Kleidern angezogen/ihren eigener Standartauffgerich-
tet/ darneben mit einem Schwerdt und nohtwendigen Pferdten ver-
fchen/und nach Nohtdurff bewaffnet worden/als sie dann das Volck-
felbsten angeführt und commendirt, demselben also zugesprochen:
Allons! Allons! ils fontànous, puis quo Diu est pour nos;
Das ist Lafft uns darauffgehen/fieseyn unfer/weilen Gott für uns ist,
So ist ihr das Werck also wolgelungen/daß sie/mit Hülff der noch
übrigen schwachen Französischen Truppen/anfangs Orleans mit ct-
lichen Außfüllen/und ohnglaublichen Helden-Thaten entsetzt, die En-
gelländer darvoringroffer Anzahl/entwederndergemacht oder gefan-
gen/nach und nach alle vorneme Städtwiderrecuperiert, den König
zu einer Erönung nacher Reinsglücklichen begleitet und endlichen die
Engelländergarvollends außFranckreich gesagt. Zuewig-undum-
merwährendem Gedächtnuß wird noch auff den heutigen Tag auff
der Bruckzuermeldtem Orleans gesehen/wie in einem auffgerichten
Trophee der König Carl VII. und die Jungfraw Johanna/ (oder
Jeanncla Pucelle) bewaffnet vor einem Crucifix von Metallknien/
darbey auch alle Jahr solche Gedächtnuß celebriert,&c. &E
H

– – – – –
gesehen/auffolgende Weißverordnet:
– – – – – – – – – – – –
- von Franckreich. - 305
Es wird ferneralda an einem Feyer und Nachmittag wegen des
vornemen Fluß der Loire, darbeyes eine große Menge Schiff und
die darzubenöhtigte Leuterfordert ein Wasser-König, wie ich selbsten
- - - - -
-
Anfangs so wird überzwerch dies Fluß von einem hohen Hauß zu König
dem andern ein farck Seilauffgespannt/ und an einem Haspelderge- "9"-
falten angemacht/daß mandafelbige in die Höhe ziehen/ oder fallen
laffen kan; mitten andisem Seil/geradüber dem Waffer/ist ein Reiger
angebunden/den zuliebpflegen die Schiffer in schönen wolgezierten
Schifflein/einer nach dem andern/dahinzufahren/umb(weil zumalen
der Reiger wird mit dem Seil herabgelaffn/daßermag erlangt wer-
den)womüglich/das Seilfambt dem Reiger zu erwischen/auch ob sie
den Reiger auffein oder andern Weg möchten ledigmachen/oder gar
abreißen/zuversuchen/nachdem aber inzwischen das Schiffleinfort-
gehet/man auch das Seil continuirlich auffziehet/und gählingnder
biß in das Wasser fallenläft/ als werden dieselbige (so zum theil es
gleichbalden übersehen/andere aber sich zimlich lang aufhalten)end-
lich dahin gebracht/daß sie das Seilfambt dem Reigerlaffen/ und in
das Wasserfallen müffen/wer jedoch unter ihnen solcher gestaltenden
Reiger ledigmacht und erhält der selbige hat den Preiß/und ist ein ganz
zes Jahr lang Wafer-König/geneut etlicher Privilegien/ und hat
den Schiffleuten zu befehlen.
Sonsten wird die vor eine von den lustig und schönsten Städte
in Franckreich gehalten/maffen dann Käyfer Carl V. also darvonge-
redet/Er habe in Franckreich fünffschöne Stuck observiert, nemlich
ein Hauß/Dorff/Garten/Stadt/und ein Welt, wormter Roche-
foucaut, Poitiers, Tours, Orleans und Paris gemeinet.
Als wir an einem Morgenfrühe auffgebrochen./fyn würdeßan-
\
- -
-
dern Tags durch den Marckflecken Estampes (so zimlich lang/aber Flampe
nichtbrettist)kotien/und am dritten Tag (Gott Lob)beyzeiten glück-
lich zu Paris angelangt/weilen dann meine beede Reißgeferthenfich
nicht allda auffzuhalten, sondern als geborne Wallonen vollend in ihr
Vatterland zu reisengewillt/ als haben wir Abschied voneinanderge-
- - „Da ROMIN/

306 - Reißbeschreibung
- - - - - - - - - - - - - ------- ------ ------ ------ --------------
- nommen/ich aber/als der keinen Menschendaselbstengekennet/auch
keine recommendation an niemands hatte/ und die Sprach nicht
verstanden/habe vermittelt zweyer Holländer (so ich auf der Pont
ncuf, das ist/auffdernewen Brucken/angetroffen)ein Lofament bey
. . . einem Bierbräwer auff der Fauxbourg (das ist Vorstadt)S. Ger-
manierfragt und hernach die Stadt nach Benügenbesichtiget/auch
dafelbsten observiert, wiefolgt.
– Züri-Fässt:-
Das LIX. Sapitul.
Die Beschaffenheit der weltberühmten
Stadt Paris betreffend,
SArisis des ganzen Königreichs Frankreich Haupt und
MF) einüber allemassen fast ohnglaubliche gewaltige große
Stadt/also daß sie von etlichen eine Weltgenemet/da-
KSI-W./hero wegen deren vom Adel/Studenten/Burgern und
Frembdeninfehr großer Anzahl/deßgleichendeß großen Kauff-Ham-
dels und Gewerbs halber/vilen andern in ganz Europa vorgezogen
wird/ es soll dieselbe/wiewolenman unterschidlicher Meinung ist/an-
fangs von Paride, des Japhets Nachkommen/in die 5oo. Jahr vor
Erbawung der Stadt Rom/den Namen bekommen haben/under-
bawt/allererst aber von Zeiten JuliCaesarishero/nach und nach neun
sofürtreffliches Aufnehmen gebracht worden seyn. -
Heutiges Tags wird die mächtige Stadt in drey Theil unter-
schieden/der erste la Cité, der andere la Ville, und der drittel Uni- -
versité genant/darinnen hatte es damalsohngefähr
Gaffen FO4.
Häuser und Paläst(ohne die Königl/Gebäw) 22OOO
Vorfäde II
- Kirchen es
Capellen - I4
- - Clöster
M634.
Posis.


von Franckreich, 307
– –-------------- – – –
-
-
Clöster - - 24
Hohe Schulen und andere offentliche Collegia 2. O
Privat-Collegia - 30
er Spitäl - - 9
- Märckt und Kauffplätz - II
Brucken III
Thor - 15
Nachdem ich auff7. Jahr lang in Franckreich gewesen, so ist nicht
allein die alte Vorstadt S. Honorévöllig außgebawt/durch Ring-
Mawer zur Stadt gezogen/und eingeschlossen/sondern auch die Vor-
Stadt S.Germaih mercklich erweitert worden.
Von dem Thorzu S. Jacob/bißzudem zu S. Martin/ ist die
Stadt am längsten/und vom Thor S. Honorébißzu S. Antoine, ist
dieselbige am breitesten/sonsten aber in einer Curckel-Runde erbawet.
Man hat geachtet/daß es in die eintausendmal tausend Seelen
alldorten habe, darunter auffs wenigstetlich hunderttausendbewehrter
Burger (ohne die Geistlichen/die Diener und Frembde)feyen/ nichts
destoweniger mangelt es am Vnterhalt und allem dem/ was nur des
Menschen Herz begehren kan/in keinen Stuck.
dEsligt die Stadt fast ganz eben/mitten durch fliefert die Se-
quana, auffFranzösisch la Seine genant/dieselbige zerheilt sich ober-
halb der Stadt/ und kombt unterhalb der newen Brucken widerzu-
sammen/also daß es ein artliches Insulein (welches Cité heisst./zwar
der kleineste/jedoch der älteste Theilift)formiert.
Auffdifem Waffer hat es(über das/daß außerhalbumb die Stadt
hergarvtl Wind-Mühlenfeyn)velSchiff-Mühlen/somit dem Fluß/
nachdem derselbe groß oder klein ist sich hoch erheben/oder widernder
begeben/darauff werden täglich allerhand Viktualien, insonderheit
auch Holz/Hewund Stroh/von großer Menge beigebracht/ und
weilen solch Waffer für gesundgehalten/faf in der ganzen Stadt zum
kochen gebraucht/daheroallenthalbe hin und widergeführt/in Eimern
herumb getragen und verkauft wird, als pflegen sicherlich tausend
Menschen hiervon zu ernchren. - -
„Q4 2 Dars
-

308 Reißbeschreibung
- ------ ----------------------
Darneben so wird ein großer Vorrath allerhand nohtwendiger
Viktualien, nicht allein auffallen. Marckplätzen/à la Halle genant/
sondern auch dergleichen in allen Gaffen herumb verkauft/ zu dem
Ende hin und wideraußgeschrien, welcher Schrey also wunderlich und
dergestalt unterschieden/ daß die Inwohner ohne Vernehmung der
Wortwissen/was man darmit vermeint/also daß die gemeine Hand-
wercksleut die Nohtdurfft zur Hand haben können/wann sie schon
zu Marckt gehen.
&Es feyn die Gebäw und Häuser alle von gehawenem Stein-
werck/insgemeinfünff und sechs Stockhocherbawet/jedoch die Gas
fen/auffretlichen von den fürnenfen/zimlich eng/darbey meisten-
theils unsauber/undfh. von schwarzem Koht und Morast angefüllt/
der halben alle vornehme Leutzufahren oder zu retten pflegen/ und ge-
fähicht off/daß sich die Carozen(dcrenviltaufend alldortenfeyn)der-
gestalten verstecken/daß die letzte manchmalenbißfpatin die Nacht
nicht wegkommen können/und sich also hierdurch wegen der Beuttel-
schneider oder filous(sovilmalen wie Cavalliers, doch unbekantauff
ziehen)ingroffe Gefahr begeben müffen. -
Vnter den Vorstädten ist SGermani oder S.Germain die vor-
menste/ und allein einer fürtrefflichen Stadt zu vergleichen / da-
selbstenhalten sich wegen seiner bequemlichkeit die Ambaffadeurs auß
Teutschland/Hispanien/Schweden/Engelland/und Holland/wie
auch sonsten die Teutschen meistens alle auff/daheromancher/solang
zu Paris gewesen/off nicht weiß/oder doch nicht daran gedenckt/daß
er niemals über Nacht in der Stadt gelegen. - - - -
- Die Thorwerden nicht leichtlich gesperrt/als wann fichin- oder
außländische Kriegnähern/fyn nicht sonderlichen verwahrt, sondern
fowgl als die Ring-Mawer und die Stadt-Gräben gar schlechtlich be-
vestiget/vil weniger (außer der Bastille und selbiger Refier) mit Pa-
feyen und Wählenversehen. -
Die vornemfe/geräd- und längste Gaffen ist von la Rue S. Mar-
tin bißinla Rue S. Jacque, und nach derselben la Rue, oder die Gas-
fen S. Denis - . . . . . . . . . ." - - - -
- . - So

von Franckreich. ZO9
--
So hab ich an den Festtägen indiser Stadt sonderlich in der Vor-
Stadt S. Germani, so sehr köstliche Tapezereyen auf den Gaffen
herumbgehängt gesehen, daß dieselbige denen zu Rom/und deß Papfis
selbsten nichts werden bevorgeben.
------------------------------------
- Das LX. Sapitul.
Von unterschädlichen Königlichen Ge-
bäwen zu Paris,
ERFEF großes Bollwerck hat, ist bei dem Thor S. Antoine,
(darauffzulesen Un Dieu, une Foy, un Roy, unc
e
-
TEIN JeBastilla oder la Bastille, worbeyes allernächstein Baul-
-
DS - - - - -
SFQ Loy) allein ein schrvestes Orth in Paris/hat gar
tieffe Gräben/und acht Thürn/von Ouadersteinen
wol erbawet/darinnen werden die grosse Herren gefänglich auffge-
halten/man wird aber/sonderlichen werfrembdist/nicht leichtlich ein-
gelaffen.
- - - - -
- - - -
- - - -
Beffer auff der Seiten gegen der Seine ist das Arsenal oder Zeughaus-
Zeughauß/so Henricus l V. erbawen/und mit aller Nohtdurff wol
versehen lassen. Damals war Monfide Millereye Großmeister über
die Artillerye, auffrhalb an dem Waffer hat es ein Palemailie.
- - - - - - -
Auff der andern Seitender Bastille ist ein herrlich schöner Platz/ -- --
à la place Royale in die Vierung gerichtet/ und ganz herumb mit Peker.
hüpschen Gebäwen vongleicher Höhe gezierct/hat ringsumbhereinen
verdeckten Gang, daßmantrucken unter demselben gehen kan. Ob nun
woldaffelbige auch Henricus IV. erbawenlafen/ so ist jedoch jetzo
“ auff disem Platz König Ludwig der XIII. von Metall auff-
gerichtet. - -
Das über allemafen köstliche/ hüpfche und Königliche Gebäw
Louure, unterhalb der newen Brucken/an der Seine gelegen/wird
darumbaljogenant/weilen "Ocuure ein Werckheft/darmut an Leute,
- AD4 3 zu zeigen/
-




3 IO Reißbeschreibung
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
zuzeigen, daß solches ein Haupt-Werckfeye/daffelbige ist erst beybee-
den Königen/Francisco dem Ersten und seinem Sohn Heinrich dem
andern/in ein zimliches Auffnehmen kommen, es hat aber hernach
Heinrich der Vierdtevildarbeygethan. -
Chambre d' In einer Cammer von Marmorstein/oder dans la Chambre d'-
“'“ Antiquitéfyninsonderheit etliche fürneme Stuck zu observiren,
als die Bildnuffen/der Dianae, fozu Epheso gestanden/durch welches
der Teuffelgeredthaben solle/daist auch Mercurius/Venus/Apollo/
und ein Africanischer Mohren-König zu sehen./ scheinct/alswannes
alles von Alabaster gemacht wäre/ außer daß des Mohren-Königs
Bild von schwarzem Stein/und das übrige von Marmorist/ den
sollen seine Vnterthanen wie ihren Gott angebettet haben. -
* Die Galerienfeynetlich too. Schuhlang inwendig mit schöner
Mahlerey gezieret/und ist difes Gebäw vornengegender Seine her-
außschön/und gewaltig prächtig anzusehen.
Tuileries. Darbey ist noch ferner das hüpsche Schloß und Lusthauß die
Tuilleries, wo der König. Hof-Staat damalen zu refidiren pflegte.
statt. Mag. Deßgleichen hinten daran der groffe Königliche Garten/dahin
“ täglich sehr vilfrembde Leut/desselben schöne Sachen zusehen, folien
darinnen hat es allerhand frembde Gewächs undartliche Außthci-
lungen. Unten am Garten hab ich auch etliche lebendige Löwen/Bäh-
ren/und dergleichen Thier/gesehen.
"Hotel de R. L Hotel de Richelieu, in der Gaffen S Honore, ist vom Kö-
--- niglichen Regenten/dem Cardinal von Richelieu, in währender Zeit,
foich alldorten gewesen/sehr stattlich und Königlicherbawet/auffein
Absterben aber dem jetzigen König Ludwig dem Vierzehenden/ (als
noch damahligen Dauphin, und Königlichen Erb-Prinzen) Testa-
mentlichen vermacht worden. Weilen dann/wie vermeldt nicht allein
dies Gebäwehr köstlich undartlich/ und etliche Fußböden darinnen
mit Silber eingelegt/allenthalben die Gemächer mit schönen hellen
Scheiben von Kristall/Schillereyen/auch von Gold/Silber/undal-
lerhand farbigen Steinen geziert/ sondern auch der Garten darbey
hüpfhund luftig/alspflegt jetzoder König/sooffter zu Paris ist/ge-
meing-

--------------------------------------------- ------- -- -------------------- --
- -
VO Frankreich, 311
meinglich alldazu refidiren, wiewolender selbigegar selten/undet
wann allein waffer mit dem Parlament sich zu unterreden/undetwas
wichtiges zu deliberiren vorhat/dahin kombt/fondern erhält sich
meifentheils im Sommer zu Fontainebleau, im Winter zu S. Ger-
main en Laye, mit seinem Hof-Staat auff/ und manchmalen zu
Chantilli Meaux, Madrid, Versailles, oder auch in den Frontier-
Städtennächst bey den Armeen.
L'Hostcl de Luxembourg, auf der Fauxbourg S.Germani
ist auß-Befehlen der alten Königin Mariae de Medicis, deß Königs
Mutter/foman pflegt LaRoinc Merezunennen, von dem Marquis
d'Ancre auf das aller zierlicht und flattlichste erbawet worden/ und
nicht nur der gewaltige schöne lange Sahl(darinnen ermeldte Königin
etliche malen in unterschidlich Portisch und andern. Historischen Ge-
mählden Lebensgroßgar schön vorgebildet und alle übrige Gemächer
(außer dem/fouicht gar außgcbawet) darinnen theils deren Böden
mit Silber eingelegt./mit schönen Treffuren/Schreib- und andern
Tischen/auch Bethstatten und Stühlen/auffs künstlichste gemacht
und angefüllt, sondern auch im Vorhof und außwendig/von allerhand
marmorsteinern Säulen/wegen der fürtrefflichen Zier und Schön-
heit/mit Verwunderung anzusehen. -
So ist der Lustgarten hinten daran vor allen andern in ganz Pa-
- ris/wegen zierlicher Außtheilungen/felzamen Gewächsen/und künft-
_lichem Wasserwerckzubeloben/daheroderselbige täglich/und fonder-
lich zu Frühlings-Zeiten/vonvilen vornemen. Herren vnd stattlichem
Frawenzimmer/auch sonsten allerhand gemeinen Leuten/besucht wird,
Nota. Weilen diß schöne Gebäw und Lustgarten hernach dem
Herzog von Orleans des Königs Bruder/oman Monfilefrereduz, „o,
Roy zu nennen pflegt/ verehrt worden./als wird es jetzo
L'Hostel d’Orleans genennet.
- "
- - Das
- - - - - - - - - -
- - - - -
leans.
- -

312 Reißbeschreibung -
- - - - - - - - - - - - - - - - -– - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - – – –
- - -
- -
--------------------------------------------------------- -
- Das LXI. Capitul.
Von den Parlaments-gemeiner Stadt-
und andern vornemen Palästen und Häu-
fern zu Paris.
-
---
SZT
Des Parlaments SSAs Palatium oder Palais, fovor Alters von den Köni-
auf. (S S genbewohnt gewesen/hernach aber vom König Philipp
SESX>, dem Schönen der höchste Raht (Parlament genant)da-
hingesetzt worden/ligt auf der Insuloder Isle düPalais,
ist wolzusehen/sehr groß/mit Thürnen undMawren(daran die Kram-
Kädenfeyn)umbgeben./da werden allerhand schöne köstliche Sachen/
von Seiden/Sammet/Silber und Gold/als in der vornemsten Meß/
täglichen verkauft. Auff disem Palatio pflegt sonderlich das Parla-
ment Rahtzuhalten/auch manchmalen Ihr König. Majestät selbst
darbey zu erscheinen zudem Ende hat es einen schönengoffen Sahl/in
welchem die guldene Cammer/fomanla Chambre de Ornennet/
undvil andere Gemächer/worinnen allerhand/ auch schrvtl. Justiz-
und andere Räht in großen Unterschied zusammenkommen. Unten
umbden Hofherumbhatesvil Gefängnuffen/aller Orten häufig mit
Gefangenen angefüllt/alldafynzwogewölbte Kirchen ohne Saulin
der mitten übereinander erbawet/fo daher ofür ein sonderlich fünfill-
ches Gebäwgehalten wird./darbey hat es etliche berühmte Capellen/
darinnen sagt man/daß neben andern köstlichen Sachen und Kleyno-
- - - - dien von hohem Werth/nachfolgende Sachen verwahrt seyn sollen/
- nemlichen -
angener. 1. Die Dörnene Cron
2. Der Purpur-Mantel
3. Das Rohr - deß HErin Christi.
4. Der Schwammen |
5. Das Schweißtuch J
6. Das











von Franckreich, ZIZ
6. Das Tischtuch/auffwelchem Christus der HErzdas heilige
Abendmahlgehalten. -
7. Der obere Theilvom Spehr. - -
s. Von des HErin Christi Blut. - - -
9. Von der H. Jungfraw Maria Milch.
10. Das wahre Contrefait Christi. ---
11. Das Bildmuß seiner Mutter Mariae. -
12.8L in Greiffen. Klaw/ohngefähr einer Elenlang.
Darzupflegen Ihre Majestät den Schlüssel selbsten in Verwahl
' zu haben./ und wird solches alles allein am Char-Freytag ge-
PEN.
Nota. Weilen aber wie oben unter dem IX. Capitulzulesen/zu
- Rom in der Kirchen: S. Giouanne in Laterano, das Purpur-Kleid/
Itemvom Rohr/wie auch beedc Bildnuffen/deß HErin Christi und
einer heiligen Mutter/ deßgleichen zu S. Pietro in Vaticano das
Schweißtuch ambt der Lanzen/ zwar ohne Spitz/zu Ancona aber
auch der Spitzgewiesen/ und von den Romanisten zu feyn beständig
geglaubt wird/als steht jedembillich frey/dcßwegen zu glauben was
er will.
Zu disem Palacio hat es vor Alters dar hinter einen hüpfchen Gar-
en gehabt, auff"Anbefehlen König Heinrichs des Vierdten aber sein
jetzosehr schöne Häufer/von gleicher Höhe/ und fürtrefflichemhüp- . .
fchen prospekt dahin erbawet/ wird sonsten La Place Dauphine“ ':-
genant. - -
L'Hotel de la Ville, oder das Rahthauß der Stadt Paris/ist v: -
Anno 1533 vom König Francisco I. erbamet worden, wie solchesda- “
selbsten mitguldenen Buchstabenbeschrieben ist. Auff dem Platz dan-
vor./la Greve genant/ steht ein Creutz/daselbsten werden die Vbel-
häter meistentheilsjustificirt, wie wollen ein solches auch anvileman-
# und offmals vor der Vbelthäter Wohnung selbsten
Legrand Chaffelet oder das große Cafell/soll von dem abtrün-
uigen Käyfer Juliano an, dafelbst ist ein :
- --- -
- - -
- ,

ZI4 Reißbeschreibung
Le Petit Cha-
telet.
Confilium, das hat einen Praesidenten/Prevost, und etliche Lieute-
nants/über die Justitia in civil-criminal- und particular-Sachen/
vornemlichen ist es die Universitäten beyderoPrivilegien/neben all-
gemeinem gutem Policeywesen zu erhalten verbunden/und darüberge-
jetzt/de.rohalbenfehrvil Procuratores, Advocaten, und Commif-
farien, nicht weniger in denen Gefängnuffendafelbsten eingroffe An-
zahl der Gefangenen gesehen werden.
Le Petit Chatelet, oder das kleine Schloß/darbey ein kleine
Brucken/soll auch vom obermeldten Käyfer Juliano erbawet/hernach
von beeden Königen Carolis, dem Fünften und Sechsten/verbefert
worden seyn/dardurch werden die Studenten im Zaum und Gehor-
fangehalten.
Auffer diem hat es noch mehr Königliche und andere vorneme
Paläst/ als gegen der Bastilia, L'Hostel de Guife, fambt einem
schönen Garten/ indem Sahl wird deren von Guise Symbolum-,
fofie vor Altersgeführt/gelesen/Chacun à Sonthour: Jedes hat
feine Zeit. In der Stadtbeffer herein/L'Hotel de Bourgogne,
womanjczo die Comödienhält/anderwärts das Palatium de Sois-
fon, L'Hotel de Mercoeur, Item die Palatia d'Espernon, de
Sillery,dcBellegarde, de Bourbon,dcLongueville, de Luynes,
gewesenen Conne table. Ferner über dem Waffer bey dem Thor
Nesle, der Hof oder das Hotel de Nevers, fambt einem schönen
Garten daran/deßgleichen Lº Hotel de Nemours, L'Hoftel de
Seguier, L'Hostel de Villeroy, L'Hofcl.de Clugny, vor Alters
Palatium Thermarum genant/alldader abtrünnige Käyfer Julia-
nus gewohnt haben solle, und dann in der Vorstadt SGermani, das
große und weitläufige Hotel de Condé, fambt dem Luftgarten
von unterschidlichen Raritäten/wie auch L'Hostcldc
Vandatour, und vil andere herrliche -
- - - Gehäw.
- - - - Das

von Frankreich, 3 I5
- sie stets besser ist stets set-
- -
Das LX II. Capitul.
Die Beschreibung der denkwürdigsten
Sachen/von den Kirchen/Capellen/Clö-
= fern und Spitälen,
Aselbstenhates/wieoben vermeldt/ohngefhrs3. Kirs
\ chen und Capellen/darvon soll allein etwas/und das
fürnemste/foich observiert, angezeigt werden. In
dem Theil la Cité ist die Erz-Bischoffliche Haupt-
d Kirchdiser Stadt/mit 4 Thürnen/à notre Dame,
oder zu unserer Frawengenant/ der Erz-Bischoff hienüber/(so 50.
Adeliche Thumherren unter sich hat) ist gemeinglich ein Cardinal/
und darbey von hohem Geschlecht/es hat unter anderm zwo treffliche
Glocken/daßman17. oder 1s. Personenzuleutung einer derselbenge-
braucht/die werden beyfillem Wetterzwooderdrey Teutsche Meilen
weit gehört zum Eingang hat es eilfPortäl/darüber feyn2s. künft-
lich außgchawene Bilder der alten Königen zu sehen. Alsbaldenwann
man hineinkombt in die Kirchen/da ist der groff Christophorus von
Marmor/fähr groß und künstlich gearbeitet/ an einer Säul. Die
Kirchen ist Iso. Schritt lang/und 60.breit/1oo.ohngefähr hoch/dar-
innenfyn 45. Capellen/und 120.Säulen. Man pflegt die von der
Cron Franckreich eroberte Standarten/als Siegs-Zeichen/darinnen
auffzuhencken/maffen ich dann selbsten gesehen, wie in Anno 1635 als
von den Franzosen den Spaniern der letzte Krieg erstmals angekündet
worden/und jene wider die gleich im Anfang auffder Frontier de Pic-
cardie ein ansehnliche Victoria erhalten; Deßgleichen als in Anno
163s. Ihr Fürstl. Gn. Herzog Bernhard von Weinmar/c. die Käy-
ferl. und Bäurische Armeen bey Rheinfelden und Wittenweyer (wie
hernach bey den Kriegs- occasionen zu lesen ist) etlich malen geschla-
gen/darbey vier Generales, als den Duca di Savelli, Johann de
Werth/Enquefort, und Spenreiter gefangen bekommen/auchend-
- Rr 2 lichen
-


316 Reißbeschreibung
– – – – – – –
lichen die Westung Breyfach eingenommen./daß man zu zwey unters
schidlich malen ein grosse Menge der Käyfer- und Bäurischen Fahnen
und Standarten/ in einer Procefion/mit großem Pomp/unter dem
Gelrutaler Glocken/dahin gebracht/darbeydann die Franzosen will
schönes Fewerwerck/Frewden-Fewer/Music/und allerhand lustige
Kurzwellengehabt und über allemafen triumphiert. -
L Hotel Dieu de Paris, hat S. Ludwig fundiert, alldafyn
barmherzige Weiber/fo dar Kramcken ohne Unterschied der Nation
warten und pflegen. - - -
- Zu S.Denys, de la Chartre, ist vor Alters der Stadt Gefäng-
muß gewesen/darinnen S. Denysins unter dem Käyfer Domitiano
gelegen seyn solle. -
Im andern Theil/La Ville genamt/hab ich notiert, wiehernach
folget:
Die Kirchen/sambteinengroffen Platz/bey der PortadeßTen-
pels ist Anno 1307 vom König Philipp den Johannitern/jczo Mal-
teser Ritter genant/übergeben worden.
Zu S. Martin de Champs hat es ein trefflich und von vieren ei-
nes deß fürnemsten Closters/auch in der Kirchen zum Gesang das
schönste Pult/und die beste Orgel in Paris/das Gemähldenes Weis
bes/im Creuzgang wird für sehr kunstreich geachtet.
Der Hospital S. Jacobist vom Käfer Carolo Magno vor die
Pilgram (soman Jacobs-Brüder heiff) dises Heiligen zu Compo-
fclla in Galiciagestiftet worden.
In dem Closter des Filles Penitentes halten sich die bekehrte
Weibspersonen(join Vnzucht gelebt)auff
Im Spital du S.Sepulchre, oder zum heiligen Grab/werden
# so beym heiligen Grab gewesen/ ein Zeitlang ernehrt und auff
gehalten.
Bey der Kirchen SInnocens ist der größte Kirchhofdiser Stadt,
alda sollen die todten Cörper in 9. Tagen/theils wollen in 24 Stun-
den/verwesen. Da ist das Epitaphium der Frawen Joland Bailly,
welche Amo1514 gestorben/42. Jahr im Witth-Stand/ n
- - (IUCN

– - von Franckreich. 31
älemss. Jahr in diser Welt/darbey aber 295. Kinder und Kinder
Kinder erlebt. -
Den 14. May/Anno 16ro.istin der Gaffen an dem Kirchhof
- la Rue de la ferronerie genant/König Heinrich IV.obangezeigter
maffenjämmerlicherstochen worden.
- Zu S. Eustachi soll die größte Pfartin Panissen/also daß zur
Oster-Zeit über 36000 Personenalldazu communiciren pflegen."
Das Closter oder Spital des quinze Vingt Aueugles, hat
S. Ludwig der König vor 300, blinde Ritter/foer von Türckener
kauff/erbawet.
In der Vorstadt du Temple ist ein vortrefflicher Spital/oder
welmehr Lazareth/ zu S. Louis genant/ also groß/daß zur Zeit des
bösen Luffsauff die 1oooo. Personen allda auffgehalten werden mö-
gen/ und werden sonsten täglich in die 2:00. Kracke und Preßhaffte
darinnencrnehrt/maffendanneseinwolbestellte Apotheck/lambt den
Medicis,darbeyhaben.thut. - -
In der Vorstadt Montmartre, ist auffdem Berg (da man das
meiste von Paris übersehen kan)ein Nonnen-Closter/SVrsulae/und
auff der Seiten noch cm Capell/dasollen die drey Martyrer S. Do-
nyfius, Eleutherius und Rufticus, decolliert worden sein. Weilen
man alldavil Gipsgräbt/und zu den Gebärwenin Paris gebraucht, so
ist dies Sprüchwort entstanden: -
Il ya plus de Montmartre à Paris, que de Paris à Mont-
martre. Das ist: Es ist mehr von dem Berg der Martyrer zu Paris/
als von Paris auffdem Berg der Martyrer.
- In der alten Vorstadt S. Honoré, (sojehobey der Stadt ist)
hat es neben andern Clöstern auch eines / darinnen sich Capuziner
befinden/welchen Leben und Kleidung dem mannlichen Capuziner-
Orden folgen sollen.
Gegen der Portafynles Fucillans, oder die Geißler/Bernhar-
diner-Ordens/fo König Heinrich III. (welcher zu S-Clou von einem
Dominicaner Münchcrstochen worden)Anno 15s7. angeordnet/und
sich selbstenmanchmalen sollegegeifelt haben. -
Rr 3 So
--- –-

318 Reisbeschreibung
So ist vom dritten Theil der Stadt/Universitätgenant/wegen
der Kirchen und Capellen vornemlichen anzuzeigen:
Das Franciscaner Closter/bey dem Thor S.Germani, ist forei-
ehen Einkommens/und groß/daßbiß in die 600. Brüder darinnen er-
halten werden. -
La Capclla de Tancarville ist die vornemie/foüber die 4oooo
Cronengekostet haben.
Das große und stattliche Closter der Augustiner stehet gegen der
newen Bruckenüber/ indiser Kirchen werden die Ritter des Königl.
Französischen Ordens/de S. Esprit, oder zum H. Geist/creirt, am
Gaffen-Eckfeynvil Bilder von Stein/managt vor diem hätten et-
liche unnütze Gesellen die Münchebeleidigt, darumbleyenderen Bild-
nuffen zur Straffund Spott dahingestellet/c. An der Gaffen hinab
werden alldatäglich allerley Landkarten/schöne Kupfferstück/und der
gleichen/verkauft.
Das Dominicaner oder Jacobiner Closter ist nahebey dem Thor
zu S. Jacob/darinnen der Mönch Jacob Clemens gewesen/welcher
(wie oben vermeldt) den König Heinrich den 3. Anno 15s 9. erstochen/
man hätte unabdiser grausamen Mordthat willen solch Closter biß
auff den Bodenrafiert und geschleifft/wann nicht so sehr vil vornemer
LeutSepulturn und Begräbnuffen/fambt dero Grabschriften/da-
selbsten wären. -
Bey S. Stephan/einer vornemen Kirchen/soman auch SEsti-
ennc du Mont nennct/hat es ein Kirchenthür und Schnecken/von
folcher Kunst/dergleichen sonsten in Paris nichtzufinden/ und ist in
der Kirchen hinter dem hohen Altar der Oelberg und das Grab Christi
sehr schön zu sehen. Vntervilenaudernseynalda die Begräbnuffen
Clovis oder Clodovari, des ersten Christlichen Königs in Franck-
reich/fambt feiner Gemahlin/S. Clotildis, Item der Jungfrawen
S Genouefa, deren Sarck von Gold/Silber und köstlichen Steinen
gemacht./fchwebt in der Höhe des Chors/alles von großem Valor.
Die wird neben S„Dionysio vor der Pariser vornemie Nohthelf
ferngehalten.
- Das

von Franckreich. - 319
–------------------ - - - - – – –
Das Closter S Victoria, infelbiger Vorstadt gelegen ist auch
eines von den fürnemsten zu Paris/ mit Augustiner-Mönchen besetzt/
darinnen seynvil vorneme Monomenta, und wolangebene Grab-
schriffen/ in Lateinischer Sprach. In einer Capell ist das Grab
eines von Chanac, Patriarchen von Alexandria/ von schwarzem
Marmor. So befindet sich daselbsten ein reicher Schatz/fo etliche
dem zu S. Denys (welches ich aber selbsten nicht glauben kan/verglei-
chen wollen. -
Im Closter der Cordelieres S. Marcel, in der Vorstadt S. Mar-
celli, hates Nonnen oder Franciscanerinnen/auch etliche Mönch die
über die Kappengrawe. Hüttragen.
Nach der Stadt zu gegen der Kirchen S. Hippolytiüber/ist das
Closter S. Marcelli, so Käyfers Earolideß Groffen Vetter/der Ro-
land/Graw von Blaye, ein berühmter Held/gestifflet/und haben die
Bischöffzu Paris ihre Wohnung alldagehabt, wie solches die Grab-
schrift zu erkennen gibt: -
Hicjacet Magister Petrus Lombardus, Parifienfis Episco-
pus, quicompofuit librum Scntentiarum, Glofias Palmo-
rum & Epistolarum, cujus obitus diesest 13. Calcnd. Augusti,
Anno 1 I 64. -
In der vornemsten Vorstadt SGermani ist das herrliche Clos
fer dies Namens/welches dem Erz-Bischoff zu Paris nicht unter-
worffn/sondernfeynabsonderliche jurisdiction und Gefängnuffen/
über die Vorstadt (sowol einer fürnemen Stadt es bevorthut) fambt
einem großen Einkommen hat/der Abbt ist jedesmals von hohen und
Königlichem Geblüt, die Mönchefyn Benedictiner-Ordens/der Kö-
nig Hildebertus soll Stiffer dies Closters gewesen seyn/ und neben
andern Königen und vornemen Leuten ihre Begräbnußallda haben/
der Altar/fambt dem Marienbild und Christkindlein/indiser Kirchen/
fyn von einem Stuck/wiewoltheitsschwarz und anders von weißen
BMarmorstein ist/wird hochgehalten und aeftmirt. - - -
dës hat auch in diser Vorstadt die Pfari-Kirchen S. Sulpiti-
Item das Augustiner Closter/odie Königin Margaretha (von :
I

320 Reißbeschreibung
- - – , - –
sich König Heinrich der IV gescheiden) hat bawenlafen/und life
- man ihr Lebenmitguldenen Buchstaben aufgezeichnet.
---------------------- Es
- - Das LXIII. Gapitul.
Von hohen Schulen/ Academien und de-
nen Collegis, wie auch von den Bibliothecken,
Homödien und Ballhäusern.
seyn/solle anfangs vom Käfer Carolo Magno Anno
--26 gestiftet worden./aber allererst unter dem König,
EM-GEX, Philippo Augusto, und hernachbey Lebzeiten des Bi-
hoffs Petri Lombardi, von dessen Grabschrift oben Meldung bei
hehen (nrechtes Auffmchmenkommen sein. Es ist die hohe Schutz
in vier Theil der Nationen als Francia, Piccardia, Normandiae,
und Germania, (unterdienletzten auch die Engländer/Niderlän-
der/Dänemärcker/Schweden/Polen/und dergleichen/begriffen)
unterschieden/deren jede hat seinen sonderbahren Procuratorin, von
solchen vier Procuratorin wird alle Quartal außdam Philosophis
der Rektor erwählt, der selbige nun ist in großem Ansehen/also/daß sie
vor disem einen großen Theil von Paris regiert/denen aber ist hermach-
von den Königen(weilen etliche denselben sich widersetzt)der große Ge-
waltumbetwas reiftringiert worden. - -
Brydeß Königs Einzug ist er der erste/fofie empfahet/maffäre
dannbey Lebzeitendeß Königs Heinrichendeß Vierdtem/sich zugetra-
gen/ als der Rektor eine lange Oration vermeinte abzulegen und
darbey deß Königs mit des Kiysers Alexandri Magni heroischen
Thaten zu imitieren, fahat der König(demesverdrüßlich war)gesagt:
Alexandere le Grand auoit disne sicnaypas encore dis ne;.
Als woltersagen. Macht es kurz/Alexander Magnus hatte zu Mit-
weggessen/ich aber hab noch nicht zu Mittag geffen. Bey ' Kö--
- Miglich
Je Universität/neben den Collegis, deren in die Fa.




- - -
- -
von Franckreich. Z2
lichen Begräbnuß geheter neben dem Erz-Bischoff. In den offent-
lichen Prozessionen hat der Rector vor den Käyferl.Päpstlund allen
andernfrembden Legaten/auch den Cardinälen und Pairs de France,
den Vorgang. -
So hat er seine beeydigte Schreiber/Pedellen und Buchhändler
unter ihm.
&Er muß alle Monat eine Procession halten./follen manchmalen
von 20 biß in die 30.000 Studenten dafyn. Die Privilegien seyn sehr
groß/undbey den Französischen Historienzufinden.
Vnter allen Collegis wird das vornemste und berühmteste Sor-
bonna, nachdeffen Stiffer/Doctore Roberto de Sorbonne, ge-
nant; fonsten ist das Collegium Novarraeum, so Johanna/König
Philipps des Schönen Gemahlin/gestiffct/vor das schönste und lu-
figstegehalten/darbeyes dann ein herrliche Bibliotheck hat; unteran-
dern hat es auch Collegia des Allemans, oder der Teutschen/Item
vor die Italianer/und andere fremde Nationen.
Infonderheit hat es ein Jesuiter Collegium, de Clermont ge-
nant/ welche durch Hülff Wilhelms Pratenfii, deß Bischoffs zu
Clermont, dahinkommen von andern/geliebter Kürze halben/zuges
fchweigen. -
Die Königl-Bibliotheck ist nächstbey dem Franciscaner Closterin
zweyen Gemächern zufchen/managt/daß in 1oooo.gedruckte und
gebundene Stuck/deßgleichen etlich 1ooo. und darunter vil in Gries
chischer und Lateinischer Sprachgeschrieben/alldafyn sollen.
Gegendem Thor Bufli kombt man zu der Kirchen S. André de
Ares, beede gewesene Praesidenten/Christophorus und sein Sohn
Jacobus Augustus Thuanus, (deffen geschriebene Historienbiß auff
Anno 1607 herauß)fambt ihrem Geschlecht, deren von Thou, haben
in einer Capellenindifer Kirchen ihre Begräbnuß/deren hinterlaffene
Bibliotheck inzweyen Cammern in ihrem Hauß/nicht weit von difer
Kirchen ist auch zimlich berühmt. -
In dem herrlichen Closter S. Victoria ist noch ein sehr vorneme
Bibliotheck/gleichfalls in zweyen einem dEs

322 Reißbeschreibung -
- &Es ist auch ein stattliche Bibliotheck/inzweyen Cammern/inob-
vermeldtem Closter SGermani zu sehen/ und unter vilen vornemen
gedruckt und geschriebenen Büchern ein kleines von Rinden/und zwey
auffSchaaf-Häuten/deren eines ist der Psalter/t.
ZEs hält aber sonsten die Nation nicht fovil von Gelehrten/oder
die Profession darvon machen wollen/als von mutigen experimen-
tierten Soldaten/darvonfie die Vers haben: -
Maisle Souldart de feiche corpulence,
Ayant acquis d'armes, experience, -
C'est luy quirompt des ennemis les rengs,
- Eten tous lieuxforcc fes concurrens. -
--- Das ist:
&Ein Soldat gsund und wollgestalt/
Sooff versucht im Krieg sich hat/
Wird feinen Feinden stets obsiegen/
Ihr Anschläg und Versamlung biegen.
Daherohat es hin und widerfattliche und wolbestellte Acade-
mien, auffeine andere Weiß/nemlich da man Reitten/Voltegiren,
Fechten/Picquenschwingen/Mußqueten und Picquenauff Kriegs-
Manier zu gebrauchen/Danzen/die Fortification, und allerhand
Sprachen reden und schreiben/auch alle Exercitia,fomaner dencken
kan/erlernet. - -
- Die Comödien werden an zweyen Orthen täglichen gehalten/
außerhalb Freytag und Sonnabend/vilherlicher aber feyn die Ball-
letten und Comödien/fomanchmalen vom König/der Königin/dem
Parlament/und andern vornehmen. Herren/gehalten werden/daß eines
von 20. bißin3oooo. Cronen kostet. -
dEs feynin die 600. Bällhäuser zu Paris/darinnen sich wer da
will/exercirenmag/dar von sich die Inhaber ernehren.
Das

- - von Franckreich. 323
-------------------------------------------------------
Das LX IV. Sapitul.
Was es mit den Brucken/ den Waffer-
Künften/derSNeß zu S. Germani, der Fripperie,
- dem Roßmarckt/und dergleichen, vor eine
Beschaffenheit hat.
Shat in der gewaltigen Stadteiff-Brucken/wie
folgt:
1. Wird heutiges Tags die allerbekanteste Pont
Sº arbeitetem Steinwerck/die hat der König Henricus
3. Anno 15 87. zuerbawen angefangen/und der Vierdte dies Na-
mens/wie auch Ludwig 13. vollendet/maffen dann difer Henricus 4.
auff dem Pferdt von Metall/mittenauffdier Brucken sehrkünstlich
auffgeführt, auch unten herumb Schriffen in Marmor eingehawen/
und mit eisernem Gitter unbgeben./gar schön zu sehen. Es ist die
Bruckenfobreit/daßinder Mittendrey Wägennebeneinanderfah-
ren/undauff beeden Seiten (die erhaben feyn) sechs Personen neben-
einandergehen mögen. Auf demjenigen Theil gegen dem l’Ouure,
ist ein künstliches Pomp und Wafferwerck/fo das Waffer mit vilen
Rädern wunderbahrlich hoch über sich führt, daß es manchmalen eines
Mannsdick heraußlaufft/daffelbige wird in das Königliche Schloß
und in den Lustgarten l’Ouuere geleitet.
Nun ist zwar keine Wohnung auffdier Brucken/wiewolden
ganzen Tag sehr vildarbey zusehen/ dann ohnUnterlaßpafirenvor-
meme stattliche Leutin Carozen/zu Pferdt und zu Fuß/mit ihren Pa-
gen und Lackeyen/in köstlichen Libereyen/daselbsten fürüber, so gibt es
stets allerley wunderliche Sachen/als Marckschreyer/die auß-Waffer
rohten und Schiller Wein/oderauß Wein Biermachen, Zahnbre-
cher/die Zähnohne Schmerzen außbrechen/und andere einsetzen/Item
- Sf 2 Taschen-


324 - Restschreibung -
Taschenspihler/neben dem/daß allerhandnewe Lieder gesungen/newe
Zeitungen außgerufft/ und fambt vil andern Sachen allda verkauft
und verhandelt werden. -
&Es feyn aber 2. die Brucken zu S. Michael. 3. Die Müller-
Bruck. 4. Die Goldschmid- oder Wechsler-Bruck. 5. Die kleine
Bruck/bey dem Petit Chastellet, und 6. le Pont de notre Dame,
alle auch von beständigem Steinwerck/ und dergestalten mit schönen
Häusern aufbeeden Seiten überbawct/daß derjenige/foes nicht weiß/
gar nicht vermeinen kan/ daß er auffciner Bruckenfeye/und feynda-
selbsten/ sonderlich auffdiser letzten/fast die vornemste offene Hauß-
Kram-Läden. -
Oberhalb defen/von der Isle de notre Dame auß/hat es noch
dreyhölzerne Brucken/deren Namen mir seithero vergessen. Auff
dien Insulnhabichein stattliche Glashütten gesehen/ es ist auch da-
mals die Insulallererst mit schönen Häusern vollend besetzt und auß-
gebawet worden.
Die zehend und eilffte Bruck/fomir bewust/ feyn die eine oben/
und die anderunterhalb der newensteinern Brucken/und ist die beym
I” Ouure von Holz/und roht angestrichen/ wird dahero le Pont
Rouge genant und ein Zoll darauffeingefordert. -
In der Vorstadt S. Jacob hat es ein berühmtes Wafferwerck/
darbey zufchen/wie das Wafferauffdrey Meil"Wegsweit durch ein
gewölbte Tholen in der alten Königinnewerbawten Palast / jetzo
1' Hotel d’Orleans genant/geleitet wird,/ und hat dafelbige in die
3ooooo-Cronen gekostet.
Auff der Vorstadt S. Germani oder Germain, wird alle Jahr
einfattliche Meß/la Foire S. Germain genant/gehalten./fo auf
Liechtmeß anfangt/ und ohngefähr drei Wochen lang währet/der-
gleichen köstliche Sachen hab ich niemals an keinem ander Orth feil
gesehen/k.
Auff der Vorstadt SVictoria wircken und bereiten die Nider-
länder sehr hüpfchekostbare Tapezereyen/auffallerley Art,
- - - - In
>-
- -

von Franckreich. 325
------- – – – - - - - -
In der Stadt aber hat es ein Gaffen/la Fripperie genant/da-
selbstenkanmannewe und alte Kleiderverkauffen und vertauschen/wie
man will/ auch sovil Kleider gegen Versicherung und gebührendem
Abtrag zu entlehnenbekommen/als man begehrt/ aber darbey gar bald
betrogen werden; maffen dafi einem bekanten Teutschen geschehen/daß
er in meinem Beyseyn einen langen grawen Reith-Mantel für einen
Französischen/aber darbeyalten engenrohten Capot/und darzu ein
Dublonen/das ist fünff"Reinischer Gulden/auffgeben./fowir erstge-
wahr worden/als wir auffdie Gaffen gekommen. - - -
Der Roßmarckt ist nicht weit von der Porte S. Honoré, dahin
werden alle Sonnabend fehr vil Pferdt von allerhand Gattung ge-
bracht, kauff/verkauft und vertauscht, da hab ich einmal gesehen, daß
ihrer zween ohnversehensfofarckauffeinander zu retten kamen/daß
der eine gleich (ohn einige weitere Lebensanzeigung)todt geblieben/deß-
wegen dann der andere sich tapfferauß dem Staub gemacht. -
Vor der Portc neuue unter den l’Ouuere ist ein hüpfherein-
gefaffer Orth/der Cours de la Reyne genant/dapflegen alle Abend
beyhüpfchem Wettergarvil vorneme Leut in den Carozen/oder Gut-
fchen-Wägen/hin und widerzufahren/und sich zuerluftiren. - -
-3- - - - -$------------------------- - - - - - - -§§------------
Das LXV. Capitul. - -
Von dem sowol zu Paris, als auch sonsten
in Franckreich mir zugestandenen Glück und Vnglück
Reichthum und Armut/auch Auffnehmen
- und Verachtung.
-- SK &Ehrwol und weißlich wird gesagt./daß es mit einem
II F Menschen/indiser unbeständigen Welt/nicht andert
FIS L> LSD als mit einem Rechenpfennigbeschaffen/dann dersel-
S- F bigevil/wenig/vil/oder gar nichts gelten kan/ alles
KFÖSE/nachdem er von dem Rechenmeister obenauff die Li
Sf3 nien
1 634.
bis
I 64 I.









326 - - Reißbeschreibung
mien der tausenden/oder auf die geringere gelegt./oder gar widerauff-
gehaben wird: Gleiches Exempel hat sich mit mir selbst begeben/ als
der in währender Zeit/foich in Franckreich war/in Glück und Vn-
glück in Armut und Reichthum/in geringem und gutem Anschenge-
wefn/wie solches hernach zu vernehmen ist.
Welcher gestalten ich von meiner Hispanischen Reise zu Paris
ankommen/und anfangs bei einem Bierbräwcr/auff der Vorstadt
S Germani, logirt/solches ist oben zu Enddeß5s.Capitulsangezeigt
worden. Nun waren meine/von so weiter Reiß (welche auff 300.
Französische/oder auffdie 150. Teutsche Meilgeachtet wird) über-
bliebene Mittel zimlich schlecht/ ich hatte auch keine condition dar-
umbzuerlange vermöcht/Erstlich weilen ich die Französische Sprach
noch nicht verstanden; Fürs Ander/weilen mir/als einem Frembdcn/
(dann etliche umb meiner Spanischen Kleidung und kurzen Haars
willen/fo ich damals getragen/mich gar für einen Spanier hielten)nic-
mand trawen wollte, es hat mir das gemeine Volck (foden Spaunern
von Natur sehr auffetzig ist./nach ihrem Gebrauch auffoffentlicher
Gaffen nachgerufen: Six Signors & quatre Espaignols,fontaix
diablesen France. Das ist: Sechs Signori, und vier Spanier/
feynzchen Teuffel in Franckreich/tc. also daß ich nicht sicher fortzu-
kommen getrawet/biß ich in der Fripperic meine Spanische gegen
Französischen Kleidern vertauscht. --
Nachdem nun unterdessen etliche Zeit verfloffen/daß die Mittet
je länger je mehr dahingegangen/und inzwischen mir ein Officier (so
zuvor den Staaden von Holland in West-Indiengedienet/darbey ein
ansehnliches Stuck Geld prosperiert, auff seiner Reiß von Holland
nacher Franckreich zur See aber durch die Duynkircher ihme wider
alles abgenommen worden) auffgefoffn/fein Elend geklagt und daß
erauß Noht unter dem Schweizerischen Königlichen Leib-Regiment/
bey einer zu S. Denis (so zwei Stund von Paris) logierenden Com-
pagnien/sich für einen Mußquetürer unterhalten laffen/erzehlt/fobin
ich von ihm dahinpersuadirt worden/daß auch ich ein solche condi-
tion angenoien/jedoch aber weilen mir die Schweizerische Manier

- von Franckreich. 327
-
- - - - - - – – – – – –
garnicht wollenzuschlagen/ohab ich mich hernach unter das Franzö- Erste Kriegs-
fische Königliche Regiment de Garde begeben/ und ein Picquenge- condition.
tragen; wie ich nun wochentlichen nicht mehr als dritthalben ONuart -
d“ Escus vor Kleidung Zehrung/und in Losament vor mich und einen
Cammeraden (wie gebräuchig) nichts anders als ein Beth/ und im
übrigen ein leere Cammer hatte/fohab ich damals menagiren, Cam-
merkehren/kochen/Waffertragen/undbethen(so einer einen Tag umb
den andergethan) fähr genawmichzubcheffn/wider Willen lernen/
und den folgenden Winter über/fowolim Ouartier/(weilen das Holz
garthewer war) als wann wir nach des Königs Hofhaltung sechs und
mehr Stund im Schnee und tieffen Regenwetter auffdie Wacht ge-
zogen/ derselben 2. Tag und Nacht übel bekleidet abgewartet/Frost/
Kälte/und darbeyzimlichen Mangel leiden müffen.
Man kan über das ordinariauchwolextraordinari-Gelder
heben/wer sich aber damit vertieff/der wird hernach (wafi sich eine an-
nehmliche condition ereignet)verhindert, daß er außmangel der B-
zahlung nicht kanloßwerden.
Ich hab gleichwolenbey solcher condition gute Gelegenheit ge-
habt/die Französische Sprach/Item die Kriegs-Exercitien auffall-
lerley Weiß (so mir hernach wolnutzlich gewesen/ und zur promo-
tion gedient)fambt etwas fechten/und dergleichen/zu erlernen.
Hingegen foifmir gegen dem Frühling noch ein ärgers begegnet/
dann weilen damals zwischen Ihr Königlich Majestät und dem Feld
Marschall Rantzaw/ ä. die Capitulation dahingegangen/daß die
Teutsche nicht mehr unter die Franzosen aufgenommen./ sondern -
ihmeüberlaffen werden sollten./fo hat man mich und andere Teutsche --
Iicentiert, daheroich abermals ohne condition und ohne Vnterhalt
gewesen; Einfolches nun/undweilen ich inzwischen die Französische
Sprach etwas ergriffen/hatmir Vrsachgegeben./nach einer andern
Gelegenheit zutrachten/zu dem Ende dann hab ich mich hin und wie
der/bey Fürsten/Graven/Herren/ auch Edlen und Vnedlen ange-
meldet, es war aber allenthalben vergebens/undist (wie oben vermeldt/
hauptsächlich die Verhinderung gewesen/ daß man mir umb so #
Oft)

328 Reißbeschreibung
I635.
desto weniger getrawet/alldieweilen ich allererst von Italia und Hie
Spanien dahin kommen/und mich niemandsgekennet.
Nachdem also man mich allenthaben verschmächt/so bin ich noch
über das zum zweiten mal in hefftige Fiebriche Krankheiten gera-
then/also/daßes das Ansehen hatte, obwürde es mit mir gar zum Ver-
derben gelangen müffen; hiervon sagen die Franzosen also:
- N“ayant nydcs amis, nyd'argent,
Estremalade, le coeur basfercnd.
Das heisst:
Werkranck ist, hat kein Freund noch Geld/
Demselbengwiß das Herz entfällt.
Sobald ich aber meine Gesundheit widererlangt/undbloß noch
ein Kleid am Leib erhalten./darneben mir von Haußaußmeiner lieben
Eltern Secl. Hintritt/fambt dem damalig betrübten Zustand des
Teutschen Vaterlands/ sonderlich aber des Evangelischen Wesens/
notificirt worden./hingegen zu solcher Zeit die Cron Franckreich dem
Königin Hispanien/(maffen zu Endbey. Beschreibung von Kriegs-
Occasionen zu lesen) den offentlichen Krieg angekündet/undes an
allen Endennewe Werbungen gegeben, als hab ich mich endlichen das
hinresolvirt, und im Namen Gottes/anfangs unter dem Ranzawi-
schen Regiment zu Fuß, Kriegs-Dienst angenommen, vor einen Teut-
fchen jungen Baron von Schömberg in der Stadt Paris geworben/
und biß in die dreifig Mann auffden Musterplatznacher Boluogne
und Calais geliefert/ mich auch dar durch also recommendirt ge-
macht/daß mirbeym Regimentalsobaldenvilvertrawet worden/und
hat mein Sachumb etwas anfahen beffer zu werden./dann ich hernach
auch unter das Ranzawische Regiment zu Pferdt erfordert/von einer
Zeit zu der andern promoviert, und endlichen bei der damaligenzim-
lich richtigen Königlichen Bezahlung (die ich meistens selbstenerhcbt)
fehr wolumd stattlich besoldet worden./also/daß ich mich mit Kleidern/
Pferdt und Dienern trefflich mundiren, sehr woldarbeybetragen/
auch über alles das ein zimliches Stuck Geldprosperieren können.
Weilen ich dann sonderlichen zu Winters-Zeiten in Regiments-Ge-
fchäfften

von Franckreich. 329
-
fchäffen und auffdeffen Kosten/offt nach Paris verreiset/fo haben
sich nicht nur andere/ sondern ich mich selbsten über mein so schnelles
Auffkommen (dem lieben Gott danckend)verwundert/indem ich dar-
bey gesehen./daß hingegen unterdessen ihrer vil/denen ich zuvor als ein
Diener hatte auffwarten wollen/verdorben/und sich verzehrt/dahero
bey mir umbHülff und promotion, unter den Regimentern ihnen
unterzuhelffen/gefacht; maffen ich dann auch etliche mit hinauß ge-
bracht/beyden Officernheiffen unterbringen/theils derselbigen (dar-
unter auch prave junge Cavaliers vom Adelgewesen) selbstenfreyen
Vnterhalt gegeben/die sich dann in meiner Abwesenheit meines Ge-
finds/Pferdt und Sachen getrewlich angenommen. -
Wie nun darneben alle vorneme und gemeine Officier/fambt den
Reittern und Knechten Teutschen Kriegsvolcks/(darumb/daß ich/
ohne Ruhm zu melden/vilmals fotrewlich und eiverig für ihren Vn-
terhalt gesorgt./geredt und geritten) ein trefflich gutes Vertrawcn/
Liebe und affection zu mir getragen/als ist mir hingegen von der
Französischen Nation/ am Königlichen Hoff/und der Königlichen
Canzley/tc. von allen Generalitäten/Gubernatorn/auch andern Of
ficiern/umbdeß Regiments und auch defwillen/daß sie den Frembden
mit sonderbahrer Höflichkeit zu begegnen pflegen/gar groffe/undfo -
'widerfahren/ als ob ich ein vorneme Standsperson gewesen
e/". - -
Hierauß nun ist zu sehen/wie Gott die/vor der Welt manch-
malen verschmächteste/gar bald kam befördern/ auch wider ihr selbst
und allermännigliches Verhoffen/erhalten,
Te Das


330 Reißbeschreibung
Das LXVI. Sapitul.
Von dem Duell und Combat zwischen vier
Adelichen Cavalliern, als zweyen von Rantzaw/TA.
eines/wie auch denen von Degenfeld/MZ. und Fit-
tinghofen/R. andertheils; auch was sich –
fonfien mit etlichen Teutschen zu -
Paris begeben.
HAchdem Anno 1634 die Schwedische Armee vor Nörd
FCB lingengeschlagen worden./so haben sich hernach im fol-
(3 genden 1635 Jahrnchtallender Schwedische Reichs-
BAYCanzler Orenstirn/fambt einem Ordinari-Ambas
fadeur (darvon zu Endbey den Kriegs-Occasionen ein mehrers zu
vernehmen ist) sondern auch sehr vil Teutsche und Schwedische Off-
rier und Bediente nach Paris begeben/und Französische Dienst an
genommen, als die damalige Obristen/Hebron/Ramzaw/Degenfeld/
Schmidberg/(welche vier hernach der Königzufenen Generalen und
Feld-Marschallengemacht) Zillert/Streiff/Hem/Bouillon, und
andere/é. Hernach feyn ferner zu Obersten promoviert worden./
Schack/Fittinghofen/Nohhafft/Kohlhas/und der Crabat.
Wie nun der Rantzaw die Werb-Gelder auffein Regiment zu
Fuß/und eines zu Pferdt/Teutschen Volcks/bekommen/und darbey
Französischen Feld-Marschallengemacht worden/als hat unter an-
dern auch ein junger Baron von Schönbergen Compagnie zu Fuß zu
werben übernommen/zu diser Compagnie nun hab ich obvermeldter
maffen zu Paris auch geworben/und allerhand Teutsche Kerls bekom-
men/ unter denen hatte ich einen betagten Mann von Augspurg/(so
vörderst wolftudert/die Italianisch/Französisch/auch Englische
Sprachauß dem Grund verstanden/undhiebevorn andere unterrich-
te) angenommen. Nachdem wir aber einsmals über dem Mittag
- Imbiß


- - -
-
-
- -
von Franckreich. 331
Imbiß gewesen, so ist ihm ein große Angst und Bangigkeit ankom-
men/darbey vorgebend/erhöre Leutkommen, die ihne wollen gefangen
wegnehmen, und obwolen ich und andere Anwesende es anfangs ge-
glaubt daherobesorgt, daß er möchte in Vbelthat begangen haben/so
ist es doch hernach nichts/sondern nureinbloffe Einbildung und farcke
Melancholeybey ihme gewesen, das hat er nun hernach wider/undfon-
derlich in der Nacht manchmalen/und solanggetrieben/biß ereins-
mals/nachdem er den ganzen Tag auß- und in der Stadt gewesen/ohn
seinen Hut/Degen und guten Mantel/von/newem Tuch/heimkom-
men/mitdisem Vorgeben/nunfeyefyn Vrthel von der Justitia auf
den Grand Chastellet, oder großen Schloß/eröffnet/daß er sollele-
bendig verbrennet werden/ habe derohalben seinen Hut/Mantelund
Degenden Soldaten auffdernewen Bruckendarumbhingeworffen/
weileners ohne das nicht mehr bedürftig. Ist also differelende Mann
diser Sachen verlohrengegangen/jedoch aber gegen dem Herbstauff
dem Musterplatz zu Calais widerzurecht kofien/daer dann einsmals
ohne Abschied auffein Schiffgangen/und (wie ich von ihme selbsten
verstanden dann ich denselben mit nicht geringer Verwunderung fit-
herallhier in Stuttgart gleichsambettlendangetroffen)nacher Holland
gesegelt und übergeschifft. - -
&Einem andern Teutschen ist difs widerfahren: Er hat wollen einen
bekanten guten Freund (so in einem Wirthshauß à la ville de Stras-
bourg logierte)besuchen/nun ist gleich neben des Wirths auch eines
Barbierers Haußthür gewesen/daheroerauß übersehen ins Barbier-
hauß gekomfien und der Meinung/erfey im Wirthshauß auf Teutsch
(dann ergarnicht Französisch verstanden) fragend/ob nichteinCapi-
tain/soeinen zimlichfarcken Bart habe/da wäre ? Die Barbiersver
funden/man sollte ihm einen Bart machen/wie einem Teutschen Ca-
pitain/fagten also ouy, ouy Monsieur, wollten ihm auch den Mantel
und Degen abnehmen und auffeinen Stuhl mitten ins Gemachfetzen,
der Teutsche vermeinte zwar/esgeschehe ihm solches zur Ehr/und daß
er/biß der Capitann komme/follenderfilzen/aber das kam ihnefelz am
por/daß sie wollten mit Gewalt den Mantel und Degen abnehmen/
Tt 2 und


332 Reißbeschreibung
und den Stuhl mitten im Gemach haben/solches wollte er nun auch
nicht zulaffen/ sondern sagte de novo, man sollte doch den Teutschen
Capitain mit dem großen Bart kommen lasfen/endlich weil die Bar-
bierses noch nicht anderst verstunden, als daß er wollte haben/man sollte
ihm einen Bart machen/wie einem Teutschen Capitain/fo haben sie
ihn mit ambt Mantel/Degen und Hutauff dem Kopff/wo er selbst
gewolt/auff der Seiten sitzen laffen das Haartuch/Becken und Was
fergebracht/ ihnezubarbieren vermeint/dahat der Teutsche allererst
gesehen, was es war, machte sich darvon und ließ sie von ihm urtheilen.
Ferner hatte eines resignierten Obristen Hofmeister ein köstliches
Pferdtfeil/und solches wolunterzubringen und zu verkauffen/ in die
Königl.Acadenti oder Reitt-Schulbeym l’Ouucre gebracht, nun
ist neben andern insonderheit ein ansehnliche/stattlich gekleidte Person/
fambt Page und Lackeyen/dahinkommen, so das Pferdt auch befich-
tiget, daffelbigegelobt jedoch es selbsten zubereiten und zu probirenber
gehrt; Als aber der Hofmeister (der gänzlichen Meinung, daß er da
einen guten Kauffmann werde haben) ein solches willig zugelassen, da
ist der Frembde/nachdem er anfangs allgemach auffund abgeritten,
und die zum Schein bey ihmgewesene Diener unterdessen sich absen-
rirt)einsmals mit dem Pferdt darvon geritten/unddurchgangen/also
daß der gute Hofmeisterehender/alserfelbst vermeint/das Pferdt (aber
ohne Geld)untergebracht. Gleichwolf solches nach auffgewendtem
groffen. Kosten/und Verfliessung etlicher Monaten/vermittelt eines
Schuhflickers an einem Eck/(fodien Gesellen gesehen/ und im für
überreittengekennet) widererfragt worden, dann indes Königs Herrn
Bruders/Herzog von Orleans,&c Marstallgestanden.
Auffeine Zeit haben die hohen Officierzu S-Cloudrey Meil von
Paris/ein stattliche Mahlzeitgehalten/darbeyich dann neben etlichen
geringern meines gleichen auch gewesen. Nun hat solches biß in die
Nacht hineingewährt also daß sich unser Gutscher voll und doll ge-
truncken/und uns im heimfahren nach Paris/also im Finstern in Graz
benam-Cours dergestalten hineingeführt/daß Gutschen und Pferde
über und übergangen/und zuvilen Stucken zerfallen/ st ift
PE

von Franckreich, 333
- - -
- - - - - - - -
Gott Lob von vieren/so in der Gutschen waren/unserzweyen nichtsge-
fchehen/die übrige zween aber feyn zimlich übel beschädiget worden./
' dann der Gutscher (oübel geprügelt wurde)härtiglich entgelten
cn. - - -
Zu einer andern Zeit aber/als der Obrist Fittinghofen/c. undich/
bey dem Schwedischen Ambafladeur Crotio,&c.genant/zu Gast
gewesen/und nach vollendter Mahlzeit wir widerins Losament fahren
wollen/so hat sich zugetragen/wie unser und ein andere Gutschen ohn-
versehensauffinandergerathen/daß die unsere darüber umb-undf h.
in schwarzen Koht geworfen worden./damir dann Gott Lob abermal
nichts geschehen, weilen aber der Obrist in ein tieffe Pfützengefallen/
hüpsche Kleider und köstliche Leinwadmit thewren Spitzenfehrver-
derbt/der halbener den Gutscher dahinnenübelgeschlagen/sofeynden
andern Tag die Gutscher zu Paris in großer Anzahl gleichsam rasend
vor das Losament gekommen/haben das Hauß fürmen/und sich eher
nicht zu Ruhe begeben wollen/biß der Obrist dem Beschädigten zwo
' dasitzehen Rheinische Gulden/gespendiert/damit waren
ie zufrieden. - . . "
Oben zu Eingang dies Capituls ist vermeldet/daß der Feld-
- Marschall Rantzaw2. Teutsche Regimenter unter der Cron Franck-
reichhatte/feine Obrist Lieutenants waren/ein Liffländer von Fitting-
hofen/bey der Reitterey/tc. der Kohlhas aber beim Fußvolck. Nach
dem nun besagter Rantzaw/tc. als General Gallas mit der Käyferlich.
Armee/von 40. biß in 50000. Mann/ in Burgund gewesen/ sich
tapffergehalten/und bey dem König große Ehreingelegt, daheroman
mit ihmeeinnewe Capitulation, auff die 1oooo. Mann/Teutscher
Nation/auffzurichtengetroffen/als ist ernach dem Empfang deshal-
bentheils der Werb-Gelder/zu solchem Ende in Teutschland gereift,
Es hat aber die Werbung keinen rechten Fortgang haben wollen./da-
hero die Königliche Commiffarien mit ihme Rantzaw(als der sich
nicht wollen einreden laffen) strittigundauffshefftigst uneingworden,
Weilen dann der Ramzawwider Verhoffen lang außgeblieben/so hat
man bey-Hofbecde Rantzawische Regimenter vergeben / und beede
Tt 3 Obrist
\
- -
-

334 Reisbeschreibung
Obrist Lieutenanten/als dem Fittinghofen und Kohlhasen/zu Obersten
für gestellt, Nichtsdestoweniger ist endlich der Rantzaw(so sich unter-
dessen in Holstein verheurathe) auch wider in Frankreich kommen/
wie ihme aber hefftigmißfallen/alseran Fittinghofen begehrt/erfolte
gleichwol Obrister verbleiben/und nur bewilligen/daß das Regiment
widernach seinem Namengenennt und von ihme commandiert wer-
den möchte./daßbesagter von Fittinghofen es mit disen Worten abge-
schlagen: Wer ihme das Regiment wollenehmen/dermüffeihmeden
Halsbrechen/tc. dcßwegen ist er auch einsmals bey einer Mahlzeit mit
besagtem Fittinghofen uneinig worden/ also daß sie den andern Tag
sich schlagen wollen/so doch vermittelt eines Französischen Capitains
(der vorgeben/weilen Rantzaw/als mit einem Fuß/dañerde üandern/
wie an seinem Orthzulesen/vor Arras verlohren/und nur mit einem
geraden Arm/weilender andervonvilen Stichen lahm war/weder zu
Fußnoch zu Pferdtfortkommen könte/und die Partheyfhrungleich/
daß es nicht zuzulaffen seye) dißmals die Sach wider verglichen wor
den. In ohngefähr zweyen Jahren hernach aber ist crmeldter von
Rantzaw/tc. anfangs in seinem eigenen/hernach indes Herrn von De-
genfelds/tc. Losamentauff der Fauxbourg S. Germain, de novomit
dem Fittinghofen/wie auch dem General-Lieutenant von Degenfeld
uneinig worden./also daß die beede vor vollendter Mahlzeit heimge-
Combak zweier
Rantzawien/mit
Degenfeld nnd
ZFittinghofen.
fahren/hingegen hat der Rantzawmit andern seinen Officern conti-
nuirr, biß gegen den Tag/daister neben einem jungen Ramzawmit
großem Tumult und Schiffen in defen von Degenfeld Losament
kommen/hne und den Fittinghofen/mit ihnen beeden Rantzawen Ku-
gelzuwechseln/gefordert, zu dem Ende der Fittinghofen)son eines ge-
nanten Fickforts Losament geschlaffen) vom Obrist Crabaten geholt,
und die Sachen dahin gebracht worden./daß sie feyn aufferhalb der
Stadt Paris zusammenkommen. Als nun der alte Rantzawund De-
genfeld/jedoch ohne Schaden/auffeinandergegangen und mit Pisto-
len zusammengeschoffn/sofyn hingegen der Fittinghofen und der
junge Rantzawzusammengeritten, wie aber der Fittinghofen feiner-
fien Schußgefehlt./als hat der junge Rantzawihndargegendergestalt
- - - - - getrof-

von Franckreich. 235
getroffen, daß er nicht mehr gesagt./dann Omon Dieu! das ist: Ach “-
mein Gott! Ist also nach manchen Ritterlichen Thaten/die ich selbst.“
gefehen(wiewoler noch erwas/jedoch ohne gegebene Vhrkund/gelebt)
solcher gestalten elendiglich umbfein Leben gekommen.
Zeugnußkam hierbeyich (als der in die fünffJahr lang umbihne/
auch nicht wenig von ihme geliebt war)geben/daße reinpraver ansehn-
lich und herzhaffer Cavallier vor seinem Feind gewesen/ und daß er
das Regiment/(so ihme vom Königlich. Staats-Secretario, Mons.
de Noyer, anerboten worden)anfangs anzunehmen/rund abgeschla-
gen/sondern auch hernach/als man es neben dem zu Fuß dem General
Lieutenant Degenfeld geben wollen/ da ist er anders Sinnesworden/
und hat daffelbige acceptiert; Gott seyihm gnädig. Vnd hab ihm
zuletzt schuldigen Ehren ich difshicherfetzen wollen.
Oü maintenant et la magnificence,
Du Rcy Croefus, oücftfon opulence,
Oüeft Xerxés, le quellfitfairc unpont,
- Sur le desroit de la mer d'Hellespont,
Tous font allcz laou Pluton Domine,
En la maison d'oubly quitout ruine,
Mais l'ame de Fittinghofen le Coloncl
Vitauecles Ange&s dans l'Esterncl. ---
Das heißt:
Wo ist des Königs Croesi Staate
Sein groff Macht und Majestate
Wo ist Xerxes, der übers Meer/
Am Hellespont ein Brucke schwer
Anrichte. Sie feyn in Ruh zu Hauß/
Wo zwar zeitlichs Elend ist auß.
Der Obrist Fittinghofen doch
Der ist nun selig und lebt noch. -

336 Reißbeschreibung
---------------------------------------------------- -
- - Das LXVII. Sapitul. - "
Von etlichen Königlichen Schlössern und
andern Orthen/ als S. Denis, da die Königliche Be-
gräbnuß und reicher Schatz / S. Germain cn Laye,
Ruel, Verfeille, SClou, Madrid, Gentili, lebois
dcVinciennes, Charenton » Fontaine-
bleau, Senlis und Compiegne.
"Benbeym LXV. Capitulist erzehlt worden./daß bey
S Z disem Ramzawischen und Fittinghofischen Kriegsvöl-
Sckernich unter der Cron Franckreich ohngefähr 7-Jahr
SMS-D langbin bedient gewesen/daffelbige aber ist in zweyerley
Verrichtungen bestanden/Erftlich vor der Regimenter Bezahlung/
„Quartier und Vnterhalt zuvigiluren, der halben dann ich vilfältig
hin und widerreifen müssen. Zum Andernbey vorgehenden Haupt-
und andern gemeine Kriegs-aÖtionen, auch Belägerungen/und sonst
gegen dem Feind zufechten,/ und zu stehen./worbey fich dann manche
notable Kriegs-Oceasion ereignet.
Hierauffnun solle nicht allein von den vornemsten Städten/foich
bey obvermeldten meinen Reifen hin und wider/ in unterschidlichen
Provinzien/geschen/sondern umbetwas von dem, was sich im Kriegs-
wesen begeben und zugetragen/beyjedem Orth die kurze Relation be-
schchen/hierinnen aber(in Anfhung demselben nachzukommen/wie
ich so manchmal nach längsund überzwerch das Franckreich durch
reisen müffen/verdrüßlich wäre) von einer Provinz und deren Städten
nach der andern gehandelt werden.
S.Denis, In der Landschafft/eigentlich la France genant/ligt die Stadt
S. Denis oder Dionysi, eine Meilvon Par/hatzwo Vorstädt/sonst
aber nicht sonderlich groß. In dem gewaltigen Closter allda hat es
in fähr stattlich wollerbawte Kirchen/darinnen haben die : in
Franck-








von Franckreich. 337
Franckreich/cihre Begräbnuffen/maffendafi in den Choren/derenvil
gesehen worden/insonderheit des Dagoberti, Stiffers dißClosters,
deß Käyer Carls Calvi, der Könige HugiCapeti, Pipini, S. Ludo-
vici, Carldeß Schönen/Philip Valefii,&c. Anderwärts lägen die
Könige/Franciscus 1. Ludovicus 12. Henricus 2. Franciscus 2.
Carolus 9. Henricus 4.undvil andere mehr.
Daselbsten wird der König. Schatz aufgehalten/vom Abbt (der
ingroffem Anschen ist)verwahrt/ sowoldarunten in der Kirchen/als
oben über einer steinern Stiegen/in einem Gewölb(wie man gegen
dem Altar zugehet)auff der rechten Seiten/gewiesen/und von ihnen
geglaubt/wie folgt: -
&Ein Nageldes. HErin Christi.
Ein Holz von des HErin Christi Creutz/mit Gold eingefasst.
Ein Crucifix von solchem Creutz. -
S. Thomae des Apostels Finger/foerin die Seiten des HErn
Christi gelegt.
S. Dionysi, des Bischoffs zu Corinthien/Haupt/eingefasst mit
Gold/Silber und Edelgesteinen. -
S. Dionysiundviler anderer Heiligen Reliquien.
S. Benedićti Haupt. S„Simeons Arm.
Ferner etliche sehr köstliche Altär und Creutz/von Edelgefeinen
verfetzt/foüberauß großen Schatzwerth feyn sollen. -
dEin Einhorn/biß in die fiben Schuhlang. -,
Zwei Schwerdter/darunter eines S. Ludwigs/und das anders
der Pucelle, oder des Mägdleins von Orleans gewesen seyn solle.
&Eingroß Gefäß von Porphyrstein. -
&Ein Kelch - - -
&Ein Bildnuß PS. Dionysi, mit vilEdelgefeinen versetzt."
dEin Bischoffsfab) · -
Deß Königs Salomons Schalen von Gold/oman auch seinen
Hof-Bechernennet.
S-Ludwigs-König-Scepter und Cron/darinnen ein Cafunckel
Stein/foauff3oooo-Cronenwerthaeftimiert wird,
V p Deß

--- 338 Reißbeschreibung -
M König Heinrichs 2, Scepter/Schwerdt/und Rincken vom
Utl. -
Käyfer Caroli Calviguldenes Creutz. -
Deß König Heinrichs 4. zwo Cronen und zween Scepter.
Deren Könige von Navarra Cron. -
Deß König Ludwigs 13. Königl. Cron/Scepter/Mantel und
Vnter-Rock/darauff die Lilien mit Perlen gestickt/fambt Stifel/
Sporn/und dergleichen/von sehr großem Valor.
Ein köstlich Geschirr von Kristall. -
Ein Rubinstein/weltausend Cronenwerth. -
P Gefäß von Agath und andern Kleinodien/ von großem
(13.
Deß Käyser Neronis Bildnuß in einem kostbahren Stein.
Ein schwarzrunder Stein/fo für des Virgili Spiegelgezeigt
wird, -
Ein Laternen/fodeßMalchi/etlichefagendeß Verrähters Juda/
gewesen seyn solle/undvil andere Sachen mehr.
Die Kirchen isthiebevorn mit Silber bedeckt gewesen/daffelbige
aber soll König Ludwig2. zur Zeit einer groffen. Thewrung und Hun-
gersnoht/ unter die Armen außgeheilt haben. Darbey hat es zwcen
Thürn/in die Vierung gebawet/ und ein herzlich musicalisches Ge-
leut/foich (als ich etlich. Monat lang in der Guarnison dagewesen)
neben manchen lieblichen Vocal- und Instrumental-Musicken/fon-
derlichen zu Weihnacht-Zeiten/offtmals gehört,
dEndlichen so hat es einen köstlich gesunden Brunnen/mit einem
groffen Steinengefaff/daselbsten, welcher berümht ist.
sen ºn S Germainen Laye, ist ein offen. Orth. In demgewaltigen Kö-
“ niglichen alt undnewenSchloßalldapflegt der König sowolumbdeß
gesunden lieblichen Luffs/und seiner Bequemlichkeit willen/als auch/
daß es nur 5 Stundvon Paris gelegen/offmalen/sonderlich zu Win-
ters-Zeiten/zu refidiren das altehat König Carl 5. und Franciscus 1.
das newe aber Heinrich 4.erbawenlaffen. Es hat in denselbigen/fon-
derlich immewen/vilschöne gemahlte Zimmer/und Galerien/Bad-
fuben und Vogelhäuser, Die
-

von Franckreich. 339
- - - - - - - - - - - - - - -
Die Wafferkunfligt in der Grottenauffdieso. Staffeltieffun-Waferuf
ter der Erden/ist ohnaußsprechlich schön und kunstreich gemacht, dann
da hört und fihet man im fürnemsten Gewölb den Orpheum hervor
kommen/und muficiren, auch die Vogellieblich fingen/die ohnver-
nünfftige Thierkommenherbey/und neigen sich die Bäum/Item
Die zwölff himmlische Zeichen. -
Das Paradeiß.
Die Höll.
Das Meer.
&Ein Kriegs-Schiff.
Die vier Elementen.
Der Bachus.
In einem andern Orth gegenüber ist ein Schiff darauffder Kö
nig mit seinem Hofgefind/wie auch der Dauphin,fofambt einem En-
gelvom Himmel herabsteigt.
Das Schloß S. Germani. -
In einem andern Gewölb wird gesehen
Der Neptunus. Ein Papier-Mühlen.
Zween Engel/foblafen.
Abermal in einem fondern Gewölb -
&Ein Jungfraw/folieblich die Orgel schlägt. -
Ein Drach/fofichauß dem Waffererhebt/zudem der Perfus
hinunterkombt.
Sambt einem schwarzen Tisch in der Mitten/darbey allerley
Wafferwerck zu sehen. -
Noch in einem absonderlichen Orth
Schet man auch einen Drachen/sogarvil Wasserfaff/undumb -
sich außwirff/manhöret die Nachtigalfingen/den Guguckfähreyen/ “
und will anders. - -
&Es feyn alle die Gewölber von wunderlichen Steinen/Meer-
Gewächsen/Schnecken/Muscheln/Perlenmutter/und dergleichen
selzamen Sachen auf das t: und zierlichste s“,
P 2,

340 Reißbeschreibung -
Wieichnunetlich malen die Wacht andisem Orth gehabt, so hab
ich auch solches manchmalen(wann man ohne das frembde. Herrenda-
hingeführt)ohue Kosten sehen mögen.
" Ich habe gleicher gestalten (alsoben vermeldt)allhiergeschen/wie
der König die Leut/fobose Geschwäram Hals haben/foetliche Kröpff/
andere aber den Außfalz nennen/geheilt/und ein andermal/wie er seine
Mußqueton in die drei Stund langfelbsten exercirt, aber # artig
und künstlich/daß die gemeine Kriegs-Exercitia gar für nichts dar-
gegen zu achtenfeyn.
Ruel. Ruclligtauffeun MeilWegsdar von/im Schloßhat der höchste
Königl, Regent/Cardinal von Richelieu,fambt der König. Canzley/
sich pflegen aufzuhalten. " Daselbsten hab ich vilmalen zu verrichten
gehabt/undofft mit Schmerzen auffgute expedition gewartet,
Weilen dann das Schloß/der Garten/die Weyer und Waffen-
kunf/(so vor disem deß König Heinrichs 4. Leib-Schneider Moiflict
zugehört) von besagtem Richelieumercklich verbessert worden/ als
ist es sehr wolzu sehen/sonsten aberligt nur ein Marckfleckendarbey.
Verseille, Verseille, nächstdarbey/daselbsten ist auch ein König. Schloß
erbawet/und vom Königmanchmalenbewohnt worden/maffen dann
meinsagte alda datiert, wiewolich aber selbsten nicht dort
gewesen.
SClou. - SClou, fo2. Meil von Paris/ander Seine ligt ist auch ein offen
Orth. In dem Closter S.Minimen alldawird eines Königs Clodo-
vei Monument, von schwarzem Marmor (welches auff vier Säu-
len von Porphyrfchehet)gesehen, und weilen allda König Heinrich 3.
oberzehltermassen erstochen worden./fo ist dessen Herz in der Kirchen
begraben. Es feyn auch zwo Königliche/ als die Polnische und ein
Französische/Cronendarinen.
Madrid - Madrid oder Madril, das König. Schloß/ein Meilvom Paris/
hat König Franciscus 1. nachdem er von seiner Gefangenschafft zu
Madrid in Hispanienwiderzuruckkommen/erbawenlafen/esfihet
aber dem in Hispaniengarnicht gleich/ligtauff einer lustigen Ebene/
dahin pflegt der König manchmalen auch jedoch selten zu -
cntilly,

von Franckreich. Z4I
– – – – – - - - -
Gentily, das lustige Schloßfambt dem Thier-Garten/ligt acht Cent
Meil von Paris/hathiebevorndem Herzogen von Mommorancy
(welchem wegen bezüchtigter Crimen laefe Majeftatis den 20. OÖt.
Anno 1632. Nachmittag/im 35. Jahr seines Alters/zu Thoulouse
in Languedoc, auffdem Rahthauß im verborgenen das Hauptab-
geschlagen worden) zugehört./es ist aber jetzo an dem König/derselbige.
kombt etwann zu Sommerlichen Zeiten dahin/maffenich dann selbsten
die Wachtalldorten gehabt. -
Le Bois de Vincennes, eine Meil von Paris / ist ein über alle LeBoide
maffenlustig/mehr dann Königliches Schloß ambt einem weiten"
Platz/inwendighcrumbmittieffen Gräben umbgeben/und etlichen
groffen und geringen Thüren wolverwahrt/darbey hat es ein lustigen
Wald/dahin die von Paris zu spazirenpflegen. Vor Alters haben
die Könige manchmalendafelbsten Hof gehalten/anjezo aber ist es ein
Gefängnußvornemer Herren/maffen dannzumeiner Zeit die Käyfer-
und Chur-Bäyrische Generals-Personen/Jean de Werht/ und der
von Enckefort/alldorten gefangen waren.
Charenton, ein Marck/lgt besser hinauß an der Seine,2 Meil Charenton
von Paris/weil die Reformierten einfreyes Exercitium, und eingroße
Kirchen haben/als kommen von Paris zu Waffer und Land etlichtau-
fend Personen dahin/zu den Predigten und ihrem Gottesdienst.
Fontainebleauligt14 Meil von Paris hat den Namen von den Fontainebleau
hellen klaren Brunnen allda/ dann Fontaine bell" euheifft Brunn
deß schönen Waffens. Es wird dies Königl. Schloß und Zugehör
vor das schönste Lufthauß inFranckreich gehalten, daffelbige hat Fran-
ciscus I. erstmals prächtigerbawen/Heinrich 4. aber so überaußher-
lich und schön (wie es jetzoist) außmachen und zieren lassen./dasselbe ist,
mit treffen Gräben und Mawrenumbgeben/darinnen sollen auf die
900. Zimmer/Sählund Galerienfeyn/ hat vier Höf/inden Luft-
Gärten hat es vilfelames Garten-Gewächs/allerhand Bilder und
Figuren/ schöne Weyher mit köstlichen Fischen und Schwanenbe-
jetzt/vil Brunnen und künstliches Wafferwerck/ein großes Vogel-
hauß/Itemzwey Ballhäuser/zwey F: den Stuben/so
W 3 - FM

342 - Reißbeschreibung
– – – – – – – –
in Franckreichgaretwas frembdift. Im großen Sahl/darinnen die
vornemste Panquetengehalten werden/ift des Königs Heinrichen 4.
zu Pferdt/Bildnuß/von weißem Marmorstein/wirdhochaefumirr,
der Danz-Sahlist über die 200. Schuhlang/alldapflegt der König
gewohnlich im Sommer sich auffzuhalten./dafern er nicht durch das
Kriegswesen verhindert wird.
Senlis In dem Theil/foman eigentlich France nennet/hat es noch auch
die Stadt Senlis,(joman aber jetzo zur Piccardie rechnet)allda ist ein
Bistumb. Sonsten hat es schlechte Gebäw/und bin ich daselbsten im
durchreisenkranck gewesen.
glompiegne. Compiegne einfine lustige Stadt dahin der Königmanchma-
len sich begibt/und das Gejägdalldorten besucht/daselbst hab ich etlich
malen bey anwäfender Französischer Generalität zu verrichten ge-
habt. Sovil von difer Provinz.
---------------------------- HHHHHHHHHHHI-
Das LXVIII. Capitul.
Von den Städten/ Roan oder Rouen,
Falaise, Caen, Haure de Grace, und Dieppe,
in Normandien/von Calais und Ardres,
in der Gravschafft Oye.
SIe Provinz Normandien hat dienletzten Namen von
den Dännemärckern/Nordwegern/und dergleichen
Mitternächtigen oder Nordländischen Völckern/so
STS-4- daffelbige in Anno 902. unter dem Nordmann und
Obersten Rollo bezwungenundeinbekommen; es ist
- in Franckreich eines von den kältesten Landen/darinnen gar wenig
W Wein/hingegen vil Getreid und Obswächst/von jenem wird auch
gut Bicr/und disemvil Most (foman Cidrenennet) gemacht, so hat
es darinnenvil Vihund Fisch/ambt andern vilfältigen Gutthaten.
Roan


von Franckreich, 343
Roan oder Rouen, die Haupt-Stadt in diser Landschafft/iftgroß Rouen.
und herrlich/in einem luftigen Thal/andem Fluß/genant Scine, fo
von Paris herflieffet/gelegen; weilen dann die steinerne Bruckendar-
über meistentheils ruiniert, fohates eintrefflich wolgemachte Schiff
Brucken/daß dergleichen ich sonsten nirgends gesehen haben/und weil
' 20. Französische Meilen hinaußwars bey der gewaltigen
efung Haure de Grace diser Fluß in Seefällt/fo ist unter solcher Haus de Grace
Schiff-Brucken einbequemer Port, wo die See/und oberhalb/wo die
Pariser Schiffstehen zu sehen. Das alte Castellhatvil Thürn/ist
mit einer Compagnie zu Fuß besetzt/ und sonsten mit aller Nohtdurff
versehen. So hat es umb die ganze Stadt auch Gräben/Bollwerck/
Ringmawren/und gute Verwahrung.
In der vornemsten Kirchen/à notre Dame, von sehr herzlichen
Gebäwen/als den Chor des König Carls 5.Statur/vilen schönen
Scpulturen, und einer sehr schönen Orgel/ist ein Erz-Bischoff das
Haupt/darinnen hat man uns einen sehr schönenkofbahren Kirchen-
Geschmuck gewiesen. Auff derselben hat es drey ansehnliche Thürn/
und auf einem derselben ein zierliche sehr kunstreiche Pyramis, von
Holz. Die große Glocken/welche der gewesene Erz-Bischoff Georg
von Amboise machen lassen/ und im Thurnde Beurre hangt/solle
über die 360. und der Glocken-Schwengel/fo5. Spannendick in die
7. Centnerwägen/wie dann solches die Vers/sodarauffgegraben/zu
erkennen geben:
Je suis nommeé George de Amboise
Quiplusdetrente fix milpoise,
Etquibien mepoilera,
Quarantcmily trouuera.
Ausserhalb diser Kirchen ist die Triumph-Pforten/fomandem
König Heinrich 4. zu Ehrenauffgerichtet, wolzu sehen/anderer schö-
nen Kirchenin zimlicher Anzahl zugeschweigen. Es hat aber auch will
Burger und Inwohner/der Reformierten Religion beygethan/allda/
fo ihre Kirchen zu Quevili, in einem Flecken/auffein paar Stund
Wegs von Roan haben/und sollen auf 50. solcher Kirchen in Nor-
mandienfeyn, Von

344 Reißbeschreibung
Falaise.
Caens
Dieppe.
Von den zwey Königlich. Palästen ist der eine am Fluß/wird Ie
vieux Palais, und ist oben schon Meldung beschehen/der andere le Pa-
lais Royal genant/darinn hat es auch, wie zu Paris/einguldene Cam-
mer/oder Chambre d'Or genant/ wo das Parlament zusammen
kombt. -
Ermeldtes Parlament ist eines von den vornemisten in Franckreich/
unter den Affeffornfeyn auch drey der Reformierten Religion. So ist
ferner das Rahhauß/ die Cammer la Courdes Aides, Item das
Baillage, wie auch die Bourse, beym Thorde l'Estrade, (wo die
Kauffcut zusammenkommen) zu sehen. -
Wegen der Bequemlichkeit des fließenden Waffers von Paris/
und daß die Stadtfonahe am See gelegen/hates starke Kauffman,
schaffendaselbsten/auch von allerhandviktualien ein Vberfluß dar-
bey gut köstlich und wolfeil. -
Bey der Königlichen Canzley ist mir ein affignation auff24.oo.
Dublonen/vor unsere Kriegsvölcker zu erheben/zugestellt worden/ich
hababer nicht allein in die 3oodarvon spendieren, sondern selbsten nach
Falaise, Caen und in andere Orth (mit Gefahr Leibes und Lebens/
sowolwegen damaliger Vnsicherheit/ als auch weilen ich sovil Geld
beymir geführt) hin und wider reifen müffen/biß ich solches erlangt,
und ob man auch schon ein solches am Königlichen Hof geklagt./fo ist
es doch gar nicht geandet/vil weniger corrigiert worden. …
Falaise ist eingemeine/jedoch darbey ein lustige Stadt/am Fluß
Orne gelegen/darvonich/sonderlich weil wir bloß durchgereift/nicht
villzusagen weiß. - - - -
Caen, eingar alte/zimlich weitläuffige/und im nidern Norman
dien die Haupt-Stadt/ligtauchandisem Fluß/beffer hinunter./daselbst
hat es ein hohe Schulund berühmte Academie, wo die Frembde mit
retten/fechten/dantzen/und voltigiren sich exerciren.
Dieppe, ist eine See-Stadt/gegen Nordgelegen/hat einen groß
fen Seehafen/welcher weit berühmt und vonvilen Schiffen/so aller
Orthenhero ankommen und abgehen/jedoch ist die Einfahrt/ sowo
wegen der Enge/als deß Sands/gefährlichen/eshatinvestes Castel
darbey/

von Franckreich. 345
darbey/und einen zimlichen Kauffmanns-Handelallda/hüpsche Häu-
fer/aber nicht hoch/jedoch breite Gaffn/k.
Boulogne in Boulognos die Haupt-Stadt/ligt am See hat Boulogne
zwar einen weiten/aber nicht sonderlich wolverwahrten Meerhafen/
dieober Stadt auffdem Bergiftschrvest/und nach aller Nohtdurff
versehen./daselbsten wohnt der Königliche Gubernator/der hat mich
und einen Teutschen Capitain ohnverschuldter Weiß etliche Tag in
Arrest genommen/weilen unsere Kriegsvölcker von den Teutschen
Regimentern/ohnunter Vorwissen einen Vorspann mitgenommen.
Die untere Stadt aber ist schlecht/und nicht sonderlich wolverwahrt/
alda hab ich mit denen zu Paris geworbenen Völckern den ersten
Musterplatz gehabt/daherovilmals mit Verwunderung gesehen/
“ gestalten das Meer täglich zu seiner gewissen Stund ab und
zulaufft.
Čalais, ein rechte Kriegs- und vefe See-Stadt/in der Grav-º“
schafft Oye gelegen/iffchrwolerbawen hat ein vefes Castelldarbey/
fonoch zu meiner Zeit mehrersbevestiget worden. Der Meerhafen ist
hochberühmt/nach Engelland/(foman vor dem Thorfihet) Holland
und in andere Orth zu navigieren, gar bequem, so wird die Kauffman-
schafftfarckgetrieben/maffen dann von allem dem/ was des Men-
fchen Nohtdurff erfordert/manaldewolfeilhaben kan/daselbsten un-
ter dem Jrländischen Regiment hab ich auch vildurchgegangene Ens
gelländer/und andere Soldaten/wider bekommen und zum Regiment
gebracht.
Ardres, ist zwar kein groffe/jedoch ein feine lustige und veste Ad-
Stadt/darbeyes ein stattliches Schloß/fovom Commandanten
- bewohnt wird/die Vorstadt ist damals
gebrantgewesen. n:
so - - -
- -
Xx Das

346 Reißbeschreibung
Soillon.
Laon.
---------------------------
Das LXIX. Sapitul. - -
Von -
Soiflon, Noyon, Corbi, Amiens,
Abbeville, Montreul, Dorlens, Han, S. Quentin,
La Fere, Guife, Veruni, Retel, und Chateau Por-
tien in Piccardie, wie auch von Mefieres, Charle-
ville, fambt der Vestung Montilian, Item Sedan,
Mouson und Eftenai an der Maas/wie
auch S. Menchou. -
-- Je Landschafft Piccardie, darunter die nach vermeldte
(SSF Grawschafftenbegriffen, soll die Namen von dem Städt-
SEGEL lein/ oder vilmehr vom CastellPequigny, auf einem
FEX Bergligend/bekommen haben, ist ein herzliches Land/von
vilem Getreid und Vich/ hingegen ohne Wein/ und ob nun wol
Amiens die Haupt- und fürnemste Stadt darinnen ist, so will ich doch
nicht bey derselben/ sondern von Soiffon, (nächst bey Compiegnc
ligend/wo oben das LXVI 1. Capitul beschlossen worden) anfahen/
|
und hernach also ein Orth nach dem andern beschreiben/wie dieselbige
durch ein tour oder Reiseamfüglichsten mögen besucht werden.
Soiffon ist in der Gravschafft Vermandois die Hauptauch
sonsten ein lustige zimlich große Stadt/ligt ungefähr 20. Französische
Meilen/oder zypo kleine Tagreß von Paris/mttendardurchfliesst
das Waffer Arno, allda hat es einen Bischoff/und gar ein hüpfche
große Haupt-Kirchen/ und war die Stadt und Gravschafft damals
dem Graven oder Comte de Soiffon, vom Königlichen Geblüt und
in hohem Ansehen/unterworfen.
Laon die Stadt auch in Vermandois, sechs Stund von dar/
auffeinem hohen Berg gelegen/wird weit und breit gesehen. der
- M13-










von Franckreich. 347
Königlichen Crönung trägt der Bischoff und Herzog von Laon die
Ampoulle des H. Oels. Von einem vornemen Kauffmann ist uns
Teutschen Officiern allda ein Französischer Dantz (darzu das vor
nemste ledige Frawenzimmer gekommen) gehalten worden.
Nachdem ich einsmals zu Frühlings-Zeiten von Normandienbiß
über die 20.000.Gulden an Geld/zu unsern Völckern/welche in Pic-
cardien logiert, überbringen müffen/so hab ich damit ein eigen Pferde
beladen/und daffelbeallwegen allein vor uns hergehen laffen/welches
dann etliche Taggar wolabgangen/biß wir zwischen beeden obver-
meldten Orthen/Soiffon und Laon, in einen Wald kommen/dabe-
gabesfich/daß das Pferdt von den Wespen und Fliegen dergestalten
beunruhiget wurde./daßesauffdie Seiten in den Wald sprang/auch
weilen dasselbe allenthalben anstreffe/ von den Hecken will erleiden
muste/ganz doll und wild darvon worden/und je länger je mehr durch
geriffen/daheroich und meine Reißgeferthen (darunter etliche vom
Adel/ und andere Officiers gewesen) nicht ohnbillig die Beyorgtru-
gen/ wir möchten das Pferdt/ wegen der dicken Büschedeß Walds/
auß dem Gesicht verlieren/oder etwann den Schnapphanen (deren es
selbiger Orthenvilgibt)in die Händegerathen/undalfoumbdas Roß
und Geld kommen/setzten der halben/sogutmüglich/wiewolwegendaß
es so sehr verwachsen war)gar schwerlich nach/ es wurde aber hiervon
das Pferdt noch mehrfchewund gejagt/ und kamen wir selbsten von
einander/bißendlich Gott Glück gegeben./daß ich allein hinter dem be-
ladenen Pferdtherjagend/ein Wisenplätzlein zwischen dem Waldan-
getroffen/und zumalen das beladene Pferdt (wiewolichauch)ohnver-
sehens in einen Graben gefallen./hierdurch hab ich dasselbige/wiewol
mit verderbtem Zeug/widerauffgefangen/auch durchgegebene Losung
mit meine Reißgeferhennach und nach widerumb zusammen
gebracht. -
Noyon, Montdidier, Roye, Perone und Corbi, seyn fünff Noyon.
zimlich gleiche/garfeinerbawte Städt/auff der Frontiere gegen Ni-
derland gelegen/daherobevestiget. Indien Orchen haben unsere Fuß- Perone.
Völckeretlichmalen ihr Winter-Ouartiergehabt/fynaber sehrübel“
3 x 2 tračtirt
\

348 Reißbeschreibung
-
traktiert worden/deßwegenauß Vngedultfie manchmalengroff Unt-
gelegenheit mit den Burgerschafften angefangen/dergestalten./daß
fcbcederseits die Waffen ergriffen / und doch offmahls einander
nicht verstanden/ ich aber habdanumb mehr Gefahr/als ihr keiner
darbey außgestanden / dieweil ich (als der die Sprach geredt) onl-
mals inzwischen kommen/und fie voneinander entschieden,/ da ist es
dann etlichmalengeschehen, daßvonzchenbiß inzwanzigbloße Degen
und Rohr darumb mich umbringt hatten./weilen ich mich ihrer an
genommen.
Nachdem mich aber auffeine Zeit der Feld-Marschall Rantzaw
(fodamals Burgundiencommandirte)zu Ihrer Königlichen Ma-
jestät/fosambt dem Hof-Staat allda wareu/(dann eben zu der Zeit
die Stadt/fambt Montdidier und Corbi, von dem Käyferischen
General Jean de Werth ohnversehens überrumpelt und eingenom-
men/fracks darauff aber von den Französischen Kriegsvölckern re-
Cupcrirt worden) geschickt/zu difm Ende/daß ich ermeldten Rantz-
awens Abschied solicitiren folte/maffen dann derselbe auch anfangs
bewilligt./hernach aber (weil inzwischen vom Cardinal de la Valette,
Generalen in Burgundien/Bericht einkommen/und deß Rantzawan
Tapferkeiten hoch gerühmt worden) vom damaligen Regenten/Car-
dinal Richelieu, widerzuruckgehalten/dem Rantzaw neben aller
handcomplimenten, nach vollendter Compagnie alle gute fatis-
faction versprochen/ und inzwischen einen Feld-Zehnpfennung/ von
2000. Cronen/ihme übermacht wurde./fo bin ich unterdessen in ein
schwere gefährliche Kranckheit alldagefallen/ habe darneben auf dem
Stroh/und ohne warme Speiß/auch Mangelweißen Geräths/mich
elendiglichen behelffenmüffen/doch hat Gott (hmefy Lob)Gnadget
geben,/ daß ich wider alles verhoffen (dann dem Rantzaw mcn Tod
schon überschrieben gewesen) restituiert worden. Ich hab aber/meine
Expedition zu erlangen dem Königl. Hof-Staat/fonacher Amiens
aufgebrochen/dahin folgen müssen.
So hat sich alldaferner zugetragen/daßzwey unserer Corporäl/
und sehr gute Freund/nachdem sie endlich ein Monat-Sold erhebt,
- MIIII-
-

von Franckreich. Z49
– – – –- - -
miteinander durchgegangen/wiber erdapt/ und also im Kriegs- oder
Stand-Recht zum Tod verurtheilt worden/weilen aber bey dem Re-
giment kein Hencker war/dahero sich der eine Corporal(so vorhin/
doch unbekant/ein Henckersknecht gewesen) seinen Cammeraden auff
zuhencken/wannerdardurch sein Leben erhalten könne/ erbotten/als
hat mans ihme bewilligt./daß also differ feinen vorhin besten Freund
(den er zum durchgehen selbst verleitet) auf dem Marckt zu Royc
auffgehenckt. - *
Amiens ist die Haupt-Stadtindiser Provinz/groß und sehrvest“
der Fluß Somme gehetdardurch/ das Castell ist mit einer farcken
Guarnison und aller Nohtdurffwolversehen. Die Haupt-Kirch/dar- -
über ein Bischoffgeordnet/wird füreinederfürtrefflichsten in Franck
reich gehalten./daselbsten werden will Heiligthumergewifen und zuseyn
geglaubt/nemlichen das Hauptdeiß Evangeliften S. Johannis/und
vil anders. Im Jesuiter Collegio hat es ein Bibliotheck und feinen
Garten zu sehen/sonsten feyndie vornemste weltliche Gebäw/das Kö-
nigliche Schloß/in dessen Abwesenresidirt der Gubernator manche
malendarinnen. So hat es ein hüpschnewerbawtes Rahthauß/und
fattliche Wirthshäuser/das vornemsteheftá l'Ave Maria, darin-
nenfeyn wir auß-Silber fäftlich tradtirt worden/wiewolfonsten in
undauffer diser Stadt der Gebrauch ist,/ daß man die Frembdenurin
die leere Cammerncunlogirt/Effen und Trincken/auch Tischgeräth/
müffen sie anderwärtskauffen und bestellen.
Den 10. Martin/Anno 1597 nachdem die Burger keine Schwei-
zer-Guarnufon(ihre Privilegien vorschützend)einnehmen wollen/und ,
der Spanische Gubernator von Dorlens hiervon Nachricht erlangt/
fo hat derselbe in der Nacht 700. Reitter und 5ooo. Mann zu Fuß in
der Stille vor die Stadtgebracht und an ein bequemes Orthin em-
buscade gesetzt./darncbcn biß in die 50. Soldaten in Bawren-Klei-
dern/und allerhaudviktualien tragend/vor das Thorgeschickt, als
es nun Tag/und das Thoreröffnet worden/ und man die unbekante
Bawersleutwillig eingelassen (dieselbige aber alle ihr Gewchrverbor- - -
genbryfichgetragen, daneben die Inwohner der Stadttheils noch im
- - - 3 x 3 Beth

Abbeville,
Monfreul.
- - -
-
350 Reißbeschreibung
Bethlagen/andere in der Kirchen waren, da hat ihnen einbeladener
Wagen gefolgt/ sobald nun derselbige auff die Fallbrucken kommen/
fohateiner von den Spanischen die Streng abgehawen und haben sie
allezumal das Gewehr ergriffen/die Französische Burger-Wacht ni-
dergemacht/oder in ihrer Vnvorsichtigkeit verjagt/ihrem Hinterhalt
die Losung gegeben, also daß sie ohne Gefahr in die Stadt kommen./
auch bald darauff die Citadella erobert/und also ein herrliche Beuth
dardurch erhalten/König Heinrich 4. hat selbige hernach widerre-
cuperrt.
Ich bin indiser Stadtschroffgewesen/ einsmals hat sich zuges
tragen (als eben auch der König allda war/und die Armeen umb die
Stadtlagen) daß die Justitia einen Straffenrauber hatte hencken las
sen/ob nun zwar/dem Gebrauch nach/biß in die 20 Schergen/les Ser-
geansgenant/mit Fewer-Rohren zugegengewesen/nichtsdestowe
niger haben sich etliche des Vbelthäters (derbloß schon hienge) Cam
meraden unterstanden/mit einer furie anzusetzen/den. Hencker von der
Leittern herab/und neben den Schergen wegzujagen/demgehenckten
noch lebenden den Strick abzuschneiden/ herab zu nehmen/ und mit
kräfftigen Sachen zu laben, als sie aber denselbigen schon durch etliche
Gaffendarvongebracht überein Stund lang mit ihm zu thungehabt
und doch nicht zurechtbringen mögen/daisten Tropp der commen-
dirten Mußquetirer von der Königlichen Leib-Guardia kommen/hat
Fewer unter dies Gefindleingeben, dieselbige verjagt und dienvorhin
halbtodten Vbelthäter zum andern mallaffenauffhencken.
Abbeville, fodien Namen von den Bruckenaldahat, ist nicht -
vilgeringer als vorbemeldte/ sondern auch ein vorneme/groffe/veste/
und in der Gravschafft Ponthieu die Haupt-Stadt. Als einstmals
etliche von uns Teutschen Officiern nach Hofkommen/ und uns der
König anfichtig worden, hat er uns angeredt/allerhand Sachen/auch
unter andern gefragt, warumb wir Teutschen (dañesbeyden Franzo
fengarnichtbräuchig) die Weibermit im Krieg herumbführteme
Montreul ist eine Gränz/dahero/undweilen es auch einwolver
wahrtes Cafellhat/einvefie/jedoch sonsten kein große Stadt/ligt an
- ENEN

von Franckreich. 35'I
einem Berg oder Hügel/alda haben wir etliche Soldaten widerber
kommen/sounsdurchgangen waren von darwiderm Ruckwegkombt
man auff
Dorlens, Han, S. Quentin, la Frere, Guise, Veruni, Chateau
Portien, und Retel, welches auch allegute/veste und wolversehene
Plätz/mit guten Castellen/auff der Frontiere gegen Niderlandseyn/
und also in solcher Ordnung von einem Orthzudem andern/manfüg-
lich reisen kan.
Von den Orthen/wiewolich vilmalauß und eingeritten/weiß
ich weiter nichts zu melden/danmich vor ohnnöhtig erachte/cin jede
Citadella außführlich zu beschreiben/jedoch kam ich nicht vorbeyges
hen/allein etwas bey Guise (allda ich in der Guarnison gelegen) zu
permelden. - -
«Es ist die Vestung und Stadt dem König einig und alleinunter
worffen/ dann die Herzogen von Guise, darvon oben bey Blois umb
etwas Meldung geschehen/dises Orths nichts zugemessen.
Ich bin aber indiser Stadtingroffer Gefahr gewesen, als ich auf
eine Zeit im Winter von Paris zuruck kommen/ vor die Völcker
Geld mitgebracht/dahero von den Officiernfelbigen Abend gastiert
wurde/und also erst(wiewolfie noch alle beyeinander verblieben) umb
Mitternacht in mein Ouartierheimkame, da hat sich zugetragen, daß
mein Cammer-Laden/fo gegen dem Gang auff der Stadt-Mawren
hinauß war/dcßwegen man nahe darbey fürübergehen muste/farck zu
geschmiffen worden./also/daß die Fenster darvon erzittert, weilen ich
dafi vermeint/daß mir solches von einer unnützen Bursch zur pravadc
geschahe/und ich damals/als ein Soldat/mir nicht zu nahe kommen
lassen./fohab ich mich darüber offendirt befunden/und zum Fenster
hinauß geschmächt/ darauff haben die vor dem Fenster-Laden noch
mehr mich geschändet/geschmächt/ und zumal mit todtschiefen und
stechengetrohet/in Summa/wirfynfohartaneinander kommen, daß
wir nicht nur mit bloßen Degen zusammengestoßen/ sondern auch
auffeinander/ich hinauß/undfiehereingeschossen/und hat man
- - - aDI
---

352 Reißbeschreibung -
Meiers.
Charlevill.
Laden (so ich zu meiner defension auff- und zugethan) gesehen./daß
mir die Kugel der Höhe nach recht durch den Kopffgehen können/hter-
auffnun/in Ansehung daß dies ein Frontier und wolbesetzte Vefung
war/istallenthalben Lermen worden./man hat Glockensturmgeschla-
gen/und ist ein starke Mannschafft vornher für die Haußthür kom-
men/man hat aber dieselbige/zu meinem großen Glück/ nicht hinein
stoffen können, nachdem ich aber gehört, daß ich mit der Runde (onach
Kriegs-Manier auff der Stadt-Mawren herumb gegangen/ und
die Postenvisitiert,) zu thun hatte./da ist mich die Rew allererst an
kommen/weilen jedoch die furie bey den Franzosen sehr groß war/daß
fie alle schryen: tue le! tue le! das ist macht ihn nider/fohab ich zwar
anfangs mich refovirt, mich/solangnüglich/ zu wehren/zu dem
Ende allmein Gewehrzuladen und zu spannen/und die Cammern zu
verbollwercken befohlen/doch hernach/in Ansehung mir der Stadt-
Major durch die Thür zugeruffen/ und parole gegeben./daß mir
nichts geschehen folte/unterdessen die erste furie der Franzosen auch
fürüber gewesen/die Thür/Sofie nicht einzuschlagen vermöcht/er-
öffnet/ ob nun wollfie häufig hinein kommen/sofeyn jedoch unter-
dessen auch unsere Officier (so ich noch beyeinander verlaffen) darzu
kommen/ und ist der Mißverfand erzehlt worden/daß es also (Gote
Lob)noch ohne Schadenabgangen und darbeyverblieben.
d'Es ligt Meiers und Charleville an der Maas/allernächst
beyfannmen/feyn nicht sonderlich groffe/aberzwolutige Städt/ und
ist die ganz new/die Gaffen und Häuseringleicher Weite und Höhe,
fehr zierlicherbawet/man ist auch damals an einerveten Citadell, die
Montilian genant/farck im Bawbegriffen gewesen.
Sedan, auch an der Maas/ ist ein verste luftige Stadt/ denn
Herzogen von Bouillon zugehörig/dahero dieselbige bey dem das
maligen Krieg/ zwischen Franckreich und Spanien / Neutral ge-
wesen/fo fich aber seitherogeändert, dann fiel der Königin Franck-
reich gegen anderwärtiger satisfaction, so er dem Herzogengegeben./
anfich gebracht, -
- Mouson

von Franckreich. - - 353
– – – – – – - - - - - -
--
t
-
Mouson und Efcnai, auch an der Maas/fynzwomittelmäss Mouss
fige/doch darbeyzimlich veste Städt; jenes/so die Spanischehartbe-“
lagert und bereits Breffe geschossen hatten/haben wir unter dem Ge-
neral von Chatillon entsetzt. -
- -
- S. Menehou ist auchhichero zuvergleichen jedoch hat seingar S. Menchows
vestes Castelldaselbsten. Indiser Stadthabich grosse Gefahr erlitten
dann nachdem unser unnützes Gefind(sogleichwoll ihre Straff dar-
... umbaußgestanden)etliche Burgerbey einem See/nahend der Stadt/
hinweggeführt/ hingegen die in der Stadt etliche Officier und deren
Pferdt arreftirt, daheroich von Regiments wegen/solche Sach zu
schlichten/dahingeritten./fo haben mich anfangsvil Burger auf der
Gaffen mit großer furie überloffen/und ganz rasendnderzuschlagen
begehrt, so auch ohnfehlbar geschehen wäre/wannes der Priester (soich
außdem Ouartier mit mir genommen) nicht verhindert/undlich zu
malen einen gegenwärtigen Reitter/ der die Ungelegenheit helffenver-
ursachen/nicht fotapffercastigirt hätte./daß ihm das Blut über den
Kopffabgelaufen. Es hat sich aber hernach wider besser geschickt und
ist die Sachzwischen dem Gubernator und mir verglichen worden.
-$3-HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH-
Das LX X. Capitul.
Von Meaux, Reims, Notre Dame
de Liefe, Chaallon, Barle Duc, S. Disier, Jean-
- villè„Chaumont,Tonnere, Trois Riffez, Bar
fur Seine, Troyeund Nogent, in Cham-
- pagncoder Campania-
HTF Eaux ein Stadt in der Landschafft Brie zu Campagne -
K gehörig/ligt 10 kleine Meilvon Paris/an einem Berg/
FM" also/daß es einen schönenprospekt ins Land gegen la
LKSBL. France gebenthut, die Refier ist gut und von allem
fruchtbar/wellen es darbeyengar stattliches Schloß und Thier
: PP Garten
-


354 Reißbeschreibung
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
Garten hat alspflege der Königmanchmalen dahin zu kommen und
“ fichdaselbsten mit der Jagt./darzueswegen lustiger Waldungen gute
Gelegenheit hat/zuerlustiren/maffenindisem Schloß ich etlichmalen
der Königlichen Wachtbey gewohnt.
Reim.“ Reims ist die Haupt- und fürnemste/darbey ein sehr alte groffe
Stadt/ indiser Provinz Campania, allda hatte sein fürnemes Erz-
- Bistumb/maffen dann die Erz-Bischöffe die Gerechtigkeit praeten-
diren, daß die Könige von ihnen sollen gesalbt werden./foaber mit
Heinrich 4. und andern Königen/auch an andern Orchen dergleichen
vorgangen. Die Haupt-Kirch/ànotre Dame, habe ich in Hispa-
nienofft rühmen hören/dieselbige ist sehr groß und sambt dem künft-
lichen Portal/herrlich wollerbawet. S. Remigius, foalldader Sechs
zehende Bischoffgewesen, hat Anno 499. Clovisoder Clodovum,
den Ersten Christlichen Königin Franckreich/getauff; davon Jean-
dc Serres schreibt/daßerdem König also zugesprochen: Adore, ce
quctuas bulê, brule ce que tuasadore. Das ist: Bettean/was
dubißherohastverbrennt/ und verbrenne/was du hast angebettet, ä.
Darauffer geantwortett I"Adorele uray Dieuqui est le pere, Ie
fils, &lle Sainétesprit, Createur du Ciel & dela terre : Ich bette
an den wahren Gott/Vatter/Sohn/und heiligen Geist/Schöpffer
Himmels und der Erden. Daraufffolgendfe Wort: AinsiClouis
fut Baptizéa Rheimspar S. Remy en grande solennité. Das
- ist: Alfoward Clovis von S. Remigio zu Reims mit großen So-
- - - lennitäten getauff. - -
- - - So wird alldadas Oel oder Salbung/zur Königl-Crönungge-
hörig/auffgehalten, darvon dies zu lesen:
Aimoinus dit que lors une Colonibe apportalen fon bec
une ampoulle pleine d'huile de la quelle nosRoys sontoin&ts
*** quandis sont installez. Mais Gregoire de Toursplus ancicn
Auteur,dit feulement, que Clovis futbaptizé.
Das ist: -
Aimoinus sagt zwar, daß damals (bey der Dauff Clovis)
. … ein Taub in ihrem Schnabel ein Ampelvoll. Orl gebracht/ ''
- - INT-
- - - - - - -

von Franckreich. - 355
-- -----------
unsere Könige bei der installierung gerönet werden. Es folgt aber
Gregorius von Tours als älterer Autor, allein dies/daß Clovis fey
ufft worden.
Man lifetauch/daß vor Alters die Könige in ihrem Wappen
drey Kroten: andere aber melden/daßfiedrey offene Königliche Cro .
- men auf einem filbernen Feld geführt haben, obvermeldter König
Clovis hat solches geändert/und die drey Lilien erstmals eingeführt.
Bey der Königlichen Erönung/fiegeschehenunwofie wolle/tra-
gen die Pairs de France, oder Pares Franciae, fodeß Königshöchste - - - -
Regentenfeyn/nach vermeldte Alempter/deren dann vor Altersfechs -
Geist und sechs Weltliche (wiewolen es sich mit dienseitherovilfältig
geändert)gewesen/als anfangs die Geistliche: 1. Dem Erz-Bischoff
zu Reims gebührt den König zu erönen und zu salben. 2. Der Bi-
schoff zu Laon hat die Ampel mit dem H. Oelzutragen. 3. Der
Bischoff zu Langres trägt das Scepter. 4. Der Bischoff von
Beauvais, in l Isle de France, des Königs Rock. 5. Der Bischoff
von Nojon die Königliche Gürtel. 6. Der Bischoff zu Chalon in
Campania das Königliche Sigill. Vnd dann pflegt einer von den
weltlichen Pairs de France allwegen/als zum 7. vor dem König die
Königliche Cron. s. Das erste Banniere. 9. Das ander Banniere.
10. Den Blut-Fahnen. 11. Das Schwerdt, 12, Dieguldene Sporn
zu tragen. -
Sonsten hat es allezeit auch daselbsten einen Königlichen Guber-
natorin und Regenten/in hohem Respect/auch neben dem Königlichen - - - - -
Palatio durch die ganze Stadtvilluftige und herzliche Gebärw/auch
zumliche hüpsche Thürn. Nachdem ich in Regiments-Geschäfften . . .
etlichmalendaselbsten gewesen./fohab ich befunden/ daß alles in recht
und wollfeilem Kaufzubekommen ist. - - - - -
Notre Dame de Liefe, ligt etwann sechs Meilen von dann/Notebamme
wann man in Piccardie reifen will. Weilen allda wird vorgegeben/ de Ließe,
daß ein Bildnuß der H. Jungfrawen Mariae auf reinem Brunnen/
fo man einem außerhalb des Flecken weitet/wunderbahrlich herauß
kommen/als ist ein großeswallfahrten dahin/dafyn dann alle Gaffen
PP 2 Poller
"X-
------- - - - - - - - - - – - - - - - - - - - - - - - - - - -

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - –----------–
-
3ss Reisbeschreibung
voller Wirthshäuser/und wohnen sehr vil Paternoster-macherda-
- selbsten. In der Kirchen ist dißangebene Bildnuß im hohen Altar zu
- sehen/auch ein großer Schatz/von schwerenfilbernen Ampeln/fambe
- einem Schiff/vilen Gemählden der vermeinten Wunderwerck/auch
Arm/Händund Füßvon Silber und Wachs/Krucken und derglei-
chen Instrument. Sonsten ist die Refier und das Orch sehr luftig/ich
bin auch dafelbfienvilmalen in durchreisen herzlich und woltraCtirt
worden. /
* - Chalon, Sur Marne oder dem Fluß Marne, derbey diser Stade
- fürüberflieffet/ ist ein herrlich groffe/lustige und veste Stadt/welche
Reims, außer den antiquitäten/nicht vilbevorgibt. Der Bischoff
istzumal Gravund Pair de France, der hat die vornemste Kirch/fo
trefflich schön groß und herzlich erbawen/unter sich. Da hab ich mit
Verwunderung gesehen/wie etliche Leut in der Christ-Nachtbißumb
12. Vhr (daß man am Christ-Tag die erste Meßlifet)auß und ein
lauffen/allerley Kurzweil und Muthwillenverüben/nach angehörter
- erster Meßheim kommen/gesotten und gebraten Fleisch (somanin-
zwischen auffdas bestezurichtet)effen/guten Weintrincken/und luftig
fyn. Der Königliche Gubernatoritingroffem Ansehen/hat jedes
malen eine farcke Besatzung unter sich. So ist das Königliche Pala-
tium, und schrvil andere köstliche hüpsche Gebäw/von kreidenweiffen
Steinen/auchwol zu sehen. Allerhand Lebensmittelseynzubekoms
- men/und in einem rechten Kauff.
zulelua - Barleduc, S. Disier, Jean-Ville, Chaumont, feynlauterge-
F. meine/doch darbeyvefe Städt/diegegen Lothringen/und Franche
ömmon. Compté, oder der Gravschafft Burgund/nacheinander herumb/auff
den Gränzenligend. -
erg- Langres, einzmlich groffe/und sehr veste Stadt/fo auff einen
--- hohenrunden Berg zwischen Campania und Burgundligt, hat gute
“ Mawrenund Thürn/auffeinen Felsenerbawet/ein Bistumb/und ein
schöne Kirchen, der Bischoff ist Herzog und Pair de France. Inob-
bemeldten Orthen bin ich zwar/bey damaligen Kriegs-Zeiten/manch-
malen gewesen/und Regiments-Verrichtungen gehabt/aber ':
- - - nichts

von Franckreich. 35-
nichts observirt, als daß die Orthalle mit guter Besatzung/und an
derer Nohtdurff/gegen dem Feind versehen waren.
Tonnere,Trois Riffez, Barfur Seine, Trois, und Nogentan
Tonnére.
Barfur. Seine
der Seine, ligen den vorigen nacheinander herumb/jedoch schon wider Neu-
gegen Paris in Franckreich zu.
Les Trois Riflezifyndrey Städtlein beyeinander./daselbsten'“
fynwirzwey mal im Winter-Quartier gelegen. Sie haben abermeis
nem Obristen Fittinghofen/ und mir/das erste mal einen schlimmen
Boffengeriffen/ dann als wir etliche Tag vorangeritten/und uns der
Duartier und des Unterhaltshalber mit ihnen vergleichen wollen/zu
folchem Ende auch in das erste Städtlein hineingeritten/und die Ob
rigkeit zu unserfordert/ welche dann auch alsobalden erschienen/ und
vorgegeben/weilendergleichen im mittlern Städtleinman anzustellen
pflege/daß wirvollend dahinreiten möchten/fie wollten auch daselbsten
erscheinen. Sobald wir aber vor das Thor hinauß kommen/ so ist
nicht allein daffelbige hinter uns zugemacht worden./sondern wir haben
auch die übrige allenthalben beschloffen gefunden/auff gute und böse
Wort keine Antwort erhalten können, und also selben Abend schon spaty
und im Winter noch 3.Meilwiderzurucknacher Barfur Seine reit-
tenmüffen/ohnangesehen daß wir Königl. Ordre hatten/aus Trois
Rißlez en Champagne zu logieren. Hierbey aber das zu wissen/
daß die drey Orth nur halb in Champagne, defen le Marquis de
Braslin, und das übrigen Burgundien gehört, worüber noch der alte
Prince de Conté Gouuerneur war.
Als ich mich dann des andern Tagsauffgemacht, den dritten Tag
zu Dijon in Burgundien angelangt/ und der Duc d'Anguien in
Abwesenheit seines Herrn Vatters(so damals vor Fuente Rabia in
Hispanien gelegen) der Königl. Ordre nicht pariren wollen/ohnge-
reimtvorschützendes stehe nicht in der Ordre/aus Trois Riffezen-
Champagne & Bourgogne zu logieren, so hab ich gar an den Kö-
niglichen Hofnacher Paris reisen müssen, Vondar hab ich zwar noch
ein scharffe Ordre an Prince de Conté, darneben aber auch eine an
den Marquis de Braslin aufgebracht, daß im Verweigerungs-Fall
Y) P 3 etliche
- - - - - -
- - - - -

358 Ratsbeschreibung v
-
-
- - -
Breye,
- - - „ - - - - - - - - - - - - - - - - -
etliche Stuckdarvorgeführt/ und Gewalt gebraucht werden solle.
&Es hat aber nachvilfältiger Bemühungendlich die Güte und der Ge-
walt (doch ohne Stuck) den Effekt zumalen erreicht, dann als sie uns
etwanneinpaar Stund zuvor die Thor eröffnet, so ist der Marquis
mit einem farcken Troppen Reitterey auch hineinkommen/und seyn
die Leutzumeheilanfangs übel traktiert worden.
Das andermal bin ich von hernach bemeldter Stadt Troys fast
tödtlich kranck/und im Winter zu Pferdt dahin kommen/auch also
kranck und bey tiefem Schneewetter wider da hinweg geritten / und
hab mich solcher Enden etlichStund lang im Wald verirrct/wicwo
ich sogar übel disponiert gewesen./daß ich hätte mögen vom Pferdt
fallen/mafendammmanmchauffdaffelbige heben müffen.
Troye, ein schöne lustige Stadt/darbey die Seine vorüber/und
macher Paris flieft/hatvefundfarcke Mawren/einen Bischoff und
eingarhüpsche Kirchen/davil. Heiligthumerfeyn sollen, darneben hat
es ein hohes Land Gericht/ ein vornemen Regenten und Governeur,
einguten Kauff-Handel/und ist das Land dort herumb sehr fruchtbar.
Dafelbsten bin ich vilmalen durchgereift/gemeinglich aux trois
mores logirt, einsmals/wie oben vermeldt/tödtlich kranck gewesen/
aber sehr wolundinbillichem Preiß traktiert worden.
-------------------------------------------------
Das LXXI. Capitul.
Von der Stadt Lyonin Lionnois. ,
DPonin Lionnois, oder der Lyonischen Provinz/die
5) Haupt- und ein sehr lustige Stadt/hat anfangs der Kö-
Z) ILS) mg Ludoembawenlassen übertrifft alle andere Städt/
S-25 außerhalb Paris in Franckreich, wie der Namif/alfo
* führt sie auch einen Löwen in ihrem Wappen/esgehen
berdevormeme Flüß/la Saone, vorhin Araris, und le Rosne, vorhin
hodanus, hier und hernach durch die Provinz n:
- - - - - - ker/
-







von Franckreich. 359
-
Meer/vondarmanaller Orthenhinschiffen kam. Vber solche Flüß
Hates zwo köstlich/schön und farcke Brucken. Die Stadt ist in drei
Theil unterschieden/der mittlere ligt zwischen beeden Wafern/die
übrige zween Theilfeynanzweyen Bergengebawet/darneben hat es
wilGärten/Weinwachs/Aecker und Wiesen/in allem sechs Thorim
Vmbkreiß/sozimlich groß und etlicher Orthenalsovest, daß man sich
gegen eines Feindes Machtwoldcfendiren kam.
Die Stadt ist schon lang vor Christi Geburt bei den Römern
im Ansehen/und eine von deren vornemisten Colonien gewesen/wiewok
--- – – – –- - - - – – – – – – – – – –---- ------ --
fie hernach von ihnen manchmalen hartgeplagt./fonderlich unter dem
Käyfer Septimo Severo, weilfie feinem abgesagten Feind Albino
Beystand geleistet./grausamlich verfolgt worden/welcher Mann/
Weib und Kind ganzjämmerlichen erwürgen/ und die Stadtver-
brennen lassen. So hat allda auch die Christenheit eingeraume Zeit
große Verfolgung erlitten. Anno 1244 wurde beim Papst Inno-
centio 4. ein Conciliumgehalten. Anno 157 o. ist die Rosnefo
farck an und übergeoffen/daß in- und ausserhalb der Stadtvil. Häu-
fereingefallen/Menschen und Vich ertruncken. In wenig Jahrenhers
nachfyn die Reformierten/ nemlich bey allgemeinem Blutbad Anno
1572 fehr verfolgt und erbärmlich ermordet worden. Zu dienletzten
Zeiten aber hat sie sich tapfferwider erholt. -
Dafelbsten hatte seinen Erz-Bischoffen/und unterhme 36. Ca-
monicos, welche Graven/und ihre Decani Herzogen genennetwer-
den/demselben gebührt das Primat ingamz Franckreich. Vnterhalb
der steinern Bruckenüber die Saone, ist die Thum und Erz-Bischoff
liche Kirchen SJohan. Bapt.foerstmals SAlpin/der 13. Bischoff
erbawenlaffen von gewaltigherrlichen Capellen und schönen Altären/
darüber hat es vier Thürn/und darinneneinmetalline Glocken/25 o. -
Centnerschwer/ erfordert biß in die 20. Personen/wann sie geleutet
wird. Es ist bey difer Kircheneinreicher Schatz/das Haupt S. lrc-
naei mit Kleinodien versetzt, die Bildmuffen S. Johannisdeß Tauf
fers und S. Stephani, von weißem Marmor; ein herrliches Vhr
werck-/ und will andere köstliche Sachen. In dies Erst'
- H
- -
- - - - -
- - - - - -
-

360 - Reißbeschreibung - w
- -
--
- - -
Hof ist das jämmerliche erwürgen der Reformierten Anno 1572. (dar-
von oben schon gedacht worden) vorgegangen/maffen solches im
Thuano zu lesen ist. -
- So hat es auch sonst allenthalbentrefflich schöne Kirchen/Clösten
und Spitäl/inzimlicher Anzahl/darinnen ohnfäglich vil Heiligthur-
mer/Heilige und Martyrerbegrabenfeyn sollen.
Wiewolendermeiste Theilalldader Römisch-Catholischen Reli-
gion beygethan/fo hat es nichtsdestoweniger auch vil: Evangelische
oder Reformierte/welche ihre Begräbnuffen beim Platz Confort, in
einem Closter/und das Kirchen-Exercitium ihrer Predigten àUllmi,
in einem Dorffhaben/werden gemeinglich bey der Nacht ohne alle
Ceremonien begraben. - -
Der Königliche Gubernator hat über die Stadt und die Castel-
den zugebiethen/hält sich sehr prächtig und hat eine Leib-Guardia von
Schweizern, nach ihme besteht der Raht/von der vornemsten Bur-
gerschafft. - - -
Indiser Stadt hat es drey Castel/das erste la Pierre Ancize,
oder Petrafciflagenant/ ist auf einem hohen Felsen und Berg über
der Saone erbawet/ darvon mag die Stadtgutentheils defendirt
werden./darinnen seyn manchmalen etliche vorneme. Herren gefäng-
lich gelegen.
en, - Bei dem Castell hat es sich einsmais begeben, als der Leutenant
sich von der Nachtwacht/la Jaquiere genannt in einer Nacht zwischen 11.
und 12. Vhren/tragenden seines Officiihalbenauff der Gaffen war
und gegen feinen Leuten in die erschröckliche Wort außgebrochen: Er
wüste nicht, was er für Speißgefen/erfeyefoerhitzt/daß/wannahme
Gottbehüt) der Teuffel sollte begegnen/fo müsste er seines Willens
pflegen. Da seynfieeinsmals meiner Gaffen/nächst bei der Brucken
über die Saone, einer wolbekleidten Dame/famibt einem kleinen Lac-
queen/socin Liechtund Laternengetragen/ansichtig worden/die farck
fortgegangen/als ob sie nach Haußeileten. Wie nun Jaquiere fieler-
eilt/falutirrumdcomplementiert, hat sich dieselbigenallemgeneige
erfinden lassen. Nachdem dann Jaquiere zween von seinen :
dass
-
– - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -

von Franckreich. Z6f
- –
Soldatenbey fichbehalten/die übrige aber zuruckgeschickt und die
Dame begleitet/ feynfie endlich zu einem abgelegenen Haußbeyobbe-
meldtem Casteil ankommen/wo sie dann vorgeben/ihre Wohnung
wäreallda/ hat also die drey mit ihr hineingeführt. Da sie nun mit
allendreyen zugehalten/und darauffühnenzuerkennengeben/wie sie
nicht mit einer Dame, sondern mit dem bösen Geist (Gottbehütegnd-
dig)zu schaffen gehabt, zumalen ihnen einen schrabschewlichen Anblick
und Gestanck verliehen/alsfeynfiefohefftig darüber erschrocken/daß
fie für todtauff den Bodenn der gesuncken/maffen dann der eine also-
balden/die andere zweyabernächster Tagen hernach sterben müssen.
Das andere Castell heißt Boulevard, oder das Bollwerck de
SJean,ligtauff dem Berg S„Sebastian zum Schutz der Stadt.
Das dritte zu SClaroligt an der Rohsne; alle drey mit Volck
besetzt und aller Nohtdurff versehen.
So ist das alt und newe Rahthauß/der Zeughof etliche vorneme
Plätz/Lusthäuser und Gärten/fambt mehr andern Luftigkeiten/allda
wol zu sehen."
Weilen es ein vorneme hohe Schul/ und alle andere Bequem-
lichkeiten hat/sofeynallerhand Exercitien dafelbstzulernen/wiewo.
die Sprachunter gemeinen Leuten nicht gut ist.
Im übrigen ist es vor allen andern in Franckreich/ein wolgelegene
fürtreffliche Handels-Stadt/mit allem dem/was nur des Menschen
Herzerfinnenmag/wolund überflüssig von Gottbegabt/also/daß
man JuliCaesars Scaligers Versvilfältig davonlift:
Quod nolis, alibi quaeras, hic quaerc quodoptas:
Authic, autnusquam vincere votapotes.
Das ist:
Nichts ist allhier, das mirmißfällt/
Sondernfuch hier/ was dir gefällt.
Wer hier nicht findtall sein Begehr/
Der lauffumbsonsten hin und her,
Zz Das

Z62 Kriegs-Occasiones - -
---------------------
Das LXXII. Capitul.
Vom Anfang des Französischen Kriegs/
und der Schwedischen Niderlag vor Nördlingen ge-
fchehen, wie auch von der Französischen Victoria
- in Niderland/ und einer Rencontre
vor Grevelingen,
Heund dann ich weiter in Beschreibung meinerordi-
nari-Reiß (soferner in Burgund/Lothringen/ und
anderer Orthen/wiehernachzulesen/beschchen) vor-
gehe/sofzuwissen, was sich inzwische mit dem Fran-
zösischen Krieg begeben und zugetragen.
Nachdem gegen dem Herbst des 1634. Jahrs/am Königlichen
Hof zu Paris avifen eingelangt,/ welcher maffen selbigen Sommer
zuvor Ihr König. Majestät auß-Vngarn/tc. durch ein hart und ernst-
liche Belägerung defi Heil. Röm. Reichs Stadt Regensburg/ an der
Donawgelegen/(so die Königl. Schwedische innen hatten und deren
'', Entsatz zuspat ankommen) bezwungen und durch Accord erobert/also
obert, daß die Schwedische abhingegen die Käyerische eingezogen/ und die
Stadt mit aller Nohtdurffwolversehen und verwahrt wurde./nliche
weniger daß darauffbesagter König mit der ganzen Käyser. Mache
vor die Reichs-Stadt Nördlingen/im Ries/gezogen/darzu dann auch
Ihr König. Majestät im Hispanien/tc. Bruder/Her Cardinal 1n-
fante,&c mit einer farcken Armee von Spanisch und Italianischen
Völckern/ankommen/und sich mit ihnen/den Käyferl. conjungiert,
auch nicht allein einen guten Theil ihres Fußvolcks gegen differ mit ci-
Besserung vor ner Schwedischen Besatzung belegten Stadt/approchiren, sondern
º“ auch außihrem vorheihafftigen Lager/auff-Berg und Höhinen/die-
selbigemit großen Stucken scharffcanoniren, etliche Breche schief-
fn/offmalen darauffstürmen/und also derselben auff das '
- zuletzt


(
in Teutschland, 363
zusetzen lassen: Hingegen die Schwedische unter Herrn Herzog Bern
hards/von Sachen Weinmar/u. Fürstl. Gn, und Herr Feld-Mar-
schalck Horn/tc. sich gleichfalls zur conjunction bequemt/auch ein
guten Theiltapffere Würtembergische Völcker/ambt etlichen Trop-
pen unter dem General Grav von Gratzen/tc. außFrancken/an sich
gebracht/dahero/ohnerwartet des Herrn Otto/Rheingraven(welcher
schon über die bestimbte Zeit außgeblieben) die Stadt/der offmaligbe-
fchehenen Vertröstungen gemäß/mit Gewalt (wiewol anfangs der
Feld-Marschall Horn nicht diser Meinung solle gewesen seyn)zuent-
setzen/umb fovil desto mehr sichercolvirt, weilen die Nachrichter-
langt/daß die Käyserliche schon einmal durch ein Sturm in der Stadt
gewesen/ indemefieden Thurnbeym Deininger Thoreinbekommen
hatten/wiewolen sie dißmalen von den Belägerten(maffen es daselbst
vor andern Orthentapffere und herzhaffte Inwohner hat, welche umb
der Religion und ihrer alten Privilegien willen/Leib und Leben auffzu-
fetzen/nicht Schewtragen) durch starke Gegenwehr/auch vermittelt
deffn/daß man eilends Holz und Strohdahingebracht./daselbige
darunter/und damit zugleich den Thurn angezündet/also daß die dar-
auffwaren/entweder verbrant/ oder wider ab und zuruckgetrieben
worden.
Der halben dann die Schwedische den 26. und 27. Augusti Anno
1634. die Käyfer und Spanische Völcker(so sich von der Stadt ab-
und zuruckgezogen/auch nicht allein auffhohen Bergenfehrvortheil-
haffig gelegt/ wol eingeschanzt und verwahrt/ sondern gleichfalls
ihnen an der Zahl weit überlegen waren) gleichwolmannlich und mit
tapfferer resolution, jedoch/nach vier Kriegsverständigen Mei-
uung/allzu kühn/in ihrem allerbesten Vortheil angegriffen/in Anf-
ung/daß nicht allein der Feld-Marschall Horn/tc. mit dem rechten
lügel auf seinen Feind/ auf dem Berg in seinen Schanzen/ etlich
malenherzhafft/ aber allwegen vergebenlich/angesetzt und gestürmt/
darbey sehr vil Volck eingebüft/ und unverrichter Dingen widerzu-
ruck weichen müffen/ sondern auch gleichfalls Herzog Bernhards
Fürstl. Gnaden mit seinem linken Flügel sein bestes gethan/und doch
Zz 2 endlich

364 Kriegs-Occasiones
endlich nichts außzurichten vermöcht/indem derselbige von den Kär-
fer- und Hispanischen mit Gewalt zuruckgetrieben wurde/ also daß
'' die Völcker erstmals zuruckgetrieben/auch damit, indem zugleich die
Croaten auff die Bagage eingefallen/ und dieselbige geplündert/ die
ganze Armee geschlagen/vil hohe und ndere Officier auch gemeine
Soldaten ndergemacht/ oder sonsten gefangen/die Fähnlein und
Standarteningroffer Anzahl, die Artillerie ambt der Munition und
etlich tausend Wägen mit Bagage erobert worden./darauff die Ge-
schlagene durch das Würtemberger Land und andere Orth die Flucht
genommen/und sich an den Rhein gezogen/ die Stadt Nördlingen
Nördlingen er, aber sich alsobaldenauff Gnad und Vngnadergeben./dafie gleichwoll
“ durch einen Fußfallperdon, und hierbei das erlangt, daß die Schwe-
dische Besatzung mit Sack und Pack/jedoch ohne Gewehr hat mögen
außziehen/dannenhero die Schwedische Kräfften durch difen Streich
einen sehr harten Stoßbekommen, also daßbißzu Enddises Jahrs fie
sich mit Mühe widerumbetwas gefamlet und recolligirt.
Franckreicher- So haben inzwischen Ihr König. Majestät in Franckreich/t.
“‘ andere Gedanckengefaff/und/sich des völligen Werckszuunternch-
men/gänzlich resolvirt; dann nachdem dieselbige damals an Volck/
Geld und allem dem/ was ein solcher schwerer Kriegerfordert/ keinen
Mangel hatten/undbey guten Kräfften/zumalen auch bereits das
Herzogthum Lothringen in dero völligem Gewalt gewesen./bencbens
hernach im Frühling/Anno 1635. der Königl. Schwedische Reichs-
Cantzler-Ochsenfirn von Teutschland in Franckreich gereift und bey
Ihr König. Majestät/damals zu Perronne in Piccardie sich befin-
dendt/angelangt/ und wegen Fortsetzung des Kriegs zwischen beeden
Cronen/tc. wichtige tračtation gepflogen/maffen er auch vor feine
Person unterschidliche stattliche Verehrungen/auff20000. Cronen
werth/erhalten; Sofyngleich damals/Inhalt des Königl. Edičts,
die commercicn den Französischen Vnterthanen/mit den Spani-
fchen/verbotten/und darbey sich vorzusehen und in Acht zunehmen/be-
fohlen worden.
-- Darauf

in Niderland. - 365
f
–- - - - - - - -
Darauffauchferner Ihr König Majestät zudem Cardinal In- '“
fante,&c. einen Heroldennacher Brüffelgeschickt/demselbigen/im Kr's“
Faller den damals gefänglich haltenden Chur-Fürsten von Trier/à.
nicht alsobalden werdeloß und lediglaffn/denoffentlichen Krieg an
zukündigen.
Hingegen hat unterdessender Cardinal Infante einen ander-He "
rolden nach Franckreich abgefertiget/durch denselbigen/ dafern und Frankreich des
weilen man den zu Veruin auffgerichten Frieden nicht halten wolly“
gleichfalls den Krieg anzukündigen.
Inzwischen ist im Majoohngefchr/der König mit einer Armee setzt. „.
von 30.000 Mann gegen Niderland/der Marechall de Chatillon sich. Macht
mit sovil gegen Lützenburg an der Maas/der Marechall de Criqui
mit 25 000. Mann nach Italia/angezogen/und war dar Mareschall
de la Forze vorhin mit einer Armee in Lothringen und Teutschland/ -
auffer dem/daß auch auff dem Mittländischen Meer ein Flotta von
50. Kriegs-Schiffen/und einerzmlichen Anzahl Kriegsvolck/gegen
Catalonien in Hispaniengeschickt worden.
dEs ist auch alsobalden zwischen den Franzosen/unterbeeden Ge-
neralen de Chastillon und dc Breze, wie auch den Spanischen/un-
ter dem Prinz Thomafen von Savoia/ein blutiges Treffen fürüber ere
gegangen, wobei die Franzosenobgesiegt gute Beuthenbekommen hät"
auch hernach/als sie mit den Holländern sich conjungiert, eine Zeit in
Niderland den Meister gespihlt; maffen bereits vom Frohlocken und
Triumphiren zu Paris oben Meldung beschehen.
Jedoch aber ist die herrliche Victoria hernach von den Franzosen
gar schlechtlich men agiert, und sich wenig zu nutzgemacht worden/in
Ansehung im selbigen Sommer fast die ganze Armee/ohne fernern
Haupt-progreß, in besagtem Niderland zu Grund gegangen.
&Es haben sich auch sonst hin und wider manche ansehnliche Kriegs-
Occasiones ereignet.
Insonderheit seyn wir einmals gegen dem Herbst in der Nacht „
mit einer zimlich starken Partheyzu Fuß/von Calais außgegangen/ ä
also/daß wir mit dem Tage in Schantz vor der Vestung Grevelingen
- Zz 3 angefal-

366 "Kriegs-Occasiones
angefallen selbigen Vormittag die Spanische Volcker herausge-
schlagen die Schanzenbekommen und demolirt, das Dorffdarbey
geplündert und verbrennt. - * -
Nachdem wir aber gegen dem Mittag auff einen andern vefen
Thurn/ein paar Stundvon Grevelingen/angesetzt, darbey durch tieffe
und weite Wassergräbenmerklichen verhindert worden, wie ich da"
selbsten (alsderichenem Herrn von Schönberg/damals Captain FU
Fuß einen Gesellen Dienstleisten, und seine kostbahre Waffen"
deß Grabens halber ablegen müssen./faviren wollen) nicht geringe
ungelegenheit aufgestanden/mit fambt den Waffen in einen solchen
tieff und weiten Graben gerathen/mich auch (in Ansehung die auff
dem Thurnfarck Fewer auffmchgegeben) mit Mühe und Gefahr
herauß geriffen; darneben/ob wir wollbißauff den Abend den Thurn
hart beschoffn/etliche Häuser zum Schrecken/ und daß sie fich desto
ehender ergeben sollen in Brand gesteckt, so haben wir jedoch nie"
nichts verrichtet, als daß der unser genetliche auffdem Plaggeblich"
und andere darüber gefangen worden/daherowir gegen Abendabend
nach dem Quartiermarchirt.
– i3--------------------------------------
Das LXXIII. Sapitul.
Von Burgund insgemein/Und den Städt-
ten Chatillon, Di Jon, Auxonne, SJean, de l'An-
ne, Verdun, und Chaalon, Sodann/wie wir die
Käyferl. Armee/unter dem General Gallas,
mit unercklichem Verlustauß Bur-
gund gebracht. ---
Oruhralten Zeiten ist Burgundbeysammengroß, und
FSF entapffres Königreich massen dann Anno420. dessen -
HF2 erste Regenten und Könige Teutsche gewesen. Jegoist
FSGes in zwey Theil/ als erstlich in das Herzogthum '
größte


– – – – - - - - - - - - - - - -
- -
:
in Burgund. - 367
größte Burgund/Duché de Bourgogne, welches Franckreich: und
in die Grawschafft und kleinste Burgund/la Franche-Contégenant/
so Hispanien vom Hauß Oesterreich heroinnen hat/abgeheilt und
unterschieden. -
Das Herzogthum Burgund unter Franckreich/ligtgegen. Oft 3"
an dem Spanischen kleinsten Burgund, gegen West an Bourbon-
nois, und Nivernois; gegen Sudan Beujolois, und Lyonnois,
und gegen Nordan Champagne oder Campania, ist ein herzliches
fruchtbares Land/an Getreidund Wein/daßesdeffen einen Vberfluß
hat/ deren vornemste Städte folgen/wie sie nacheinander zu besuchen
IMPU"(T), - -
Chatillon ist ein feine luftige Stadt/fo an einem Bergligt/dar-Chatillon.“
beyfliefft die Seine vorüber/und habe ich gute tractament, und alles
fehrwolfeil allda angetroffen. -
Di Jon(wird Dichon außgesprochen) die Haupt-Stadt in die DJon.
fem Französischen Burgund/ist sehr groß und nicht allein mit lustigen
Gaffen/ hüpfchen Palästen und Häusern/ sondern es seyn auch die
Stadt-Mawren und Pasteyen/fambt dem Castell/fchrwolundvest
erbawet/ und jederzeit zu einer defension gegen einem mächtigen
Feind wolverschen/ligt in einem ebenen fruchtbaren Land/ und hat
zween zimliche Flüß.
Die fürnemste Kirchenfeyndie ànotre Dame, und S. Benigne,
darbey ein Closter/und noch vil andere. V
Der Königliche Gouverneur oder Statthalter/ wie oben ver-
meldt war damals der alte Prinz de Contéingroffem Ansehen. So
hat es allda auch ein Parlament und hohes Land Gericht.
Der Königliche Palast ist groß und herrlich/foeynsonsten noch
vilvortreffliche Gebärw daselbsten/als des Prinzen von Orange, wie
auch des Marggraven von Tauennes und andere. -
Zu Friedens-Zeiten ist alles sehrwolfeil/ und was der Mensch bei
darff indiser Stadt zu bekommen. -
Als der General Gallas Anno 1636 mit einer sehr groffen Käy-
ferlichen Macht/von 50 biß in 6oooo, Mann/infelbiger R '
- - - wen/
-

368 Kriegs-Occasiones
AußRomane,
SJean de
wesen/und unsere Französische Völcker/unter dem Cardinal de la
Valette,&c. wie auch Ihro Fürstl. Gn, dem Herzog Bernhard von
Weinmar/1. und dem Feld-Marschall Rantzaw/. anfangs über
1sooo.fambtlich nicht waren/so haben die Käyserliche Verdun und
Chaalon überrumpelt/auß geplündert/undvil Dörffer in Brand ge
legt/auch die Stadt in nicht geringe Gefahr/und Sorgener Beit
gerung gesetzt. -
Nun hatte ich alldavlmalenbey der Generalität zu verrichten,
auffeine Zeit aber/als unser Regiment zu Pferdt 2.Meil von darin
Quartier gelegen/und ich zwardeß Dorffs Namen, den Weg hinge-
gen nicht gewust/dahero/weilen kein Wegweiser zubekommen War/
und ich angelegenliche Ordre dahin zu reiten hatte/obin ich dem ohne
gefhren Anzeigmach/(daßnemlich indisem Dorffetliche Häuser im
Brandstunden/ und also nicht irrenkunte)einem brennenden Dorff
dessenich alsbaldenansichtig worden zugeritten, als ich aber dem
bigen schon gar nahe gewesen/da ist mir zu meinem großen Glück ein
armes Webauff dem Feldbegegnet/die mich gewarnet/ und ange
zeigt, daß die Crabaten um selbigen Dorffeingefallen./daselbige an
zündet/ und wen sie angetroffen/ndergemacht/maffen sie dann ihr
selbsten (wie ich gesehen) die Nasen also verwundet, daß das unter thel/
wann sie es nichtgehebt/abschewlich herabhieng und voller Blut war,
auch als ich ihr den Namen des Dorffs/meines Regiments Ouartier,
zunennen gewust hat sie mir dasselbige soauffein paar Stund besser
auffderrechten Seitenlag)gewiesen/also daß ich durch einen starken
Ritt bald dahin kommen/und hierdurch einer merklichen Gefahr
Gott Lob)entgangen.
( Auffon ' feine mittelmäßige/zimlich veste Stadt, und
(weil es allda eine Brucken über den Fluß Saunchat) eigentlichen ein
Paß zwischen bedenfeparirten Burgundien/wie ich dann selbsten
zwey mal mitfarcken Troppen hier durch passiert.
SJean de Laune,ligt auch beffer abwärts am vermelden Flußz
istin mittelmässiger Art von guten Mawren. Als dasselbigeben,
oben erzehlten Krieg mitohngefähr 3000.commandierten Kämpfer-
ichen
--

in Burgund. 369
-
ichen Völckern/in einer furie wurde angegriffen/starckcanonirt, Belagerung
und darauffgestürmt/so haben sich zwar die Edelleut/und das Land
Volck ritterlich gewehret/und viel Stürme Mannlich abgeschlagen
es ist aber an dem gewesen/daßeshette müssen auffein- oder den andern
Weg übergehen/wann unter unserm Feldmarschall Rantzaw/solches
wider alledeß Feindes Gedancken/nicht were entsetzt worden/indem
wir zwischen der Haubt-Armee/ und diesencommandierten Völcken/
beynächtlicher und gar finsterer Zeit/ mit 2ooo. Mann zu Fuß/und
soo zu Pferd/(da die Pferdetliche Meilwegs/fictigsumtieffen Waf
fermarchiren müssen) durch einen sonderlichen Paß/hernach zu. Auf
fonne über das Waffer/und jenseitin das Städlein hineingekom-
men/mit angehendem Tage/von daraußgefallen./gleich am Thor/
auf die 3eo. Mußquetierer auß den Schanzen gejagt/ sie meistens
ndergemacht, darauffden Feind in seinen übrigen Posten angegriffen/
und aufgeschlagen/zumalen mit der Reuterey tapffer gefochten/und
denfelbigen mit etlichen kleinen Stücklein (so im Städtlen waren)
ziemlich verirt/und in Summa ihne dahingebracht, daß er noch Vors
mittag/die großen Stucke abgeführt, die Belägerung aufgehebt/
undauffein paar Stunden weit fichauffeinen Berggesetzt. Sobal
den wir nun das Mittagmahl eingenommen/ und die Pferde gefüt-
tert/ feynd wir mit der Reutercy dahingegangen/und ohngeachtet fie
drey oder viermal färcker waren/ haben wir sie doch angegriffen/biß
in die Nacht mit ihnen dergestaltengefochten/daß das Feld von Men-
fchen/Pferd/und Päcken/alsgefect darvon worden. Ob nun wol
der Unfrigen auch etliche geblieben und gefangen worden./fofes doch
gegen des Feindes Verlust, sonderlichen was er an Fußvolck verloren/
für nichts zu achten/ und hat der Rantzaw/durch diese und etliche an-
dere dergleichen Heroische Actiones, in dieser Campagnc große Eh-
re eingelegt.
Entfz-
- -
Verdunligt gleichfalls befrabwerts/an dem Fluß-Saone, diese Verdun.
Stadt fo zwar nicht groß/ aber sonsten von feinen Häusern erbawet/
ist von den Crabatenzeitlich überfallen/außgeplündert/und diejenige
QQ. erläuft
k, - -
,
- -
e Senke wen,
ennt derge-
so sie angetroffen/ndergemacht, ' viel auch in emeldeten Fluß mit

370 Kriegs-Occasiones -
ersäufft worden. Als nun unsere beide Rantzawische Regimenter zu
Fuß und Pferd/der Stadt zum besten/dahincommandiert worden, wie
auch in der Eil daselbsten angelangt, so ist es aber zuspath gewesen,
dann sich die Crabaten vor unserer Ankunff/auß dem Staube ge-
macht und das Feld von Todten-Körpern angefülletgelaffen, Alba
hat der Ranzawc. eine vornehme Person/ (dessen Namens Hierzuges
schweigen)in Arrest nemmen/und bei dem Provofen mit Mußgue-
trernverwachen lassen, als aber derselbe eine stattliche Mahlzeit ange,
stellet/und als wollte er ein Abtritnemmen/etwas beyseit gelassen wir,
den/fohat er sich geschwinde in ein vorherbestelletes Schifflein bege-
- ben/ist also darvon/ und auf diesen Fluß nacher Lion glücklichen
kommen. -
Châlon fur Chalaonfur-Saone, ist eine Bischoffliche Stadt, den Gebig,
* en nach nicht mehr in dem Stande wie vor Alters/jedoch ist sie vermute,
telf des Castells befestiget/aber damals auch von der Käyserlichen
mee eingenommen worden/die ganze Refier ist fruchtbar sonderlichen
von gutem Getreide/tc. - - - -
Nachdem der Käyserliche General Gallas, die Stadt Dole in
franche-Comté (darvon hernach etwas zu lesen) entfezet, und wie
obenbey Dijon vermeldet/wir gegen ihme viel zu schwach waren, fo
haben wir uns anfangs in keine Haub-action können ein, sondern nur
hier und darühme Abbruch zuhun/ angelegen feynlafen/darzu nun
ist Rantzawgar gut gewesen/danner fast täglichen nur mit 2oo. Pfer-
den von uns ausgegangen/und vielmal etlichhundert Feindes-jofer,
de/Reuter/und Knechte/von fourage mitgebracht. Er hat uns
„o. einmal mitnichtmehr als 300 Pferden vor der Erabateneingeschau-
fios. tes-Ouartier geführt/ und wiewolen dieselbigebiß in die 2ooo.farce
waren/sohaben wir nichtsdestoweniger solanghalten müssen, bis fie
alle herauß/und mit einem Geschrey wie ein Schwarm/umbums her-
" umbkommen/dahaben wir allererst anfahen abzumarchtren/unden,
zwischen mit geschlossenen Troppenzufechten. Solches hat auff
zwei Stundenlanggewäret/darbeyfynd zwar ziemlich viel, und faf
alle unsere Officer verwundet worden./aher wenig todt geblieben,
- - - Unters

– – –- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Von der Graffchafft in Burgund/fo die
",
" - - in Burgund, 371
unterdessen hat man bey dieser Occafion sehen können/wer ein Sol
dat war./2. V. -
Auff eine andere Zeit haben wir besagte Crabaten/andreyen. Ors "
sen/ nemlichen von des Cardinals de la Valette, von des Herzog
Bernhards/tc. und von des Ranzawen Armeen mit commanderten … - - -
Troppen angegriffen/ und sie dermaßen chargirt, daß sie außer ihr
rem verschanzten Quartier herauß gewichen/darüber in die 1400. -
Pferde/deß Generals Isolanj/ Obersten Ludwigs/und Obersten . .
Beygoths Gutschen/Pagage/viel Weiber und Krancke im Stich ge-
Jaffn/ auch ihrer im nachfetzen viel geblieben und gefangen worden -
der halben fiel dann außgroßer Erbitterung alle Gefangene von uns
miderhawenlaffn/darauffifbey uns hingegen dergleichengegenden
ihrigen auch beschehen/tc.
Als nun die Gallaffeheofftmals den kürzerngezogen/darneben
Mangel an Proviant erschienen/und hingegen/ als es schon pathim
Jahr/farcke Regimenter angefallen. Sofyndfie endlich ziemlich
schwach worden./haben sich nicht mehr gelüsten lassen/ als wir uns
drey Tage nacheinander im Felde praesentiret/sich mit uns in einer
Haubt-ačtion einzulaffen/fondern nunmehr die retirade erwehlet/
dafie dann abermalen im nachhawen/ manche prave deutsche Solda-
ten/Stucke/und Pagage zuruck lassen müssen. - - -
–33-3das, was PS3------------------------------------
Das LXXIV. Capitul.
---
Franzosen Franche-Comté nennen/wie auch von
der Belägerung Dole/und dem damahl-
gen erschrecklichen Wetter. -
ISS"Je Graffhafft Burgund/omanins gemeinfranche nach
F Comtéheit/und wie obvermelt/unter Hispaniengehö- Comu
ret/ligt gegen Morgen an der Schweiz gegen Abend an
dem Französischen Burgund/gegen Mittag an Savoia/
Aaa 2 and


72 Kriegs, Occasiones
d gegen Mitternacht an Lothringen und Mümppegart, ig
' an Getreid/Wein/Veh/Oel/undaü“,
Menschbedarff die vornehmsten Städte darinnen, feynd Befanzon
oder Bilanz, wie auch Dole oder Dola. -
Besançon Bilanz oder Befanzon wird für die Haubestadt dieser Graff.
schafft '/ n dieselbige zum Römischen Reich gehörig
at am Fluß Oub. -
Dole. ligt “ Dola, ist die vornehmste Festung/ und eine luftige
Stadt auch an diesem Fluß Dubgelegen hat ein Land-Gericht eine
Hohe-Schul/eine ansehnliche Kirche und hohen Thurn darauff/ei
nen schönen großen viereckichten Marck-/ und eine berühmbte Bis
bliotheck/tc. - -
Zwischen dieser Stadt Dole und Auffonne, hat es einench/
so Franckreich/und diese Hispanische Graffchafft scheidet. Es ist.
aber zuwiffen, daß ich nicht in diese Stadt hineinkommen dann als
Belgerns dieselbigen Anno 1636 auß Befehl des Königs in Franckreich/c. um
ter dem alten Prinzen de Conds belagert worden / und neben hme |
Monfide Millerage Großmeisten von der Artiglereye. wie auch
der Feldmarschall Ranzawe. commandirt/ so bin ich damals, als
ein angehender Soldat/ mit dem Ramzawischen Regiment zu Fuß/
auch bei dieser Belagerung gewesen. -
"Nachdem im Monat Majo unsere Armee darvor gekommen
und wir uns alldawoleingeschanzt und die Stucke gepflanger, fo hat
man dieser Festung allen Orten trefflichen zugesetzt, dieselbige von uns
terschiedlichen Batterien, mitohngefe 30 grossen Stucken/ohne uns
terlaß.canonirt, die Approchen und auffgräben befördert/von dar,
auß stetig stapffer gefochten/und den Feind also beschoffen/ daß er sich
nirgends dürfen erblicken lassen/zudem Ende seynd auch viel groffe/
wie auch kleine Hand-Granaten und Feur-Kugeln hineingeworfen,
- und diejenige sofich darzu gebrauchen lassen./mercklichen bereichert
- – worden. Man hat vermittelterlicher Reduiten/nahe bei der Stadt,
dieselbe sogenawimengehalten, daß ohne ein ziemlichen Gewalt und
starken Ausfall niemand vor das Thor herausgedörff. Dann ob
- - - - - - - - - d
sie

– –------------------------------------------- –
ein franche-Comté. 37x
fie wollen manchmalen Vieh und Pferde hart an der Stadt unter die
Stucken zu werden versucht/fo ist ihnen jedoch also fleißig in einem
Hinderhalt aufgepafft/daß daffelbige alsobalden/und vielmahlen
weggenommen worden. Und weilen durch das stetige schiefen/der
fhöne Kirchthurn ziemlich beschädigt und verschmettert war./darne-
bengegendem Herbst/auffeinen Abend/eine Stunde nach der Son-
chenerhört grausames Wetterkommen, also das neben dem continuir-
lichen donnern/blitzen/wetterleuchten/und einem sehr ungestümmen
Sturmwinde/es Hagel und große Steine gegeben/darvon nicht als
lein viel Menschen und Vich/todt geblieben./ sondern auch das Laub
und die Trauben von den Reben hinweggeschlagen: Viel fruchtbare
und andere Bäume ruiniret/zernichtet/ und mit fambt der Wurzel
auß der Erden herauß geriffen wurden. So ist damals zugleich dieser
Thurn zu Grundgegangen/und vomfarcken Winde/ohngefähr der
Kirchengleich/ab- und weggerissen/auchzumalen von diesem Stein
werck sehr viel Soldaten und Bürgerin der Stadt erschlagen worden.
- Es hatte die Französische Generalität Wiffen schafft/daß die in
der Stadt sich eines Entsatz getrösteten/der halben man mich in der
Nachtfelbvierdcommamdirt/daß wie auffeinem Berge (darauffein
nen Untergang/ein erschreckliches/sonsten von mir niemalen/derglei- #ts-
gekes,
- - -
ruiniertes Closter gestanden) etlichmalenmusten Fewerzeichen geben/sta
damit die in der Stadtvermeynenfolten/als wann solches von ihren
hoffenden Succursgeschehe/und weilen bald darauffüm ganzen Lager
ein großer Lermen/Geschrey/und vielschießens erfolget/fogeschahe
es darumb/daß die in der Stadt gedenckenfolten/eshette ihr Succurs
zwar angesetzet/were aber von uns abgeschlagen worden. Nun hatten
wir viere bey dieser Sache nicht geringe Gefahr./dann weilen große
Salven von Mußqueten/außdem Läger/gegenobbemeltem Closter-
berg geschehen/sofeynd uns die Mußqueten-Kugeln ziemlich umb die
Ohren herumbgefauft. Es haben sich aber hingegen die in der Stadt
imgeringsten nichtmovirt, noch begehren außzufallen/daman uns
ferstheils ihnen farckauffgepafft/tc. vielweniger sich wollen ergeben/
noch geglaubt daß ihr Succurs were geschlagen worden, sondern sie
- Aaa 3 hahen
- - - -
- -
gema: -

374 Kriegs Occasions-
- - - - - - - - - - -– – –
aben sich im Widerspiel tapffer gewehrt und defendirt, die ganze
' wärender Belägerung/ mit Falckonet-Kugeln in die weite/groß
****fen Schaden gethan/und allein durch Bogenschuß von den unfertigen
einsmals einem reitenden Jungen einen Fuß/ und einem andern von
einem paar Ledernhofen/das Stuck von dem Knie (sonsten ohne scha-
- den) hinweggeschoffen/ auchobwollen unser Regiment/ hinter einem
" Berge verschanzt gelegen/ haben sie doch wiegemeldet./durch einen
Bogenschuß zu einer Zeit/unsers Obristen Leutenants Kohlhafens
Pferd im Stall/ dem Capitain Lützaw durch sein Zelt/und als man
einsmalsauffden Abend die Wachtauffgeführet/und Bettfundeges
halten/ihrer zween mit einer solchen Falckonet-Kugel geschossen./daß
dem ersten die Kugel durch den Leib gegangen/ und dem andern ziem-
lich weit hinter ihm/den Fußweggenommen/welche beyde davon Tom
des verblichen. In der nähe und sonderlichen in den Lauffgräben aber
ifesgarscharffhergegangen/ wann sich nur einer erblicken./oderfon-
fienvermerckenlaffn/foiterhin gewesen/ dann nicht nur mit Muße
gueten und Feur-Röhren/sondern auch mit großem Geschütz/den uns
frigen Schaden widerfahren/ daß wir also täglichen viel Volck ein
"gebüffet haben. Solcher gestalten ist auch unser Feldmarschall Rans
sefsoffen, zaw/im Lauffgraben mit einer Mußqueten-Kugel/gerade hinterbey
- den Augen durch den Kopffgeschossen: dardurch defen/daßermitei
nem Auge nicht mehr sehen können/verlustiget; im übrigen aber wider
vermuthen widerumbheilworden.
Damals habe ich meinem erachtennach/anfahen ein Soldaten
Herz und Muthzubekommen,/ dann nachdem ich etlichmalen also in
Gefahr/und unter Loßbrennung so vieler Mußqueten und Stuckges
wesen/so hat mich hernachbedunckt, daß ein Mußqueten oder Pistol-
Schuß/sonderlichen etwa inderferne: vielweniger ein bloßer Degen
für nichts zu achten/weilen solches alles nicht zuvergleichen ist./gegen
einem stets wärenden schießen/grausamen krachen und Maurbrechen
unser Stucken/sonderlichenwoArme/Füff/Köpff/undgangeCör-
perdahinfliegen./jamanchmalen einganges Glied/oder eine Reihe
einer Mannschaft darauffgehet.
- - - - - Es
|

(
in Franche-Comté. 37
Es hat ein Sergeant von uns/fich etlichmal ziemlichennahe vor
dieser Stad gedummelt/weilenerfest gewesen/daß von etlichen Muß-
gueten-Kugeln/die ihn getroffen/keine nichtsthun mögen/einsmalsa-
beristlohnversehens ein Schußauß der Stadt an und durchgegangen/
also daßergefallen/von denen außder Staderwischt und ihme vor uns
fern Augen der Kopffabgeschlagen/undauffgesteckt worden.
Die Bawersleute auffdem Lande/ haben sich nicht weniger tapf
fergehalten/undeinsmals eine außgeschickte Parthey/von uns also ab
gefertigt./daß ihrer viel darüber todt geblieben/tc.
Weilen sie sich dann wie vermeld/fictigsmannlich erwiesen/in
etlichen farcken Außfällen/biß in die 2ooo, von den Unfertigennders
gemacht/niemalen von keinem Accord hören wollen/auchentlichen die
Käyserliche Armee unter dem General Gallas/tc. mit 50 oder 6oooo.
Mannfarck/unter dem General Mercy und Forgatschen aber auff
die 16ooo. zum Entsatz vorangezogenkommen/von welchen die Cra-
baten unsere Pferde (darunter auch die so man zuvor von denen auß
der Stadt bekommen) auf der fourageingreifer Anzahl weggenom-
men/darneben Avisoeinkommen/daßeben damals die Käyferliche und
Hispanische Völcker/ wie oben angezeigt/in Piccardie eingefallen/
Corbie, Chaftcllet, Chapelle, Troge uñMontidierüberrumpelt
das Degenfeld und Zillnerische regiment zu Pferd/deutscher Nation/
und andere Troppenmehr ruinirt/nahendbeyParißanfahenzustreife
fen/und zu brennen. Als hat man diese kostbare Belägerung/fo
schon in die vier Monat lang gewehret/auffgehebt/und haben wir uns
fern Marchzuruckgegen Dijon in Burgundiengenommen/tc. Wie
uns nun die Käyserliche Armee nachgegangen/auffallen. Seit
- ten angefallen/undwashaubtsächlichendarbey vor
geloffen/ ein solches ist bereits oben bey dem
- vorgehenden Capitul angezeigt
- - - worden.
-
Vermeifenhotels
Datentross
fetzt.
-

- -------- - - - - - - – – – – – – – –
Das 1xxv. Sapital
Von Nancy, Metz, Toul, Verdun.
S. Micl, und andern Orthen in Lothringen/ und was
- fichfonsten sowolen bei einer Parthey vor Dan-
viller, als auch mit den Schnapha-
- nen zugetragen. " -
SAAs Herzogthumb Lothringen/ligt zwischen Campania,
(IS franche Comté Elsaß und Lütjenburg ist vor dem letz-
SES ten Kriege/von Getreid/Frucht/Wein/Vieh/Wild-
GLP bret/Gevögel/Fisch/ und was zu zeitlicher Nahrung
gehöret/einherrlich gut und fruchtbar Land gewesen. Nachdem aber |
in Anno 1632. derselbige Herzog/mit seiner ganzen Macht der Röm. |
Käyser. Majest. wider die Cron Schweden zu Hülffe kommen/ und
hingegen das Land ohnverwahrt blieben/so ist es von der Cron Franck
reich/tc. überzogen/und mit allenfesten Orten leichtlichen eingenom-
men/darbeygarmercklichen verderbt/und ruiniret worden.
Rane. - …" ist die Herzogliche Residenz-Stadt/hat ein viereckichtes
weitläuffes Schloß/fambteinem großen Hoff/jedoch ohne Graben/
außerhalb daß der Lustgarten darhinder am Stadtgraben und Boll
werckligt. Die Newc-luftig und ziemlich groß/ist neben der Alten-
Stadt/ringsumbhermittieffen Waffergräben und Bollwercken wol
verwahret/alfo/wiewolcs auff der einen Seiten eine Höhe (so nicht
vielnutzet) daran ligen hat/sonsten im übrigen eine gar feste Stadt ist.
Als ich in Anno 1641. durchgereift/hatte es einen Französischen
Gouverneur, über ganz Lothringendafelbfien/tc. und würde der Chur
Bäyerische General Jean de Werth, noch in seiner Gefangenschafft
alldaauffgehalten/gestalten dann/damaln man mit seiner Außwechs-
lung gegen dem Königlichen Schwedischen Feldmarschallen/u. Gut,
Fav Hoen, ein Tractaten gestanden/so auch hernach für gegangen/2c.
- Mctz
Lothringen,






von Lothringen. - 377
k
Metzligt an der Mosel/ist vor diesem eine Bischoffliche Refi-“
denz-Stadt gewesen./jczo aber von einem Französischen Commen-
dantenmitohnfehr 2400. Mannguten Kriegsvolckbesetzt/und als ei-
neweitleuffige Stadt wolverwahrt/das alte Castell ist besser als die
Stadt/und bey diesem Wesen mehrers befestiget worden.
Toul ward gleichfalls eine Bischoffliche Stadt/ jetzo aber gar
fehr ruiniert und ebenmäßig mit einem Commendanten und Französis
fcher Besatzung verwahret.
- Verdun an der Menze oder Maaß ligend/foebenmefig eine
Bischoffliche Residenz gewesen/ ist eine lustige Stadt/ von gutem
Kauffhandel/und allem dem wol versehen/ was der Mensch vonnö-
ehen hat. Im Cafelwohnet der Französische Gubernator/und ist die
Stadt mit einer guten Besatzung und aller Nothdurffwolversehen.
Ohngefähr sechs Französische Meilen davon/lgt auch eine Fe-
fung Danviller genant/fo damals von den Spanischen besetzt war. Dann,
in dieser Refier haben wir auffeine Zeit mit einer Parthey/ unter dem Strategema.
Feldmarschall Tourenne, unter andern vier Lothringische Leibgar-
dien/mit ihren Cofacken/von Lothringischer Libery gefangen bekom-
men/dahero weilen wir erfahren/wann der Herzog von Lothringen/tc.
reifte/daß er vier solche/ von seiner Leibguardia vor ihm und seinem
Commitather reiten laffe/als haben wir die meiste Reiterey verdeckt
marchtren/darneben von den Unfrigen auch ihrer vier/mtobbeme-
ten Libereyen/Cofacken und Röcken angethan/vor einem Troppen
hergehen laffen/feynallernechstbey dem Thor der Festung Danviller
vorbey gegangen/ und haben uns dafelbfien gesetzt. Wie nun der
Spannische Commendant darinnen nicht anders vermeynet/dann das
es der Herzog mit seinem Commitat were/dahero ein Capitainher-
außgeschicket/denselben auffein Frühstuckeinzuladen./fohaben wir
diesen Capitain/eingebormen Spannier gefangen bekommen/welcher
einhundert Dupplonen/ das ist über die 500. Reinfehc Gulden vor
feine Rantzion erlegen müffen/welche sich selbsten auf diese Weiseer-
hebt. Ich bin auffvorhergegebeneparole mit 30 Pferden von Ver-
dunauß auf halben Weg/ hingegen ist von Danvillers auch ein
-
Toul.
Verdun.
- -

378 - Kriegs, Occasiones
S. Miel.
- Duell.
/
Officiersofarckangekommen. Sobalden mir nun das Geld gelie
fert worden, habe ich dargegenden Capitain/freyfortgelaffen.
S. Mieloder S. Michael, ligtbeffer oben an der Maaß/ ist auch
eine feine Stadt/darinnen gegen Endung des fechtzchen hundert sechs
und dreifigsten Jahrs/das Rantzawische Regiment zu Fuß ihr Win-
quartier bekommen/wo wir dann etlichmalen lustig gewesen/ und ist
manchmalen geschehen/daß vor des Obersten Kohlhafen Ouartier
auf dem Marck/ein Tropp commandierter Mußquetürer gestanden/
welche foofft einer getruncken/Salve gegeben./daß die Stadt dar,
von erzittert. Nachdem dann fichin den Wäldern viel Schnaps
hnen auffgehalten/ (welche Gesellen. Herrnloßfyn/ und sich als
örder in den Wäldern auffhalten) die unsern Leuten hin und wie
derauffgepafft/dieselbige beraubet/und jämmerlich ermordet. Als
hat man einstmals eine Parthey Mußquetürer aufffie commandiret/
etliche von den vornehmsten erwischt und auffhenckenlaffen.
In beyden Lothringischen Aembtern Tilli und Soüli zwischen
denen Städten Verdun und S. Miel, ist unser Regiment zu Pferd/
in unterschiedlichen Flecken im Winterquartier gelegen.
dem Obristen Schacken habe ich damals zurecourt im Schloßlo-
girt/tc. und einsmahls mit desselben Hoffmeister Krackeclbekommen.
Dann weilender selben Abwesenheit des Obristenfichohngebührlich
gehalten/und mir also der das Commando im Schloß hatte/ nicht
pariren wollen/daß er von mir abgeschmiert/und darzuauff die Corps
du garde gefetzet werden müssen. So hat er den andern Tag/als
ich ihnedeß Arrefsentlaffen/mich gefordert/eristin den Arm verwun-
det worden/mir aber nichts geschchen.
NachdemzuEingang des sechzenhundertfiebenundfunfzigsten
Jahrs/das Regiment bessere Quartier erhalten/undbezogen/fobin
ich neben einem Leutenant/mitohngefähr 50. Tragonern/zu behaube
tung der alten Quartier/zuruckgelaffen worden. Zudem ende habe
ich mein Quartier zu Tilli in einem offenen ruinierten Marcktflecken)
hingegen der Tragoner Leutenant/das feinige zu Tillonbois eine
Stunde voneinandergenommen, da hat sich zugetragen wie folgt&
ETs
---
-

in Lothringen, 379
- Es haben die Schnaphahnen (als in dieser Refer wol bekan)
von unserem Quartier und Beschaffenheit/ und das ich die affignir-
die Gelder vor das Regimentpflegte zuerheben/außführliche Wiffen -
schafft getragen/der halben einsmals im Frühling einen Anschlagge-
Habt/michauffeine Nacht zu Tilli auffzuheben/nachdem aber diesels -
bige in den Wäldern (wie man es hernach glaubwürdig erfahren) fich
verirrer/undbey Tillonbois (wo der Tragoner-Leutenant geloger)
angelangt. So haben dieselbige eine andere resolution gefaffet/
feyndauffbesagten Leutenant loßgegangen/ und haben ihnen ebenfi-
nen Knechten/feben Pferde/ und alle seine Pagage weggenommen/
und mit sich in den Wald geführt/jedoch einen Jungen/dergefähr
lich verwundet gewesen/widerlauffen laffen. -
Als ich danndeffen alsbalden avisiert worden, habe ich mir eiff-
riglaffenangelegenfeyn/und nach vielem hin und wider schicken (dar-
zumeifentheils ein altes Weibgebrauchet worden./fo die Brieffe zu
diesen Gesellen in den Wald getragen/und wider zuruckgebracht)
den Leutenant aufffolgende Weißwiderumbloß gemacht/fichatten
anfangs 200. Dopplonen zur Rantzion erfordert./oder ihnegrausam-
lich zuermordengedrohet. Es ist aber die Sache aufffchtzig Dop-
plonen (fodie Offliererhergelichen) moderiert/und darneben vergli-
chen worden/wann man ihnen/an das von ihnen bestimbte. Ort/das
Geld werde liefern./fo wollen sie hingegen den gefangenen Leutenant
lediglaffen. Zu solchem Ende nun bin ich mitohngefähr 24. Trago-
nern dahin vor einen Waldgeritten/fie als deren Schildwacht so auff
einem hohen Baum gestanden/liefen sich auch am Walde/ an vielen
Enden/jedoch alle zu Fuß/fchen/es ist mir aber nicht wolbey der Sa-
che gewesen./dann weilnfie.Herrnlose Leute/von keinen Parolen wa-
ren/habe ich besorgen müffen/sie möchten einen starken Troppen Reu-
ter/Lothringischen Volcks (vor welche Partheyfie gehalten) anfich
bekommen haben. Endlich hat sich doch die Sache also geschickt, daß
fie den Leutenant außdem Waldegegen mir kommen/umdich hinge-
geneinen Mann mit dem Geld gegen den Wald angehen lassen, daß
also die Sache glücklichen abgegangen. -
- - - - - - Bhh 2 - - Von
-
- - -
v,

380 Kriegs-Occasiones - -
Von solchem Verlust hat hernach der Edelmann von Tillon-
bois, welcher den Leutenant nicht im Schloß/ sondern auf feine Ge-
fahr im Dorfflogirt/ihmeeingut Pferdfambt 30. Dopplonen/ver
mittelt meines getroffenen Verglichsgut gemacht/ und weilenbiß
"auffsolche Zeit/ ich in einem Bawrenhauß zu Tillgelogurt/ als habe
ich mich hernach in die Kirche begeben/und etliche Wochen lang dar
innen geschlaffen/tc.
Bald hernach als unserer etliche durch einen Wald geritten./da
“ haben sich ohnversehens wider etliche Schnaphahnen/ in einem vor
“ heilhaffigen Buschwerck/auffgerichtet/ und Feur auffuns geben
wollen/wir haben uns aber sobald außdem Staube gemacht/ und wi,
der zuruckbegeben./daß sie so eilends nichts verrichten mögen.
bin auch sonsten sehroffingroffer Gefahr gewesen/ also daß mich so
offt ich daran gedencke/ nicht wenig verwundert/daß mir der liebe
Gottfomanchmalendar durchgeholffen/als der ich damals ohne das
als ein noch junger ohnerfahrner Soldat/mich manchmalen schlecht
genug vorgesehen.
an - Darneben bin ich alldazu Tilli in eine gefährliche und tödliche
ählt. Kramckheit gefallen/und da ich keine affection bey den gemeinen Leu
tengehabthette/also daß ein außgetretener Bader/welcher der Con-
tribution halber nicht einhalten können./oder wollen/fichbeymir ein
gefunden/ und mir höchster Nothdurfft nach / etlichmalen gelaffen/
fowerees mit mir außgewesen/wiewolen ich damals von Herzengern
gestorbenwere. Ich bin aber durch G Ottes Gnade (hme fey Lob)
Und guter Leute. Hülff und Rath/wider aufkommen und
(111.
Clermont g Ob nun wollen ich auch zu Clermont, la Motte, S. Dicy, auch
'', sonsten allenthalben in Lothringen herumbgekommen, das Land über
S. Diey allemafenruiniret: auchoff in einem ganzen Städtlein keinen Mens
fchengesehen/sohab jedoch mit weiterer Relation michauffzuhalten/ich
- vorverdrießlichen erachtet.
Aufbruch. Noch dieses ist hierbei zuwiffen/nachdemzuunserm Auffbruch/
auß-Lothringen in Picardie zumarchiren/wir-Ordre n:

in Lothringen, 381
fich die Völckeruib Vaube Court gefamblet/ hat sich begeben/als
ein alter Edelmann/bey unfern-Officiern in der Stad Vaube Court
über Nacht geblieben/und sich mit uns lustig gemacht/fein altes Ehe-
weib aber in seinem Adelichen Hause/in einem leeren Dorffe alleinge
laffen./das etliche gottlose Gesellenbey der Nacht in das Haußkom-
men/welche diese alte Adeliche Frawnothzüchtigen wollten/ und weil
fie sich rühmlich darwidergesetzt/ ist sie von einem derselben durch den
Kopffgeschoffen/und also abscheulich ermordet werden./aufferbärm-
liches beklagen/fowolihres Ehemanns als ihrer Tochter/einer Adeli-
chen Damen (die sich bei der Gräffin von Vaubecourt auffgehalt
ten/ und sich über allemafen übel gehabt) hat man zwar sehr scharff
inquiriert und Nachfrag gehabt/und solches durch ein Lothringisches
Knäbelein/sodarbey gewesen/durch vorführung vieler Reuter/zuers
fahren vermeint/den Thäter aber nicht in Erkundigung bringen mö-
gen. Nichtsdestoweniger ist den andern Tag am morgens frühe/auff
dem rendevous, ein solcher gottloser Gesell/umbwillen er auch ein
ander Weibesbildnothzüchtigen wollen/und daßer/ weil sie sich wie
dersetzt/dieselbigerrmordet, und den dritten Tag noch einer/jedoch
dieser allein der Nothzüchtigung halber/auff dem Feld examiniert/auff
eigene Bekantnußvor dem Kriegs-Recht beklagt darauffverurtheilet/
alsobalden archibuirt, also bede von ihren eigenen Cameraden/nach
Kriegsgebrauchtodgeschoffn/undallwegdero-Verbrechen auffeinen
Bogen Papiergeschrieben/und an der Säule beyden-Todten-Malefi-
canten angeheftet hinterlassen worden/damals hab ich selbsten Unglück
- gehabt, dannmürinder Nacht ein Lothringischer Knecht mit vier
Pferden durchgegangen/davon ich nichts mehr erfah
- ren können/ hernach ist das Regiment in
- Piccardicmarchirt.
#
p- -
Bbb 3 Das
Etliche jämp
merliche Mord
hatrn,

382 Kriegs-Occafiones
Landtefis
wird belägert
Cambrey
«srgibt fich,
– selbststätte ist bis 56-
Das LXXVI. Capitul
Von den Beläger- und Eroberungen/dern
Festungen Landresis, Cambrey, Aimcry, Mau-
beuge, und la Chapelle, wie auch von unter-
schiedlichen Scharmützeln und Haubt
Treffen/MZ.
KO) NAnno 1637. ist unter dem Commando des Französi-
PK fen General Leutenants/dem Cardinal de la Valette,
- N Sº dem Conte de Guiche und Vicomte de Turenne,
so beyde Marechaun des Camps waren / die feste
Stadt Landrefis in Hennegawan der Sambre in Niderland/ belä-
gert worden/ zu welchem Ende wir anfangs die Stadt unversehens/
mit zweyfarcken Squadronen Reuter berennet. Zumalen auch das
nechstdarbey gelegene Stad und Schloß Cambrey mit allem Ernst
und ohne unterlaß canonirt, und immer wenig Tagen eingenommen./ut
Darauffist unser Läger außgetheilet/das Haubtquartier in ei-
nem schlechten Dörflein auff der Höhe/nahe an der Stadtgenom-
men/die Regimenterlogirt/und die Retrenchementen/Reduieten und
Approchen oder Laufgräben/fambt allem dem was darvon depen-
dirt/eilends und mit Fleißverfertigt, die Battereyen angerichtet, gleich
anfangs vermittelt etlicher Bäume und Buschwercks/auch guter re-
folution und das unsere Fußvolck/die in der Stadt mit stetigem Feur
()
# und dessen Bruder dem Duc de Candale, wie auch
geben und schießen/von der Verhinderung abgehalten/necht an die
Stadtgebracht und zu minirenangefangen worden.
„Ob nun wollen es eine gute wol verwahrte Festung ist./darneben
die in der Stadtfichauchtapffer gewehrt/etliche Stürme außgestan-
den/undmannlich abgeschlagen/daß der Unfertigen viel darüber '
geblic-
", - - - - -
-


von Niederland. - - 383
geblieben. Nichtsdestowenigerweilen kein Entsatzerfolget/und wir
mit unaußführlichem Canonschiefen darauffgesetzet/wie man dann
vermeynet/daßbiß in die 7000 solcher Canonschüß hinein beschehen/
auch eine Mine mit gutem effect gesprengt worden/ und deren noch
mehrfertigwaren/darbey wir auch ihre außgefallene Völcker ziem-
lich übel empfangen/ und durch farcke vielfältige Partheyen einen
großen Schrecken in das ganze Land gemacht/ indem allenthalben
sehr viel Feuraufgegangen/also daßmancher schöner Ort in Brand
kommen/wiewolen die Generalität/deren dieses sehrmißfallen/der-
halben etliche auffhenckenlaffen.
Als hat sich bemelte Stadt Landriss im Monat Augusti (nach „s,
dem dieselbige auffdie drey Monat langbelägert gewesen)peraccor- ergibt sich.
doergeben/derhalben die Spannische Besatzung/den 17. dito/mit
fliegenden Fahnen/bey Trommel und Pfeiffen/mit Ober- und Un-
tergewehr/Kugel im Mund/brennenden Lunten/gefülltem Ban-
delier/und zweyen Stucken (wiewolenfie an Lebens-Mitteln keinen
Mangel hatten) auß/ und hingegen die Unfrigen unter dem newen
Commandanten und Gouverneur, Graffen Vauppecourt ein-
gezogen. -
Bei einem Außfall der Reuterey/mit welchen ich/ als ein da
mahliger Officierzu Pferd/felbsten manchmalenscharmütziret/ habe
ich ein gut Pferd eingebüft/welches unter mir erschofen/ als daß ich
bey nahem darüber gefangen worden. Ich habe auch vor dieser
Stadt noch ferners Unglück gehabt/ dann nach dem einsmals mein
Pferd mit mir geglitscht und gefallen/fohabe ich auch falv. ven. mei
nen rechten Fuß außeinandergefallen/alfodaß/weilen ich meiner nicht
polschonen können/fast den ganzen Sommer mitzuthun hatte/tc.
sist aber unserm Major von der Wiffengenant/viel ein üblers
begegnet / dann als er mit einem Gaffonischen Rittmeister/ Na-
mens Balthasar/umb einer geringen Ursache willen Krackel bekon-
men/also daß/weilen dieser jenen gefordert/fieauff einen Abend vom
Trunckauffgeseffen/und Kugeln miteinander gewechselt/ohat zwar
der Major den ersten Schußgethan/aber vergebens/hingegen '
- it-

384 Kriegs-Occafiones
Kugelwechseln Rittmeister also getroffen./daß er kein Wort mehr geredet, sondern ist
"also unverhofftgeblieben/undtodt gewesen/ ehe man ihn in sein Zelt
'“ gebracht/Gottseyihmegnädige. -
- Nachbeschehenerreparation und Verwahrung dieser Festung/
ist unsere Armee widerauffgebrochen/undmarchtret/hat unter Wegs
sa, erstag das Schloß Aimery angriffen/beschossen und bald wegbekommen/
'' hernach auch die Stadt Maubeuge, beides an der Sambreligend/
UH uge -
ergeben sich gar leichtlich bezwungen.
bald. Darauffift der Cardinal de la Valetta, mit ohngefähr 12ooo.
Beläaerung Mann vor Chapelle zuruckgegangen/hat selbige Festung formali-
Chile: ter belägert. Unterdessen ist der Duc de Cadalc, neben dem von
Guiche und dem von Turenne, mit in die 12000. Mann bey Mau-
beugeligen verblieben/auch die intention unser Feldlägeralda am
Waffer geschlagen/ und uns verschanzt/die Hispanische Völcker/
unter dem Cardinal Infante und dem General Piccolomini/fo in die
ran. 3'º Mann farck geschätzt wurden/wiewolkes sich hernach nicht
Hät erfunden und ihr Lägerzu Mons oder Bergen in Hennegaw/nur drei
Stund von uns hatten/dardurchauffzuhalten.
Dafelbsten (worbey dann unsere Ramzawische Völcker zu Fuß |
- und Pferd auch waren) hat es manche prave Occasion, und fast täg-
fichen etwas abgeben./dann gleich wie wir sonderlichen mit farcken
Partheyendeß Feindes Wachten und Läger etlichmalen gegen Tag
angefallen/ also haben sie uns dergleichen gethan/ und manchmalen
einander aufgemuntert/daß es über Hals und Kopffgegangen/ze.
Es waren die Spannische uns über die Helffte überlegen/kamender-
Halben endlich mit ihrer ganzen Macht/anfangs jenseit(wo wir einge-
fchanzt lagen) und immer etlichen Tagen (nachdem dieselbige unsern
Amery Ruckpaßnenlichen das Schloß Aimery, wider allumferverhoffen,
" gar schnellrecuperirt, diffeit des Waffers/ zwar mitgefaster resolu-
„c„n, tion, la Chapelle zu entsetzen/ hernach aber weilen Aviseneinkom
wird erbert, men/daß es bereits an die Unfrigen übergangen (welches der Spam-
- nische Commendant mit dem Leben bezahlenmüffen) vor unser Läger/
also daß wir mit unser Cavallerie vielfältig ausserhalb unserm Läger:
- Und

in Niderland. 385
ünd zwar meistenchels/ein Mann gegen zwei oder dreifachtenmu
flen/und nicht wenig zuthun hatten, sie abzuhalten, daß sie uns nicht
garanund in unser Läger getrieben/die größte Ungelegenheit geschahe
hierdurch/der Feind hatte seine groffe Stucke gegen uns über auffei -
inem Berglen (da zwar ein Waffer/aber nur einer Pistolen-Schuß
weit inzwischen gewesen) gepflanzet/zumalen etliche Brigaden Muß-
quetürer an das Waffer logirt/ und uns dergestalten mit stetigem ca-
noniren und schieffen mit Mußqueten zugesetzt, daß die Unfrigen bald
da/danndortentodt oder verwundetndergefallen/darbey manchma-
lenganze Troppen ruiniret/ auch (weilen etliche von den Spann-
fchenschnackend außgezogen/undbey der Nacht mit dem Degen und
Lunten in dem Munde herumb geschwommen) unser Läger in Brand
gesteckt worden und haben wir besorgt/wir möchten endlich gardar-
auß weichenmüffen/tc. -
Nachdem wir dann Avisen bekommen, daß der Feinde Vorha-
bens/vermittelt seines Geschützsetliche Brucken anzulegen/undauff
uns mit Gewalt an und herüberzugehen/sohatbeyangchender Nacht/
unser Fußvolckam Waffer/Brustwehren und Schanzen dargegen
auffgeworffen/darneben die Reuterey alle Päffe/woman durch das
Waffärfetzen können/wolverwahrt und bewacht/ auch sonstenden
Feinde nach müglichen Dingen Abbruch gethan/ also daßer (ober
wolüber das noch etliche Tage uns hart mit Stucken zugesetzt/und
unsere Generalität/ bereits die refolution gefasst/wann je das Fuß-
volck nicht erhalten./dasauffs wenigste die Reuterey sich salviren/und
solcher gestalten conserviert werden möchten) andere Gedanckenbe-
kommen/gegen einem Abend wider zuruckmarchtret/und die gefer-
tigte Brucken im Waldeligen lassen. Er hat aber uns den Paßge
gen Franckreich zwischen Maubeuge und Landrifis mit viertausend
Mann zu Fuß verlegt uns besetzt sich daselbstentrefflichen wolver-
schanzt und ist die Reitereynecht darbeyam Fluß Sambr/beydem
Schloß Aimey, die Haubt Armee damals wider zu Bergenge
anden.
Allda haben wir unsern Major (soin Duell, wie oben zu lesen/
- - Cac umb-

- -
-
386 Kriegs-Occasiones.
umbkommen) nach Kriegs-Manier/unterzweyen Bäumenimfreyen
Feld/stattlichen begraben lassen./feine Leib-Compagnie marchirte vor-
am/man trug sein Wappen/Sporen/Pistol/und Degen/und führte
– fein schwarz bekleidete Handpferd/Curaß, Traur- und gemahlten
Freuden-Fahnen/die Bahr war mit schwarzem Sammet/ und weiß
den Negelingezieret/auff die Bahr ritten alle anwesende Teutsche und
Französische Officier/und nach ihnen das ganze Regiment zu Pferd,
Nachbeschehener Begräbnuß und gehaltener Predigt ist ein stattliches
'' in einer zu Lieb auffgeschlagen. Lauberhüttengehalten/und
armit diese Leichbegängnußvollendet worden.
Vor dem Kriegs-Recht wurde der Gaffianische Rittmeister/die
fer That halber zwar beklagt/ vornehmlichen darumb/alldieweilen in
dem entleibten Major/ eine Kugel von unterschiedlicher Materiges
funden worden./cs ist aber kein rechter Ernst gewesen/und die Sache
also aufflich verblieben. Inzwischen feynd wir täglichen mit Par-
theyen auffinandergegangen/ da dann bald wir/ bald unsere Feinde
obgefieget/und Stöffcbekommen. - -
Einsmals seynd wir unter dem damahligen Obersten Freyherrn
von Degenfeld/tc. mitohngefährlich 400 Pferden gegen des Feindes
Läger gegangen/die Helffe hat sich an einen Paß hinter ein Gemäur/
die übrige Helffte aber/auffeine Stund Wegszuruckgesetzt/als nun/
wie wir vorhero Kundschaffhatten/der Feind mit 200. Pferden zwis
fchen uns war/ifo ist derselbige mit dem Tage angetroffen/ und allein
von unserer halben Parthey/ unter dem Obristen Leutenant Schar |
cken/tc. (ohne einigen unsern Schaden) ganz ruiniret worden, doch
wurde der meiste Theilgefangen. Auffeine andere Zeit aber/haben
wir auffene solche Weise hingegen in die 50. Pferd/vonmeistentheils
„Officieren/eingebüffet und verloren.
Ob nun wolfchon oben vermeldtermaffen/unser Grl.de la Va-
letta, innerweng Wochen la Chapelle einbekommen, so hat jedoch
unterdessen unser zugeführtes Proviant/lambt den Convoyendarbey/
vielmalenztemblich Schadengelitten/dann dieselbigeofft mit Macht
angegriffen/und zweimalinsonderheit gänzlichen ruiniert worden. Es
PQ"
- - - - - - -

in Niederland. - 387
– – – – – – – – – – – – - - -
- - - - -
waren die Mühlenverderbt/und ist das fourage wegen annahenden
Kälte außgegangen/also daß wir allen noch etwas an Brod von gro-
bem mit Handmühlengemahlnen Mehl:fonsten aber in allen Stucken
grossen Mangel hatten daheroman unsers Theils sich resolviren
müffen/den Feindin seinem Vortheil anzugreiffen. "
Zudem Endefeynd wir zweimal (in ansehung es das erstemal,
nachdem wir schon unser Läger angesteckt/auch bereits über den Fluß
Sambregangen/mit nicht geringer ungelegenheit/widerzuruck/und
noch in die 14. Tage lang/meifcfitheils unter dem bloßen Himmel
campiren müffen) unversehens in der Nacht auffgebrochen/und das
letzte mal den Feind von allen Seiten/herzhafft und resolut in seinem
Vortheil und wolverwahrten Schanze/angefallen/auffiedergestal-
ken gestürmt und loßgegangen/daß (in ansehung sie sich nucht ergeben
wollen) dieselbigefast alle mit dem Gewehr in der Faustndergemacht/
und also hierdurch unser Paß eröffnet worden. Darmt hatten unsere
beyde Armeenfichconjungiert, und noch darzu die Spannusche Reu-
terey/fodiffitsbey der Brucken und dem Schloß Aimeryam Waf-
fergestanden/mit einer solchen refolution und furi angegriffen/ und
sie mit etlichen leichten Stucken canonirt, daß sie geschlagen wurden/
und durchgegangen/ ehe wir recht angesetzt. Obzwar die Unfrigen
vom Schloß und Dorffhinauß (wo wirfürübermuften) auch etliche
geblieben/fowares doch gegen des Feindes Verlust nicht zu achten/
dann derselbigen wurden nicht nur vieler schoffn/sondern auch darumb“
vielertruncken/weiln ihnen im außreffen/ da ein jeder der Erste feyn
wollen/die Brücke zu engeworden./also das ihrer viel um das Waffer
gerathen/und in allen über die 1200. Mann auff dem Platz geblieben/
darbey dann viel gefangen/auch Fähnlein/Standarten/Stuck/und
Pagage erobert worden. Das war also der Abschied den wir von un-
ferm Feinde genommen./darmitfeind wir durch den eröffneten Paß/
gegen Landrifis und Franckreich marchtret/ und haben das Feld
lenthalber/sovollaußgezogenertodter Körper hinterlaffn/das n;
obeswol von unserm Feinde gewesen/nichts dessen
pon Herzengejammert,
- - - - Eee 2
- - -
- - - * ,
- -
- - -





388 Kriegs-Occafi ones
– - - - - - - - - - - - - - - - - - –
Danviller
von den Frans
zofen erobert
Chimaj
wird. etnge-
uon:men.
-------------------------
Das LXXVII. Capitul.
Von der Beläger- und Eroberung Dan-
viller in Lützenburg/auch Chimayin Hennegaw/
und wie ich von den Crabaten verwundet und
gefangen worden.
KAch dem unterdessen der Französische General Leute,
ZB namt/Marechallde Chaftallon mit einer andern Art
Smee/die treffliche Festung Danviller in Lützenburg be-
Wº lägert/welches eben auch im Sommer obbemelten sech-
ghenhundert sieben und dreißigsten Jahrs beschchen/foist es zwar
ziemblich hartdarbeyhergegangen/nichtsdestoweniger endlichen be-
zwungen worden, daß sich dasselbige an die Franzosen ergeben müffen/
also das vermöggetroffenen Accords/ die Spannusche mit Sack und
Packauß/und die unserigen eingezogen/wiewolich dißmals selbsten
nicht mit darvor gewesen/der halben keine außführliche Relation erstat-
ten kan/tc. -
Wir haben aber/che und dann wir die Winterquartier bezogen/
schon gegen dem heil. Advent/bey Schnee und kaltem Wetter/ mit
ohngefähr 6000. Manncommandierten Völckern/unter dem Duc de
Candale, das Schloß und Städlein Chima), in Hennegawligend/
angegriffen/ (inzwischen ist der Cardinal de la Valctta, mit etlich tau
send Mann/gegen die Spannuschen im Felde gestanden) daffelbige
als gleich mit Stucken canoniret/ eine Breche geschoffen/und den
dritten Tag per accordoeinbekommen/die darinnen gelegene Craba-
ten abziehen/undnacher Maubeuge convoyirenlaffen. Nachdem
aber die teutsche Cavalleria/ in drey absonderlichen Bawernhöffen
genundlogr/dahero die Crabaten (so solches zweiffelsfrey bey
ihrer Abzug observirt) uns vor Mitternacht (wol besorgend/sie
--- gen Tag in der gewöhnlichen Bereitschaft antreffen)
Eing-


in Niderlad. " 389
- - - - - - - - - - - - - - -
eingefallen/die Häuseralfoumbringt/ daß wir nicht zusammenkom-
men können/zumalen dieselbige mit Feur angesteckt/was sie angetrof
fn/ndergehawen und geschossen. Als bin ich damals auch im Harz
gewesen/ und von ihnengefangen worden/dereine hat mit einem Pi-
fol-Schuß mein Pferd verwundet/einem andern hat die Pistol (foer
auffmchloßbrennen wollen) versagt/ der dritte hat mit einem Sebel
mich über den Kopffgehawen/daß der Huthauff den Platz (daerdeß
andern Tages sehr zerhawen/widergefunden worden) gefallen/der
vierdte hat mit der Pistoldareingeschlagen/wie ich dannformen an der
Stirnen hart verwundet worden/also daß das Blut allenthalbenher-
untergelauffen/wegen damahliger großen Kälte/in das Angesicht ge-
froren/ich auch noch das Malzeichen tragenthue. Weilen sie mir
nun darmt Ouartier versprochen/einenrothen Capot/Pistol/Ge-
häng/und Degen abgenommen/von dreißig Dopplonen foich bey
mir hatte (weilen ich die 17. zwischen die Stieffel fallen laffen) die 13.
bekommen/also gefangenfort/ und schon dem Wald/ wo sie herauß
gefallen/zuführeten./fofeynd unterdessen etliche Gaffonische Trop-
pen von den Untergen/hinter diesen Crabaten dareingegangen/auff
Französischruffend/tues, tues, das ist/macht:nder/macht nider/tc.
Deßwegen alldieweilen ich die Unfrigen so nahe verspürt und gehöret/
so habe ich die resolution gefaffet/und bin von meinem Pferde/ zwar
nicht gesprungen/wie ich gewolt/fondern wie ich von vielen Streichen
und entfallenem Geblüth vermocht/ ganz dirm und schwindlich im
Haubt/auff den Boden gefallen. Ob aber wollen die Crabaten sehr
gejagt wurden und fortmuften/nichtsdestoweniger haben sie noch in
der Eilauff mich geschossen und gehawen/also daß mir einer mit sei
nem Sebel/den hinauffgezogenen Stieffelentzweygchawen/auch die
Hofen/ das Fleisch aber nicht berühret.
Dieser gestalten war zwar ich von den Crabatenloß/ es wollten - -
aber die Franzosen (unter die ich alsobalden darauffgerathen) mich
darumb mit großer Verbitterung todt schieffen/weilen sie in solcher
schnelle vermeynct/daß ich einer von den Crabaten/ und also zuruck
Cec 3 -
- -
-
- -
verbliebenwere/ und war noch ärger/ob ich mich schon beyden " - -
- (AIT) *

– – – – – –
390 - Kriegs-Occafiones
bald genug zuerkennengegeben./daß auch ferner diene wankommende
Franzofen/mich vor einen von den Crabaten./oder ihren Officier hiel-
teu/und todt haben wollten/also daß ich nicht wenig Gefahr hatte mich
zufalviren/endlich jedoch ließ mich ein Officier/fontchwolgckennet
und angetroffen/ zuruck bringen und begleiten/ da dann bald unsere
Troppen selbsten herbey kamen/weilen ich keinen Huth und Degen
mehr hatte/das Angesicht voll Blut und angefroren war/also daß ich
auch nicht recht reden konte/ fomeyneten fie/ (also bey dem Mon-
schein) es were mir Gesicht und Nafen miteinander weggchawen/be-
zeigten groß. Mittleiden/GOtt Lob aber/ daßes beffer stunde/ und
bey diesen ziemblichen großen Gefahren/noch also glücklichen ist ab
880Ugl/2.
–S-ZIEHE HEISHIFFHHHHHHHEFSF-
Das LXXVIII. Capitul.
Von der vergebenlichen Belägerung S.
Omer, wie auch Fuentarabia, hingegen der Erobe-
rung Renty, Chastellet, (somit erschrecklichem
blutigen Sturmbeschehen) und dann der
. weitberühmten Festung Brey-
fach/ TC, -
Ks im Monat Majo/Anno 163s. der Mareschau
de Chaftillon, mit einer anschlichen Armee von
25.ooo. Mann/die Stadt und Festung S. Omern
S. R. Artoise angegriffen/ mit allem Ernst, und doch
V“-DSWXG endlichen ganz vergebenlichen belägert, indem er
nicht geringen Schaden darvorerlitten/dannweilen die Spannische
unter dem Prinz Thomafen von Saphoia/und Grl.Piccolominium
Felde: Die Belägerten aber auß der Stadt/fchr farcken Wider-
fandgehan/darzu auch viel gehoffen, daß das Waffer durchfon-
- - - - -
Bellaerung
S. Omen.
derbare
-



- - -
in Niderland. 39r
der bahreinvention geschwellt/und die von den Franzosen/mit nicht
geringer Mühe und Arbeit verfertigte Werck/dardurch vernichtet:
Als ist solche Belägerung im Julio wider aufgehoben/auch im Ab-
zugunsere Reiterey in der arriregarde angegriffen/deren in die drey
tausend Mann ruinnret/theils niedergemacht / und theils gefangen
worden. -
Nichtsdestoweniger hat ermeldter General Chatillon,&c.
darauff die Festung Renty,vier Stund von S. Omer, gegen Franck- Remy,
reich/c. belägert/und (obeswoleinguter Ort/und von nicht gerin ",
gerimportantz) dieselbe ziemblich bald erobert.
Unterdessen hat unsere andere Französische Armee/ anfanges
Monsieur de Breze, Marechal de France, und hernach der Gene-
ral Leutenant de Hallier, commandiret/ unter demselbigen haben
wir/nach unterschiedlichen vorgegangenen gemeinen Kriegs-Occa-
fionen, vor der Stadt und Festung Bapaulme, und andern Orten/
haftelee
- - - O
auch die Festung Chastellet, zwischen Vermandois und dem Land wird bessere
Cambrey gelegen/belägert/ und uns alsobalden darvoreingeschan-
zet/die Laufgräben verfertiget/zu beyden Theilen mit schiefen und
canoniren einander ziemblich hart zugesetzet/auch zumalen anfahen
zu miniren.
Alldieweilen Matefchal de Castillon aber/ wie obvermeldet/
Rentybereits eingenommen/dahero mit seiner Armee/ die Spannis
fche aufzuhalten /vorgestanden/ und fein Läger zwischen uns und
Cambrai geschlagen/alseyndwirziemblich sichergelegen/derhaben .
etlichmalen mit Partheyen auß/vor Cambrai, Valencienes, Douai
und Quernoisgegangen/habenauffgepafft/mtfelbigen Guarni-
fonen charmützirt/bißweilen das Vieh weggenommen/manchmals
auch vergeblichen widerzuruckgekommen. Sonsten aber so ist die
fes Chastellet endlich mit Sturm auff/ nacherzählter werfe erobert
worden.
In Chastelletmag keine Burgerschafft wohnen dann das Ort
ist klein und ohne Bürgerliche Häuser/der halben pflegt sich allein die
jenige Soldateja darinnen aufzuhalten/die zur Besatzung '
– - - - gelegt
- -
- -

392 - Kriegs-Occasiones
gelegt werden/und weilen das Ortsehr hoch in die Vierung/auch auff
jedem Eckeinefarcke Pastey/von lauter Ouaterfucken gewaltiger
bawet/fowaresumbfovieldefoffer/und besser als ein weitläufiger
Ort zu defendiren.
- - Nachdem dann unsere zwoMinen/die eine am Eck unter einer
solchen Patey/forneher gegen Perronc, die andere aber mitten unter
einer Cortinadarneben verfertiget/ und die Generalität verspührt,
- daß nichtsdestoweniger der Spannische Commandant nicht zu ac-
cordiren begehrt/ der halben hat man auf einen hierzu benahmten
- Tag/ unsere Regimenter/die Reiterey das Lager und die Retrenche
menten zubewahren/ und das Fußvolck den Sturm vorzunehmen/
commandiert/ auch wie fieauff einander angehen und stürmen sollen/
spielen/ und alles in gute Bereitschaft stellen laffen/cs hat nicht we
niger unser General noch zum Uberfluß/einen Trommelschläger an
* „' die Festung geschickt und die gefertigte Minenzuwiffen sich erbotten
- der Hoffnung/cssolten die drinnen/wann sie keine Müglichkeit zu
längerm Auffenthalt sehen würden/fichdestochender ergeben./daßen
also die Festung nicht ruinieren dörffe/weilen aber der Commandant
Trotz/und anders nichts als Kraut und Lothfür uns zuhaben/Herauß
ruffenlaffen/alsfeynd die beide Minen angezündet worden/ und ist
sowoldie Pastey/als die Cortina nach Wunsch/und dergestaltenge
sprungen/daß sich der tieff Graben gefüllct/auch die Festung zweien
ziembliche weitereröffnete Eingänge bekommen, daheronicht allein das
Fußwolck alsbald beginnen anzusetzen/zu stürmen/und die Festung zu
ersteigen./ sondern man hat auch von unterschiedlichen Batterien/mt |
Feldschlangen und anderngroffen Stucken/so erschrecklich anfahren zu
canoniren/daß die Festung davon erzittert/es ist aber unserm eignen
Volcke/fo sich schon allenthalben angchenckt und logirt/hierdurch
selbsten nicht geringer Schaden geschehen/ indem etliche mit unsern
groben Stuck-Kugeln getroffen / und erbärmlichen zerschmettert
wurden.
ei Gleichwolen haben die Unfrigen nicht nachgelaffn/fondern
Sturm erobert tapffer und herzhaft gefochten/bißfie endlichen gar die s: C1"-
SICM/
-



in Niderland, 393
- - - - -
fliegen/hinein/und die Oberhand bekommen. Damit ist/umbob-
erzählt des Feindes. Trotz willen/neben einem allgemeinen Geschrey
Vive le Roy, das ist/Es lebe der König c. es an ein grausamesmetz-
genund ermorden gegangen/und gar keine Erbarmung dagewesen/
bannobwollen wir Teutsche/ihren vielen auch von teutscher Nation
fodarinnen waren/AQuartiergegeben/und dieselbige zufalwaren uns
fehrbemühet/sofeynd uns jedoch ihrer etliche von den Franzosen/ mit
unserer selbst nicht geringen Gefahr / unter den Händen erstochen
worden. Sie waren theils/ wie ganz unfinnig/ und als vom bösen
Feinde eingenommen/verbittert/ also daß sie auch/die auf dem Bos
den ligende/theils schon gar todte Körper / noch jämmerlichen er-
feinigten/tc.
Mir hat von Herzen darüber gegrawet/in ansehung/die gemeine
arme Knechte/ nichts für eines solchen dollen Commandanten. Trotz/
und ungereimtcrefolution gefönt. Es hat aber dieses wider die Un-
ferge/von dem gerechten Gott/ auch gestrafft werden müffen/ dann
nachdem wir ohngefähr eine Stunde lang also den Meister spielen/
- und jeder wer da wolte/fowolbey dem eröffneten einigen Thor (so es
hatte) als beyden gesprengten Minen/ nunmehr gemachter Bahn/
auß und eingehen/ und den Verlauff beschen möchten/daifunwer-
fchens das Pulver/join einer Casemattaunter einer von den vier Eck
Pasteyengefanden/angegangen/darvon nicht allein etliche Stucke
sich entzündet und loßgebrand/ sondern es ist auch selbige ganze Pa-
fey/und wer von den Unfrigen darauffgewesen/ mit aller Gewalt in
die Luft gesprengt worden./also daß viel Volck darüber geblieben und
ruiniert worden.
Da hat man in und auffahalb der Festung sehr viel verbrandte
Köpffe/Schenckel/Arme/und dergleichen stücker gesehen und gefun-
den/esfeynd auch ihrer viel/foneben dieser Paftey spazieren umbher
gegangen/ von dem Steinwerck todtgeschlagen/und verbrand: ans
dere aber heftig beschädigt: darbey etliche/fo zwischen dem zerspren-
geten Steinwerck mit einem Arm oder Fuß gefasst worden./daß der
Ddd übrige

394 Kriegs-Occasiones
übrige Leib in der Festung Graben hinunter gehangen / wann man
nun also darzugeraumet/fynd sie allererst vollend mit den Steinen
ehendervollend hinab und zu tode gefallen/als daß sie werenfalwiret
worden. -
Ob nunwoldas Lamentieren/fchreyen/und Wehe klagender B-
schädigten/so weder leben noch sterbenkonten/also beschaffen gewesen,
daß es einen harten Stein erbarmen mögen/fohaben nichtsdestowe
niger die gemeinen Soldaten/ (so noch frisch und gesund waren) diese
ihre eigene Cameraden/theils noch beylebendigem Leibe hin und wir
derpolliert/geplündert und äußgezogen/hingegen ob auch schon ihrer
vielgebetten/sievollends nderzumachen./foist ihnen doch nicht will
fahret worden und hat man erachtet/daß in die 600. Mann also von
den Unterigen gebliebenfeyn.
Es ward vermuthet/csmöchten die Spannischen solch unheil
angestellt haben./darmit die Unfrige hierdurch wider zuruck zu treit
ben. Andere haben vermeynet/ es können unsere Mußquetirer in der
Plünderung dahin kommen seyn/ und wegen des finstern. Orts/mit
einem Lunten umbher gesucht und gefunckelt/ und also unwiffend diß
des Feindes Pulver angetroffen haben. Ich dancke meinem lieben
Gott (alsderich wenig Minuten zuvor/von dem Ort dafolches ge-
schchen/weg/ und auff die andere Seiten der Festung gespaziere) so
offt mir solches zufällt/billich von Herzen/daß er mich darbey fowum-
derlich erhalten./dann ob zwar diese Festung als klein/vom erschreckt
lichen beben und krachen sich ganz erschüttert/daß ich neben einem
Cammeradensobey mir gewesen/sehr übel erschrocken/also daß (wei
len wir nicht anders vermeynet/dannes würde die ganze Festung in
die Luft fliegen) wirauß Furcht uns nahendresolvirt hatten/von der
Festung in den Graben/der doch eines ziemblichen Thurns tieffge-
wesen/hinabzuspringen/fohaben wir doch in solchem momentover-
spühret/daßes nachgelaffen/Gottaberfey ewiges Lob/tc.
Bißmuhernach diese Festung repariret worden./fohaben wir im
Feldecampiren/solches bei großer Kälte und eingefallenem Regen-
- Pºtts
-

in Niderland 395
wettercontinuiren müffen/und weilen ich dafelbst in eine Krankheit
gefallen/so ist mir wollkommen, das wir ergriffen in den Zelten Fewer-
stätt unter dem Erdboden/ und darüber die Caminen durch Fäfferan-
zurichten/daßmangar bequemlichen darbey kochen/undfich erwär
menkan. "
BWie wir nun endlichen umb Martini darauffgebrochen/alsbin
ich mit etlichen andern Officiernumb unserer Winterquartier willen/
an den Königlichen. Hoff/und nach Parißgereift/daselbsten haben
wir Au Chcual blanc, das ist/zum weißen Pferd/nc. (hernach aber/
als Breyfachübergangen/hat der Wirth denenbey ihme logierenden
Weymarischen Officieren/zu Lieb und Ehreneinander Schild/und
daran die Stadt Breyfach gemahlet/daher man die Herberge a la
Ville de Brisac genant/ herauß gehenckt) auffder Vorstadt S. Ger-
manilogiert, allda dann etliche auch erst dahin angelangte. Officiers
von der Weimarischen Armee/uns außführliche Relation erstattet/
welcher gestalten unterdessen daß wir oberzchltermaßen in Nieder-
' unser bestes gethan/fie ihrestheils auch nichts erwindenlassen
wie folgt: -
Nach dem c. Herrn Herzog Bernhards von Sachsen/Wei-
mar Fürstl. Gn. mit dero unterhabenden Armee/felbiges 163sfigste
Jahr am Rheinfrohm unterschiedliche heroischeaktiones vollbracht
indem selbige gleich anfangs als im Januarlo/&auffburgeinbekom-
men/fowolendaselbst über die Brucken/ als unterhalb mit etlichen
Schiffen die Völcker/ über den Rheingesetzt/Rheinfelden belägert/
darauffdie Käyferl. und Bäyerische Völcker/(so den Entsatzvorneh-
men wollen) den 18. Februarü/anfänglichen bey dem Kloster Bücken/
und dann den 21. dito in der Refier gegen Rheinfelden über/biß auff
das Haubt geschlagen/darbey die Herrn Generales, nemlichen/der
Duca di Sauelli, Jean de Werth, Enquefort, Sperreiter/ ein
Graffvon Fürstenberg die Obersten Meineck/Gold und Hinderlohn/
ambt vielen Obristen Leutenanten/Majoren/Rittmeistern/ Capi-
sainen/und andern Officiern/und biß in die 27oo.gemeine Soldaten
Odd 2 gefan-

396 Kriegs-Occafiones
- - - - - - - - - - - - -
gefangen bekommen auch 60 Fähnlein und Standarten/etliche Heer
paucken und viel Pagage erobert/darneben in die tausend Mann mit
dergemacht/alfowerln dieselbigebiß in den Grundruiniret waren/han
ben sie die Weimarische darauff Reinfelden (so/wiegemeld/vorhin
schon einmalbelägert gewesen) wider mit Gewalt/wie auch bald dar,
auff Freyburg in Brißgawangegriffen/ und endlich beyde. Oerterim
Monat Martio durch Accord erobert/vc. -
Daherodann Ihre Fürstl. Gn. Urfach genommen/fich garan
die Festung Breyfach zu machen/dieselbige zuploquiren/ die Pro-
viant und Zufuhren abzuschneiden/und die Erndte vornemlich zuver,
hindern/ angefangen/ und solches (wiewoll es nicht gänzlich mögen
verwehrt werden./maffen dann insonderheit auff die Iso. Crabaten ein
Anzahl Meehl durch - und hineingebracht) solangcontinuiret/biß
er nachdem unterdessen Ihre König. Majest.in Franckreich/tc. unter
dem Contcdc-Guebrian, desgleichen auch ferner unter dem Vicon-
te de Turenne, Hüffe geschickt/endlichen mit in die Irooo. Mann/
ohngefähr zu Enddeß Monats Juli/die Käyerl. und Chur Bäyeri
fche/unter dem Duca di Saulli, und General Götzen/so in die 15 ooo.
farckwaren/und in die tausend Wägen mit Proviant/nacher Brey
fachbringen wollen/vor Wittenweyer (jedochweilen sich beide Theil
so sehrundtapffergehalten/daß Mann in vier Stunden/wer von ihr
nen die Victoria erhalten möchte nicht wissen mögen) nach einem sehr
harten und blutigen Treffen/nunmehr zum drittenmal/auffs Haubt
geschlagen und erlegt/ dergestalten/ das nicht wol3ooo.darvon kem
men/daheroin die 2ooo.ndergemacht/ und in den Rhein gesprengt
die übrigengefangen/ auch auffdie so. Standarten und Fahnen/alle
Stuck/Munition/Pagage/ neben dem Proviant/fomannacher
Breyfachüberführen wollen/und also in die dreytausend Wägener
obert worden.
Darauffer alsobalden diese feste Stadt formaliterbelägert/sol-
ches im Augusto und Septembr. zwar glücklichen continuiret/etlich
hundert Personen so sich außder Festung heraußbegeben wollen/wider
- - Hinein

-,
am Rheinstrom. 397
hineingejagt zur Versicherung seiner Armee aber/biß in die zwanzig
Realschanzendiß und jenseit/wie auch inzwischen des Rheins verferti-
get/mt benöthigten Latiffgräben angehängt/darbey dieselbige über
außwolverwahrt/und mit doppelten Palisaden versehen/die Schiff
brucke oberhalb über den Rhein gelegt/auch gute Schanzen darvor
auffgeworffen/ und also die Stadt auffbeyden Seiten des Rheins
: darbey aber manchen harten Scharmützel auß- und übers
Inden.
Als auch im anfang des Monats Octobr. der Käysel. General
Götze/und der Freiherr von Lambey/ mit ihren Völckern nochmals
ihr Heil/und Proviant hineinzubringen versucht/zudem Ende nicht
allein bey der Moserischen Haubt-Schanze auff dem Berge am Lä-
ger/ sondern auch an der Schiffbrucken herzhaft angesetzt/auch be-
reits die Schanze vor solcher Brucken einbekommen/und bißauff die
vierhundert Mann dahin gebracht/ also daß es fast eingefährliches
und solches Ansehen hatte, als ob die Käyserlichen das Proviantmöch
tendurchbringen/ nichtsdestoweniger wurden sie endlichen widerhers
außgeschlagen/ und mit aller Gewalt abgetrieben/mafen dann deiß-
wegen der General Götzin Arrest genommen/undnacher München
geführt worden.
Nachdem gleicher gestalten noch ferner/der Herzog von Lothrin
gen/(welcher ebenmefig etwas an Getreyde und Proviant/nacher
Breyfach durchzubringen verhoff) im Anzug gewesen./fohater mit
seiner Armee vonohngefhr 45oo. Mann damals farck/bey Thamin
Lothringen auch heftig eingebüfft/ also daß die Weimarische seinen
General de Bafiampiere, etliche Obersten/auch andere Officier/und
viel Soldatenndergemacht/gefangen/alles Proviant und andere gute
ke Beuthen bekommen. In Summa/ die Weimarische haben sich
fchroffüber allemafen tapffergehalten. Inzwischen aber die in der
Stadtgroffen. Mangelerlitten/dann die vornehmsten Officier/nichts
anders als Brod von Habern/die andere von Kleyen und eichenen
Rinden zueffen gehabt/vielaber/ sonderlichen die Gefangene haben
einander im Stockhauß (welches hernach bei dem Abzugedem Come
Odd 3 Nils

398 Kriegs-Occasiones
- -
mandanten nicht unbillich/fcharffverwiesen worden)grausamlich an
- gefallen/sicherwürgt/und einer den andern/darzu auch meistentheils
rohauffgefreffen/etlichefyndgar Hungers gestorben/tc.
Derentwegen fich diese naller Welt berühmte und sonsten fast
unüberwindliche Festung von hoher importantz, nach würcklich vier
Monat lang gewärter Belägerung/als neben obbemeldten herrlichen
Vičtorien, auch der Eisenberg und andere Rhein-Infulm/fo mit dem
Wafferumbgeben feyn/mit ihren gleichwol verwahrten Schanzen/
nicht weniger die fortebey der von den Belägerten über den Rheinge
spanneten Ketten/ deßgleichen die Wacht/oder Werckhäußleins
Schantz/zwischen deren Stadtbrucken. Itemdie Eckberger Schan
ze/allernecht vor der Stadt/zumalen das Rauclni vor der Brucken
erobert/ und darneben etliche Brucken-Joch zu Grunde geschossen
worden.
Vornemlich aber weilen schon oben vermeldtermaffen/der Hund
gerfogroßgewesen/ daß nicht nur etlich tausend Roß-Küh- und der
gleichen Häute/fondern auch die Menschen, Kinder/ todte Körper
(daruntertheilsfo schon begraben waren) sambt Ratten/Mäufe/und
viel andere abscheuliche Sachen aufgezehrt wurden/und also in allem
großer Mangel und Theurung erschienen/ dahingegen kein Entsatz
“ er zu hoffen/c. endlichenperaccordo an die Weimarische ergeben müs
fn/maffen dann der Commandant von Reinach/tc. mit noch ohnge
fähr 500.Personen/Gefunden und Krancken/fambtzweyen Stucken
und eigener Pagage/Sontags den 9. und 19. Decembr.:c. 163s.
abgezogen. -
Wegen dieser sehr denckwürdigen viel unterschiedlichen Victori-
en/endlicher Eroberung der gewaltigen Festung Breyfach/ ist nicht
allein bei der Weimarischen Armee/fondern auch am Königlichen
Hoffin Frankreich (dahin man biß in die 140. eroberte Fahnen und
Standartenüberschicket/und ànoftro Dame zu Parß/ als andere
würckliche Französische Siegszeichen aufgehenck) groff triumphie
wrende Freude entstanden/auch an ein und andern Orten/das Te De-
um laudamus gesungen worden. . . . . . . . . .
-
- - - - - - - -
- * - - Man
--

- -
am Rheinfirom, 399
Man sagte auch vorgewiß/ es were damals ein Adler über das
Weimarische Lägergeflogen/undhette fichobdeß Herzogen. Gezelt
geschwungen. Weilen dann damals der von dem Königlichen Regens
ten und Cardinal Richelieu, sofehr hoch aeftimirte Pater Jospeh,
Capuciner (der in Staadsfachen trefflichen erfahren gewesen) Todes
verblichen/ in feinem Leben aber die Eroberung Breyfach offt und
manchmalengewünscht/als haben etliche kurzweilige Franzosen außa
geschlagen/manhettebesagten Pater Joseph/vor seinem Ableiben noch
mit dieser frölichen Zeitung erquicken wollen/und (dann eben als er in
agone gelegen/diese Avifendurch einen Couirierer einkommen) ihms
in die Ohrengeruffen/mon Pere Brisaccfprins, Briaccstprins,
das ist mein Pater, Breyfach ist eingenoien/Breyfach ist eingenoms
men/u, daßer also mit diesem Trost wer dahingeschieden.
Inzwischen aber haben die Spannische/die Franzosen unter dem sie, „
alten Prinzen von Condé, vor Fuentarabiain. Hispanien/fofie etli- ".tatabin
che Monat vorherobelägert hatten/auffs Haubt geschlagen/also diese an
j bereitsnothleidende Festung von nicht geringer importantzmuttreff
licher resolution entsetzt und den dabey groffen angewendten Kosten
Müh und Arbeit der Franzosen vermchtet dasich doch der Prinz von V-
feine Person wolgehalten haben solche.
ZSZ FFFFFFFFFFFFFFFFFF
Oas LXXIX. Capitul
Von Eroberung Heßdin/item der Französ
fischen Niderlagbey Dietenhoven, desgleichen vom
Entsatz Monfon, und dann dem blutigen See-
Treffen zwischen den Spaniern und
- - Holländern.
FN-Anno 1639. als gleichzuanfang des Monats Maji
hat unsere Armee/foder Grand Maistre, der Artille-
E ric, Marcfchalldc Millereye commandirt, Hes- tendia
ZFN narrte es-




400 Kriegs-Occafi ones
- - - -
--- - - - -
- - - -
- - - - - -
fchanzt gewesen/fohat der Feind die Untergeganz ohnversehens/u)
halten/also daßes auffdie 4000. Mann(foumbkamen und gefangen
wurden) neben anderm mehr gekostet haben solle/fo ist jedoch diese F-
fung zu Enddeß Juni bezwungen worden/undperaccordoübar
gangen/3.
Unter dem Marechallde Fequiere aber ist zwar auch bei Za
ken die Stadund Festung Dietenhoven oder Thionville an der Mos
felligend/zu belägern der Anfang gemacht worden/ein solchesnumzu
verhindern/ hat die Spanische Armee unter dem General Ottavio
Piccolomini, fich zusammengezogen/ift mit einer tapffernresolut
tion auffdietinfrigenloßgegangen/ und mit guter Ordreammacht
ret/weilen dann unsere Armee/und derselbigen Regimenter/ zwarb
reits hier und dar/alsbey einer solchen weitläufigen Belägerungd
Nothdurff erfordert/ außgethelet hingegen aber noch nicht eng
eheman von ihnen Kundschafft erlangt/angegriffen, daheroinas
hungunfreufferte Reuterwacht/alsgleichungefochtendurchgang
im March die Schlöffer Rüttig und Orttingen weg/auch von den
Besatzungen in die 15 o. Mann gefangen bekommen./daraufffiebe
dem Schloß Scheyrnzwey Regimenter ruiniret/ zumalnzu Müll
hoffen die Französische Reuterey in der furiangefallen, auch diese
ge/weilen sie nicht zu Pferde waren/gar leichlichen geschlagen. Wir
len dann auffeinem andern Ort nemlichen bei Dongern einemgem
gen Weiler/wie auch sonsten auffunterschiedlichen Posten hin und
die unsern merklicheneingebüffet/theils auch gar in die Lufftgefreit
get worden./fowar allein das Haubtquartier noch übrig/welches
Neuburg Poftogefasst. Als aber die Spanische mit aller Macht
darauffangefezet/und mit der Artillcrictapffer zugeschoffn/hab
sie endlich auch den Sieg erhalten./wiewolen (zwar ohne Ruhm
melden)unser Ramzawisches Regiment zu Fuß/vor allen andern sich
tapffergehalten./lange gestanden und redlich gefochten/maffendamt
derselbigen Officirundgemeinen Soldaten sehr viel darüber geblieben
und gefangen/alfodaß damit die ganze Armee auffs Haubt geschlagen
und ruiniert worden.
- - Darby

in Niderland. 4OI
Darbey wurde det Grl.de Fequiere tödlich verwundet/neben
viel andern Officieren/lambt bißin25oo. Soldaten gefangen. Der
Feldmarschall S. Paul, ist neben 4500 Mann auf dem Platz geblieben/
alle unsere Pagage/Stuck/(auß genommen zwey derselbigen) Muni-
tion und Proviant hat der Feind bekommen.
Man hat hernach glaubwürdig Bericht gehan/daß wegen dieser
herrlichen Victoria, Ihre König. Majest. in Hispanien/dem Grl.
Picolomini/das Fürstenthumb Amalfi im Königreich Neaples gele-
gen/mit zehntausend Cronen Einkommens/fambt dem Fürstlichen
Titul/begabt und verehret/maffendamm daffelbige vor Alters auch
auffdiesem Geschlecht gewesen seyn solle/tc. - -
Darmit war Dietenhoven entsetzt und marchirete die Spanische
Armee vor die Stadt Maulou an der Maaß/hat auch dieselbige mit
nicht geringem Ernst alsobalden angegriffen/undinner wenig Tagen
anzweyen Orten Breche geschossen/auch zu stürmen sich unterfan-
den. Weilen aber die in der Stadt auch nichts/was zu ihrer defen-
fion dienlichen unterlaffen/Abschnitt gemacht/darbeytapfferfichge-
wehrt und wolgehalten. Unterdessen der General de Chatillon mit
Spanische mit Macht anzugreiffen/und eine Schlachtzuliefern/wir
bereits in voller Battaglie auffieloßgegangen/als haben sie allein an
einem vorheilhaftigen Paß etwas charmütziret/fynd mit der Armee
abmarchtret/und haben/nachdem sie auff6oo. Mann drüber verloren/
und etliche Stuck ins Wasser verfenckt/die Beläge ungauffgehebt/c.
Nach dieser Entsalzung der Stadt Mouson ist unser Regiment/
neben andern/unter dem Marechall du Camp, dem Conte de Sa-
ligni, in Piccardie zu Riblemont, und in selbiger Refierverlegt wor-
den/von daraußfeynd wir etlichmalen mit Partheyen und comman-
dirten Völckern/hin und widerin Niderland gangen und eingefallen/
haben unterschiedliche feste Schlöffer/Thürn/Kirchen/und derglei-
chen weggenommen und mit Canonstuckenbezwungen, dieselbige aber
allerafiert und in die Luft gesprengt/ und also diesen Sommer mit zu-
gebracht. Bey diesem vielfältigen hin und widernarchiren/hat sich
Eee immers
einer frischen/fchobbemeldterruinierten Armee conungiert, und die

402 Kriegs-Occasiones
immerzuetwas abentheurliches mit dem Bawersvolck/fo sich mit ihr
rem Gewehr/entweder in den Flecken/auffden Kirchhürn oder Maus
ren/ oder sonsten in den Wäldenpraesentiert, und zumaln die Päßer
legen wollen/zugetragen.
Einsmals als wir durch ein Dorffmarchirenmufen/ feynd die
felbige Inwohner alle entweder mit auffgezogenen Hahnen oder auff
geschraubten Lunten/in ziemblicher Anzahl an einem Schlagbaum
gestanden und haben uns mit großem Geschrey c.retirezvous,&c.
das ist/zichet euch zuruck/tc. aufzuhalten vermeynt/als wir aber deffen
ungeachtet (dannweilen es König. Unterthanen waren/wurde ihrer
verschonet)unsers Weges fortmarchtret/und unversehens ihrer einem
fein Rohr loßgegangen/ in der Hand zersprungen/ und ihme ganze
Fingerhinweggeschlagen,/ da haben sie einsmals ihren Posten verlas
fen/undfeyndalle darvongelauffen.
Ein andermal haben sie uns auch wider des Königs Ordre auff
zuhalten unterstanden/und das Gewehr mit großem Geschrey gegen
unspraesentiret/nachdem ich nun mit ihnen rede/unddeß Königs Ort
dreweisen wollen/soschoffeinernachmirdermaffen, das mir das Pul
verins Angesicht gespritzet/daher mich und männiglichen gewundert/
daß ich nicht getroffen worden./gleichwolfes ihnen hingegangen/ur.
Würfeynd auch einsmal in ein sehr weitleuffiges Dorffzuligen
kommen/da haben sich die Bawren unter der Erden aufgehalten/und
wann wir außerdem Brunnen mit Keffeln und dergleichen Geschirren
Waffer zu langen vermeynten. So haben sie die Stricke abgeschnitt
ten/und das Geschirr/auch einem Officiers-Jungen solcher gestalten/
einefilberne Flasche weggenommen/c. -
Beyeinem Kloster genant Signyl'Abbaye, haben die Ba
in unserm fürüber March/unsere Pagage von freyenfucken geplün-
dert/und etliche Knecht/lambt einem Kochtodtgeschossen, nun haben
sie zwar hernach die Pagagewidertheurbezahlëmüffen/aber die Tod,
ten waren bezahlt. Es hat einer einsmals sein eigen Hauß angezün-
det, nur darumb/daß die bei ihmelogierende Soldaten auch Schaden
beiden sollen/welches dann nicht leer abgegangen. - Zu
- , g

in Niederland. 403
Zugeschweigendaß sie vilmals Officier und Soldaten von freyen
fucken heruntergeschossen/ wann sie entweder ihres Weges durch die
Wälde/oder darbeyfürüber reiten müssen. Der halbenich/als der in
Regimentsgeschäfften/ viel hin und wider zu thun hatte/vor andern
imanfangeofftmals in Gefahr gewesen/endlichen aber in der ganzen
Refier so bekant worden./daß sie mir allesguts erwiesen/ und wann es
vonnöthen gewesen./felbstenconvoyirt.
Unterdessen haben wir von Calais Berichterlangt, daß daselbsten
gehört und gesehen worden/welcher gestalten zwischen dar und Engels
land/auff dem Seebey Duyns die Spanier und Holländer aneinan-
der kommen. Dann als im Augustodieses 1639. Jahrs/der Spa-
mische Admiral zur See/ Don Antonio dc Ocquendo, mit einer
Flotta von 60.Kriegs-Schiffen/biß in die sooo.mehrertheilsnewges
worbener Soldaten/ambtzwo Million Geld/nacher Dunkirchen in
Niderland überführen wollen/und zudem endebereits gegen Calais in
Franckreich über/angelangt/aber wegencontrari Winds weiter nicht
wolfortkommen können. Sofeynd unter dem Holländischen Ad-
miral Martin Harperstromp/anfangs mehr nicht als 32 Kriegs- oder
Orlog-Schiffe an ihngekommen und sich dermaßen angehenckt/daß
fie die Spanische aufgehalten/zween Tage mit ihnengefochten/jedoch
endlichen nachdem sie selbsten drei Schiffe darüber verloren/fich nach
besagtem Calais retirirt. Die Spanischen aber/fo(wiegemeld)
wegen widerwertigen Windes nicht nacher-Dunkirchen kommen kön-
men/haben sich gegen England begeben/undbey Duyns Anckerge-
worffen./daselbsten sie nicht allein (wie man auf der festen Holland be-
ständig vorgegeben) Proviant und allen guten Willen gehabt, sondern
auch durch solchen Vorschub/alles Silber und Goldfaviret/und
feynddieneugeworbene Kriegsvölcker von den Dunkircher Schiffen
nach und nach gleichfalls abgeholet/ und in falvo gebracht worden.
So hat sich auch unterdessen die Spanischen Flotta.mercklichen ver-
stärcket/also daß sie 35. Galeonen/ und 35. andere geringere Kriegs-
Schiffe/fambt den benöthigten Soldaten darauffzufanfiengebracht.
Nichtsdestoweniger haben : die Holländer auf der See
- - A- PPI
-
-

44 Kriegs-Occasiones - -
vor Duynsauffgepafft auch sich von Tag zu Tag dermaßen gestär
cket/daß sie endlich biß in die elffhundert große und kleine Kriegs- und
Brandschiffe/inder Anzahl gewesen/jedoch ist hierbey zuwiffen./daß
diese/jenen Schiffen/ von größe/Gewalt/ und Macht/bey weitem
nicht zuvergleichen/dann wie auf dem Holländischen Admiral-Schif
fe/etwan in die 300.foeyndauffdem Spanischen vornehmstenzc. biß
in die tausend Soldaten gewesen.
Nachdem nun die Spanischen zu ihrem nicht geringen Kosten
und Schaden/fichziemblich lang also eingeschlossen auffgehalten/da-
herofichendlich eines andernresolvirenmüffen. Als häben sie einmals
den Ancker auffgezogen/fichauff das hohe Meer begeben./feyndalso
den II. und 21. Octobr, an die Holländergerathen/da es dann zu einem
sehr blutigen und erschrecklichen Treffengekommen./dann weil gleich
anfangs/bey etwas nebelichtem Wetter/ das Holländische auf das
Spanische Admiral Schiffgestoffen und getroffen/von beiden Seit
ken alle seine Stuckdarauffgelöft/unddarmit etliche Brand-Schiffe
angchenlafen/wurde daffelbigedarmit bezwungen/und so jämmerli
chen in den Brand gebracht/daß der mehrer Theilelendiglichen/ent-
weder verbronnen oder ertruncken/und ihrer sehr wenig (so sich durch
überschwemmen zu andern Schiffen mit Müh falvirt) darvonkom-
men. Als dann darauff die Schlacht mit aller Macht angegangen/
beyde Theiltapffer und redlichen gefochten/ohne unterlaßmit Stu-
ckenauffinander gespielt./mit Mußqueten zusammengeschossen/mit
Brand-Schiffen einander/ sonderlichen die Holländer den Spanie
schendarmit hefftig zugesetzt/ und also keiner/analdem/was nur in
feinen Kräffen und Vermögen gewesen/nichts unterlaffen/ dahero
bald hier danndorten/ein Schiff in den Brand gerathen/dasander zu
Grundgeschossen wurde./oderfonten untergegangen/und das Volck
darauffjämmerlichen umbkommen/fohaben gleichwolendlichen die
Holländer den Sieg darvongetragen. Dann obwollen ihnen den
Holländern auch etliche Schiff darauffgegangen, welche verschossen,
verbrand/auch sonsten ihrer viel sehr ruiniert worden. So haben jedoch
hingegen die Spannische/inallem über 26 Schiffe nicht darvonge-
bracht/

– – – – – –
auffdem Englischen See, 405
bracht/die übrigen wurden verbrand/zu Grundgeschoffn/gefangen,
oder hatten gestrandet/tc.
Zu Calais und in selbiger Refier haben die Unfrige/fodafelbsten
in Quartieren gelegen/diß Treffen/ und die darvougekommeneut.
felbsten gesehen und angesprochen.
Wegen dieser herrlichen Victori der Holländer/(wiewoldiesel-
bige als oben vermeld/vermeint, das ohneafistentz deren von Engel-
land/fie viele in mehrers erhaltenhetten) haben Ihr Majestin Franck-
reich/tc. nicht nur den Herrn Staaden/fondern auch dero Admiral
Trompen/gratuliren/und ihm zumalen einfattlichespraesent über-
reichen laffen/tc. -
-3-3-3-S3-3-3-3-3-3-S-Zß-
Das LXXX. Sapitul.
Von dem Lager Charlemont/und wie das
"Pulver eine Kirchfambt dem Thurn unversehens in die
Lufftgesprengt/nicht weniger von der Beläger- und
Eroberung der festen Stadt Arras, oder
Altrecht/R.
LWL- M'Frühling Amo1640. ist unsere Armee unter Monf
W de Millereye Grand Maistre von der Artillerie,
- KNE-
- Z mont, noch im Hennegawnecht an der Maaßligend/
gegangen und in selbiger Refier die Regimenten hin und herum Felde
campirt, und solches Ortploquiert sich aber für nichts (wie es sonsten
beyformlichen Belägerungen bräuchig) verschanzt.
Manhattäglich vermeint/ wir werden das Ort anfahenzube-
schieffen, da wir doch etlich Wochen lang/ohneinige Verrichtung still
gelegen/weilen dann einfarck und langwieriges Regenwetterobhan-
den/und vor die Pferde noch kein Graßerwachsen gewesen./also daß
- ip
Eee 3 wmy
-
ambedem Contede Guiche, beizeiten vor Charle. "
l n
- -






406 . Kriegs-Occafiones ,
wir großen Mangel an Fourage erlitten/daneben die Crabaten um
fern Fouragiernoff eingefallen/und viel Pferde weggenommen/als
ist unsere Reuterey gleich im anfang ziemblichen ruiniert worden.
Daselbsten in einem Kloster an der Maaßgelegen/ist unser Pro-
viant/ und im Marcktflecken darbey/in der Kirchen) fo mitten auf
dem Marcktgestanden) die Munition von dreyhundert Tonnen Pul-
ver/auffgehalten und ambt der Artilleriealldar verwacht worden.
Wie ich dann einsmals in Regiments-Geschäfftendaselbstgewer
fn/zumalen dieses Proviant/Munition und seine Gelegenheit befich-
eiget/dabegab sich, nachdem ich bloß von dieser Kirchen der Muni
tion weggeritten,/ und nicht woleinen Pistollschuß darvon war./daß
das Pulver unversehensangegangen/darvon dann nicht nur der Erde
boden unter mir/(als der ich anfangs nicht wifen können/woher diese
grausame Gewalt gekommen./daheronicht wenig darüber erschrocken)
'-- -- sicherschüttert/ die Kirche ambt dem Thurn in die Luffterhebt/und
- - - - - dieselbige zu vielen Stuckenbiß auf den Boden zersprengt/fondern
neben der Mußquetürer Wacht/von des Obristen Ruellen Regiment/
- - sodarbey gewesen/ viel Menschen und Pferd/dcßgleichen die Artil-
---- lerie, Item die Häuser auf dem ganzen Marckt ruinirt/ verbrand/
und verschlagen worden. Man hat hernach in Erfahrung gebracht
daß solches der Spannische Commandant zu Charlemont angefel-
let/alfo/daß ein Französischer Conncfable Geld genommen/und
Lunte in das Pulver gestellt habenfolie/te.
Umbdieses unglücklichen Verlufs/meifentheils alles Pulvers
wie auchobermeldten Ruin unserer Reutereywillen/haben wir Char-
Philippe Ville lemont widerquitiret/feyndnachdem wir Philippe Ville und ande
re Oerter unter wärendem March canonirt, zuruckgegangen/und
"ou“ den ersten Abend vor Rou Croix, einer Festung in Hennegaw/anei-
nem waldichten. Ortligend/ankommen./mnachfolgenden Tagen aber
... nacher Picardie/auffdie frontiere von Franckreich marchirt/ic.
Darauffst die feste/und in Artois oder Artefia in Niderland die
"Haubtstadt Arras oder Atrecht auf dem Fluß Scarpe gelegen/(fomie
hohen Wällen und Paßeyen auch mittieffnundweiten 4:FU-
'- - -
- -

- in Niderland 407
ckenen Gräbenuffigeben/undüberdaß außwendig mit Hormwerck und
dergleichen Schanzen versehen und verwahrt. Und der Spanische
Commandant darinnen Don Eugen, de Oncil, dessenunterhabende
Guarnisonaufferhalb in die 4ooo. bewehrte Bürger anfangs über die
4000. Mann starckaefimirt gewesen)unversehens angegriffen/mie
einer farcken Cavalleri berennt/und mit allem Ernst belägert worden.
Darvorseyndmundrey Armeen von 36000. Mann gezogen/die
sich alsobalden logiret/eingeschanzt und ein gewaltig ansehnliches Lä-
gerformiert, also daß die Circumvallation defen 5. Französ. Meil
gehalten. Die erste Armee war Monf. Marechal de Chatillon
untergeben/die andere/unter Monfide Millereye, Großmeister von
der Artilleri, die dritte/fo geringer war als jene/unter Monfide Ran-
tzau,&c über daß so hat man unter Monfide Hallier auch die vierdte
Armee zusammengebracht/unddarmit das Lägerproviantirt.
- Es hat sich aber dieser Ort nicht allein vorfich selbstenwoldefen-
dirt/fondern es ist auch die ganze Spanische Macht/ unter dem Don
Philippo de Sylva, und Freyherrn Becken/ingleichendem Herzog
gen von Lothringen/und Graffen Lamboy,&c. darbey sich hernach
der Cardinal Infante/tc.felbsten eingefunden/ ' 2ooo. Schanz
gräber/noch in die 3oooo. Mann wolbewehrten Kriegsvolcks zusam-
mengezoge/hat fichbey Lentzund S. Eloy, und hernach zu Aubigny
mit dem Haubtwesen/und mit farcken Partheyen zwischen Dorlens
und dem Läger vor Arras gesetzt/die Päß verwahrt/uñwolverschanzt/
also daß es das ansehen hatte/weilen unserndreyen Armeen nichts hat
können zukommen/und fiegroffen Mangel an Proviant erlitten/man
werde die Belägerung widerumben aufheben müssen.
Dann obzwar der Französische Gr. Millereye, in der recontre
bey Soul den Spanisch. 500. und hernach an einem andern Ortauff
die 600. Pferde geschlagen und ruiniert/fo haben hingegen die Franzö-
sich Convoye auch etlichmalen eingebüffet/insonderheit als der Lam-
boy im Flecken Vitri etliches Fußvolck und Stuck in Embuscade
oder Hinderhalt gestellt im Feld aber fingiert, alsober mit seinen Völ-
ckerngejagt würde./daheroweiler die Franzof dahingelockt/fyndfic
garübelempfangen worden, Es

408 Kriegs Occasiones
Es ist Feldmarschall Rantzawnicht gleich anfangs/ sondern erst
hernach zu dieser Belägerung kommen/wie er aber am Abendspathar-
riviert, und von den Officiern seinem untergebenen Corpo, bewillkom-
met/gasturt/und von alldcß Feindes Zustand in der Stadt avisiert wor-
den/ so hat er noch in selbiger Nacht auffdie 1000. Mußquettrercom-
mamdirenlaffen/ift gegen Tag auf eine Schanze/fo vor der Stadt
auffgeworffen/und vom Feinde noch besetzt war./loß gegangen/diesel-
bige mit einer trefflichen resolution dergestalten chargirt, daß er es
ohne sondern Verlust nicht alleincin/sondern in die 300 Manngefan-
genbekommen/also daßnachdem am Morgens frühebeyde Genera-
les de Chatillon und die Millcreye ihnein feinem Zelt besuchen und
bewillkommen wollen/ er bereits mit obbemeldten Gefangenen ihnen
entgegenkommen/hat damit bey etlichen Franzosen Ehrundreputa-
tion erlangt/andere aber haben es ihm emußgönnet.
Auffene andere Zeit aber/ifermeldter Ranzamwder mit ohn-
gefähr 1ooo Mußquetüren/vor eine Schanze an der Stad gegangen/
und dieselbige in der furiwegzunemmen vermeynt/er ist aber damals
also empfangen worden./das nicht allein viel Officiere und gemeine
Knecht geblieben, sondern er selbst in die Brust und an einem Arm hart
verwundet darzudas Pferd unter ihmetodgeschoffen worden/welches
ihm dergestalten auf den Schenckel gefallen, daß er ziemliche Schmer-
zen daran erlitten. Wie nun die Feldscherer und Wundärzte/ die
Wunden zwar fleissigcurirt, den schadhafften Schenckel aber fürkei-
nenfondern Schaden geachtet ist der Brand in den Schenckel geschla-
gen/also daß man ihm denselbenbloß unterm Kniemlifenabmemmen/
und hat er sich manchmaln hernach eines hölzernen/undbißwein eines
filbernen Fuffesbedienetze. Weil dann dieser Rantzawflich in der Ju-
gend vielmalen mit den Degen (wie es die vom Adelin Holsteininger-
meinem Brauch haben) gerauff/und etlichmat durch den Arm gefo-
chen/daß erlahmworden./dcßgleichen war der vor Dole in Burgund,
durch den Kopffgeschossen/davon das eine Augschadengenoien/und
weilner hier oberzchlumb den Schenckelkonien/als hat mannitumbie-
lich gesagt, daß er nur ein Aug/einen Arm und einen Fuß hatte. D
'-

in Niderland, 4O9
Demnach nun die Armeen je länger je mehr Mangel an allerhand
Nohtwendigkeit hatten/und vor der Spanischen Macht/wie oben
vermeldt/keingemeine Parthey dahin kommen können/als ist endlich
ein groff Ouantität Munition und Proviant bey Dorlens vor der
Stadt zusammengebracht/ gleich anfangs aber an einem Morgen
früh vor Tag von den Spanischen/unter dem General Lamboy/mit
4000 Pferdten angefallen/vil Früchten/Brod und Wein hinwegge-
nommen/ meistens aber verderbt/und etlich hundert Faß Wein die
Böden hineingestoffen/vil Wägen und Kärren ruiniert und verbreit
worden, wie man aber auff Französischer Seiten solchen Schaden
als gleich wider ersetzt/fo ist daffbige durch die Armee/ unter dem
Monfide Hallier, mitohngefähr 12000.farck/fambtauff die 5000,
Fuhren/gegen Abend von Dornens abgeführt worden/ist damit den
geraden Wegauff das Läger an marchirt; ob nun welwürgänzlich
resolviert waren zufechten./fo hat jedoch wider alles Verhoffen sich
die ganze Nacht durch kein Feind erblicken laffen/ es hat sich aber der-
selbige nichtsdestoweniger anderer Orthen zusammengezogen, dann
nachdem Monf de Millereye mit dem Tag inohngefähr fünff oder
6000. Pferdten/und mit etwas weniges an Fußvolck/außdem Läger
uns entgegengegangen/fo haben unterdefen die Spanische bey dem
Rantzawischen Quartier das Läger ohnversehens mit allem Gewalt
angefallen/also daß man ihne Rantzawen/fo von seinem kurz zuvor ab-
genommenen Schenckel sehr übel disponiert war./mit Mühe salvirt
und weggebracht, hingegen feyn wir eilends mit aller unserer Reitterey
anmarchirt, in und außerhalb der Retrenchementen tapffer auff
fie angesetzt. Es hat unser Fußvolckmit etlichen Stucken/somanan-
bringen können/auch nichts ermanglenlaffen/undrechtschaffenge-
fochten/dahero/nachdem wir den ganzen Tagoff und herzhaff auff-
einandergetroffen/auchbißauff den Abend dergestaltenfarckan- und
untereinander gewesen/daß das Feld/gleichsam als gefäct/voller Tod-
ten gelegen/so haben wir endlich(Gott Lob)vičtorfirt, die Spanische
zuruckgetrieben und weggeschlagen. Es feynderuntergen/sonder-
- lichen vom Fußvolk/ zwarzmlich/# vornemlichen der Duc de
Vendos-

410 Kriegs-Occafiones
-
Vendosme, und Marquis de laForce, umbkommen/und dem Duc
de Mercure die Knie weggeschossen worden. Von denen Spanischen
aberfeyn (darunter der Grav von Boucquoi)vil mehr geblieben/und
ihnen insonderheit biß in die sechs Regimenter nahend völlig ruiniert
worden./maffen man allein nach Rüffel auffohngefähr 400. Ver-
wundte gebracht; Ohngeachtet defen/fohaben sich dieselbige etliche
Tag hernach nochmalen vor dem Lägerin Battaglia gestellt/ und fe-
henlaffn/weilen sie aber nicht mehr recht ansetzen dörffen/hingegen
wir außvierfarcken Batterien die Stadt hefftig canonirt, und ein
groffe Breche geschossen/dens.Augustieine Mine mit gutem effect
springen laffen/und sich unsere Fußvölcker schon im Stadtgraben un-
ter den Stucken logiert, als haben die in der Stadt anfangen zu parle-
mentieren, und wider des Commendanten intention etlicher herzli-
– chen Freyheiten halber/fofie umbfovildestoehenderbey Franckreich
erhalten/dergestalt accordirt, daß die große Stadt den 9. und die
kleine Stadt/oder das Cittadelle, den 10. August evacuirt wurde.
Die Spanische seynnachzwey-Monatlicher Belägerung in 15oo.
Mann zu Fuß und 500 zu Pferdtfarck/lambt ihrer eigenen Bagagi,
einem Fewermöfner/auch 4 Stuck und Zugehör/mitfliegendem Fah-
nen/die Kugeln im Mund/mit Trommenschlag und brennenden Lun-
den außgezogen/und von 200. Französ. Reittern/undbehörigen. Oft
ficiern/nacher Dovoy convoirt, hingegen von den Franzosen/unter
einem Gouverneur, fambt nohtwendigem Kriegsvolck/darunter
auch Obrist Zillhard mit seinem Regiment Teutscher Reittereygewes
fn/wider besetzt worden.
Beyobermeldtem Treffen hat sich begeben./daßauff die zwölff
Reitterauß der Stadt listig fingiert, als ob sie von uns wären/und die
Wacht hätten/ zu dem Ende haben sie sich gegen der Stadt überge-
felt/auch die Fronte dahingewendet. Wie nun damals Ihro Fürst.
arras ergibt s Gn. Herr Roderigo, Herzog zu Würtemberg u.ohngefähr dahin
gekommen/anfahen mit ihnen zureden/und der Meinung/als ob sie
von den unfrigen wären/fie zu fragen/was die in der Stadt darzu
fügten./daß man ihre Armee so übel abgefertigt, da haben sie sich
- umb

in Niderland. 4 II
-
umbühne hergemacht/und also gefangen in die Stadt hineingebracht,
derselbige ist aber wenig Tag darinnengewesen./fondern durch obver-
meldten Accord ohne Rantzion widerloßworden.
Die Stadt hält SCierge vor ihren Patron und Helffer/ligt in
einem sehr lustigen flachen Feld/die Inwohnerfeynanmutig/lieblich
wol gewachsen/undins gemein von langer Statur. Am Stad-Thor
diser Vestung war folgender Versin Stein gehaben:
Quandles Ratsprendront les Chats,
Les François prendron Arras.
Das ist:
Sobalden die Ratzen die Katzen wegnehmen/
So werden die Franzosen diß Arras einnehmen.
Nachdem aber solche Stadt/wie oben vermeldt/an die Franzosen
übergangen/sohat der kluge Cardinal de Richelieu, als der fürnemste
Königliche Regent/in dem Versallein ein P. außleschenlaffn/da
hat es geheiffen: -
Quandles Ratsprendront les Chats,
- Les François rendront Arras.
- - Das ist:
Sobalden die Ratzen die Katzen entführen/
So werden d'Franzosen diß Arras quittiren.
-3555 F: HSHHHHHHHHH-
Das LXXXI. Capitul.
Relation von der gefährlichen Rebellion
unfers Regiments zu Pferdt/Teutscher
Nation,
ZF VEnd der Compagne oder des Feldzugs/deß 1639.
EINZ Jahrs gegen dem Herbst hat der Obristene Reißnach
WM FIF feiner Heimath vorgenoien/inzwischen ist das Com-
mando dem Ohrift Leutenant verblichen,
ff 2 - - Nun





4I2 Gefährliche
Nun haben wir unsere daraufffolgende Winter-Quartier zu
Aubenton, Aubigny und Maubert Fontaine, um Hennegawli-
gend/bekommen/weilen dann die drey Orth ganz ruiniert, darbey
nicht bewohnt noch mitnohtwendigemfourage versehen waren/dar-
neben die Königliche Bezahlung auch nicht wie fichsgebührt/erfolgt/
als ist es dem ganzen Regiment sehr beschwerlich und ohnertäglich ge-
fallen/ und hat sowolbey den gemeinen Reittern/ als bey theils Off-
cicrnfelbsten/nicht geringe Vngedulterweckt/gestalten dann/als ich
neben dem Obrist Leutenant deswegen zu Paris gewesen/ uns bey der
Königlichen Canzley beklagt./gleichwol aber nicht vollkommene fatis-
faction zuruckzubringen vermöcht/etliche Officiersbey einer Mahl-
zeitfich unverholen gegen mir vernehmen lassen - wann man das Re-
giment nicht anderst tradtiren wolle./fomüften sie andere Mittel vor
die Hand nehmen/und einander (wie man im Krieg zu reden pflegt) die
Hälsbrechen. Ob nun woldie Troh-Wort nicht wider die Schuld
hafften bey der Königlichen Canzley/sondern vilmchrentweder wider
mich/oder den Obrist Leutenant selbsten(als die wir zu Paris gewesen)
zu verstehen waren/nachdem ich aber denjenigen Officiern, so discrc-
tion brauchten/die eigentliche Beschaffenheit/ und dar durch unser
bceder Vnschuld hierbey remonstriert, den andern aber von gleich
mäfigem Halsbrechen gesagt/und daß sie sich nur erklärenfolten/wi-
der wendises eigentlich geredt wäre/auffdaß man einem oder dem ani-
dern satisfaction zugeben wüste/als ist von allen Anwesenden fovil
bezeugt worden./daß mich deswegen keiner im geringsten anderst im
Verdacht hätte/dafi daß ich jedesmals dem Regiment redliche Dienst
geleistet, und es also dißmaldarbey verblieben. -
Nachdem aber umb solchen übeln tratements und schlechter
Bezahlung willen die Retter gleichsam gezwungen wurden/ sich zu
retten/der halben manchmalen außgeritten/hier und dar Beuthenge-
macht/daß derohalbcnvil Klagen vor den Obrist Leutenanten gekon-
men/fo hat er daffelbige gestrafft die Reitter mit dem Degen oder Re-
gimentfab entweder gehawen oder geprügelt/auch etliche mit einer
Oder manchmal zweyen Händen/nach Kriegs-Manier/an
- - (l) lagen/

Rebellion. - 4 IZ
fchlagen/ oder sonsten in Thurn und ins Gefängnuß werffen laffen/
welches nicht geringe Verbitterung bey dem ganzen Regiment ver-
urfachet.
Wie nun nach vollendetem Winter-Ouartier das Regiment auff
gebrochen/undobbemeldtermaffen schon vor Charlemont lag/joha-
ben die Retter nach Kriegs-Gebrauch ihre Cornet gebetten/daß sie in
ihrem Namen zum Obrist Leutenant gegangen/gebürendbeythmean-
gesucht/ er wollte daran feyn/daß sie ihre Bezahlung und noch refi-
rendes Winter-Quartier-Gelderlangen möchten/dannfie sich also
nimmer länger zugedultenwüsten. Es hat aber der Obrist Leutenant
darvorgehalten./daß es ihme dctpečtirlich wäre/fichmanierlich zu
entschuldigen/dahcroer die Cornet mit bloßem Degen und Betro-
hungen/ohne andere Vertröstungen/als wer nicht wollte warten/biß
das Geld von Paris käme/dem wollte er diß und dasthun/tc. von sich
gejagt/ also daß die Vngedult und Verbitterung je länger je grösser
worden. -
Nun bin ich damals zu Paris gewesen/und habe/vermittelt einer
interceflion, von Mous. Marechall de Millcreye ein Stuck
Geldsdaselbsten abgeholt/ich vermochte aber daffelbige wegen großer
Vnsicherheit nicht gar zum Regiment zu bringen/sondern mufte es in
der Stadt Laon in Piccardie in Verwahrung laffen/ und seyn die
Reitter/alsfie zu meiner Ankunft die erhebliche Vrfach gehört, dar-
mit zufrieden/und in der Gedult verblieben.
Vnterdessen ist die Armee allda auffgebrochen./wder zuruck in
Franckreich marchirt, und das Regiment in ein leeres Dorff/ nahe
bey Laon, bey dem erwachsenen Gras die Pferdtalldazu refraichi-
ren/verlegt, der halben die Gelder zu Laon alsbalden abgeholt/und das
mit das Regiment/foweit es langen mögen, bezahlt worden. -
Weilen dann die Reiterwetteinmehrers zu erhebenverhofft und
- inzwischen vilmalen/sonderlich die ältesten/fichbeysammen eingefun-
den/auch/damit ihr Vorhaben nicht entdeckt werden möge/offt auff
dem Grasboden nacheinander herumbgelegen/und das Werck beraht-
schlagt; so hat es unser Feld-Prediger daherobeyener
3 - anges

4I4 Gefährliche
angestellten Mahlzeit seiner eigenen Kindstauffe/den Obrist Leute-
nant zu verwarnen vermeint; es hat aber derselbige solches gar nicht
wolauffnehmen/ noch daß jemand das Herz zu einer Rebellion haben
folte glauben/sondern diejenige/sodar vonfagen/gleichsam nicht hören
wollen.
Hingegen sofeyngleich folgenden Tags/zu Abends umb5. Vhr/
meistentheils alle Reitter (außerhalb die von des Obrist Leutenants
Compagnie) ohnversehensauffgeseffen/fyn ins Feld geruckt haben
zwofarcke Squadronen formiert, und dieselbige selbsten comman-
dirt, dochfeyn die commandierende nicht vorher/fondern an den Flü-
gelngeritten. Sobald solches der Obrist Leutenantinnen worden ist
er als gleich zu Pferdt kommen/hat die zusammenreitende Troppen
zu verhindern gemeint, zu dem Ende ermitgeladenen Pistolen/überzo-
genen Hahnen/ und harten Troh-Worten/auff etliche angeritten/
nachdem aber die Reitter im Widerspihl ihr Gewehr auch praesentiert,
und darauffzuschiessen vorhatten./fohat er sein Vorhaben geändert,
fiereiten laffen/ und den Pistolwidereingesteckt. Jedoch so ist er
darauffmit etlichen Officiern für das Regiment kommen./ihnen/den
Reittern/daß sie sich folten zu Ruhebegeben/herzhafft und beweglich
zugeredt/und alle mügliche fatisfaction versprochen. Ob nun wol
es lang und zimlich hart gehalten./fofeynfie doch endlichen begütiget
worden/und dißmalen(zwar mit schiefen und praviren)wider vonein-
anderin das Quartiermarchirt. Bald nach diem hab ich wider
etwas Geldzuwegengebracht, so man den Reitern außgeheilt/es hat
aber solches alles noch lang nicht so weit reichen mögen/ was dieselbe
praetendirt, und zu erhalten vermeint. -
Alsmannuneinsmals die Armee zusamengeführt und gemustert
so hat der Obrist Leutenantettichermaßen vorgehabt, die Rädelsfüh-
rer zur Straffzuziehen, weilenhme jedoch von uns Officiern/in An-
fehung das Regiment nicht feyn wäre/biß zur Widerkunft des Obri-
fenes einzustellen/gerahten worden/haters beruhen/undfichunfern
Vorschlaggefallen lassen.
Nach etlichen Wochenaber./wie Arras schon belägert war./das
Regi-

Rebellion. 4IS
Regiment zwar noch nicht darvor,/ sondern nächstbey Amiens (wo-
felbsten sich der König mit seinem Königl. Hof-Staat in Person be-
fand) in einem Dorfflag/und wir fast nicht mehr an die Rebellionge-
dachten/fohaben die Reiter/von zehen ihrer abgeordneten/Ihrer Kö-
nig. Majestät eine Klagschrifft zu eigenen Handen überreichen lassen/
und den Obrist Leutenant darinnzum heftigsten beklagt/meifentheils
darauffbestehend/Erhätte die Gelder eingenommen/darvon vilver-
zehrt hingegenfienicht völlig bezahlt, sondern hart gestrafft/undübel
tradtirt, der halbenumbremedierung bittend/t. Nun ist dem Ma-
reischall du Camps, Monfide la Fertembois, die Königl.Com-
mission auffgetragen worden./bcede Theilvor sich zu erfordern/ mit
allem Fleißanzuhören/ und als dann dieselbigeblichen Dingen nach
zu vergleichen: Es hatte auch derselbige/vor dem die Rittmeister und
ich wegen des Obrist Leutenants/ und die Cornet neben zweyen Reit-
tern von jeder Compagnie, wegen aller Reitter erschiessen/vermittelt
guterinformation (so er von mir gehabt) die Sachen dergestalt ver-
glichen, daß man jedem Reiterfünff Dublonen, das ist 25. Rheinische
Gulden (wiewol solches etlichen Rittmeistern schwerfallen wollen)als
gleich bezahlen/damit alles aufgehoben/todt und abfyn sollte. Es
war aber nunmehr zufpat/fovil verbitterte Gemüter zu beruhigen/
dann als die Abgeordnete den übrigen Reitern den Verglich und ihre
Verrichtung zu unserer Heimkunfft, so schon zu NachtsumbII. Vhr
gewesen/zuerkennen gegeben/wolkenfie darmit nicht zufrieden feyn/
kamen der halben mit angehendem Tag, als ich noch in einem Bawren-
Hüttlein in der Ruhelag/ihrer mehr als 200.vor die Thür; Jcher-
fchrack anfangs von Herzen/versahemich nichts anders/als nderge-
machtzuwerden, gleichwolen verdeckte ich die Forcht, ließ die Thürer
öffnen/kam dahin/und fragte sie mit frischem Mut/was sie begehrten
sagte auch gleich mit lachendem Mund/wañfie wider mich als Feinde
ankommen, daß ich zu schwach wäre, ich hättenichts als meine Pferdt/
die wären zu ihren Diensten. Nachdem sie sich aber umb die Thür
herumb/wo ich stunde/versamlet/und die Hütabzogen./fo hatte ich
schon bessere Hoffnung/dahieß immer einer den andern reden, endlich
fing

4I6 - Gefährliche -
- - - - - - - - - - - - - - – - -
fiengeiner von ihnen an/underbotte sich im Namen der Reiter alles
guts gegen mir/rühmten meine gegen dem Regiment geleistete Dienst,
begehrten aber die Rechnungen zufchen/was der Obrist Leutenant an
Regiments-Geldern eingenommen/und vor Vnkosten auffgewendet
hatte, sie wollten auch die außstehende Monat-Gelder bezahlt haben/
solangfie Franckreich gedient hätten. Die Antwort/wie es an ihm
felbsten war/istgewesen/ daß man mit den Regiments-Geldern keine
Rechnungen zuführenpflege/sondern sobald die Gelder erhebt/so habe
man jeder Compagnie fein Antheil zugestellt /die Waffen und den
Regiments-Kostenauff des Obristen oder Obrist Leutenants Befehl
darvon gezogen/ und ihnen zugestellt. Vnd als ich sie zur Güteer-
mahnte/ und daß fiebey dem getroffenen Vergleich verbleibenfolten/
bate/darneben auch, daß ein jeder redlicher Soldat vor Gott/und ver-
mögdeß Articul-Briefs schuldig/feinen vorgesetzten Officiernzupa-
riren, desgleichen daß sie etlich malen einen Eyd abgelegt/dem Kö-
nig und defen beym Regiment bestellten „Officiern getrew und ge-
horsamzuseyn/Item/fie sollten umbdeß abwesenden Obristen/der
schon alles remediren werde/dißmals das beste bei ihnen stehen las
en; Nicht weniger/daß sie ja nicht ihrer selbsten Richter feynkönten/
sondern des Königlich. Commiflari Entscheid geleben müsten/auch
daßniemalen kein Auffandgutgethan/undendlichen, was im wdr-
gen ihnen daraußentstehen könte/manierlich und sehr beweglich vorge-
halten; sowollte doch es alles nichtshelffen/schmähetenhartwider den
Obrist Leutenanten/und liefen sich vernehmen/daß sie auch die Off-
- rierbey den Köpffen nehmen/undwegführen könten/theilsagten zwar
vor den König/andere aber redeten also darvon/daß ich es verstunde/
zum Feind/ nemlich zu den Spanischen/wolten sie uns führen. In
Summa/ich verspührte/daß ichfie zu beruhigen nicht vermöchte/wie-
wolfie immervil von mir halten wollten/begehrten/ich folte selbst mit
ihnen zum Obrist Leutenantgehen und ihme ihr Begehren zu verstehen -
geben/erbotte mich derohalben/sobald ich die Kleidervollendangethan
haben würde ihnen zufolgen/folten unterdessen nur hingehen. Damit
genges (weilen unterdessen mehr Reiter darzukommen) will stärcker |
- auff

Rebellion. - 417
-
-
-
auff des Obrist Leutenants-Quartierloß. Wiewolich nun keine Zeit
verlohren/ sondern nach meiner Schuldigkeit alsobalden/dem Obrist
Leutenant zum besten/ hernach gefolgt/fo waren jedoch die Retter zu
meiner Ankunft schon mit harten Troh- und Schmäh-Worten an
ühme, Eraberfaßzu Pferdt und antwortete mit sonderbahrem heroi-
fchen Gemütalso Wanner etwas übelsgethanhabe/sofye der König
fen Richter/ befinde er ihn schuldig/sofeye ererbirthig/feine Straff
darumbaußzustehen und sollte es ihm den Hals kosten; fontenfeyerer
ein Soldat vor seinem Feind und Mann/ er könne aber sich nicht mit
allen zumal schlagen/noch ihnen allen Antwort geben/müfte es dißma-
len, weil sie ihme keinen respect tragen wollten/Gottbefehlen. Darauf
ist er mit einem frembden Officier (so ohnversehens ins Quartierkam)
hinweggeritten, doch selben Vormittag widerzuruckkommen, unter
deffen sein die Retter eigenes Gefallens aufgeritten/haben die Leute
geplündert geschlagen und fährübeltractirt, es dörffe ihnen niemand
nichts einreden/im Quartierritten sie doll und voll hin und wider/
schossen und pravirtenauffallerley Weiß/es wurde auch endlichen der
„Obrist Leutenant von etlichen Officiern gelaffen/und kamen wenig zu
ühme. Ich hab mich jedoch meiner Schuldigkeit erinnert/dann auffden
Abend, da die Sachamgefährlichsten stunde/emd wir alle Augenblick
unters Vntergangs gewärtigfeynmuten/da kam ich zu ihme/und
fand denselben nunmehr fast perplex und betrübt. Als wir aber end-
ichenbey einbrechender Nacht die Reiter allenthalben auffden Höhen
durch undumbdas Quartier zusammen rettenfahcn/nunmehr keine
Hoffnung zur Besserung hatten und/umbolchespraviren nicht mehr
zu sehen in das Quartier hineingegangen/so ist ohnversehens ein Ge-
fchreyerschollen: Der Obrist kombt der Obrist kombt und ob wir wol
enfolches nicht glauben konten/ sondern vlmehr besorgt/ es möchte
difes was anders nach sich ziehen, nichts desto weniger war dem also/
und kam der Obrist, so das vorgehende Jahr abgereist/wider alles ver-
muthen von seiner Heimath/zu unserm großen Glück/wider zum Re-
giment/also daß auch die Reiter hierdurch als gleichauff einmal still
wurden/undfich zu Ruhe begaben.
G gg Nun
-

418 Gefährliche
Nun hat der Obrist nicht allein den Obrist Leutenanten über die
Revolté befragt/undumbständlich vernommen./ sondern auch den
folgenden Tag von jeder Compagnia etliche von den ältesten Rettern
erfordert/und ihre Klagen angehört und weilener die Reiter widerin
ihr Quartier gehen heißen/darnebenbey Cavaliersparole verspro-
chen/cs solle ihnen Recht widerfahren/als haben sie nicht anderst ver-
meint/ihr Sach stünde gar wol.
Nachdem aber etliche Monat hernach (dann wir inzwischen Arras
eingenommen) an einem Vormittag das Regiment (vorgebend/ als
wannes umb der Musterung willen angesehen wäre) bey dem Haupt-
„Ouartier vor einem Schnappgalgen (Darmit sich die Reitter/ ihrem
Gebrauch nach/ohnwiffendworauffes angesehen/nicht wenig verurt)
aufgeführt wurde unterdessen von allen Seiten FranzösisTroppen/
zu Fuß und zu Pferdt/anmarchirten, und das Regiment/che man
sich defen versehen/ umbringten/zumalen etliche frembde-Obristen/
„Obrist Leutenants und Majors/als Richter zum vorhabenden Kriegs-
oder Stand-Recht geritten kamen/darneben der Obrist seine Officier
vor und hinter dem Regiment zu halten/und niemand von demselbigen
zu lafen/commandierte, zu den Reittern/ Herab von den Pferdten/
alle miteinander/tc. sagte/dafahe einer den andern an/und leisteten die
parition, also daß sie in einem Augenblick alle abgesessen waren. Dar-
auff hat er die Officier/fo Compagnien commandirten/ erinnert/
welcher vor keinen Ehrlofen/tc. vom Regiment gejagt werden wolle/
der solle diejenige Reitteranzeigen/fofichbey der letzten Revoltéwi-
derfetzt/ insonderheit aber die das Gewehr wider feinen Obrist-Leute-
nantergriffen hatten. Da hat man biß in die 40. Reitter angezeigt/
und außdem Troppenerfordert/und fern dieselbige/sonderlich aber die
jenige, die das Gewehr wider den Obrist Leutenant gezuckt auch dic/so
bey der ersten Revolté neben den Flügeln geritten/ und die Squadro-
nen Commandiert, nicht weniger die zu der Supplication/welche sie
dem König übergeben/geholffen/und dieselbige geschrieben/voner-
meldtem-Obrist Leutenant als Meineydige/Mutin und Rebellen/auf
Leib und Leben angeklagt worden. -
- dEs

- Rebellion, 419
i
&Es haben sich aber die gute arme Gesellen/als welche bey difen
ohnverhofften Werck sehrübel erschrocken/darneben ohnverständig in
dergleichen Proceß nicht erfahren/ und weil im Kriegswesengarkeine
Entschuldigung stattfindet, für die/welche das Gewehrergreiffen/und
Troppen formieren, gar schlechtlich zu verantworten gewust.
Dannenheroist nach kurzem Proceß dies Vrthel gefallen: Es
sollen die drey vornemste Auffwickler und Rädelsführer alsbald auff
gehenckt werden./darneben aber zu des Obristen Belieben stehen/ob
er den übrigen wolle das Leben fchencken/und fieperdonircn, oder
nicht. - -
Hierauff hat der Provos solche drey von den andern abgeführt
und gebunden/der Feld-Prediger hat ihnen zugesprochen/ und das
heilige Abendmahl gereicht/ endlichen weilenman/zu ihrem Glück/
keinen Hencker hat haben können/fofeynfie von ihren eigenen Cam-
meraden(die man zu commandiren pflegt)archibuiert und todtge-
schoffen worden.
&Es hat aber der Obrist nicht allein an die drey/fondern auch an
alle übrige Gefangene/hartgesetzt/und zuwiffen begehrt/ ob ihnen die
Officier Anlaßhierzu gegeben/undoberwol ihnen in solchem Fall das
Leben zu schenckenversprochen/fohat doch keiner nichts wissen wollen/
sondern die dreyfyngedullig/und meines Bedunckensfeliglich ge-
forben/deren Seelen Gottwollegnädig seyn. Vndweilen die übrige
sogar sehr umb Gnadgebetten/als haben fieperdon erlangt,
darmit ist das Regiment widerin Gehorsam ge-
bracht worden.
Ty
Ggg 2 Das

420 Beschluß, - -
164 o.
------------------------------------
Das LX XXII. Sapitul.
Vom Beschluß und Vollendung
difer Reise,
Achdem wir dann/obangezeigter mafen/Arras einbe-
kommen./mt aller Nohtdurft verschen/ und wollpro-
vianttrt/ feyn wir darauffzuruck marchirt, und umb
--- Vº“ Dorlens verlegt worden/und weilen ich zu damaligen
Herbst-Zeiten unversehens in ein schwerclanwierige Ficbrische Kranck-
FI N
HAZ-
FE
heit/Quartanagenant/gefallen/darvon umb so wildestoweniger nicht
curirt werden mögen/weilen ich also kranck im Regen/Wind/ange-
hender Herbst-Kälte/Winter und Schnee/hin und widermuthcrumb
marchiren, in leeren wüsten Dörffern logieren, oder manchmalen
gar im Feld campiren müffen/auchofft kein rein gesund Wafer ha-
ben können, darnebenebich wolhernachbiß in die sechs Monat lang zu
Amiens, zu Peronne, S. Quintin, zu Reims, zu Troye, zu Ehaftil-
lon, zu Trois Riflez (wo wir mit dem Regiment/biß wir in die af-
fignierte Winter-Quartier gekommen, durch und vorbeypaflirt) wie
auch endlichen/als ich bey tieffem Schnee und Winter-Wetter mich
auff das Pferdtheben lassen/ und nach Paris gereift/vtlunterschid-
liche vorneme Medicos confulirt, und derogeordnete willfältige Artz-
neyen gebraucht/mirdarbey nach Französischem Gebrauch schroff
undvildie Adern öffnen lassen./fohat es jedoch alles nicht helfen noch
anschlagen wollen/also daß ich (wannes Gottes Willwäre gewesen)
endlichen lieber sterben/dann also elendiglich leben mögen. Es hat
mir aber die Krankheit Anlaß zu andern Gedancken gegeben; dann
weilen ich hierdurch/als wegen grosser Schwach- und Mattigkeit/an
gewohnlichen Regiments-Verrichtungen verhindert wurde./dahero
verspührt./daß man mich defen schon wollte entgelten lassen/darneben
mur ohne das die Vnordnungen des Kriegs (worzu ich sonfien von Ju-
- gend










Beschluß. 421.
gendaufnicht incliniert gewesen)je längerfrmehr verleidet hingegen
das liebe Teutsche Vatterland widerumbzufehcn/mch zum höchsten
verlangt : Alshabich entschloffen/meinen Abschied zunehmen/und
weil denselben zuvorbey gefunden Tagen zu erhalten/ichnutvermöcht/
fohat hingegen solches meine Kranckheit nicht wenig befördert/dann
nachdem der Obrist mir denselbigen zu erhellenfichcxcufirt, so hab
ich die Sachbey König. Majestät Kriegs-Canzley/tc.follicitiren-
müffen/auch besagten Abschied bey dem König. Secretaire d' Estat,
Monfide Noyers, umbfovil deftochererlangt/alldieweilenbeyallge
meineroffentlichen Audienz zu Rucl (sozu Nachts gegen 10. Vhren
im Winter gewesen)mich eben auch das Fieber angewendet.
Hierauffnun bin ich gegen der lieblichen Frühlings-Zeit (nach-
dem es sich inzwischen wider umb etwas mit mir gebessert) mit dem
General Major Erlach/damals Königlichen Französischen Com-
mendanten zu Breyfach/tc. von Parißab und über Challonin Cam-
pania, auch Nancy in Lothringen (woselbsten ich noch den Chur-Bäit
rischen General Jean de Werth in seiner Gefangenschaft angetrof
fen und gesehen/ mich auch mit etlichen feinen von Paris außbekan-
ten Officiern lustig gemacht) nach Straßburg wider in Teutschland
ankommen. -
Von darauß aber weiterzureisen/hatte ich zimliche Gefahr./dann
ob ich wolbereits bey den zu Wildstätt und Ober-Kirch/damals geles
genen Französischen Breysachischen Völckern/unter dem Barond“
Oisonville und Obrist Leutenant Rofen/mich eingefunden/und fort
zu ziehen verhofft/fo hab ich jedoch/nachdem der Käyerische Feld-
Wachtmeister Gill de Hasohnversehens aufffie angezogen/diesel-
- bige geschlagen, auch insonderheit den Obrist Leutenant Rosen ge-
fangen bekommen/Ober-Kirch und Wildstätt recuperart, und wider
dcnovo besetzt/mchneben andern Flüchtigen widernach Straßburg
begeben müssen.
Nichtsdestoweniger hab ich es hernach einsmals gewagt, daß ich
in Französischen Dienstengewesen/verhälet/mich sonsten voreinrei-
- - Ggg 3 fende

422 Beschluß
fende Person aufgeben/und bin mit einem Paß auffmich und meinen
Diener (soich zuvor beim Gilde Hafen von Straßburgauß durch
einen Trompeter erhalten)indem Namen Gottes zu den Käyerischen
Völckern hinaußnacher Wildstätt geritten, bin auch doch unbekanter
Weiß/mit dem Gilde Has zu Mittag über der Tafel gewesen; Ich
wäre aber von den Gefangenen (doch außihrer Schuld) bey nahem
verrathen worden.
Nach dem Mittagessen habich mich widerauffdie Reise gemacht
und weil ich zu meinem großen Glückauff dem Creutz-Weg zwischen
Wildstätt und Ober-Kirch/ohngefähr einen Marggräv. Badischen
Trompeter (von Offenburg herkommend)angetroffen, so bin ich umb
fovildesto eher sicher und mit Glückfort/und noch selbige Nacht umb
11. Vhr in die Stadt Baden/ferner zu Stuttgart/ zu Eßlingen/ zu
Vlm/zu Augspurg/und zu München (wiewol es wegen damals hin
und her gelogurter Käyfer- und Chur-Bäyrischer Kriegsvölcker sehr
unsicher und gefährlich gewesen/wannfie sonderlichen folten gewuf
haben, daß ich allererst von Franckreich herüberbinkommen)Gott Lob
glücklich angelangt. -
Nun wäre gleichwol von erfermeldten ansehnlichen Städten in
Teutschlandvil denckwürdiges zu melden / wann aber solche Orth
zimlich in der Nähe gelegen/ also daß man deren Beschaffenheit ent-
Straßburg.
wederaußführlich beschrieben haben/oder gar leichtlichen selbst würck-
lich beschawenfan/als achte ich unvonnöhten zufyn von denselbigen
weiters/als was etwann derentwegen in weitentlegenen Orthen mc-
morirt und belobt wird/nur mit sehr wenigem zu vermelden/nen-
lichen von
Straßburg/deß H. Römischen Reichs Stadtallendrey Stuck,
1. daß dieselbige wegen feinerwogelegenen Situation und des Rheins
über allemafen vef/mächtig/ und/nach Anleitung des allgemeinen
Sprichworts/mitgewaltigem Geschütz versehen. 2. Daß sie vor
einen ohnüberwindlichen hoch importirlichen Paß und Pforten zu
halten./fo sich zwischen Teutschland und Franckreich nach *:
Eröffs

Beschluß. 423
-w-
eröffnet/ oder beschlossen halten kan. 3. Daß daselbsten das kunst-
reiche/weit und breitberühmte Gebäw und Meisterstuck ist nemlichen
die Kirchen/das Vhrwerck/und der durchsichtige hohe Thurn zum
Münster/t. Von -
Baden/der Fürstlich. Residenz-Stadt/in der Marggrav schafft Baden-
Badenligend/welches von dem getrewen Gott/chon länger als vor
1400. Jahren/mit einem köstlichen und heilsamen warmen Bad(das
Marggraven-Badgenant)begabt/fovor die Haupt-Flüß/Schwin-
del/Schlag/Lähme/Contracur/schweren Ahem/Schwind- und Lun-
gensucht/Blutspeyen/Magen- und Leibwche/Wassersucht/deßglei-
chen vor die Milz-Nieren- und Beermutter-Kranckheiten/ auch vor
äußerliche Zuständ/als das Podagram/Zipperlein/und dergleichen
Gliederwehe/ und andere Zuständemehr/imtrincken und baden sehr
heilsam und wolersprießlich zu gebrauchen ist./darncben auch mit wol-
bestellten. Herbergen und offenen Badhäusern verschen/worinnen es
villuftige Sähl/Gemächer und Cammer/nicht weniger ein große
Anzahl der unterscheidenen faubern Badkästen / meistentheils von
zweyen Canälen und Hahnen/zu kalt und warmen Waffern hat.
Ferner von Stuttgart/auffs wenigst deren Glückseligkeiten/foes Stuttgart,
vorvilen andern Orthen von Gotthat/zugedencken: 1. Daß es nicht
allein die Herzogliche Residenz-Stadt ist des hochberühmten Christ-
lichen Potentaten/undeverigen Evangelischen Regenten/deß Durch-
leuchtigen Hauses Würtemberg/1ä. sondern auch die Haupt-Stadt
- eines solchen herzlichen Herzogthums/fovorderst mit Erkantnußrei-
ner Evangelischer Lehre/deßfeligmachenden Worts Gottes/Aug-
spurgischer Confession, desgleichen mit der hochberühmten Univer-
fitct zu Tübingen/mitfürtrefflichen Leuten in allen Facultäten/mit
allerhand löblichen Policey-Ordnungen/mit überflüssigen Frucht-
barfeiten an Getreid/Wein/Obs/Vieh/Fisch/und andern/vonson-
derbarer Gütensonderheit aber mit vilengefunden heilsamen Sawer-
bronnen/warm und kalten Bädern/vor allerley Zuständ/reichlich ge-
fegnet/also daß in keinem Stuck nichts ermangelt, 2, Daß : Daß
- - - „Herzog-

424 Beschluß,
Eßlingen.
Herzogliche Schloß/fambtdem herrlichen Luft- und Thier-Garten,
mit feinen Ritterlichen Thurniere und Remplätzen/mit künstlicher
Außtheilung der lieblichen Blumen-Gärten/und seltsamenfrembden
Gewächsen/wie auch mitfürtrefflich wolerbawtenhüpfchen Lufthäus
fern und Sählen (deren einer insonderheit von ohnglaublicher Höhe
Länge/Breite/undkunstreicher Mahlerey/auff das schönstegeziert)
neben dem Grottenwerck und der WaferkunstauffItalianische Ma-
nier/zufchen. 3. Daß die Stadtringsumbher mit einem über die
maffengroffen Bezirk köstlicher Weingärten/deß delicat-und ge-
fundesten Necker-Weins/alfoumbgeben/und von dem Allerhöchsten
begabt/daß man auffkemem von den höchsten Bergen solche Wein-
Gärten alle übersehen mag, und also dergleichen Gutthaten/auffallen
meinen oberzehlten Reifen/ich an keinem Orch weder gehört noch ge-
sehen st wolmanchen Königreichen zu vergleichen ist.
RZOrt
Eßlingen/dcßheiligen Römischen Reichsuhralten Stadt, am
Necker-Fluß/in einer von Getreid/köstlichem Wein/ und andern/
sehr fruchtbaren Refier/m Würtenberger Landgelegen/wird in der
Frembde sonderlich dies rühmlich gedacht/daß man daselstalle Jahr
am Sonntag nach S. Jacobi des Apostels Tag/ ein herzliches Festy
der Schwöhr-Taggenant/celebriert, da sich dann anfangs Vormit-
tag beedenewerwöhlte regierende Ampts-Burgermeister und Stadt-
Amman/fambt dem übrigen Magistrat, in Gegenwart einer versam-
leten ganzen Burgerschafft/auff einem offentlichen Platz praesenti-
ren/darauffman die gewohnliche Statuten und Ordnungen vorzu
halten und abzulesen/ hernach die Juramenta allerseitsoffentlichen
und unter dem freien Himmel abzulegen/und dann mit allgemeinem
Hauffen zur Kirchenzugehen/den lieben Gott/mit Anhörung seines
heilig. Worts/everigem Gebet und etlichen schönen Musicalischen
Gottseligen Gesängen/umb seine Gnadund Segenanzuruffen, nach
vollendtem Gottesdienst abermänniglichen/Reich und Arm/grosse
Ehrund Liberalität zu erweisen, indem man ihrer schrwil/sonderlich
alle
---

Beschluß, 45
alle Frembde/einzuladen/und mit einer köstlicher Mahlzeit zu tradti-
ren/den übrigen aber einen Trunck zu reichen pflegt/t.
Weiters von
Vlm/deßheiligen Römischen Reichs Stadt/ander Donawin
Schwabengelegen/allda hat es dreyvorneme Stuck/foes andernder-
gleichen vornemen Städtenbevorthut/ 1. die herzliche und vilfältige
Landschafften/so dahingehören. 2. Den reichengroßen Vorrathan
Geld/vermögallgemeinen Sprüchworts. 3. Die Situation und
gute Gelegenheit auffder Donaw/daß man darauffgar leichtlich in
Bäyern/Oesterreich/Vngarn/biß in die Türckey/und in andere der
gleichen weilentlegenen Orthen gelangen kanzdie übrige Herrlichkeiten
jetzo/umbgeliebter Kürze willen/zugeschweigen. Von
Augspurg/deßheiligen Römischen Reichs Stadt/ nächst am Augspurg
Hechgelegen./wäre gleichwol/wegen ihrer Fürtrefflichkeit und prächti-
gen Gebärwen/ etwas sonders zu melden/jedoch solle hier/angezeigter
Kürze willen/allendreyer kunstreicher Inventionen gedacht werden:
1. Daß daselbsten ein über alle massenhüpsch und wolgeziertes/fünf-
licherbawtes Rahthauß/mit einem ohnglaublich großen und schönen
Sahl/und Gemächern zu sehen. 2. Daßbey dem Waffer-Thurn/
durch kunstreiches Rad- und Bumpwerck das Waffringroffe Keffel
bißobenauff unter das Dach geführt/ und also von darauß fast die
ganze Stadt mit reinem Waffer versehen wird. 3. So hat es allda
den Einlaß/ von einer sonderlichen invention, also/daß man bey
nächtlicher Weil/wann man will/(jedoch wird nicht leichtlich jemand
herauß/aber fast alle Nacht werden etliche hineingelaffen) die Leutein-
und außlaffen kan/und ist zuverwundern/daß die Fall-Brucken und
Thor von selbsten vor den Paffrenden sich niderlaffen/und widerauff-
ziehen/auch also die farcke Thormit Gewalt sich eröffnen/und wider
zuschlagen/ da man doch keinen Menschen hinter oder vor sich fihet/
bißbey dem letzteninnern Thor/daselbsten wird ein brennendes Liecht
in einer Lucernen herabgelaffen/darbey die Paffrende ihre Namen und
die Gebühr an Geld von sich geben müffen/daraufferöffnet sich das
letzte Thor/alfo/daß man in die Stadtkombt/t.
- Hhh Von
Vlm,

42- Beschluß, –
München,
Von SIMünchen/der Chur-Fürstlichen Residenz,
Stadt in Bäyern, der halbenfogedencke ich allein dies
zu melden/daß alldorten ein grosser gewaltig herzlicher
auch mehr als ein Königlicher Palast und Schloß
famibt aller feiner Zugehörd, von dem allerschönsten
weißen SMarmorstein/ ganz von newem auffspräch
tigt und künstlichsterbawet/ zu sehen, also daßes wol
unter die fürtrefflichste Italianische Paläft gerechnet
werden mag.
Hierbey ist aber zu wissen, daß ich vornemlich zu
meiner beffern Versicherung, und darumbeine Reiß
macher SMünchen gethan/weilen eben damals der Rö
mische Käyfer/ Ferdinandus III. fambt feiner G
mahlin und ganzem Käyserlichen Hof-Staat/ dahin
angelangt, damit ich, als einer der erst von Französin
fchen Dienstenloß worden, bey den Käyfer und Chur
Bäyrischen Kriegsvölckern hin und wider (wann ich
also an difen Höfen umbetwas bekant und darvon zu
discuriren wif) desto weniger Gefahr haben möchte,
Nachdem ich nun hierzu durch einen bekanten Offizier
und Edelmann am Hof/fhr gute Gelegenheit ange
troffen, also daß ich nach Beliebenauß und eingehen/
und fowol die Käyferl als Chur Bäyrische Personen/
fambt all ihrem Comitat, auch fonsten der Jesuiter
Comödien (so sie der Römisch. Käyferl, SMajestät zu
Ehren gehalten) und andere dergleichen Sachen nach
gutem Benügen befchen mögen, so bin ich a:

Beschluß, 427
–---- ------ -
von darauch abgereift/hab meinen Weg widerzuruck
auff"Augspurg/ und von darnacherdeß H. Römischen
Reichs Stadt Nördlingen genommen / maffen sich
dann damit meine eilffjährige Reife (Gott Lob)glück
lichen vollendet. Dem allerhöchsten Gott/Vatter/
Sohn und heiligen Geist und also der hochgelobten
Dreyfaltigkeit durch dero Gnad und Güte dies alles
oberziehlter maffen angefangen/ verrichtet und
vollendet worden/ fey ewiges Lob/
A M EN !


- - - -
-
-




Österreichische Nationalbibliothek
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z17845860X
–T==–



insteiner li
Buchbinder
-Ma
--E-
---
-
=
n
n
w
w
-
NE
e
---


- -







------
---
- --". .
alt, am Glacis,
R.
Nr. 19 in rohem Haus
Buchbinder
k. lk Hof-
W ,
---
Alservorst
-
---
Whollnsteiner
„–-- an Tar
- ---
- Y-
Fir
-,