M ENTE M AL | T E T EXC (OL | T
THLEHLETTETH
TTTT
0 ( ) 0 0 in Tel
K. K. H (D) F B | B L | (O) T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK




L“
- 76 /
Belation
Gern Petri Fernan
des de Quir/Spanischen Hauptmansc.
Soer König. SNay.in Spanien. Von dem new
erfundnem vierten theil der Welt (fobißherin Map
pis oder Landafflen Terra Australisincognitagenannt)
vnddesselben Länder Reichtumbvnd Frucht
barkeit, vbergeben.
In Spanischer Sprach zu Pampelona
mit deß Königlichen Rathserlaubnuß getruckt
- erns n Teutsch
gedra - - -
Gedruckt zu Augspurg/bey Chrysostomo
Dabertzhofer. -


-
-
---
-
-
-
-
- -
-
-
", -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
… -


PKelä minew
erfundenen Theil der Welt. -
Recy As nervlich erfundne Land, den
STÜ nachzurechnen foich gesehen vnd davon
SMI-Hauptmann Ludwig de Waez de Torres
| Sº mein Almirall E. May. berichtet hat, ist
s SKN vngezweifelt so groß zu schätzen als ganz
EWNW - Europa, klein # ' zum Meer Capi
SSASSEN- um genantl vnd Persien/samptallen an
30 S ) grenzten Inseln des Mediterranischen
und hohen Deeanischen Meers darunderlich auch Engel vnd Jr-
landbegriffen willhaben. Die bisher vnbekandie Landschaft
machen den vierten childeß Globi erstrecken sich auch so weit, daß
fie zweimal sovil Königreich vnnd Länder in sich beschlieffen als
die so E. May.dferzeit beherrscher zudem daß sie weder an die
Türcken/Moren/ vnd andere dergleichen Nationes, so E. May.
Königreich vnd Länder anzufechtenpflegen berühren.
Alle vorgemelte erfundne Land fallen vnder die torridanzo.
nam, vnd berürendero etliche die Lineam aequinočialem, welche
braite mag feyn von 90. Grad andere was wenigsmünder
wann
- WEI
A-
Fä
'- - -
-
















2 Relation von dem new
wann sie vber sich steigen wie zuuermuten würdtes Land schafften
haben deren Innwohner Antipotes (das ist so die Füeß gegen
vnskeren) welche besser sein als das herzlichste Lande in Africavnd
ganz Europa./fampt was es noch weitersingroß"Asia hat. Hier
neben ist zuwiffendaßldieweit die Landtschaffenfo ich gesehen 15.
Graden beffer sein als Hispanien (wie hernach solle erzelt werden)
daß die andere, so dieselbe in der höhevbertreffen ein weltliches Pa-
radeiß sein müffen. , -
Zudem fein die erfundne Landschaffen mit Völckerwolbe-
fetz, welcher farbvndgestalt vnderschidlich ist nemblich weiß Oli-
uenfarb / vnd schwarzbraun - auch außdienvndereinander vers
mischt/etlicher Haarfein schwarz/lang vnd fliegend, der andern
krauß zusammengelauffen anderer weißvnndzart wecher vnder-
schid einvnfelbarszeichen einer großen Handtirung vnd gewerb.
Deßhalben(wiedan auch von wegen der fruchtbarkeit des Lands)
vnddieweil es allda kein geschütz noch andere dergleichen Bichsen
oder Handrohr hat damit man die Leut beschädigtvnnd erwürgt
istdiservnd anderer vrsachen halbengenzlich zuglauben, daßesvn-
feglichvil Leuthabe: bey denen kein Kunstweder groß noch klein zur
fünden weder Mawrennoch Festungen weder König noch Ge-
fatzt sonderlein nicht anders als einfältige Hayden inzwitrache
Sind feindschafftvnderfichfelds zerteilt ihre gemaingliche Waf-
fen sein Bögen vnd Pfeil ohne Gifft Stäb Spieß vndhilene
Wurffpfeil sonst bedecken sie ihre heimliche Ort am Leibfein aus
berfrölich vernünftig vnd wieichs erfahren angenem/vndhold-
felig darauß zu hoffen, daß sie vermittelt Göttlicher Gnadenvnd
gütlicher sanftermittel leichtlich zu befridigenvnnd zuvmderichs
den fein werden. Die Heuser feindaußholz gebaut mit Palmen-
bleiter bedeckt würcken Thuchvnd andere Näz fiearbeitenden
Marmelstein machen Pfiffen Pauckenvnd hilzerne s:
ei

erfundmemtheil der Welt. 3.
Leffel sie haben Tempel halten Begräbnuffen ist auch in ihren
Häusern alles fein ordenlich angestellt: fiebedienenfichvil der Pet-
lenmutternen Schalen darauß machen sie Sägen/ Angell klein
vund große Mädeyen, so sie an Hals hencken/ vnd andere fachen.
Die so in den Inßlen wohnen haben jrewogemachte Schifflein
fotaugentlich genug von einer Landschafft zu der anderen zufarcn/
welches alles eingroßesanzeigen, daß sie ein benachbartes Volck
von mehrer Policeyhaben müffen wie auch dis, daßfie Schwein
vnd Hüner verschneiden. Ihr der Innwohner Brot ist von drey-
erley wurzen, deren es ein groff anzahl hat. Sie ernären sich ohne
einige arbeit dann erfgemelte Wurzlen bedörffen mehrmühenit
als daßmanfiegrabe vnd koche. Sie fein wolgeschmach gefund/
vnd fittigen wol/laffen sich auch langauffbehalten. Es hat solche
Wurzen/foeiner Ellenlang vnd einer halbendickfeyn auch der
selbenvilerley vnnd in grosseranzahl. Alda werden gefunden gute
Platani von fechserley Sorten/vnndgroße anzahl Mandelbäum
von viererley Sorten große Obos, so ein Fruchtwelche der grösse
vnd geschmach nach den Küttenen gleich/vil Landauß Pomeran-
zenvnd Limonibäum, welche die Indianerniteffen/vfi noch mehr
außbündige groffe vnd kleine Fruchten, so man gesehen/ vndgef
fen/vilvnd große Zuckerrohr auch einanzeigen von Oepfler "es
hat vnzahlbarvil Palmenbäum/auß welchen man alsbald einen
Safftkanziehen der fichan. Statt des Weins Hönigs vnnd Ef
figsgebrauchen lafft. Die Palmenäpflein seingar gut zu effen.
Diser Palmenfrucht sein auch wie die große Kirbiß. Wann fie
noch grün fein/ dienen sie anstatt desgartengewachs/foman Car-
dosnennet, der kernist wie ein Ziger. Wann fiezeitig ist sie ein
gute Speißvnd Tranck zu Waffer vnnd Land/wann fiealt gibt
fie gut Delzubreffen auch zu Arzney wieder Balsam. Die rinden
gibt gute Flaschen vnd Gschirr, die auffer Scheiffen taugen für ein
Alij Werck
-

4- Relation von dem new
Werck die Schiff zuuerschoppenvnd zuberaten auch allerley das
zunohtwendige Sailler vnd Strick, wie dann auch zu den Fewre
londenauß denäfen von den Blättern macht man die Schiffe-
- gell auch Tapezereyen, damit man pflegt die Häuser zu vmbhen-
genlauß den geraden/vnnd hohen Trömen oder Balckenbawet
man Häuser macht Bretter Spieß Waffen/Ruder fampan-
derenvillmehr notwendigen Sachen.
Ferner ist zuuermercken, daß die Palmenwäld gleichsambein
Weingartenfeyndarinn das ganze Jahr ein Weinmetfo kein als
bait braucht noch Gelt oder Zeit kostet. Das Gärtelwerck sowie
gesehen/fin Kirbes/garvilvnndgroße Früchten so die Spanier
Bledos/vnd Verdolagas nennen. Man hat auch anzeigen von
Ebifengesche. Das fleischfofie haben ist von heimische Schwein
den vnfern gleich/vnnd deren ein groffe anzahl wie auch Hennent
Coppaunen/Rebhüner, Enten Turteltauben heimische Tau-
benvnd Gaiffen, welche auch der Hauptmangefehn. Die India-
ner haben auchwarzeichen von Khäen vnd Büpflen geben. Die
anzahl der Visch auch groß, als Pargospefes Reyes Mer Hecht
Stockfisch Platteiß/Hering/Ahl/Krebs/vnd andere vilforten
Fischfohiemitzubeschreiben vß derennamen ich mich mitkanerin
nern vnd muß deren noch ein großeanzahl haben die weit die obges-
melken alle nur vmb die Schiff herumbgefangen worden. Wofern
man nun obgemeltes wollbetrachtet, wird sich erfinden, daß man
alsbald von obbenantenfachen allerley herrliche Speyfen wird ges,
nieffen können, darunder auch Marmeladen-Marzapan von aller
leysorten ohne was von außen hinzubringen vnnd zur Profiant
auff die Schiff wirdtgutfchwein Fleisch vnd Schuncken fampt
schmalzfoman von den großen schweinen außlaffen kam auch
gleichsfalls an Effignitmanglen isthienebenzumercken | daßvil
derobgemeltenfach den vnferngleich (pnnd das es wolderen mehr

erfundmemtheil der Welt. s
l
hr
Mß
mag haben, daß dies Landseygmschafft alle lachen, was in Euro-
pazufinden ertragen kan.
Die Reichtumben sein Silber vnnd Perlen die ich gesehen vnd
Gold/ oder eine Hauptman gesehen hat laut eines Berichts …
welches die drey Cofbarlichste fachenfein, so die Natur erzeugt.
Es hat groffe anzahl Muscatnüßvnd Blüel Pfeffer vnd Imber
fo wirbeydegesehen auch anzaigen von Zimmetrinden ja es mag
auchwol Negelein haben dieweil es die andere fortenallda hat ne-
ben dem daß die Land den Molucenfischen Insulen Ternatevnd
Bachian parallela sein, das ist gleich entgegenligen/vnd von wes
nigvnderschid. Allda hat es auch gelegenheit Seyden vnd Zucker
zumachen. So ist gleichfalls gut Buanovnndvnfäglich vil anders
Holzzufindenvndauß den Palmenmanfovil Schiffkanmachen
als man will/famptallen ihren Segen Stricker vnd Saylern
von allerley forten, darundereinheilvnserm Hanffnit-vngleich
von dem Oelder Palmen Früchten/vnd Kirbißkan man einfach
machen Galgala genannt, welche an statt des Bechs dienet. Man
hat gleichwoll auch ein art von Hartz gesehen, welches die Indianer
zum verbichen ihrer Schiffgebrauchen/ vnnd die weiles Gaiffen
vnd Khüehat, wurde Cordowonvfi Leder auch Infehler vndgro-
fer vberfluß Fleisch mit manglen, wie dann auch von den Immen
fo man gesehen/ Hönig vnnd Wachs verhanden. Auffer differ
Reichtum fien allenfeinwolmehr anzaigungen einer größern Ineffis
lich der Situs vnd glegenheit der Landtschaffen, welche fampt dem
fleyß vnd für fichtigkeit auch daß das Land vber dasjenig foesfür
sich selbsguts hat alles was wir in Europa haben taugenlich ist
herfür zubringen vndzutragen, der wegen ich solche fachen alsbald
dahinzuführen vorhabens bin neben den für trefflichstenvndnus-
lichstenfachenfo in Peru vnd noua Hispania wachsen. Diß alles
wird die Landforeich machen das es nicht alleingenugsamb '

C5 Relation von dem new
sich famptganz America zuerhalten, sondern auch Hispanien zu
bereichen wie ichs dann im Werck will erweisen/wan mir von an
deren zu vollziehung dißwercks wird beystandtgeschehen.
Vnd dieweil dasjenig was ich gesehen alles nur am gestadt des
Meersinacht zunemmen gewesen ist wollzuuerhoffen es in dem
innen Land noch vilherzlicheresachen vnd Reichtumbhaben werd.
Weiter ist zuwiffen das meinmeinung vndvorhabengewefallein
ein solches großes Land zu suchen, foich gefunden wie dies ist / vnd
daß ich wegen meiner Krankheit vnd anderer vrfachen(derenich
geschweig) in einem Monat foichderoort verzehrt nicht alles hab
sehen künnen, die weit ich in zeit eines ganzen Jars die eygenschafft
der früchtvi allen anderen fachenfoallda wachsen kaum einstheils
hette erfahren können. Es müffen auch die Indianer derselben Lan-
denvnfernmohtwendigkeiten gelufen vnndfürwitz aller fachen mit
gleichgeschätzt, sonder für solche Leuthgehalten werden als welche
mit wenigstermühe arbait vnndvngelegenheit ihr Leben begeren
zuzubringen./vi fich vmbvbigegelüfinitvngeschlaffen legen mö-
gen. Die wollust vnd gutes leben widt in disem so frölichenfrucht
baren vnd fassten Landen auch großfin/dieweil Laimvnnd Lätten,
mit mangelt, darauß man alsbald von gebreitenflainen vnndzieg
len/-häuser bawen vnd decken kan/vnd was man sonstauß derglei-
chen zu brennen vizumachen pflegt. Es hat auch aldainder nehme
gute Steinbrüchvon Marmelstein von denen man Quaderfuck
vnd Säulen zugewaltigenvnd herzlichen Häusern kan haben, wie
dafi auch einvberfluß allerhand notwendiges Bawholz. Ferner
ist die gegende von Piehlen/Ebnenvnd Thälern hohen Bergen
vnd Felsen auch Brunnenbächenvnd Wafferflüffen also beschaffè
daß man nachgelegenheit des ortskan Stätt/Vefungen/Müh-
lenvnnd andere dergleichen Gebärwauffrichten, welche Flüßvnd
Brunnen auch ein gewisse anzeigung der Fruchbarkeit des :
Etz

erfundnem heil der Welt. 7
sein. Es hat auch so gute Fewrstein als zu Madrid. Der Meerhafft
oder Schiffländ S. Philip vnd Jacobs ist 20 meillangl darinn
alles sicher vnd sauber das die Schiff beytagvnndnacht könden
anlenden - mit vilen Flecken vmbgeben, in welchen man von weis
tembey-Tagszeitenvilrauch/vnd zu nachtsfewrvndlicht gesehk.
Deßgleichender Portoder Haffendella Vera Cruzgenantl ist so
fähig, daßeinsmal 1 000 Schiffdarinnbleibékönen. Dergrund
ist sauberfvnd von schwarzen Sandmankan an allen orthen der
Flüßanlenden/vnder welchen zweien deren der eine so groß, als der
Guadalquiuir zu Seuiliavndan Waffertieffer als fünff Claff
kerndergestalt, das mittelmässige Schiff von Rudern oder ohne
dieselbenkönden einfahren. Vnsere Barckenfeingeraum hinein
gefahren vnd Waffer (welches allenthalben außbündig schön vnd
- gut ist) abgeholt. Das gestatt, damanaußsteigt ist eingelände
vondreymeiln/vnd der mehrertheil ein schwarzes schweresgrießt
oder Kißt so sehr gut ist zulast der Schiff. Demnach aber das Gas
ländkeinebruch auch das Graßvmnd Kreuter am Gestattschön
grien ist, ist abzunemmen, daß es vom Meer mit hart geschlagen
wird. Item die weil die Bäum schön auffrecht vnd vnuerfertifts
einzeichen daßesaldorten mit großesvngewitter noch vngestüme
abgebe. Dier Hafenlauffer daß er schön hat er noch was sozuson-
derlichen Kurzweildiener dasnemblichen alsbalddertag anbricht
man innegfgelegnem Wald ein solche Harmoneyvnndsüffisge-
fang von so grosferanzahl allerleyvögelhört auch gegen abendt
" ein so lieblichergeruchfdmanigfaltiger Blumen/Kreuter vndge-
würz ist deshalbemgenugsambzuschezenteseinwogelegen Lande
fey. Disen Hafenvndvmbligendesgeländmachen auch wilherli
cher die feuilindernche: vmbgelegnevnd gute Insulentinsonders
heikfiben, welche bey 2oo. Meilwegsimvmbkraiß haben eine so
so meil hat vnd 12 von der andernligt ist ganz s:
- - - " " " PH

Z Relation von dem new
volckreich/infumma, ich sag des zu disem Geländvnnd Hafen zu
15.graden/vmbein drittheil eleuationis PoliAntartici, kam man
alsobald eingroffreiche Starterbawen/vnnd das Volckofieber
wohnen wird allerobgemeldter Reichtumbvmdglegenheit foich -
nit erzehlen kan aber die zeit offenbaren wird heilhaffig sein mag
werden auch ihr Gewerb mit den Land schafften von Chile, Peru,
Panama, Nicaragua, Guatemal, nucua Spania terrenate, vnnd.
Fillipinas haben deren allen E. May. Herzfein/vnndwann fich
Ew. Maye.difer Landen welche ich ihr anbeute auch bemächtigen
wird, halte ich dieselben Länderfie für so hoch vnd mächtig das ne-
bendenfie wieder schliffelder erzehlten werden fiel die Handlung
was für treffenlicheit/ vndgröße belangt alle Chinas vnnd Japo-
nier auch andere Prouinzen derselbengegendt von Afiavndvmli-
genden Inseln weitvbertreffen/vndichthujhme hiemit mitzuuilt
sondererbeute mich solches durchgewise Mathemathische Regulé
zuerweisen/ vnd vermögen obgemelte Land schafften alsbald 2ooo.
Spanier zuerhalten. - - - -
Der Lufft ist auch so gut das obwoldie vnfern Außländer allda
noch keiner kranck ist worden/vnangesehen so groffermühevnnd
arbeit, schwitzen neßen/vnndanderevnordnungen in effen vnd in
erincken des nachtslufft vnd Sonnenscheins / welche doch beytag
mit gar zu heißvnnd nachmitternacht einer woleinwulinhembd
hette erleiden könden. So fein die Innwohner insgemeinfaifel
farcke Leut/vndvnder ihnenvilhohes Alters/vnnddieweit sie zum
ebnenboden wohnen, ists auch einzeichen daß das Land gefundfey.
Dannwanes mit were wurden sie ihre wohnungen in die höhema-
chen wie in den Inflen Filippium vnd andererorthen solch gef-
hengeschicht. Dessen anzeigen ist auch dieweil fowoldas Fleisch -
als die fisch zweenbiß in dritten tag gut gebliben ehemanfie einge-
fallen hat Item die fruchtfomandarvongebracht, ob sie -
: - zeitig

erfundnem heil der Welt. 9
vnzeitig abgebrochen worden, dannoch feinfie ganz lieblich, wie es
dann an denen zuprobieren ist foich mit mir gebracht hab. Es hatte
auch keine sandige orth noch diffilen noch andere spitzige vnd rauhe -
Bäum noch Wurzenobdem Boden herauffenligend keine Mös
fer noch Schnee auffden hohen Gebürg noch Crocodilen in den
Wafferflüffen noch innden Bergen vergifftes Gewürm noch A-
maiffen, so die frucht verderben oder Spinnen vnd Bremen/wels
cheseinaußbündigsding ist zuvnfermvorhaben vnd sehr hoch zu
achten dieweil vil-Land schafften in Indiaallein dies gewürmsvis
vnziffershalben mit köndenbewohnt werden, wie auch andere als
dafie den innwohnernfouilpeinanthun, wie ich dann defeneingus
der gezeug sein kan.
Das fein nun die Landschaffenfoich erfunden/vnndvnder E.
May. Königlichen Heerfahnen die Poffeffion in derselbennamen
eingenommen hab. Anfänglich ist von mir ein Creuzauffgericht
vnndein Capellvnfer lieben Frawen von Loretogenant, gebawen
darinnalberate 20. Meffengelesen/ vndam Pfingstag das Jubile.
umgewunnen worden. Anvnfers Herrn Fronleichnamstag ist ein
Herzliche Processiongehalten/vnnd das hochwürdig Sacramens
vor welchem E. May. Heerfahnenfich sehen lassen vmb.
getragen vnd selbiges zuuorvnbekantes Land damit
geehrt worden.


') wird von Madrid ausgeschriben
SWF3 gemelter ''
allein gewünschte Audienz gehabt/fond
auch solche zuuoronbekandte Länder zuer
kündigen mit allen Gm.alberattabgefert
get/ondauffPeru abgefahren/allda ihm
in der Hauptstatt Limeanßr Maybefelch
ein Armada/ondalle zufolche gewaltigen
expedition onndanzug gehörige Notturfft
obergeben onnd Catholische Prediger der
ordnet folten werden/den Saamen des
Göttlichen Worts in denselbenfoweiten
ond wie zuuerhoffen nichtonfuch
baren Acker auffäen. “
ENDE.




Österreichische Nationalbibliothek
+Z178386004