N
-
F
S-
L
0 | 0 0 L 1 N El
F K. K. HOF B 1 B L 1 O TH EK -
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK |
- 72 RaBaa. F TNA
kann - - T-
T- N- E-SS


U
# #
(-
FFFFFFFFWR
FFFFFFF












In

Reife
die Barbarey
oder
Briefe aus Alt-Numidien
geschrieben
in den Jahren 1785 und 1786
- über
die Religion, Sitten und Gebräuche der
- Mauren und Bedouin-Araber.
Nebst
einem Verfuche
über die Naturgeschichte dieses Landes.
Mit Kuriern
Von Herrn Voiret.
Aus dem Französischen übersetzt, und mit Anmerkungen
begleitet.
E r ft e r D. h. e i l.
S t r a s b u r g
Im Verlage der akademischen Buchhandlung,
I 7 8 9,

Tracofferpoi le piaggie, ove i Numidi
Menar gia vita pastorale erranti.
La Gerusalemme liberata, Cant. XV.


Vorbericht des Verfassers,
die Barbarey betreffend.
D Theil des nördlichen Afrika,
den wir heut zu Tage unter dem Namen
der Barbarey verstehen, ist nach und nach von
Karthaginensern, Römern, Mauren, Ara-
bern und Türken bewohnt worden; er war
der Schauplatz vieler großen Begebenheiten,
der Sitz zweyer mächtigen Reiche, das Vater-
land eines erfinderischen und handeltreibenden
Volkes, und mehrere unvergeßliche Männer
wurden hier gebohren. In diesen, gegenwär-
tig fast ungebauten und wüsten Ländereien,
kann man die Vergänglichkeit menschlicher
Größe in ihrem ganzen Umfange kennen ler-
nen; denn selbst mit Beyhülfe der besten äl-
I. Th. ).(


II Vorbericht.
–
tern Erdbeschreiber hält es schwer, diejenigen
Stellen aufzufinden, wo ehemals die berühmt-
testen Städte lagen. Die Zerstörung der reich-
ften und blühendsten Oerter, welche größten-
theils in Steinhaufen verwandelt sind, fcheint
vielmehr eine Folge der Kriege als der Zeit zu
feyn; fo wie der Untergang der beiden mäch-
tigen Reiche den Verfall des Handels und des
Ackerbaues nach sich gezogen, an deren Stelle
jezt Despotismus und Unwissenheit getreten
find, wodurch eines der schönsten Länder in
eine Wüste verwandelt worden. Doch ohne
uns weitläufig über die großen Welt begeben-
heiten einzulaffen, die zu allen Zeiten das
Schicksal der Völker entschieden haben, ist es
vielleicht schicklicher unser Augenmerk auf den
gegenwärtigen Zustand der Barbarey und ihre
ehemaligen sowohl als jetzigen Bewohner zu
richten, und die vornehmsten ältern Städte,
deren Namen uns die Geschichte aufbewahrt,
fowohl als derjenigen, die an ihrer Stelle er-
bauet find, näher kennen zu lernen.
Die Barbarey, welche vom mittelländi-
fchen und atlantischen Meere eingeschloffen,
gränzt gegen Mittag an Nigrizien und Guinea,

Vorbericht. III
gegen Morgen an Aegypten. Den innern und
weitläufigsten Theil dieses großen Landes neh-
men die beyden Wüsten Barka und Saara
ein, die als ungeheure, völlig unfruchtbare,
aus brennendem Sande bestehende Ebenen
angesehen werden können, nur selten von
Reifenden, immer aber mit Lebensgefahr be-
fucht werden. Auffer dem gänzlichen Mangel
an frischen Quellen und andern Lebensmitteln
erheben sich in diesen Gegenden zu gewiffen
Zeiten im Jahre höchst ungestümme Winde,
wodurch diese unabsehbare Sandebenen gleich
einem Meere bewegt werden, und in der That
weit gefährlicher, als selbst die stürmische See
find. Auf der See bleibt dem erfahrenen Steu-
ermanne noch immer einige Hoffnung der Ret-
tung übrig; allein in den Sandwüsten von
Afrika kann bloß eine völlige Windstille dem
Reisenden aus der Gefahr helfen. Hält der
Wind an, so werden die zahlreichsten Kara-
vanen gar bald unter ungeheuren Sandbänken
begraben, die sich wellenförmig fortbewegen,
und die größte Aehnlichkeit mit dem stürmi-
fchen Meere haben. Unter diesem brennenden
und dürren Himmelstriche verändert die Ra-
- X 2

IV Vorbericht.
tur jeden Augenblick ihre Gestalt, und da,
wo vor wenigen Stunden eine völlige Ebene
war, erblickt man bald darauf ungeheure
Sandbänke; wiederum verschwinden in ein-
gen Stunden eine Reihe Berge, die so eben
den ganzen Horizont begränzten, und wandeln
sich in eine dem Auge nnerreichbare Ebene um.
Nicht felten bildet der Wind in dem Sande,
Untiefen und Schlünde, die für die Reisenden
eben so gefährlich, als ehemals Scylla und
Charybdis für die Seefahrer waren. Bey der
großen Einförmigkeit der Aussichten in diesen
Wüsten kann der Reisende nur bloß durch den
Stand der Gestirne, oder durch Hülfe der
dagnetnadel fich forthelfen, und, eigentlich
zu reden, würde diese Gegend völlig unbewohnt
und ödefeyn, wenn man nicht von Zeit zu Zeit
einige Bergkettenanträfe, die aus den verschie-
denen Quellen entspringen, die die nahe gele-
genen Ebenen wäffern und fruchtbar machen,
und ihren Einwohnern einen erfrischenden und
sichern Aufenthalt verschaffen *). Der Palm-
*) Die bewohnten Oerter, die man in den Sandwü-
ften antrift, kann man gleichsam als Inseln be-
trachten, die mitten in diesem Sandmeere liegen,

Vorbericht. Vr
baum ist vor andern Bäumen dieser Wüste ei-
gen; er bringt eine fehr große Menge Datteln
hervor, auch verschafft er den Einwohnern
einen weinartigen Saft, den sie mit großer
Sorgfalt aufbewahren; sie erlangen densel-
ben, indeme sie mehrere tiefe Einschnitte im
deren Bewohner von der übrigen Welt völlig abge-
sondert sind. Da sie keine andere Menschen als ihre
zunächst wohnenden Landsleute kennen, kein anderes
Land als die sie umgebenden Sandwüsten gesehen
haben, so müßen sie sich als die einzigen Erdbewoh-
ner betrachten, und ihre Gränzen als die der be-
wohnten Welt ansehen. Einige dieser Inseln sind
von den Karavanen gekannt , denen sie bey der
Durchreise einen Ruhe- und Erfrischungsort darbie-
ten; aber wie viele von ihnen werden für immer
ünbekannt bleiben! Diejenigen dieser Inseln, welche
nach Aegypten zu liegen, hießen bey den Alten Oasis;
auch Ammonia war eine derselben; aber fo wie die
Verehrung des Jupiter Ammon nachließ, so hörten
auch die Wallfahrten, die man sonst dahin unter-
nahm, auf, und so wurde der Weg, der nach
Ammonia führte, nach und nach vergeffen. Bis jetzt
hat es niemand unternommen, diesen sonst merk-
würdigen Ort wiederum aufzusuchen; daher man
seit mehreren Jahrhunderten ungewiß ist, ob Am-
monia bewohnt ist, oder nicht; in ähnlicher Unge-
wißheit find wir wegen Oasis und mehreren andern,
(..
)( 3

VI Vorbericht.
Baune machen, der aber durch diese Behand-
lung erschöpft wird, und abstirbt.
Sobald man das Atlasgebürge überstiegen
hat, und in der Wüsten weiters vorwärts ge-
het, fo werden auch die wohnbaren sowohl,
als wirklich bewohnten Oerter immer seltner;
oft muß man hundert und mehrere Meilen
machen, ohne eine Quelle, oder nur die ge-
ringste Pflanze anzutreffen. Die Winde in die-
fer Wüsten wähen zwar nicht regelmäßig, al-
lein diejenigen, welche des Landes kundig
find, kennen doch ohngefähr die Zeit, wenn
fie am gefährlichsten find, und aus der blo-
fen Betrachtung des Himmels wissen sie
dieselben einige Tage vorher zu bestimmen;
sind die Karavanen alsdann an einem sichern
Orte, so verbleiben sie dort so lange, bis der
kritische Zeitpunkt vorüber ist.
Auffer den Elementen aber haben die Ka-
ravanen auch noch die Anfälle der wilden
Thiere und fogar der Menschen zu befürchten.
Die Bewohner dieser unwirthbaren Gegenden
find wenig oder nicht bekannt; es find größ-
tentheils herumirrende Horden wilder unbe-
zwungener Araber, und die blutdürstigste und

Vorbericht. - VII
grausamste Menschenklaffe. Sie sind durchge-
hends elend und artn; aber da sie bey ihrer
Unwiffenheit dies nicht fühlen, so ist eben diese
Unwissenheit und die Freyheit, worinnfie le-
ben, ihr größtes Glück. Diese zerstreut leben-
den Völkerschaften werden indessen von den
Karavanen nicht sehr gefürchtet, weil letztere
immer ziemlich zahlreich, und auch hinläng-
lich bewaffnet sind. Fast alle Jahr geht eine
aus drey- bis vierhundert Köpfen bestehende
Karavane von Tunis aus nach Guinea, und
zwar bloß des Negernhandels wegen. Diese
Karavane bringt mehrere Jahre auf einer
solchen höchst beschwerlichen Reife zu; oft kom-
mendrey Viertel der Mannschaft während der
Reife ums Leben, oft auch kömmt kein einzi-
ger wieder zurück. Das einzige Lastthier, des
fen fich die Karavanen bedienen, und das sehr
lange Hunger nnd Durst und alles andere
Ungemach ausstehen kann, ist das Kameel.
Die Nahrung der Araber, die eine solche Ka-
ravane ausmachen, ist im höchsten Grade ge-
nügsam, und es ist kaum zu begreifen, wie sie
bey einer fo sparsamen Lebensart ausdauren
können. Ein wenig Meel in der hohlen Hand
X 4

V7 III Vorbericht.
mit etwas Waffer zu Kugeln gemacht, ist das
einzige Nahrungsmittel, dessen sie sich auf die-
fer fehr langen Reife bedienen.
Die beyden Wüsten Barka und Saara
waren bey den Alten unter dem Namen der
lybischen Wüste bekannt. In demjenigen
Theile dieser Wüste, der an das Königreich
Tripoligränzt, gegen Barka zu, befand sich
der berühmte Tempel Jupiter Hammons,
wo diese Gottheit unter der Gestalt eines
Widders verehrt wurde. Die Einwohner die-
fer Gegend genoßen in den für die Sonnen-
strahlen undurchdringlichen Wäldern eines im-
merwährenden Frühlings, und die kühlenden
Bäche, die diese angenehmen Wälder wäffer-
ten, unterhielten das ununterbrochene Wachs-
thum der Pflanzen, an einem Orte, der von
der ganzen übrigen Welt durch ein Sandmeer
abgesondert war, und dessen Wiederentde-
ckung feit Jahrhunderten niemand gewagt hat.
Gleich schwer war Lybien von der See-
feite beyzukommen. Die große und kleine
Syrte, die jetzt unter dem Namen Seches de
Barbarie bekannt sind, scheinen zu allen Zeiten
für die Seefahrer gefährlich gewesen zu feyn,

Vorbericht. IX
die diese Küste besucht haben. Diese gefährli-
chen Sandbänke sind um desto weniger zu ver-
meiden, da sie keinen festen Standort halten,
fo, daß die erfahrensten Schiffer, sowohl als
die der Küste völlig Unkundigen, in gleich
großer Gefahr leben. Die große und kleine
Syrte bildete zwey Meerbusen; der erste, der
etwas weiter landwärts liegt, heißt jetzt Golfe
de la Sidre, der zweite dieser Meerbusen heißt
jetzt Golf de Cabes, und liegt achtzig Meilen
südwärts von Tunis. Ohnweit der kleinen
Syrte wohneten die Lothophagen, die diesen
Namen erhielten, weil sie sich vorzüglich von
der Frucht eines kleinen Strauches, Lotus
genannt, nähreten, den Linne unter dem Na-
men Rhamnus lotus beschrieben, und der be-
sonders häufig im ganzen Königreiche Tunis
wächst. - "
Lybien wurde vor Alters in vier Theile
getheilet; nämlich, Lybia Marmarica, Lybia
Cyrenaica, Lybia Ammonia und Lybia Car-
thaginensis; jetzt würde es aber schwer halten,
genau die gegenwärtigen Länder von Afrika
zu bestimmen, woraus diese vier Provinzen
nach der Eintheilung der ältern Geographen
)( 5. /

X Vorbericht.
befunden; ich muß daher meine Leser bitten,
fich hier mit einer allgemeinen Ueberficht, oder
einem vergleichenden Abriß der ehemaligen
und gegenwärtigen Bewohner von Afrika, zu
begnügen.
Lybia Cyrenaica, in der Nachbarschaft der
großen Syrte gelegen, enthält fünf berühmte
Städte, die vereinigt unter den Namen Pen-
tapolis begriffen wurden; dies waren Bereni-
ce, Arfinoe, Ptolemais, Apollonia und Cy-
rene. Ihr zur Seite lag Lybia Marmarica,
welche sich bis an die Grenze Egyptens er-
streckte; von der Lybia Ammoniaca habe ich
im vorhergehenden bereits gesprochen. Lybia
Carthaginenfis erhielt ihren Namen von der
berühmten Stadt Karthago, in deren Nach-
barschaft diese Provinz lag.
Dies sind die vornehmsten Provinzen und
Völkerschaften, die den weitläufigen Strich
Landes, den wir jetzt unter den Namen des
Königreichs Tunis und Barca kennen, begrif-
fen. Obgleich die ungeheure Wüste Saara
zugleich mit unter dem Namen des alten Ly-
biens verstanden wird, so gehört doch dieser
Name vorzüglich nur dem Königreiche und der

Vorbericht. XI
Wüste Barca. Die eigentliche Wüste Saara,
von der die Alten weit unvollkommnere Kennt-
miffe als wir hatten, war rund umher von
den Getulen , Numidiern und Mauren be-
wohnt.
Das eigentliche oder kleine Afrika fiemg
bey der großen Syrte an. Nicht weit davon,
nahe bey Tunis, lag das berühmte Karthago,
das sowohl wegen seines ausgebreiteten Han-
dels, feiner Eroberungen, als Nebenbuhlerin
Roms, und endlich durch seinen merkwürdi-
gen Untergang, stets berühmt feyn wird. Um-
sonst sucht man jetzt einige Ueberbleibsel dieses
mächtigen Reiches; alles ist in Staub ver-
wandelt, und die geringen Reste, die fich noch
erhalten, und muthmaßlich dazu gehört ha-
ben, sind fo unbedeutend und von fo weni-
ger. Erheblichkeit, daß, ohne Beyhülfe der
Geschichte, wir jetzt gewiß nicht die Ueberbleib-
fel einer mächtigen Republik da fuchen wür-
den, wo nichts als eine öde Sandwüste zu fe-
hen ist, die von einer Menschengattung be-
wohnt wird, die durch Sklaverey und Grau-
famkeit zu Unmenschen geworden sind. Kar-
thago dankt seinen Ursprung den Unglücks-

XIII Vorbericht.
fällen einer tyrischen Fürstin Eryffa, die in
der Geschichte unter dem Namen der Dido
bekannter ist; sie wählte den Tod lieber, als
das Gelübdezn hrechen, welches sie den Ma-
nen ihres verstorbenen Gemahls, sich nie wie-
der zu verheyrathen, gethan hatte. Ohnge-
achtet des tragischen Endes feiner Stifterin
erhielt Karthago sich eine geraume Zeit, ver-
größerte sich fogar, und wurde mächtig ge-
nug, um sich den Afrikanern, denen es bis
dahin einen jährlichen Tribut bezahlte, zu wi-
dersetzen. Nach und nach wuchs die Macht
dieser Republik; sie bekriegte wechselsweise die
Numidier, (Getuler und Mauren, und fo ver-
größerte und bereicherte sie sich auf Kosten ih-
rer Nachbarn. Doch damit war sie nicht zufrie-
den; stolz durch die neueren Eroberungen,
wagte sie es sogar, ihre Herrschsucht bis auf
weit entlegene Länder auszubreiten; Korsika,
Sardinien, ein großer Theil von Sicilien,
und fast ganz Spanien, wurden durch Kar-
thaginensische Kolonien erobert und bevölkert.
Damals blieb Karthago über 600 Jahre lang
alleinige Beherrscherin des mittelländischen
Meeres; der weitläufige Handel und die groß

Vorbericht. XIII
fen Reichthümer dieser zugleich kriegerischen
Nazion, die furchtsamen Flotten und die zahl-
reichen Armeen, die sie unterhielt, noch mehr
aber der Muth und die großen Verdienste ih-
rer Anführer, waren Ursachen, daß diese Re-
publik den größten Reichen der Welt den Vor-
wang streitig machte.
Rom fowohl als Karthago, beyde ge-
wohnt zu siegen, beide strebend nach einerley
Ziel, nämlich die ganze übrige Welt aus-
schließend zu beherrschen, waren in der That
ein paar mächtige Nebenbuhler; auch hörte
der beiderseitige Haß nicht eher als mit der
Zerstörung des prächtigen Karthago auf
Nachdem Karthago ohngefehr fiebenhundert
Jahre befanden hatte, wurde es endlich im
Jahre 603 der Erbauung Roms, und 145
vor Christi Geburt, von Scipio Afrikanus
zerstört, und diese überaus mächtige Republik,
die wenige Jahre zuvor, durch die schnellen
Eroberungen Hannibal's, beynahe Rom be-
zwungen hätte, verschwand auf immer. Die
Römer, die nunmehr in dem Besitze von
Karthago und den dazu gehörigen vortreff-
lichen Ländereyen waren, erhielten sich einige
-

XIV Vorbericht.
Jahrhunderte lang darinn, bis sie auch end-
lich ihrer Seits durch die Araber, unter den
ersten Kalifen, vertrieben wurden. Nach und
nach wurden Numidien und Mauritanien
Erbprovinzen der römischen Kaiser.
Aber ohne uns weiter in die Geschichte
dieser Länder, die durchgehends bekannt ist,
einzulaffen, wird es rathsam feyn die Geogra-
phie des Landes etwas näher kennen zu lernen.
Tunis, nicht weit von der Stelle, wo ehe-
dem Karthago lag, fcheint etwas von dem
Handlungsgeist der alten Karthaginenser er-
erbet zu haben. Der größte Handelsverkehr
der Einwohner von Tunis ist mit den Vene-
zianern, Genuesern und Provençalen; ihre
Produkte findOel, Getrayde, Wachs, Wol-
le und Leder, welche die Europäer gewöhn-
lich mit Tüchern, Gewurze und Eisen bezah-
len. Viele unserer heutigen Geographen be-
fchuldigen die Tunisiner, und zwar mit Unrecht,
der Seeräuberey. Die Republik Algier ist die
einzige Macht auf der ganzen Küste von Afri-
ka, die diese Räubereyhandwerksmäßig treibt,
und sich durch die Menge der Sklaven zu be-
reichern fucht. Tunis ist zu schwach, und ihre

Vorbericht. XW
Seemacht zu unbedeutend, um gegen euro-
päische Schiffe auslaufen zu können. Ueber-
haupt ist die Regierung von Tunis viel gelin-
der als die von Algier, und die Europäer
insbesondere genießen dort weit mehrere Frey-
heiten, als in irgendeinem Orte der Barbarey.
Ohngefähr fünfzehn Meilen von Tunis
liegt Hippo-Zarita oder Bierte, eine der vor-
nehmsten Städte dieses Landes. Man glaubt,
daß das alte Utica, welches fowohl feines Al-
terthums, als Katos wegen, berühmt ist,
in dieser Gegend lag; andere hingegen find der
Meynung, daß es da, wo jezt Porto- Farina,
und zwar am Ausfluffe des Mandraga gelegen.
Wahrscheinlicher ist es, daß dieser Ort tiefer
im Lande war, und zwar da, wo jetzt ein Ort
Namens Boo-Shatter erbaut ist; die vielen
Ruinen, besonders von vortrefflichen Waffer-
leitungen und Cisternen, scheinen diese Muth-
maßung zu bestätigen.
Die Numidier waren die nächsten Nach-
barn der Karthaginenfer; ihr Gebiet fieng ohn-
gefähr bey dem alten Tabarque, im Angesicht
der Insel dieses Namens, am Ufer des Zaine,
ehemals der Fluß Tusca, an. Es erstreckte sich

XVI Vorbericht.
bis zur Mauritania Caefariana, gegen den Ort,
der heut zu Tage Kollo heißt. Mumidien in
einen Raum von ohngefähr achtzig Meilen
eingeschlossen, breitete sich bis jenseits des At-
lasgebürges, bis zur Wüsten Saara und den
unfruchtbaren Ebenen der (Getulen aus. Die
vornehmste Stadt war damals Cirthe, jetzt
Konstantine ; sie war eine geraume Zeit die
Residenz der numidischen Könige, von denen
nnter andern Syphax, Mafinilla und Jugurtha
berühmt sind. Auch Hippone war eine feste,
ungemein angenehm gelegene Stadt, die durch
ihren Bischof, den heil. Augustin, denkwür-
dig geworden; desgleichen ist Tagate, der
Geburtsort eben dieses frommen und beredten
Kirchenvaters, wovon aber nur noch einige
wenige Ruinen zu fehen, ein nicht unwichti-
ger Ort gewesen. Nach den Ueberbleibseln zu
urtheilen, die man überall antrifft, war Mu-
midien ehemals außerordentlich volkreich, und
die Anzahl der Städte muß sehr groß gewesen
feyn, von denen die mehresten ansehnlich und
fhön, und nur sehr wenig entfernt eine von
der andern lagen, fo, daß dieser Theil der
Barbarey ohnstreitig der blühendste und vor-
züglichste

Vorbericht. xvir
züglichste war. Obgleich die Hitze in diesem
Landefehr groß ist, so wird doch das Erdreich
durch die Menge der Bäche, die von den Ber-
gen herab in die Ebene fließen und sie wäffern,
überaus fruchtbar erhalten. Auch ist der Erd-
boden hier noch immer so fruchtbar, als er
- zu der Römer Zeit war, wiewohl er jetzt ohn-
gleich schlechter angebauet ist.
Der letzte Theil der Barbarey, der gegen-
wärtig das Königreich Algier und Marokko
ausmacht, hieß ehemals Mauritania Caesariana
und Mauritania Tingitana. Diese Provinzen
find in der Geschichte weit weniger berühmt,
als die, welche von den Karthaginensern be-
wohnt waren; fie haben eine geraume Zeit mit
zu Mumidien gehört, bis die Römer fiel zu
römischen Provinzen machten, und verschiede-
ne ansehnliche Städte darinn erbauten, wovon
auch die Uberbleibsel noch bis jetzt zu sehen sind,
Diese Städte find nur wenig bekannt, weil sie
niemals ein Schauplatz großer und merkwür-
diger Kriege und ähnlicher Begebenheiten ge-
wesen sind. Die Stadt Caesarea (Jol oder Julia
Caesarea) die zur Zertheilung von Maurita-
nien die erste Veranlaffung gegeben zu haben
I. Th. )( )(

XVIII Vorbericht.
fcheint, war eine der ansehnlichsten Städte,
aber über die Stelle, wo sie eigentlich lag,
darüber ist man bis jetzt noch nicht einig. Et-
liche behaupten, sie habe bey Algier, wieder
andere bey Tenez gelegen. Schaws Mey-
nung, der als gelehrter Geograph diese Ge-
gend untersuchte, bleibt noch immer die wahr-
fcheinlichste: er glaubt nämlich, daß Caesarea
da lag, wo jezt Sher-Shell erbauet ist, eine
Stadt, die wegen ihres Stahls und ihrer
Töpferwaaren berühmt ist. Sie hat eine Meile
im Umkreiß, und viele beträchtliche Ruinen,
eine sehr schöne Wafferleitung, weitläufige
Cisternen, und eine nicht unbedeutende Anzahl
einzelner zerstreut-liegender, aber prächtiger,
Säulen, lauter Beweise, daß der Ort felbst
einst blühend war. Auch die Lage dieser Stadt
ist angenehm und reizend, sie ist rund umher
mit immer grünen Hügeln und Wiesen um-
geben, die durch eine Menge Bäche füffen
Waffers erfrischt werden. Der Fluß Hashem
verschafft den Einwohnern ein vortreffliches
Trinkwaffer, das ehemals durch eine überaus
prächtige Wafferleitung in die Stadt geleitet
wurde. - - -

Vorbericht. XIX
Wir kennen keine Stadt des alten Mauri-
taniens, die so berühmt gewesen, wie Algier
jetzt ist. Die Lage dieses Orts, die beständige
Streitigkeiten mit europäischen Mächten, der
stolze und herrschsüchtige Charakter feiner Ein-
wohner, die Menge der Seeräuber, die fast
das ganze mittelländische Meer durchkreuzen,
und die Flaggen fast aller Mächte beschimpfen,
und die nicht in Traktaten stehenden ohne Recht
wegnehmen; kurz, alle diese Umstände zusam-
men genommen, haben diese Republik furcht-
bar und unverschämt gemacht. Alle übrigen
Mächte der Barbarey, felbst der Kaiser von
Marokko, fürchten Algier. Das alte Ico-
fium, das von einem Theile der Gefährten des
Herkules, die sich in dieser Gegend niederlief-
fen, erbaut feyn foll, lag wahrscheinlicher
Weise in der Gegend von Algier. -
Mascara, eine übelgebaute Stadt, ist blos
der umliegenden fehr angenehmen Gegend we-
gen merkwürdig; sie wird durch einen Beyre-
gieret, der aber vom Dey zu Algier abhängt.
Vermuthlich ist dies das alte Victoria.
Oran, fechszig Meilen von Algier, und
nicht weit vom Meere abgelegen, hat mehr
- - - )( )( 2

XX Vorbericht.
denn eine Meile im Umkreise; es ist halb in
der Ebene, halb am Abhange eines ziemlich
hohen Berges gebautet, auf dessen Spitze zwey
feste Schlösser liegen, die sowohl die Stadt,
als die ganze umliegende Gegend, vertheid-
gen und beschiessen können; außerdem aber ist
Oran an und für sich sehr wohl befestiget.
Diese Stadt gehört den Spaniern, die hier
eine ansehnliche Garnison und einen (Gou-
verneur unterhalten ; sie dient zugleich zum
Staatsgefängniß für diejenigen Personen, mit
denen der Hof unzufrieden ist, oder die er ent-
fernen will. Der Kardinal von ZEimenes er-
oberte Oran 1 509; die Algierer nahmen es
aber 1708 wiederum weg, bis es endlich durch
den Grafen von Mortenmar 1732 wiederum
unter spanische Botmäßigkeit gebracht wurde.
Von der Garnison zu Oran desertieren bestän-
dig eine Menge Soldaten, die, wenn sie von
den Maurn ertappt, als Sklaven nach Algier
gebracht werden, daher der größte Theil der
Sklaven zu Algier Spanier find. Obgleich
diese Ueberläufer es vorher wissen, daß Skla-
verey ihrer wartet, wenn sie aus Oran entlau-
fen, fo hält sie dieses doch nicht ab, weil die
mehresten das Leben verwürkt haben.

Vorbericht. XXI
Einige Meilen von Oran, gegen Abend,
liegt eine kleine Stadt, Namens Masalqui-
wir, deren Hafen als einer der sicherten des
mittelländischen Meeres angesehen wird; da
er von allen Seiten durch fehr hohe Berge
umgeben ist, so sind die Schiffe hier gegen
Sturm und Wetter vollkommen ficher. Bey
den Alten hieß dieser Hafen magnus- Portus,
der große Hafen. Die Spanier eroberten die
fen Ort im Jahre 1 505 von den Maurn.
Tremecen, fünf Meilen Süd-Süd-Ost
vom Ausfluffe des Fluffes Tafma, fcheint eben-
falls eine sehr große Stadt gewesen zu seyn;
hier findet man vielerley Alterthümer, als
Mauerwerk, Säulen, auch einige Altäre; die
Araber nennen den Ort jetzt Tlaman; er liegt
auf einer Anhöhe, und ist von allen Seiten
durch eine Kette steiler Felsen umgeben, und
hat zugleich Ebenen, die reichlich mit Waffer
und trefflichem Wiesenwachs versehen sind;
auch bringt die umliegende Gegend Getreide
und allerhand Früchte in Menge hervor. Der
Doktor Schaw glaubt, daß Termecen das
Lanigera des Ptolomaeus fey; andere hingegen
halten das jetzige Guagida dafür, welches in

XXII Vorbericht.
einer ungemein großen Ebene, vierzehn Mei-
len von Tremecen, liegt, und mit guten Mauern
und festen Thürmen umgeben ist.
- Die ehemalige Mauritania Tingitana be-
greift gegenwärtig die beiden Königreiche Fez
und Marokko in sich; den Namen erhielt sie
von Tanger, lat. Tingis, einer fehr alten
Stadt auf der mittäglichen Küste der Straße
von Gibraltar im Königreiche Fez gelegen.
Ich beschließe hiermit die geographischen Be-
merkungen über die Barbarey, weil mein Au-
genmerk blos dahin abzweckte, den Lesern eine
allgemeine Uebersicht dieses überaus interes-
fanten Landes zu verschaffen, mit welchem ich
fie im Buche selbst näher bekannt machen wer-
de. So viel als möglich, habe ich alles ver-
mieden, was andere vor mir von Mumidien
gesagt haben; auch erwähne ich keine der grös
fern Städte, welche die Europäer täglich be-
fuchen, und die man längst ausführlich kennt.
Nur blos das, was ich felbstfahe und bemerkte,
habe ich beschrieben: nur selten werde ich auf
andrer Wort nachschreiben. Ich habe die Be-
douin-Araber durch eigenen Umgang, und
indem ich vertraulich mit ihnen unter einem
Gezelte wohnte, kennen lernen, ihren Cha-
vakter und Sitten an Ort und Stelle studiert,

Vorbericht. XXIII
z
und den Unterschied, der zwischen einem gefit-
teten, durch Wiffenschaften und Künste er-
leuchteten Volke, nnd einem herumirrenden,
unter dem Joche der Knechtschaft und Unter-
drückung feufzenden, keiner großen That fä-
higen Volke, obwaltet, genau kennen lernen.
Dem historischen Theile meiner Reise gab
ich die Brief-Form, oder beffer zu fagen, ich
ließ die an meinen Freund, D. Forestier zu
St. Quentin, während meiner Reise gerichteten
Briefe mit wenigen Veränderungen abdru-
cken. Seinen Bemerkungen und Einwürfen
bin ich manche neue, manche interessante Ent-
deckung schuldig, und den ersten Unterricht in
der Naturgeschichte danke ich diesem Freunde.
Ebenfalls bin ich Herrn Meret, der durch seine
physischen sowohl, als chemischen Kenntniffe,
der gelehrten Welt längst vortheilhaft bekannt
ist, die größte Verbindlichkeit schuldig; ihm
verdanke ich mancherley physische Kenntniffe,
und die nähere Bekanntschaft mit mehreren
Mineralien feines merkwürdigen Kabinets.
Meinen Versuch einer Naturgeschichte der
Barbarey habe ich nach den Linneichen Sy-
fem geordnet; überhaupt aber nur das auf
geführt, was ich entweder wirklich selbst ge-
fehen, oder worüber ich von Leuten Auskunft

xxiv Vorbericht.
erhielt, deren Wahrheitsliebe nicht zu bezwei-
feln ist. Die vierfüßigen Thiere, so wie auch
die Vögel, habe ich unter den in Frankreich
bekannten Namen angeführt *); bey dem In-
fekten und Pflanzen hingegen habe ich sowohl
die generischen als specifischen Linneichen Be-
nennungen, nebst der Ueberfetzung, beygefügt.
Auch die Beschreibung neuer und unbekannter
Gegenstände, deren Entdeckung mir gehört,
habe ich methodisch eingerichtet, und mit den
lateinischen Worte Nobis bezeichnet. Wäh-
rend der fehr langen Quarantaine, die meine
in der Barbarey gesammelten Naturalien zu
Marseille ausdauern mußten, wo fiel der of
fenen Luft und dem Wetter ausgefetzt waren,
gieng ein großer Theil derselben verloren, be-
sonders Vögel und Insekten. Ist daher die
Menge der Gegenstände aus diesen beiden
Klaffen nicht so ansehnlich, als man vielleicht
erwartet, so ist die erste Ursache schon ange-
führt; eine andere ist, daß ich nichts beschrei-
ben wollte, was ich nicht wirklich bey der
Hand, oder worüber ich wenigstens während
meiner Reise hinlängliche Beobachtungen ge-
sammelt hatte. - -
*) Der Uebersetzer hat die Linneischen Namen beygefügt.
Erster
/

Erster Brief
An Herrn Doktor Forestier,
- La Kalle, 12 May 1735,
E mein lieber Doktor, kann ich mich meiner
- Neigung zum Reisen und zur Naturhistorie
gänzlich überlaffen ; seit einigen Tagen bin ich ein
Bewohner des alten Numidiens, wiewohl die Aus-
fichten, unter welchen ich dies Land betrat, eben nicht
die günstigsten waren. Beinahe zwei Jahre wüthe-
te die Pest in hiesiger Gegend ununterbrochen. Die
Sorglosigkeit der Bewohner ist die Ursach, daß sich
dieses schreckliche Uebel von einem Stamme zum an-
dern verbreitet. Außerdem beschreibt man mir die
Araber und Mauren als höchst grausam und un-
menschlich, die die Christen sowohl aus Religions-
eifer, als eingesogener Vorurheile wegen, haffen ),
*) Die jetzigen Araber haffen uns, ohne eigentlich zit wie
fen warum. Allein ihre Väter wußten es gar wohl,
Die höchst ungerechten Kriege, welche unsere Vorfahren
fowohl im Orient als auch in Afrika geführt, und de-
I. Th, - A


2 Reife
und bei denen es als eine verdienstvolle Sache ange-
sehen wird Christenblut zu vergießen. Allein auch un-
ter sich selbst find diese Unmenschen grausam; nur fel-
ten leben benachbarte Horden in guter Verständniß,
und ein unbewaffneter Araber kam fast niemals, wenn
gleich nur wenige Meilen von feiner Heimath entfernt,
in Sicherheit leben. Ich bin hiervon durch meine
eigne Erfahrung überzeugt worden. Der Pest wegen
hat man zu La Kalle, welches das vornehmste Komp-
toir der königlichen afrikanischen Kompagnie ist, die
- Thore sperren müßen, und alle Gemeinschaft mit den
Mauren und Arabern ist der Ansteckung wegen gänz-
nen man den unverdienten Namen der heiligen Kriege
beygelegt, haben eine Menge Nazionen gegen uns auf
gebracht, die uns eigentlich nichts weiter zu Leide ge-
than hatten, als daß sie der Lehre Mahomets, und wir
der Lehre Christi folgten. Diese Unternehmungen haben
viel Blut gekostet, und haben sich dadurch geendiger,
daß wir uns von Seiten der beleidigten Nazionen, ei-
nen wohlverdienten Haß zugezogen haben. Der Name
Christ ist bis auf den heutigen Tag in der ganzen Le-
vante, in Syrien, Arabien, Persien, Armenien,
Aegypten, und der Barbarey im höchsten Grad verhaßt,
Die Väter haben den Kindern diesen Haßbergebracht.
Er erhält sich daher stets, wiewohl die eigentliche
Ursache vergeffen worden. Auf diese Weise bezahlen wir
noch gegenwärtig die Thorheiten, die unsere Voreltern
vor 600 Jahren begangen haben, -

in die Barbarey. Z
lich aufgehoben. Durch die Vorkehrungen, wodurch
die Christen dieser Krankheit entgehen, gereizt, oder
auch aus Eifersucht, daß sie nur bloß die Mahome-
daner heimsucht, von welchen fiel als eine Züchtigung
des Himmels angesehen wird, und also den Musel-
mann gewißermaßen erniedriger, fuchen die Araber,
so viel an ihnen ist, diese Seuche auch unter uns zu
verbreiten; zu dem Ende begraben sie die an der Pest
gestorbenen Leichname dicht neben unser Mauer,
nicht selten auch werfen sie mit Petgift durchdrungene
Lappen in den Ort felbst. Unter den verschiedenen
Stämmen, die in unserer Nachbarschaft leben, sind
die Nadis unfre ärgsten Feinde. Von ihnen hat das
Komptoir am mehrten auszustehen; sie begnügen
sich nicht nur heimlich uns zu beschleichen, sondern
sogar auch öffentlich find wir ihren Angriffen ausge-
setzt. Es ist nicht gar lange, daß sie uns beinahe
zweyhundert Stück Ochsen, aus der zum Unterhalte
des Komptoirs bestimmten Heerde weggeführt haben;
dieses war ihnen um desto leichter, weil wir unser
Vieh täglich außerhalb unseren Ringmauern auf die
Weide treiben laffen. Auch hatten sie kürzlich ver-
fucht unsre äußersten Palisaden bei der Nacht durch
angelegtes Feuer zu zerstören. Gewöhnlich halten fich
die Nadis an irgendeinem Orte versteckt, und der
- - A 2

4 Reise
erste Christ, der ihnen nahe genug kömmt, wird von
ihnen erschoffen.
Diese Umstände zusammengenommen sind für
mich äußerst beunruhigend, weil ich mir vorgenom-
nnen das Land in die kreuz und queer zu durchstreichen;
indeß habe ich noch nicht allen Muth verlohren, und
wenn ich erst etwas beffer mit dem Mittel, mich vor
der Ansteckung zu bewahren, werde bekanndt feyn,
und die Art, wie man hier zu Lande mit Sicherheit
reitet, etwas näher kennen werde, alsdann kann ich
schon einmal eine Excursion wagen. Ich vermuthe,
daß die Araber, welche gewöhnlich ihr Korn in La
Kalle verkaufen, etwas umgänglicher feyn werden,
bey ihnen denke ich den ersten Besuch abzustatten,
wiewohl ich gestehen muß, daß alle Araber ohne
Ausnahme, welche ich bis jetzt gesehen, in ihrer Figur
und in ihrem Anzuge etwas mich Erschreckendes haben,
Aber auch hieran werde ich mich mit der Zeit gewöh-
nen müßen, weil ich nicht willens bin mich auf einen
kleinen unfruchtbaren Felsen einzuschränken , der et-
wa von dreihundert Menschen, theils Provengalen,
eheils Korsen bewohnt wird, deren ganze Beschäfti-
sung darinin bestehet ein Paar französische Kaufleute
zu bereichern. -
Unsere Ueberfarth war überaus glücklich; doch

in die Barbarey. - 5
konnte ich, indem wir die Küste von Provence aus
dem Gesichte verlohren, einen gewissen schmerzhaften
Eindruck nicht unterdrücken; und meine Augen, in-
dem sie den unermeßlichen Raum durchliefen , der
mich von meinen Freunden und Verwandten trennte,
füllten sich unvermerkt mit Thränen. Je näher
wir der afrikanischen Küste kamen, je leichter wurde
mir; man hatte mir die ganze Küste als unfrucht-
bar und fandig beschrieben, allein zu meinem Ver-
gnügen erblickte ich überall dicht belaubte Hügel, blu-
migte Wiesen, und im Ganzen die angenehmsten
Aussichten. Daß dieser Anblick mich ungemein er-
heiterte, darf ich Ihnen nicht sagen; ich vergaß alles
Ungemach der Reife, und ohne mich nur einiger-
maßen zu erhohlen oder etwas zu genießen, schickte
ich mich zu einem botanischen Spaziergang an. Kaum
hatten wir den Fuß ans Land gesetzt, als ich, unter
andern seltsamen Pflanzen mehr, Anthyllis barba
Jovis, Spartium monospermum , Paflerrina
hirsuta, und Chamaerops humilis erblickte; ich
pflückte alles, was ich mir darbot, begierig ab, und
gleichsam als wenn ich diesen Ort niemals wieder sehen
sollte. Auf diese Art nahm ich im Namen der Kräu-
terkunde Besitz von der Küste, und huldigte zuerst
der afrikanischen Flora. Meine neuen Entdeckungen
n A 3

6 Reise
beschäftigten mich so sehr, daß ich darüber sogar den
Wohlstand vergaß, und mein erster Besuch beim
Gouverneur geschahe mit einem Bündel Kräuter in
der Hand. Dieser seltsame Anblick zog natürlicher
Weise die Augen unser Landsleute und einiger
Mauren, die die Neugierde dort hingelockt, auf mich.
Allein ich war außer mir, und diese unbekannte und
wilde Küste, die fast allen Neuangekommenen trau-
rig und langweilig scheint, war in diesem Augenblick
für mich der herrlichste Blumengarten.
Welch eine Menge merkwürdiger Gegenstände
bieten sich in dieser wilden Gegend dem aufmerksamen
Beobachter dar! Auf der einen Seite die natürliche
Fruchtbarkeit des Bodens, der, ohne Kultur, eine
Menge bei uns feltner Gewächse hervorbringt. Auf
der andern Seite die Sitten und Gebräuche der Be-
wohner, oder die herumziehende und müßige Lebens-
art der Mauren und Beduinen *). In der Folge
*) Die Einwohner der Barbarey haben verschiedene Nah-
men. Man nennet Mauren, die Bewohner der Küste
Araber diejenigen, die etwas weiter im Lande wohnen,
Beduin - Araber oder Bereber, die nomadischen
Einwohner, die keinen bestimmten Wohnsitz haben, und
dabey vom Raube leben; endlich nennet man Rabailen
diejenigen Horden, welche Ackerbau und Viehzucht
treiben.
M

in die Barbarey. 7
werde ich Ihnen über alle diese Gegenstände meine
Bemerkungen mittheilen. Noch habe ich zu wenig
hier gesehen, und das, was ich gesehen, zu flüchtig
beobachtet, um richtig über so mancherley Dinge zu
urtheilen. \
Ich bin c.
Zweyter Brief
. An eben den felben.
eine gegenwärtige Lage kann ich am besten mit
der des Tantalus vergleichen; das herrlichste Grün
bedeckt überall die hiesige Küste; allein aus Furcht
angesteckt zu werden, und die beständigen Fehden,
worinn wir mit unsern Nachbarn leben, zwingen
mich meine Spaziergänge bloß auf die Gegendna-
he um La Kalle einzuschränken. Aber, obgleich ich
mich nicht sehr weit wage, und niemals allein oder
unbewaffnet ausgehe, so bin ich deshalb doch nicht
außer aller Gefahr. Die Mauren sind mehrentheils
zu feige, um einen öffentlichen Angriff zu wagen;
gewöhnlich halten sie sich hinter einem Felsen, Strauch,
oder sonst wo versteckt, und begrüßen die Vorbeyge-
henden durch einige Flintenschüffe.
Was ich Ihnen in diesem Brief sagen werde,
A 4

Z Reise
betrifft besonders das hiesige Komptoir, die Perfo-
nen, woraus es bestehet, und die Art und Weise wie
dieser Ort überhaupt verwaltet wird. Ich weiß im
voraus, daß meine Beschreibung sie betrüben wird,
und daß Ihr menschenfreundliches Herz gewiß Mit-
leiden mit den armen Miethlingen trägt, die auf
dieser Küste eine Menge Ungemach ausstehen müffen,
und Sie wünschen vielleicht mit mir, daß diese unter
Vaterland entehrende Besitzung, die jährlich einer
großen Anzahl Menschen das Leben kostet, und vie-
len Bösewichtern zur Freystatt dient, die hier unge-
straft alle Arten von Lastern begehen können, aufim-
mer zernichtet werde.
Auf den mehresten Landkarten werden Sie um-
font La Kalle suchen; aber man findet gewöhnlich
noch le Bafion de France *) bemerkt, wiewohl
*) Zwei französische Kaufleute, beyde von Marseille,
Thomas Linche und Carlin Didier waren die ersten,
welche der Korallfischerei wegen im fünfzehnten Jahr-
hunderte fich mit einander vereinigten; damals trieben
fie ihr Geschäfte hlos in dem Golf von Stora Caur-
coury, der am äußersten Ende vom Königreich Algier
gelegen ist, und an das Gebiet von Tunis gränzt. Sie
erhielten zu Ende der Regierung Solimans II. von den
damaligen Maurischen Schecks oder Fürsten die Erlaub-
niß, sich dort ansäßig zu machen, und im Jahr 1561 fien-
gen fiel diese kleine Festung zu bauen an, die nachge-

in die Barbarey. 9
dieser Ort seit beinahe hundert Jahren verlaffen wor-
den. Verschiedene neuere Geographen erwähnen noch
immer dieses alten Komptoirs, von dem es alsdann
heißt, daß es durch eine 3 oder 400 Mann starke
Garnison verheidigt würde, Der Platz, wo ehedem
le Bafion de France war, ist etwa 3 französische
Meilen von hier; man mußte diesen Ort, der wegen
der in der Nähe sich befindlichen stehenden Seen höchst
ungesund war, verlaffen; die Sterblichkeit war dort
so groß, daß in einem einzigen Sommer von 400
Mann nur 6 übrig blieben.
La Kalle liegt etwa 36 französische Meilen west-
wärts von Tunis; dieser Ort, der gegenwärtig das
hends den Namen des Bastion de France erhielt. Nach
gedachten bey den Kaufleuten, die im ganzen aber nicht
glücklich spekuliert hatten, erhielt ein gewisser Moiffak
ebenfalls aus Marseille die Erlaubniß, die Korallfi-
fcherei auf der Küste der Barbarey fortzusetzen, und
diese Erlaubnis, die den 10ten Artikel des für Frankreich
ungemein vortheilhaften Handlungs-Traktats ausmacht,
der von Mahomet III. unterzeichnet worden, wurde
nachmals von Achmet I. im Jahr 1604. bestätiget. Der
Nachfolger des Moiffak war ein gewisser Sanson Ma-
pollon. Unter feiner Direktion scheint dies Etablissement
am blühendsten gewesen zu seyn. Denn die Anzahl der
dortigen Colonisten belief sich damals auf 800, Unglück-
licher Weise wurde Napollon 1633. bey Tabaraue er-
schoffen, und nach feinem Tode gieng dieser Handlungs-
Zweig fast völlig zu Grunde. Ueb,
A 5

IO Reife
vornehmste Komptoir der königlichen afrikanischen
Kompagnie ist, wird von einem Sachwalter der
Kompagnie, der den Titul eines Gouverneurs hat,
und 15 ihm untergeordneten Officiren dirigiert. Einige
Mauren ausgenommen, die als Geisel hier bleiben,
oder sonst zu verschiedenen Handarbeiten gebraucht
werden, ist dieser Nazion der Aufenthalt im Orte
selbst ausdrücklich untersagt. Die Einwohner von La
Kalle, an der Zahl 3 bis 400, find gewöhn-
lich Provençalen oder Korfen. Von diesen sind einige
bloß mit der Korallenfischerey *) beschäftiget; ande-
re, die als Soldaten dienen, begleiten täglich die dem
Komptoir zuständige Heerde Ochsen auf die Weide,
oder werden auch als Fuhrleute gebraucht, um aus
der nächsten Waldung das nöchige Bau- oder Brenn-
holz für den Ort zu hohlen; wiederum andere, die
*) Die Korallenfischer oder Rorailleurs, deren man sich
hier bedient, find größtentheils Rorfen oder Katalanen;
unter den Korfen werden besonders die von Ajaccio für
die geschicktesten gehalten; auch sollen die Instrumente,
deren sie sich zum Loßmachen der Korallen bedienen, et-
was verschieden von denjenigen feyn, die man aus Mar-
sigli uud Donati Werken kennt. Die Katalanen haben
in der Geschicklichkeit nur den zweiten Rang; noch weniger
bedient man sich der Gemuefer und Napolitaner, wie-
wohl letztere in der Korallenfischerey gar nicht ungeschickt
find, wie sich der Uebersetzer durch eigene Erfahrung an
der Sardinischen Küste davon überzeugt hat. Ueb.

in die Barbarei. Tr
man Fregattaires nennt, werden beim Ein- und
Ausladen der Schiffe, zur Transportierung des Korns,
oder auch zur Reinigung des Hafens gebraucht; aus
fer diesen finden sich hier annoch die nöthigen Hand-
werker, als Bäcker, Schloffer, Maurer c. Sämt-
liche Einwohner von La Kalle werden auf Kosten
der Kompagnie ernährt und bezahlt; auch sorgt die
Kompagnie für ihre Wohnung. -
Einige Magazine, das Haus des Gouverneurs
und der vornehmsten Offizire ausgenommen, beste-
hen sämtliche hiesige Gebäude etwa aus 60 Baraken
von einem Stock hoch. La Kalle wird von drey Sei-
ten vom Meere umgeben; von der Landseite ist eine
bloße Mauer hinreichend den Ort gegen den Ueber-
fall der Araber zu beschützen, die, außer ihren Flin-
ten, keine andere Art von Geschütz kennen. Der Ha-
fen, der durch 15 Kanonen vertheidigt wird, ist an
sich klein, von geringer Tiefe, und bei gewissen Win-
den, wo die Wellen mit einem entsetzlichen Ge-
räusche wüchen, höchst unsicher. Außerdem wird die
Einfarth durch eine Menge Felsen, die dicht Unter
der Oberfläche des Waffers befindlich sind, und wo
schon manches Schiff verunglückt ist, erschwert.
Das weibliche Geschlecht, welches so viel zur
Versüßung des Lebens beiträgt, und welches durch

I 2 Reise
feine mildern Sitten das Rauhe des männlichen Um-
gangs verfeinert, ist gänzlich von La Kalle verban-
net; und wenn gleich der Gouverneur je zuweilen die
Erlaubniß erhalten hat, seine Gattin kommen zu laf-
fen, so hat dieses doch immer Gelegenheit zu man-
cherley Streit und Aufruhr gegeben, und er hat sich
genöthigt gesehen sie baldigst fortzuschicken. Wer sich
einmal entschließt hieher zu gehen, muß die engsten
Bande der Natur und Freundschaft gänzlich aufgeben,
und seine Kräfte, ja oft sein Leben, einer Gesellschaft
habsüchtiger Kaufleute aufopfern, die sich wenig dar-
um bekümmern was man ihrentwegen ausstehet.
Der Mangel des zweiten Geschlechts macht die
hiesigen Gesellschaften traurig und höchst langweilig.
Man denke ich eine Menge fremder, einander unbe-
kannter Menschen, von denen ein jeder nur fein ei-
genes Intereffe betreibt, und die sich also natürlicher
Weise aus eben dieser Ursache beneiden: wenn diese
Menschen sich zusammenfinden, so geschieht es ge-
wiß aus gleichseitiger Langerweile, weil hier keine ein-
zige freundschaftliche Verbindung, oder irgend ein an-
ständiger Zeitvertreib stattfindet, die den Mangel
der weiblichen Gesellschaft einigermaßen ersetzen könn-
ten. Es ist also ganz natürlich, daß man hier nach ei-
nem kurzen Aufenthalte die Sehnsucht zu den Seini-

im die Barbarey. I 3
gen, zu feinen Freunden und Verwandten so bald als
möglich zurückzukehren empfinden muß. Unter dem
gemeinen Volke entstehen aus eben den angeführten
Ursachen eine Menge widernatürlicher Laster und eine
Unmoralität, von der man nur hier zu Lande sich
einen Begriff machen kann. Man könnte fragen:
wie ist diesem Uebel abzuhelfen, da die hiesige Ver-
faffung keine Weiber verstattet? darauf antworte ich:
entweder die ehemalige Verfaffung abzuändern, oder
diese Befizung gänzlich aufzugeben. Muß man, einer
Handlungsgesellschaft wegen, diesen Ort durch eine
Anzahl Bösewichter bevölkern, die ärger als jene von
Sodom und Gomorrha find? einer Menge Väter
ihre Kinder, und Kindern ihre Väter rauben, um
hier aus ihnen Ungeheuer zu machen?
Hierzu kömmt noch die höchst ungesunde Luft der
umliegenden Gegend, die, besonders durch drey große
Seen, die im Sommer beinahe austrocknen, her-
vorgebracht wird. Aber wie leicht könnte diesem Uebel
abgeholfen werden, wenn die Kompagnie nicht die
Kosten scheuete; und wie vielen Menschen würde man
nicht jährlich das Leben erhalten, wenn man diese
Seen ableitete, welches wegen der sehr geringen Ent-
fernung vom Meere, sehr leicht zu bewerkstelligen
wäre. Wenn die Zeit der Krankheiten herannahet,
-

I4 Reise
fo ist das Krankenhaus, so wie in diesem Augenblick -
da ich Ihnen schreibe, in wenigen Tagen angefüllt;
ein für mich trauriger Anblick! Die Krankheit selbst
bestehet in einer Art hitzigen Fieber, das gewöhnlich
in vier Tagen das Leben dieser Unglücklichen endiger.
Zu diesen an sich schrecklichen Symptomen gesellet
sich annoch die heiffe fast brennende Luft, die man zu
der Zeit einathmet, der fast ununterbrochene Klang
einer dumpfichten Todtenglocke, der oft sehr plötzliche
Tod vieler in der Blüche ihrer Jahre lebenden Men-
fchen, und ähnliche Umstände, die überall Schre-
cken und Angst verbreiten. Man spricht zu dieser Zeit
von nichts als Todten und Sterbenden; ein jeder
fürchtet für sein eigen Leben, und selbst diejenigen,
welche bey vollkommener Gesundheit sind, scheinen
nur zu leben, um die ihnen drohende Gefahr desto
lebhafter zu empfinden. Wie vielen Menschen hat
nicht die bloße Furcht schon das Leben gekostet!
Beurtheilen Sie nach dieser Ihnen gegebenen
Beschreibung, mein lieber Doktor, aus was für einer
Art von Menschen die Einwohner von La Kalle be-
fehen. Von Zeit zu Zeit wird dieser Ort von Mar-
feille aus mit frischen Rekruten versehen, um dieje-
nigen, die durch Krankheit aufgerieben werden, oder
den Ort sonst verlaffen, zu ersetzen. Die Kompagnie

in die Barbarey. IF
f
ich
je.
let
al
jej
KNA
gilt
nimmt in Marseille alle, die sich nur anbieten,
ohne Unterschied und Untersuchung, an, wer nur zwey
gesunde Arme hat, ist sicher angenommen zu werden;
gewiß würde der Ort wüst und verlaffen feyn, wenn
die Kompagnie nur lauter ehrliche und unbescholtene
Leute aufnehmen wollte, die außerdem nicht leicht ihr
Vaterland verlaffen, um einen geringen Lohn, der
mit so außerordentlich vieler Gefahr verknüpft ist, in
der Fremde zu suchen. Daher kömmt es, daß die
mehresten Einwohner von La Kalle Leute ohne Dach
und Fach, ohne alles Eigenthum, und nirgends zu
Hause sind, und entweder durch den Arm der Ge-
rechtigkeit entehrt, oder durch die Gesetze verfolgt
worden. Andre find durch Zügelloßigkeit und
Ausschweifungen dahingerathen, und, wie man sich
leicht einbilden kann, ohne Grundsätze, oder irgend
einen Anstrich von Religion und Ehrlichkeit. Vor
nicht gar langer Zeit fahe man dort verschiedene von
der berüchtigten Diebesbande des Gaspard de Beze,
deren Rücken und Schultern ihre ehemalige Auffüh-
rung und Sitten verriethen; ich kenne einen Einwoh-
ner von La Kalle, der einen Brief erhielt, worinn
diese merkwürdigen Worte enthalten waren: Je t'ap-
prends, mon ami, que tu a été rompu vifáAix,
ily a huitjours. (Ich berichte dir, mein Freund,

16 Reife
daß du vor 8 Tagen zu Air lebendig gerädert
worden bist.) Vielleicht find Sie neugierig zu wis
fen, wie man unter dieser Art von Menschen ruhig
leben könne. Den mehresten Bösewichtern ist alle
Gelegenheit zum Uebelthun fehr erschweret, und da
jede böse That ihren Lohn davon trägt, so geschieht
es auch hier; von allen Seiten sind die Uebelthäter
durch doppelte Schutzgatter eingeschloffen; auf der ei-
nen Seite das Meer, auf welches sich niemand ohne
Vorwiffen des Gouverneurswagen darf; auf der an-
dern Seite das Land, wo ebenfalls niemand, aus
Furcht von den Maurn erschossen zu werden, sich hin-
flüchten kann. - - - -
Wenn man einige Hauptverbrechen ausnimmt,
fo gehen hier fast alle übrigen Laster ganz ohngestraft
hin. Eigentlich hat der Gouverneur nur einen sehr
geringen Grad von Gewalt, weil er diese Rotte von
Bösewichtern, die alle Augenblicke zum Aufruhr be-
reit sind, höchst glimpflich behandeln muß. Ge-
wöhnlich bestraft er nur diejenigen, die gar keinen
Anhang haben, und alsdann besteht die ganze Strafe
entweder im Gefängniß, oder der Verbrecher wird
bey nächster Gelegenheit nach Marseille gesandt.
Ist er dort angekommen, und er hat Lust zurückzu-
kehren, so darf er sich nur bey dem Bureau der
Kompagnie

in die Barbarey. 17
Kompagnie unter einem fremden Namen melden.
Durch diesen Kunstgriff sind mehrere der hiesigen
Bösewichter wiederum zurückgekommen, und verla-
chen jetzt öffentlich die Gewalt und die Drohungen des
Gouverneurs. Ja was noch ärger ist; manche, die
ohne Kosten in ihr Vaterland zurückgehen wollen, be-
gehen irgend ein Verbrechen, worauf nach hiesigen
Gesetzen die Zurücksendung stehet, und die Bestra-
fung wird also eine Art von vorheilhafter Specu-
lation für sie, weil die Kompagnie sich die Rückkehr
eines jeden, der mit ihren Schiffen nach Marseille
geht, sowohl als auch die Kosten der Quarantaine
bezahlen läßt. Gewöhnlich werden denjenigen, wel-
che bei der Kompagnie um die Rückfart ansuchen,
die Kosten von ihrem ohnehin mittelmäßigen Solde
abgezogen; oder kann der Suchende nicht bezahlen,
so muß er irgend ein Verbrechen begehn, das groß
genug ist, um die darauf gesetzte Strafzu verdienen,
alsdenn Geld oder keines; der ehrliche Mann wird
ohne Entgeld herübergeschafft. - -
An verschiedenen Orten von La Kalle werden
beständige Wachen unterhalten, und eine jede Stun-
de muß von den auf diesen Posten befindlichen Sol-
daten, durch Anrufen und Läuten einer Glocke wie-
derhohlt werden. Besonders ist auf der andern Seite
I. Th. - B

18 Reise
des Hafens eine Anhöhe mit einem Thurn, auf des
fen obern Theil, der durch einige Kanonen verhei-
digt wird, man zugleich eine Windmühle angebracht
hat. Von hier aus kann man die ganze Gegend über-
sehen, und die Wache habenden Soldaten pflegen
durch ein Sprachrohr die Einwohner von La Kalle
zu benachrichtigen, wenn sich irgendein Schiff in der
See, oder jemand zu Pferde von der Landseite nä-
hert. Dieser Gebrauch versetzt mich oft in Gedanken
in die Ritterzeiten, wo die tapfern Ritter durch die
auf den Zinnen ihrer Warte gestellten Knappen,
durch den Schall der Hörner, von der Ankunft stem-
der Gäste oder ihrer Feinde benachrichtigt wurden.
Um meine angefangene Nachricht von La Kalle
vollständig zu machen, wäre hier der Ort Sie von
den Händeln der afrikanischen Kompagnie überhaupt,
und der Art, wie man mit den Mauren insbesondere
umgeht, zu unterhalten; allein da ich die zu dieser
Materie möchigen Hülfsmittel nicht sämtlich beisam-
men habe, so verspare ich die Fortsetzung bis zu
einem meiner nächsten Briefe. - -
Ich bin unausgesetzt c.
- - - - -
- - - - - - -
- --
„" ,

in die Barbarey. . 19
-
Dritter Brief - - -
An eben denselben
J nahm mir vor Ihnen in diesem Briefe mein
gethanes Versprechen wegen der Handlung der afi-
kanischen Kompagnie auf dieser Küste zu erfüllen;
aber ich finde mich gedrungen Sie zufördert mit ei-
ner äußerst merkwürdigen Begebenheit bekannt zu
machen, die ich aus dem Munde des Gouverneurs
felbst erfahren habe, und die sich vor wenigen Jah-
ren hier zugetragen hat. .
Wann der Mangel der weiblichen Gesellschaft für
die hiesigen Bewohner unangenehm und nachheilig
ist, so ist auf der andern Seite das Schicksal der
Weiber, deren Männer sich hieher begeben, nicht
weniger unangenehm. Vor nicht gar langer Zeit
wurde ein armer Taglöhner zu Marseille, aus Man
gel an Arbeit, und wegen äußerster Armuth, ge-
zwungen, bei der Kompagnie Dienste zu suchen und
hieher zugehen; er verließ eine Gattin, die ihn zärt
lich liebte. Der unglückliche Mann hatte seiner treuen
Hälfte das neue Land bei weitem nicht so gefährlich,
als er es nachgehends fand, geschildert; oder viel
leicht kannte er selbst damals das Unangenehme des
neuen Aufenthaltes noch nicht. Es verging eine ge
". - B 2

2O Reise
raume Zeit, ehe die zurückgelaffene Frau von ihrem
Manne einige Nachricht erhielt; entweder waren die
Briefe verlohren gegangen, oder der Mann hatte
versäumt anfie zu schreiben; genug, die Frau unter-
ließ nicht sich nach dem Ort, wo ihr Mann sich be-
fand , genau zu erkundigen; aber alle ihr mitgetheil-
ten Nachrichten waren für sie äußerst niederschlagend
und beunruhigend, und mehr als einmal füchte fie
um die Erlaubniß an, ihrem Mann zu folgen. Da
man ihr dieses auf keine Weise gestatten konnte, foer-
fannfie ein Mittel, welches nur die höchste Liebe ein-
geben konnte. Sie verbarg nemlich ihr Geschlecht,
und als Taglöhner gekleidet ließ sie sich bei dem Bus
reau der Kompagnie als Rekrute annehmen. Während
der Ueberfarth, deren Ungemächlichkeit fiel mit einer
ungewöhnlichen Standhaftigkeit ertrug, hatte sie sich
die Zuneigung des Kapitains sowohl, als der übrigen
Equipage erworben, und ein jeder beklagte das Schick,
fal dieses unglücklichen jungen Menschen, der aus
Noch gezwungen einen Aufenthalt wählte, der so äus
erst gefährlich, besonders für junge, zärtliche Leute
ist. Doch das Mitleiden der ganzen Reisegesellschaft
und die Beschreibung, die man ihr von ihrem künf
tigen Aufenthalte machte, waren für sie wie Dolch
fiche; sie vergaß alle Gefahren, die sie selbst bedro-

in die Barbarey. 32
heten, nur das Leben ihres Mannes, und die Gefah-
ren, worunter er vielleicht schon erlegen, beschäftigten
ihre ganze Seele. -
Das Schiff näherte sich bereits der afrikanischen
Küste, und widriger Winde wegen war man im Be-
griffbey Bonne die Anker zu werfen. Unterdessen
daß diese Frau die beim Anlanden nöthige Kleidungs-
stücke in ihrer Kiste fuchte, entdeckten einige Matro-
fen verschiedene weibliche Kleidungsstücke unter ihrer
Geräthschaft. Diese Entdeckung gab zu mancherley
Muthmaßungen Gelegenheit, die noch mehr durch
das Aeuffere ihrer Figur bestätigt wurden. Der Ver-
dacht ihres Geschlechts wurde endlich Gewißheit; sie
entdeckte fich dem Kapitain, dem sie zugleich die Ur-
fache ihrer Verkleidung und ihre Absicht gestand; und
unter feinem Schulze, defen sie der Matrosenwegen,
die nunmehr sämtlich ihr Geschlecht kannten, vor-
züglich bedurfte, langte das Schiff mit dem ersten
günstigen Winde zu La Kalle an. -
Der Kapitain stellte dieses seltene Musterehelicher
8iebe dem Gouverneur vor; aber es war eher kein
Wort aus ihr zu bringen, bis sie die Nachricht erhielt,
daß ihr Mann noch am Leben fey. Die Gewißheit
ihren Mann nun baldigst zu umarmen, gab ihr neues
Leben, und der Gouverneur selbst wollte von der er-
B 3

22," Reife . . .
ften Umarmung dieses treuen Paares Zeuge feyn.
Endlich erscheint der Mann; betreten, sich von einem
jungen ihm unbekannten Ankömmling umarmt, ge-
küßt, und fast erdrückt zu sehen, konnte er nichts als
Seufzer hervorbringen. Man sagte ihm, daß die-.
fer Unbekannte seine Frau feye; er erkannte sie end-
lich, wiewohl er anfänglich kaum einen eigenen Au-
gen trauen durfte. Eine geraume Zeit konnten beide
Eheleute nichts als stumme Zeichen ihrer Liebe her-
vorbringen; fie wollen sprechen, und immer werden
ihre Worte durch wechselseitige Liebkosungen unter-
drückt, und ihre mit Freuden-Thränen angefüllte
Augen sahen keinen der umstehenden Zuschauer, die -
durch diesen rührenden Auftritt sämtlich in die an- .
genehmste Empfindung waren versetzt worden. …
Der Gouverneur hatte ihnen eine besondere Woh-
nung anweisen laffen; allein der Mann, durch die
Zärtlichkeit und Treue seiner Gattin bewogen, gieng “.
mit ihr nach Marseille zurück, wo er in der Folge
hinlängliche Arbeit fand. - - - -
Ich umarme Sie und bin c.
- - -- -
-- *

in die Barbarey. 23 ,
Vierter Brief.
An eben deufelben. -
J, mein lieber Doktor, will ich mein Verspre-
chen in Absicht des Handels, der jährlich längst der
Küste der Barbarey getrieben wird, erfüllen. -
Der vornehmste Handel nach der Barbarey ge-
hört ausschließend einer in Marseille ansäßigen
Handlungsgesellschaft, welche unter dem Namen der
königlichen afrikanischen Kompagnie bekannt ist.
Anfänglich war die Korallenfischerei der einzige Gegen-
fand dieser Kompagnie, und eine geraume Zeit lang
beschäftigte dieser Handlungszweig sie ganz allein.
Der Ertrag litte damals keine Veränderung , und war
hinlänglich die Kosten, die dergleichen Unternehmun-
gen nothwendig machen, nebst einem ansehnlichen
Ueberschuß, jährlich zu sichern. Die Fischerey war
zu der Zeit außerordentlich ergiebig, und die Waare
selbst schön, und von vorzüglicher Güte; vielleicht
war auch der Absatz damals stärker oder mit meh-
rerem Gewinne verknüpft; genug, wenn auch die
Kompagnie bei einigen kleinen Neben Spekulationen
verlor, so wußte sie sich doch immer wieder bei der
Korallenfischerei zu erholen; und obgleich die Vortheile,
die sie jährlich verheilte, nicht auffrordentlich, und
B 4

24 Reife
im Ganzen die Kompagnie in keinem blühenden Zu-
fande war, so erhielt sie sich doch in einem gewissen
Gleichgewichte, und in einem Grade von Ansehen,
der einer jeden Handlungsgesellschaft zur Erhaltung
ihres Credits unumgänglich nothwendig ist. Aber
schon seit verschiedenen Jahren hat die Korallenfische-
rey auf der Küste der Barbarey zusehends abgenom-
men; besonders in den letzten Jahren ist der Ertrag
fo gering, die Güte der Waare selbst unansehnlich
und klein, so daß die Kompagnie sich durch den
Korn- u. Wollehandel, zu welcher sich annoch der Leder-
und Wachshandel gesellet, einigermaßen erhohlen
muß; obgleich der Gewinnst, besonders an den bey-
den letztern Artikeln von sehr geringer Bedeutung ist.
Wolle, Gerste und Weizen sind diejenigen Pro-
dukte, worauf die Kompagnie am mehresten gewinnt.
Sie bezahlt diese Waaren mit beschnittenen spanischen
Piaftern, und man rechnet gewöhnlich auf jeden
Piafter 15 Sols Abgang, obgleich sie selbige zu 5
Livres die ganzen, und zu 2 Livres 5 Sols die hal-
ben Piastres dort ausgibt, Daß die Kompagnie bey
dieser Spekulation ansehnlich verdienet, ist leicht zu
erachten; gewöhnlich rechnet man den Gewinn zu 10
pro Cent. Ihre vornehmsten Komptoire find gegen-
wärtig zu La Kalle, Bonne, Tabarque, und
“,

in die Barbarey. 2f
Kollo; von diesen werde ich in der Folge Ihnen
nähere Nachricht mittheilen.
Die afrikanische Kompagnie wurde unter der Re-
gierung Ludwigs des XIV. gestiftet *); ihr vor,
nehmstes Komptoir war damals im Baftion de
France, an der östlichen Spitze des Königreichs
Algier. Die Korallenfischerey so wohl, als auch der
Kornhandel, den sie damals mit einer zu La Kalle
anfäßigen englischen Handlungsgesellschaft heilen
mußte, beschäftigten fie vorzüglich; nach der Hand
gieng die englische Kompagnie von La Kalle zu
Grunde, und der ganze Handel blieb den Franzosen*).
*) Das Errichtungs-Jahr der königlichen afrikanischen
Kompagnie ist 1637, Ludwig XIV. lies zwar das ver-
fallene Bastion de France wiederum ausbeffern; allein
der eigentliche Sitz der Compagnie wurde nach La Ralle
verlegt, von wo die Engländer vertrieben waren. Bis
bahin hatte das Komptoir zu La Ralle von den Algie-
vern vieles auszustehn; doch zwang sie Ludwig XIV. zu
einem Frieden, der auch 1648. geschloffen wurde, Ins
Jahr 1694, schloß ein gewisser Heli, damaliger Direktor
der Kompagnie, im Namen fämtlicher Theilhaber mit
dem Dey von Algier eine Konvenzion, worinn der
Kompagnie die heständige und ungestörte Korallfischerei,
längst der nach Algier gehörigen Küste, desgleichen der
Wachs und Lederhandel zugestanden wurde, Diese Konv
venzion ist nachgehends verschiedenemale erneuert, auch
in manchem Betracht erweitert worden, Ueb,
*) Die Engländer, welche La Aalle eine geraume Zeit
B 5 /

26 Reife . . ,
Fast überall, wo nur Europäer sich niedergelas
fen, und aus Gewinnsucht mit den oft halbwilden
Eingebohrnen Freundschafts- oder Handlungstraktaten
errichtet, fast überall, sage ich, haben sie sich endlich
zu Despoten aufgeworfen, und durch Verrätherey und -
Schandthaten das Vertrauen der Eingebohrnen be-
zahlt. Auf diese Weise haben sich die Spanier in
Amerika, die Engländer, Holländer und Franzosen
in Indien, und den übrigen Theilen der Erde nie-
dergelaffen, und Batavia, Peru und Madagas
rar beweisen dieses hinlänglich. Hat man je die wirk-
lichen Landeseinwohner auf der einen Seite glimpflich
behandelt, so hat man sie doch auf der andern Seite
zinsbarzumachen gewußt; der europäische Kaufmann
hat also, anstatt ihnen die Erlaubniß, in ihrem Lande
fein Gewerb zu treiben, zu bezahlen, noch überdem
von ihnen eine Belohnung erpreßt, um sie weniger
grausam behandelt zu haben, da doch die ersten Hand-
lungsverträge überall auf einen friedfertigen wechsel-
feitigen Tauschhandel abzweckten.
Ganz anders, mein lieber Freund, verhält sichs
mit der Handlung, die man auf der barbarischen Kü- -
fe treibt. Ist der europäische Kaufmann in Amerika
allein besaßen, wurden im Jahr 1637 von da vertrie-
, ben. Ueb. - - - - - - - - - - -

in die Barbarey. 27 -
-
und Indien stolz und Despote, so ist er im Gegen
theil in der Barbarey demüthig und kriechend. Er
bezahlt, und zwar außerordentlich theuer, die Erlaub
niß die Produkte dieses an und vor sich fruchtbaren,
aber wenig gebauten Landes aufkaufen zu dörfen,
Besonders muß die afrikanische Kompagnie diese Er- -
laubnißfehr heuer bezahlen. Die barbarischen Staten
haben dieser Gesellschaft das ausschließende Hand-
lungsrecht nur vermöge eines jährlichen Tributs zuge-
standen; überdem ist die Gesellschaft gezwungen ihre
einzukaufenden Waaren für den Preis anzunehmen,
wofür sie nur immer von fremden Kaufleuten, oder
auch Schleichhändlern bezahlt wird; was also diese
den barbarischen Staaten etwa mehr bezahlen, das
bezahlt unsre afrikanische Kompagnie durch den jähr-
lichen Tribut. * -
Das Privilegium auf der Küste von Algier ei-
ne Korallenfischerey anzulegen, desgleichen das aus- ,
schliefende Recht des Kornhandels, oder Wolle,
Wachs und Leder durch die verschiedenen Komptoirs
auszuführen, dafür bezahlt die Kompagnie an den
Dey von Algier jährlich hundert tausend Livres, ,
und überdem muß sie ihm noch zwo-Kisten der fein-
fen und besten Korallen liefern. Die Abgaben die der "
Bey von Konstantine von allem zu Bonne vers

2F Reise
kauftem Korn nimmt, rechnet man zu hundert pro
Cent; überdem erhält er von jedem Centner Wolle
4 Liv. 10 Sols. -
Das Komptoir von La Kalle hat sich fernerver
bindlich gemacht den verschiedenen arabischen Stäm-
men, die in defen Nachbarschaft leben, jährlich ei-
nen gewissen Tribut unter dem Namen Lifna zu
bezahlen; daher nennt man diejenigen Stämme, die
dergleichen Tribut erhalten, gewöhnlich Liftnataires.
Ueberdem zahlt dieses Komptoir an den Chef von
Mazoule für jedes Maas Weißen einen halben Pia-
fer, (2 Liv. 5 Sols) und für jedes Maas Gersten
ein Viertel Piafter. Die übrigen Stämme erhalten
ebenfalls eine Art von Tribut für die Lebensmittel,
die sie dem Komptoir zuführen; so erhalten z. B. die
Merdaß 500 Liv. jährlich, obgleich sie ihr Korn
nicht unmittelbar in La Kalle verkaufen, weil der
Bey von Konstantine sie gezwungen daffelbe nach
Bonne zu bringen, auf welches er seiner Seits eben-
falls gewinnt. Die Nadis erhalten jährlich 1600 L.
und so nach Proportion die übrigen. Vermög eines
Vertrages, welchen die Kompagnie neulich mit dem
Bey von Tunis geschlossen hat, erhielt sie die Ex-
laubniß eine Korallenfischerey an feiner Küste zu er-
richten; man rechnet dagegen, daß der Bey dabey

in die Barbarey. 29
über 27000 Liv. jährlich gewinne. Das Komptoir
zu Kollo hat ebenfalls einige Abgaben, und zwar
an den Jument oder Justiz-Tribunal zu Tunis zu
entrichten. -
Wiewohl diese Tribute außerordentlich hoch sind,
fo find sie doch im geringsten nicht dem Völkerrechte
zuwider, und find meines Erachtens auch keineswegs
erniedrigend für den Kaufmann, weil eine jede Na-
zion, und jeder Souverain in seinem Lande für die
Freyheit, welche er Fremden zugesteht, ungestört zu
handeln, eine Art von Abgabe mit Recht fordern
kann, wie wir dieses täglich in Europa fehen. Nur
in Indien und Amerika hat der Kaufmann die Schwä-
che, oder auch das große Zutrauen der dortigen Völ-
kerschaften gemißbraucht, und, was ganz unerhört
und wider göttliche und menschliche Gesetze streitet,
fie fichzinsbar gemacht, - -
Aber was den europäischen Kaufmann auf der
Küste der Barbarey vorzüglich erniedriger, ist die
allgemeine Verachtung, die er von Seiten der Mau-
ren ausstehen muß, und die er sowohl, als auch die
äußersten Ungerechtigkeiten und Bedrückungen, will
er anders feinen Handel ungestört fortführen, gedul-
dig erträgt. Vorzüglich sind die Einwohner von La
Kalle dieser schimpflichen Behandlung ausgesetzt.

3O - - Reise -
- Sobald die Mauren sich nähern, so wird ihnen
Brod, Oehl und Salz, und mehrere Dinge aus-
geheilet, welche sie gemeiniglich mit vieler Dreistig-
keit fordern. Zuweilen geschiehet es, daß man durch
ihre Forderungen ermüdet, ihnen etwas abschlägt,
aber alsdann ist man auch sicher, durch fie bedroht
zu werden, und gemeinglich rächen sie sich auf eine
- oder die andere Weise; und sie können ihre Rache
mit desto mehrerer Sicherheit ausüben, weil sie fast
immer ohne die geringste Ahndung durchkommen.
Es ist nicht ungewöhnlich, daß ein beleidigter Maur
sich hinter einen Strauch, oder in irgend einen hoh-
den Weg verbirgt, und dem ersten vorbeigehenden
Christen das Leben nimmt. Ueberdem kann ein Maur
ohne viele Mühe den ganzen Stamm in sein Inter-
effe ziehn, und als denn hat man statt eines, einige
hundert Feinde zu fürchten. Am Ende kömmt es ge-
neimiglich zu Verträgen, man sucht die Beleidigten
zu besänftigen, und die Fehde wird gewöhnlich da
durch beendget, daß den Mauren alles, was sie
nur wollen, zugestanden wird. Indes lebt man des-
wegen doch immer in beständiger Furcht, und die
Mauren, sobald sie uns nur sorglos, und ohne auf
anfter Huth zu sein, antreffen, greifen uns alsdann
gewiß mit dem besten Erfolge von ihrer Seite an.

in die Barbarey. 31
Der Anfang ihrer Feindseligkeiten besteht gemeiniglich
darinn, uns einen Theil unser Heerde wegzunehmen,
die wir alsdann selten anders, als unter den für uns
erniedrigendsten Bedingungen zurückerhalten. - -
- Um Ihnen endlich, mein lieber Doktor, einen
Begriff zu machen, wie sehr der bloße Name unser
Landesleute hier verachtet wird, darf ich Ihnen mir
das sogenannte Blut-Gesetz (Loi du Sang) anfüh-
ren." Wenn ein Maur einen Christen außer Krie-
geszeiten tödtet, so wird der Maur in 300 Piafter
Strafe kondemnirt; wohlverstanden, daß solche nie-
mals bezahlt werden. Tödtet hingegen einer von uns
einen Mäur, wenn selbst um sein eigenes Leben zu
retten, so muß die Kompagnie 500 Piaster dafür be-
zahlen, und an dieser Summe, wird ihr gemeinig-
lich kein Heller erlassen. Sie sehen hieraus, daß das
Maurische Blut, mehr als die Hälfte höher als das
christliche angeschlagen, und dieses schändliche Gesetz
haben unfte Landsleute selbst gebilligt, und unter-
zeichnet, da die Mauren keine Gelegenheit, uns zu
plündern versäumen, so geschieht es sehr oft, daß
fie sich unter einander umbringen, den erschlagenen
wiffenfie alsdann sehr geschickt nächst unter Mauer
hinzulegen, und die Mordthat den Christen beizu-
meffen, die dafür bezahlen müssen. Hieraus folgt,
- ,

32 Reife -
daß man hier zu Lande von den Mauren alle nur
mögliche Beleidigungen ertragen, alle Beschimpfun-
gen, alle Verachtungen geduldig hinnehmen, und
überhaupt sich den schimpflichsten und entehrendsten
Gesetzen dieser Barbaren unterwerfen muß. Die
Kompagnie darf nicht einmal ihre eignen Dolmet-
fcher (Truchemans) wählen, sondern dieses Recht
gehört eigenthümlich den Mauren, die denn gewöhn-
lich die verschlagendsten, und solche, welche die Chri-
fen am besten hintergehen, zu diesem Behufe anstellen.
- Vermöge eines Vertrages, muß der Bey von
Konstantine der Kompagnie in allen vorkommen-
den Fällen beystehen; ein jedesmal wenn man seiner
Hülfe benöthiget ist, entstehet daraus für die Kom-
pagnie eine neue Art von Auflage. Um sich noch-
wendig zu machen, so sucht er oft selbst einige Un-
ruhen zu stiften, und dann läft er sich jedesmal
den gethanen Beyfand auf das heureste bezahlen.
Als man neulich einen Befehlshaber mit einigen
Truppen von ihm forderte, um die Mauren von
Mazoule im Zaum zu halten, so fandte er ein
Heer von 500 Mann, die denn auch Ruhe stifteten;
hingegen verlangte der Bey für jeden Mann, den
er gesandt, einen Piafter. Obgleich man sich damals
über diese Auflage recht beschwerte, so forderte er
- doch

in die Barbarey. 33
doch das folgende Jahr noch über dem die jährlichen
500 Piaftern, und da er diese Summe nicht unter
dem Vorwande der geleisteten Hülfe verlangen konnte,
fo forderte er selbige als einen Zoll für die freie
Ueberfarth über den Fluß des Ceibas, auf dem Weg
nach Bonne, wiewohl er weder Brücken noch
Schiffe zur Ueberfarth unterhielt, und die Christen
diesen Fluß, wenn sie nach Bonna gehn, nur höchst
felten passieren, es sei denn, daß sie diesen Weg zu
Lande machten. Aber um den Frieden zu erhalten,
zahlte man auch diese Auflage, die jetzt in ein Recht
verwandelt worden. Ich könnte noch eine Menge
ähnlicher Züge hinzufügen, aber, was ich gesagt, ist
vielleicht hinreichend, um Ihnen einen Begriff zu
geben, auf was für Art die hiesige Handlung be-
trieben wird.
Ich bin stets c, -
Sünter Brief
An eben denselben.
Lage , mein lieber Freund, habe ich meine Ge-
fangenschaft nicht ertragen können; der Pest, und
des bürgerlichen Krieges, worinn wir mit unsern
Nachbarn fast beständig leben, ohnerachtet, und wir
I. Th. C

34 Reife
der alle gethane Vorstellungen des Gouverneurs und
der vornehmsten Offiziers, habe ich glücklich unfte
äußersten Vormauern überschritten. Obgleich wir erst
am Ende des Maymonats find, so ist das Frühjahr
und die beste Blumenzeit zu meinem größten Leid-
wesen doch beinahe verstrichen, und die Sonne ist
um diese Zeit schon so brennend, daß länger als bis
9 Uhr Morgens ich kaum die Hitze ausstehen kann.
Dem ohngeachtet irre ich schon seit 14 Tagen umher,
in einem Aufzuge, der jenem des Robinson Crusoe
ungemein ähnlich ist. Hier haben Sie die Beschrei-
bung desselben: über einem paar langen Hosen und
einer sehr leichten Weste trage ich ein arabisches Kleid
oder Bernus; dieses besteht in einem langen weißen
Mantel mit einem Kapuchon, und reicht fast bis auf
die Fersen. Der Mantel ist aus einem Stücke, ganz
ohne Nath, vorne zu, und an beiden Enden, auf
der Brust, und hinten am Kapuchon mit feidenen
Frangen besetzt. Der Kapuchon wird auf dem Kopf
mittelt eines dicken aus Kameelhaaren verfertigten,
einige Ellen langen Strickes bevestiget, und dient
den Mauren, so wie der Turban den Türken. Um
mich desto beffer vor den Sonnenstrahlen zu verwah-
ren, trage ich über dem noch einen aus Palmblät-
tern verfertigten auffrordentlich großen Hut, so wie
- -
-

in die Barbarey. 3 $
viele arabische Chefs dergleichen im Sommer tragen.
Auf diese Art, halb als Christ, halb als Araber,
gekleidet, durchwandre ich die brennenden Sandwü-
ften der Barbarey. Nach und nach färbt sich meine
Haut, sowie die der mehresten Afrikaner, bräunlich,
und mir fehlt nichts weiter, als ein dichter voller
Bart, blose Aerme und Beine, um völlig unkennt-
lich zu sein. Wiewohl ich nur den Pflanzen und In-
fekten den Krieg angekündigt, so erscheine ich doch
stets vom Kopf bis zum Fuß wie ein Araber bewaff
net, das heißt, mit einem breiten ledernen Gürtel,
der mit Patronen wohl gefüllt ist, ein paar Pistolen,
einem Dolche, einem Säbel, und einer Flinte ver-
sehen. In diesem Anzuge wage ich mich dreist bis
an die Gezelte der Mauren, von einem Bedienten
und zwey Mauren, die ich von La Kalle mitgenom
men, und die dort etwas provençalisch gelernet, be-
gleitet. Doch darf ich mich so wenig auf meinen
Muth, als meine Waffen verlassen; denn so oft ich
einen neuen Strich Landes betrete, ist meine erste
Sorge, mich zuvorderst durch meinen Dolmetscher
genau zu erkundigen, ob die Horde, auf deren Grund
und Boden wir uns befinden, mit dem Komptoir
von La Kalle in Handlungsverbindung stehe oder
nicht; desgleichen, ob sie einen Chef oder Anführer
C 2 -

36 - Reise
habe, und ob ein Christ sicher unter ihr erscheinen
darf; vor allen Dingen aber suche ich mich zu verfi-
chern, ob die Pest unter ihr wüthet oder nicht. Je
nachdem ich eine Antwort erhalte, wage ich mich wei-
ter, und bis jetzt habe ich noch nicht das Mindeste zu
befürchten gehabt, wiewohl, besonders in Absicht der
Pest, den Arabern nicht immer zu trauen ist.
Es ist schwer Ihnen, mein lieber Doktor, den
seltsamen und widersinnigen Eindruck zu beschreiben,
den der Anblick der ersten arabischen Horden auf mich
gemacht. Ich befand mich etwa in der Weite eines
Flintenschusses von einigen dreißig Zeltern, und im
Begriff mich zu nähern, als ich erfuhr, daß die Pest
sich seit acht Tagen unter ihnen gezeigt. Aus Furcht
angesteckt zu werden, stieg ich an dem Orte selbst,
wo wir uns damals befanden, von Pferde, um aus-
zuruhen, und um etwas zu genießen. Dies war am
Ufer eines ungemein klaren und frischen Baches, der
dicht mit Oleander, Terpentin und Myrten- Sträu-
chern besetzt, und dessen Schatten für mich sehr er-
quickend war. Was aber diese Landschaft noch ange-
nehmer und unterhaltender machte, waren die mit
dem herrlichsten Grün bedeckten sanften Hügel, die
überall durch die große Menge der darauf weidenden
Heerden gleichsam bedeckt wurden. Auf diese Weise
- -

in die Barbarey. 37
stellte sich meinen Augen das reizendste Bild des Land-
lebens dar, und ich fühlte mich lebhaft in jene Zeiten
versetzt, da die ersten Menschen Hirten waren, und
keine andere Reichthümer kannten, als diejenigen, die
fie durch den Ackerbau, und von ihren Heerden erhielten.
Eine geraume Zeit beschäftigten diese schwärmerischen
Gedanken meine Seele, indeß meine Augen unab-
läßig die Menge merkwürdiger Gegenstände, die fich
ihnen darboten, durchliefen, und nur von Zeit zu
Zeit fich bey den niedrigen, räucherichten Zelten der
Araber verweilten. Auf einmal, und da ich es am
wenigsten vermuthete, entdeckte ich einige zwanzig
Araber, die ihren Weg gerade auf den Ort, wo ich
mich damals befand, zunahmen. Ich gestehe, daß
der erste Anblick dieses wilden und grausamen Volks
mir nicht wenig Furcht einjagte, und daß die ange-
nehmen Gedanken, die wenige Augenblicke zuvor
meine Einbildung feffelten, auf einmal verschwanden.
Sie waren sämtlich bewaffnet, und ich befürchtete
alle Augenblicke von ihnen angegriffen zu werden; doch
versicherten mich meine Dolmetscher, daß ich nicht
das mindeste zu befürchten hätte. Sobald sie nahe
genug waren, um gehört zu werden, grüßte ich fie
nach der Landessitte, und ließ ihnen andeuten, sich
der unter ihnen graßirenden Pest wegen in einer ge-
-
C 3

38 Reise
wiffen Entfernung zu halten. Sie machten nicht die
mindeste Schwierigkeit meinem Willen zu folgen, und
in einem Augenblicke hatten sie in der vorgeschriebenen
Entfernung einen Zirkel um uns geschlossen, indem
sie sich auf ihre Fersen niederhuckten, und einige Zeit
lang mit denen mich begleitenden Mauren schwatzten.
Sie boten bald darauf mir von ihrer Milch an, die
ich auch willig annahm, und die sogleich durch zwey
von ihrer Gesellschaft herbeigebracht wurde. Ohnge-
achtet ihres rauhen Tons, und ihres drohenden Blicks,
trank ich ihre Milch mit Vergnügen, und bezeugte
ihnen darüber meine Erkenntlichkeit, sowohl durch
meine Minen, als durch ein fleines Geschenk von et-
was Pulver und Bley, welches sie zu haben wünsch-
ten. Die Art, wie mir begegnet wurde, verursachte,
daß ich die Schilderung, die man mir von ihren Sit-
ten gemacht, gänzlich aus den Augen verlor, und ich
bin überzeugt, daß ihre Grausamkeit zum Theil eine
Folge des Despotismus ist, worunter diese Völker-
schaften leben, und daß sie vielleicht durch den Um-
gang mit Europäern verschmitzt und hinterlistig ge-
worden. Es ist bekannt, und ich bin durch eigne Er-
fahrung davon überzeugt, daß, je mehr der Mensch
sich dem Stande der Natur nähert, desto beffer und
unverdorbener ist er. Ich betrachtete diese Araber als

in die Barbarey. 39.
Patriarchen des Alterthums, die, blos mit ihren
Heerden beschäftiget, eine Menge von Bequemlich-
keiten und Bedürfniffen nicht kennen, die blos Erfin-
dungen des Luxus find; ich fand bey ihnen die Gast-
freiheit unser Voreltern, und, wiewohl sie mir ihre
Gezelte nicht mit europäischer Höflichkeit anboten, so
glaubte ich doch unter ihnen eine Art von rauher Of
fenherzigkeit zu finden, so wie ich sie mir bey dem aus
der Hand der Natur gekommenen, noch unverdorbe-
nen Menschen gedenke. Auf diese Weise erklärte ich
mir selbst die Begegnung der Araber: hingeriffen
durch die Neigung, alle Menschen für natürlich gut
zu halten, überließ ich mich einem Irrthum, von
dem ich aber leider in der Folge zurückgekommen bin.
Als ich meine Araber verließ, denn aus Vor-
scht hatte ich ihre Gezelte nicht betreten wollen, so be-
gleiteten sie mich fast eine Viertelmeile weit, und als
wir uns trennten, wünschten sie mir in ihrer Sprache
Glück und Frieden. Da ich mir diese ihre Ausdrücke
durch meine Dolmetscher erklären ließ, so wiederholte
ich sie mit großem Vergnügen, und ich war stolz,
daß die ersten arabischen Worte, die ich aussprechen
lernte, meine Erkenntlichkeit ausdrückten. Die Art,
wie ich in der Folge von den verschiedenen arabischen
Horden, die ich besucht habe, bin aufgenommen
*-
C 4 -

40 Reife
worden, kömmt mit dieser völlig überein; aus Furcht
angesteckt zu werden, wagte ich mich in den ersten
Tägen nicht in ihre Zelten; da das Wetter ungemein
heiter und angenehm war, so ließ ich mir jede Nacht
in einiger Entfernung von denselben eine kleine Hütte -
von Baumlaub machen, und ich schlief darinn auf
dem grünen Rasen eben so sanft, als mancher in dem
weichsten Federbette. Doch da eine jede Art von Ge-
fahr, wenn man sie immer vor sich sieht, allmählich
das Heftige des ersten Eindrucks verliert, so habe
auch ich mich nach und nach an die Zelten der Ara-
bergewöhnt; jetzt übernachte ich darinnen, auch thun
sie mir die Ehre an, mich Antheil an ihren Mahlzei-
ten nehmen zu laffen.
Leben Sie wohl c.
/
Sechster Brief
An Herrn L.M. in Rom.
Uteten Sie mein theuerster Freund die Mei-
ferstücke der Kunst in den Ruinen Roms bewun-
dern, durchwandre ich die fandigten Wüsten des al-
ten Numidiens. In diesem fast wüsten, unbebau-
ten Lande, wie viel Genuß, wie viel Reichthum,
für den Naturforscher und aufmerksamen Beobachter

in die Barbarey. 4I.
Sie fichen die alten Römer in den heutigen Ita-
liänern auf, aber vielleicht vermissen Sie in den
gegenwärtigen Bewohnern dieses Landes, jene edle
Dreistigkeit, den Muth, und das majestätische in
der Figur, das den ehemaligen Beherrscher der
Welt beim ersten Anblick auszeichnete. Ich bin in
diesem Falle glücklicher als fie; in jedem Araber,
besonders den Bergbewohnern, glaube ich einen al-
ten Numidier oder Getulen zu sehen, wiewohl
ich mich schwerlich überreden kann, in diesem Volke
den Charakter ihrer Voreltern wieder zu finden, von
denen sie nichts weiter als die Grausamkeit beibehal-
ten haben. Ueberhaupt ist es erniedrigend für die
menschliche Natur, fast bei allen Nationen, nur die
Laster, und selten die Tugenden ihrer Vorfahren
sich erhalten zu sehen, und diese Bemerkung bestä-
tiget uns die Geschichte aller Zeitalter, Wo finden
wir z. B. jetzt die Weisen Griechenlands, die gelehr-.
ten Aegyptier, und die Helden Roms; umsonst -
fuchen wir sie in ihren Nachkommen; der Asiater
hat bloß die Weichlichkeit seiner Voreltern, so wie
der Afrikaner den blutdürstigen Charakter derselben
beibehalten hat. - - -
Unter den Mauren habe ich bis jetzt schon eine
groffe Menge ausgezeichneter Figuren bemerkt, die -
C 5

42 Reise /
vollkommen Ihres Pinsels würdig wären. Augen
voller Feuer und Muth, und mehrentheils einen grau-
famen Blick; starke männliche Gesichtszüge, eine Ha-
bichts-Nase, nervigte Aerme, mehr als gewöhnliche
Höhe des Körpers, ein dreister, frecher Gang, Füße,
Lenden und Schultern fast immer unbedeckt, dis wäre
ohngefehr das äußre der meisten Mauren. Sie
find keinesweges schwarz, wie das Sprichwort und
mehrere Schriftsteller fagen; denn sie kommen weiß
auf die Welt, und diese Farbe behalten sie im-
mer, wenn anders die Art ihres Gewerbes fie
nicht beständig der Sonne und Hitze aussetzt. Die
Maurischen Weiber, sonderlich die in den Städten,
sind von blendender Weise, und übertreffen darinn
die Europäerinnen. Hingegen find die Weiber der
Berg-Mauren, die fast den ganzen Tag in der
Sonne zubringen, dabei halb nackend gehen, von
Jugend auf dunkelbraun oder nußfärbig.
Die Art wie sich die Mauren kleiden, und ihre
Kleidungsstücke selbst, verdienen bemerkt zu werden,
und meines Erachtens sind letztere Muster des höch-
fen Alterthums. Man hat mir überdem versichert,
daß mehrere Araber, in der Nähe der Wüsten Sara
völlig nackt giengen, und in der That habe ich ver-
fchiedenen begegnet, die nicht das geringste Klei-

in die Barbarey. 43
dungsstück an sich hatten; andre hingegen trugen -
nichts weiter als eine sehr leichte Hose; die Kleidung
der mehresten ist mehr oder weniger umständlich, je
nachdem sie bemittelt oder arm sind. Der größte
Haufen, das heißt die ärmsten, begnügen sich mit
einem Stücke Zeuges einige Ehlen lang, in welches
fie fich gleichsam einwickeln, und welches ein jeder
nach einer Weise faltet, um den Kopf und die übri-
gen Theile des Körpers damit zu bedecken. Diese
Kleidung der Mauren kömmt mit jener, die Fenelon
in seinem Telemach den Böotiern gibt, vollkom-
men überein, er sagt nemlich, “ihre Kleidung
ist leicht zu verfertigen; denn in diesem ange-
nehmen Himmelstriche, trägt man nur ein
leichtes und dünnes Stück Zeug, welches ein
jeder in gewissen langen Falten um fichfchlägt,
bloß um fich des Wohlstandes wegen zu be-
decken.„ S. B. 8. Noch fahe ich einige, die uns
ter diesem Zeuge eine Art von Hemde, gleich einem
Weiberhemde, oder auch eine wollene Weste ohne
Aermel, die bis an die Knie reichte, trugen. Die
reichsten tragen über diese Kleidung noch eine Art
Schulter-Mantel mit einem Kapuchon, ohngefehr
so wie unfre Einsiedler. Die Feinheit der Zeuge,
worinn sich die Mauren kleiden, hängt mehrentheils

44 Reife
von ihren Glücksumständen ab. Ich habe einige vor-
nehme arabische Chefs gesehen, deren wollenes Ge-
wand ich in gewiffer Entfernung für weiße Mous
seline hielt, und das sowie die Wolle der Barbarei
überhaupt, von einer blendenden Weise war.
Die Weiber bedienen sich gleich den Männern
des nemlichen Zeuges zu ihrer Kleidung, nur wiffen
sie denselben auf eine verschiedene Art anzulegen; so
B. bedecken sie damit mehrere Stellen des Körpers,
die bey den Männern völlig blos bleiben; über dem
tragen sie noch gewisse Zierathen, die nach meinem
Geschmack , ihre Schönheit eben nicht erhöhen. Sie
flechten ihre Haare in mehrere Zöpfe, die auf die
Schultern herab fallen; hingegen scheeren die Män-
ner den ganzen Kopf kahl, nur in der Mittelaffen
fie einen kleinen Büschel Haare stehen. Die Zierra-
then der Weiber, womit sie die Ohren, die Aerme
- und Beine behangen, bestehen größtentheils in ziem-
lich groffen eisernen Ringen, dann und wann auch
in einigen Stücken rohen Korall. Ihre Koketterie
in Absicht der Art sich zu schminken, weicht von der
europäischen ungemein ab; statt des Rothen, welches
auf ihrer dunkeln Haut einen schlechten Effekt ma-
chen würde, bedienen sie sich des mit Spießglaß
vermischten Schießpulvers, um damit in der Haut,

in die Barbarey. 45
besonders über den Augenbraunen einige unauslöscht
liche Zeichnungen zu machen. Aehnliche Zeichnungen
machen sich die Männer gewöhnlich auf den Aermen,
in der Gegend des Magens und über der Handwurzel;
in den Figuren selbst glaube ich eine Art aber
gläubischer Characktere bemerkt zu haben. Ich
zweifle fehr, ob unfre Europäerinnen um den Man-
gel der Farbe zu ersetzen, sich zu einer so schmerzhaft
ten Operation, als die Mauren, verstehen würden.
Um die Figuren auf der Haut unauslöschlich zu ma-
- chen, durchstechen sich die hiesigen Weiber mit einer
Nehnadel dieselbe, bis sie blutet; wenn das Blut
zufliessen aufhört, so reiben sie vorbemeldetes Pul.
ver, welches ungemein feingerieben sein muß, nach
und nach ein; dadurch machen sie also die vermeint-
liche Schönheit bleibend und unvergänglich, anstatt
daß unsere Weiber jeden Abend ihre Reize am Nacht-
tische ablegen müffen. Auch habe ich mehrere Kinder
begegnet, denen man die Nägel an den Händen,
gelbroth gefärbt hatte; allein diese Farbe ist nicht
beständig *). Die vorbemeldete Art sich zu kleiden
ist besonders den Bergbewohnern, die in den Wü-
*) Hiezu bedienet man sich in der Barbarey des Safts-
einer Pflanze, die dort Hinne genannt wird, bey Linne
heißt sie Pawfonia inermis.

46 Reise
ften leben, oder den herumschweifenden Arabern eigen;
die in den Städten wohnen, unterscheiden sich von ih-
nen in verschiedenen Stücken; so z. B. gehen viele mit
blosem Kopf, oder höchstens mit einer rochen Mütze,
andre hingegen tragen den Turban nach Art der Tür-
ken, und kleiden sich auch wie diese. In den Städten
tragen die Mauren mehrentheils eine Art von Pan-
toffeln, (Babouches) da hingegen die übrigen baar-
fuß gehen. Es ist merkwürdig, daß fast alle Afrika-
ner auf einerley Art fich kleiden, und man bemerkt
diese Gleichheit nicht nur bis zur Küste von Guinea,
sondern auch auf der andern Seite bis zu den wirk
lichen Arabern in Asien. Meiner Meinung nach wäre
dieses eine sehr fruchtbare Materie für irgend einen
Alterthumsforscher, besonders da diese Kleidung ge-
wiß die der ehemaligen Bewohner dieser Länder war:
ich glaube meine Bemerkung mit desto mehrerem
Rechte behaupten zu können, da diese Völker der
Veränderung der Moden auf keine Weise unterwor-
fen sind, und weil der Sohn es nicht wagen darf,
fich anders als sein Vater zu kleiden: fände sich auch
jemand, der in der Kleidung einige Veränderung
vornehmen wollte, so würde dieses nicht wenige
Schwierigkeiten von Seiten der Arbeiter machen;
denn die Industrie ist bey diesen Völkerschaften noch

in die Barbarey. 47
sehr eingeschränkt, und sie werden wahrscheinlicher
Weise ihre ehemalige Kleidung, founbequem sie auch
ist, noch lange beibehalten. -
Die Wohnung der Mauren und Araber ist eben
fo einfach, als ihre Kleidung; gewöhnlich find es
Zelten oder Hütten, die von Baumzweigen oder
Schilf gemacht sind. Wenn mehrere dieser Hütten
zusammen vereinigt find, fonennet man dieses Doua-
re. Es giebt Douaren von zehn, fünfzehn, oder zwan-
zig, ja sogar hundert Zelten. Gewöhnlich werden
diese Zelter oder Hütten in der Ründung gestellt, da-
mit in dem inwendigen Raum die Heerde bei der
Nacht sicher vor dem Anfalle der Raubthiere bleiben
könne. Die Form dieser Gezelte gleicht einigermaßen
einem Sarge, oder einem umgekehrten Schiffskiele,
gerade so, wie Salutius die Wohnungen der
alten Numidier beschreibet*). Meistens find diese
Zelten sehr niedrig, ausgenommen, die der Anführer
oder Chefs, die etwas höher und geräumiger find;
die Materie, woraus diese letztern gemacht sind, ist
Wolle von außerordentlich dichtem Gewebe, und ge-
wöhnlich schwarz oder braun gefärbt. Die Leichtig-
*) Ceterum adhuc Edificia numidarum agreßtium, quae
- mapalia illi vocant oblonga, incurvis lateribus tecta,
quasi navium carina funt. Salluf. Bell, Jogurth,

48 Reife
keit, womit man diese Art von Wohnungen von einem
Orte zum andern bringen kann, ist die Ursache, warum
die Mauren, je nachdem es ihre Bedürfniffe, oder
auch die Jahrszeit, erfordern, ihren Wohnplatz än-
dern. Im Winter suchen sie besonders die Mittags-
feite an dem Fuße eines Hügels, sowie im Sommer
die Wafferquellen, oder auch solche Oerter, die einen
Ueberfluß an guter Weide haben, zu ihrem Aufent-
halte auf
Ihr Hausgeräthe ist gleichfalls nicht sehr vielfach.
Sie kennen keine andre Art von Schlafstellen, als die
blose Erde, auf welcher die zärtlichsten etwas Stroh,
eine Matte, oder sonst einen groben Teppich ausbrei-
ten. Ein paar irdene Gefäße, um ihren Courcoupon
zuzubereiten, eine hölzerne Schaale zum Wafferschö-
pfen, die zugleich zum Melken des Viehes dienet,
eine Bockshaut, um darinn die Butter zu bereiten;
ferner ein paar tragbare Mühlensteine, um Getreide
darzwischen zu zerquetschen, oder zu Grüße zu ma-
chen, darin besteht ihr ganzes Küchengeräthe.
. . Daß ihre Mahlzeiten weder prächtig, noch auch
aus niedlich zubereiteten Speisen bestehen, können Sie
aus dem wenigen Küchengeräthe leicht erachten, und
in der That kenne ich nichts einfacheres und mäßigeres.
Die mehresten Mauren halten täglich nur eine Mahl-
zeit,

in die Barbarey. 49
zeit, die einiger Zubereitung bedarf; auffer dieser ge-
nieffen sie nichts, oder begnügen sich mit einigen
Früchten oder Wurzelwerk. Doch versichert man mir,
daß die Begüterten unter ihnen zweimal des Tages
effen; aber gewöhnlich besteht diese Mahlzeit nur aus
Courroupon.
Ehe ich Ihnen die Art beschreibe, wie die Mau-
ren ihren Courcoupon bereiten, so wird es nöthig
feyn, Sie mit dem Getreide, woraus er verfertigt
wird, näher bekannt zu machen. Obgleich der afri-
kanische Weizen nur wenig von dem unsrigen verschie-
den ist, so giebt er doch weder so weißes, noch auch
so nahrhaftes Mehl, als der unsrige. Man muß
überdem bey diesem Weizen den mehligten Theil von
dem härtern unterscheiden; von ersterem enthält er
nur einen sehr kleinen Theil, und gewöhnlich sitzt die-
fer mehligte Theil an der Spitze, oder in der Mitte
eines jeden Korns. Dieses Mehl giebt überdem ein
schlechtes, schwarzes Brod; daher man auch bey
uns sich defelben nicht dazu bedienet, sondern es ge-
wöhnlich dem Viehe giebt, oder man vermischt auch
das Mehl mit dem härtern Theile dieses Korns, wenn
man es je zu irgend einem Gebrauche verwendet. Den
Mauren ist der Genuß des Brodes bis jetzt noch un-
bekannt; sie zerquetschen ihr Korn vermittelt einer
I. Th, D

FO Reife
kleinen Handmühle, und erhalten dadurch eine Art
von grober Grütze, welche fie. Courcouçon nennen.
Wenn sie ihre Mahlzeit bereiten, so fangen sie da-
mit an diese Grütze in ein flaches durchlöchertes Ge-
fäße zu schütten, welches fiel als einen Deckel auf den
Fleischtopf stellen. Durch die feuchten Dünste, die
aus dem Fleischtopf in diese Grütze dringen, wird
dieselbe erwärmt, und fängt an sich aufzublähen; als-
dann wird sie in ein flaches, mit einem Fuße wie unsere
Trinkgläser versehenen Geschirr geschüttet, und ist zum
Genuffe völlig bereitet. Dieser Courcouçon dient den
Mauren statt des Brods; wenn sie denselben genießen,
so vermischen sie jeden Biffen mit etwas Brühe,
Milch, Butter oder Honig; oben darauf legen fiege-
kochtes Fleisch, welches ein jeder mit den Fingern zer-
reißt, und welches gemeiniglich in Geflügel, oder
Ziegen- Ochsen- oder Schöpfenfleisch bestehet.
Wenn der Courcouçon auf vorbeschriebene Art
bereitet ist, so nimmt der Herr des Hauses, oder in
deffen Abwesenheit derjenige, der dem Range nach
unmittelbar auf ihn folget, die Schüffel zu sich, und
ißt zuerst, und allein. Die Mauren speisen, indem
fie sich auf die Fersen hucken; sie stellen die Schüffel
mit dem Courcouçon gerade vor sich, und nehmen
davon etwas mit den Fingern, machen daraus in der

in die Barbarey. 51
hohlen Hand kleine Kügelchen, die sie mit vieler Ge-
schicklichkeit in den Mund werfen. Hat der Herr des
Hauses gespeiset, so kömmt die Schüffel zu den übri-
gen Hausgenoffen, oder den Kindern, welche niemals
mit ihrem Vater, nicht einmal in seiner Gegenwart
effen dürfen; wenigstens wird dieses bei den Mauren
von einigem Ansehen so gehalten. Zuletzt effen die
Weiber; sie erhalten das, was die Männer oder ihre
eignen Kinder übrig gelaffen; ihnen liegt die Besor-
gung der Küche ganz allein ob. Die Mauren find
ihrer Religion zufolge verbunden, sich sowohl vor,
als nach der Mahlzeit, den Mund, den Bart, und
die Hände zu waschen, wiewohl viele unter ihnen die-
fes nicht beobachten. So ist ihnen ebenfalls, als Mu-
selmännern, zum Trank nur reines Waffer erlaubt,
welches sie mit einer hölzernen Schaale schöpfen, aus
welcher sie sämtlich einer nach dem andern trinken.
Indeffen schlagen sie den Wein nicht aus, wenn man
ihnen solchen anbietet, besonders wenn sie nicht ge-
sehen werden. Ich bemerkte sogar viele unter ihnen,
welche denselben bis zum Uebermaaße genoßen.
Wenn die Mauren eine etwas weite Reise unter-
nehmen, und in solchen Gegenden, wo keine Gast-
freiheit statt findet, so versehen sie sich stets mit ei-
nem kleinen Vorrath ihres Courcouçon, aus wel-
D 2

52 Reife
chem fie, mit Waffer, kleine Kugeln machen, und
wenn ihnen hungert, statt aller andern Nahrungs-
mittel zu sich nehmen *); mit dieser ungemein mäßi-
gen und geringen Kost erhalten sie sich gesund und
frisch, sogar auf sehr langen Reifen.
Bey andern arabischen Stämmen ist die Lebens-
art noch viel härter, und elender, besonders bey den … |
bis jetzt noch unbezwungenen Herden, die mehren-
theils ganz unzugängliche Gegenden bewohnen, und
weder eigne Ländereyen, noch irgend einen sichern
Aufenthalt haben. Wenn diese stets herumschwei-
fende Völkerschaften sich je einmal in die Ebene her-
abwagen, um etwa ein Stück Landes zu besäen, so
werden fiel doch sogleich von andern entdeckt und be-
raubt, besonders wenn sie Vieh mit sich führen; da-
her wählen sie nur dicke undurchdringliche Wälder,
oder sonst von hohen Bergen und Felsen umgebene
Oerter zu ihrem Aufenthalte. Da diese Bergbewoh-
ner von allen übrigen arabischen Stämmen getrennt
leben, so find sie gewissermaßen gezwungen, sich blos
*) Eine ähnliche Gewohnheit bemerkt man bey den no-
madischen Tatarn. Ein kleiner Beutel mit einer Art gro-
ber Grütze, der gemeiniglich vorn am Sattelknopf beve-
stiget ist, dient ihnen auf fehr weiten und beschwerlichen
Reisen, statt aller übrigen Nahrung. Ueb.

in die Barbarey. 53
d
von jungen Kräutern und Wurzeln, und den wilden
Früchten zu ernähren. Die mehresten unter ihnen
führen Feuergewehre, und diese sehen sie als das vor-
nehmste Stück einer Erbschaft an, welches der Vater
feinem Sohne hinterläßt. Indeffen macht der Man-
gel an Pulver und Bley, welches sie sich nur sehr
felten und mit vieler Mühe verschaffen können, daß
fie ihr Gewehr nicht zur Jagd, sondern nur im Noth-
fall, um ihr Leben und ihre Freiheit zu vertheidigen,
gebrauchen. Man sieht, daß diese Völker die Unab-
hängigkeit und die Armuth einer ruhigern und beque-
mern Lebensart vorziehen, die sie nicht anders, als
auf Kosten ihrer Freyheit, erhalten würden, wenn
sie sich dem türkischen Despotismus, wie die übrigen
arabischen Stämme, unterwerfen wollten. Unter al-
len mir bekannten arabischen Stämmen sind die Berg-
bewohner die grausamsten, und ich bin gar nicht ab-
geneigt unter ihnen Menschenfreffer zu vermuthen;
denn sie sind im höchsten Grade blutdürstig, und nicht
leicht wagt sich jemand zwischen die von ihnen be-
wohnten Berge. Verschiedene male haben einige ara-
bische Chefs es unternommen, ansehnliche Läger ge-
gen sie ausrücken zu laffen; aber fast immer sind diese
Versuche fruchtlos ausgefallen; entweder sind die An-
greifenden umgekommen, oder die Angegriffenen ha-
- D 3

j4 Reise
ben sich in die innern Theile der Berge zurückgezogen,
wohin sie niemand verfolgen kann. Jezuweilen wa-
gen sie es in die Ebene herabzukommen, um die
nächsten Horden zu berauben; ich selbst habe einige
dieser Bergaraber gesehen, und ich gestehe Ihnen,
daß ihr Anblick mich entsetzt hat; sie waren mager,
gleichsam abgehungert, mit Lumpen bedeckt, und im
höchsten Grade unreinlich. Reisende werden nicht
leicht von ihnen angegriffen, es wäre dann, daß eine
große Anzahl von ihnen beisammen wäre; aber da
fie größtentheils einzeln leben, und man ihnen nicht
Zeit läßt sich zu vereinigen, so kann man an verschie-
denen Orten ohne Gefahr durchkommen. Wie sehr,
mein Freund, sind diese Menschen von uns verschie-
den, und welch ein Abstand zwischen unsrem geselli-
gen Leben und dem ihrigen! Doch mein Gemälde ist
nur erst angelegt, und ich fühle schon jetzt, wie fauer
es mir wird, den bösen, verdorbenen Menschen zu
schildern. - - -
Leben Sie wohl c. ---

in die Barbarey. 55
Siebenter Brief
An eben den selben.
M vielem Vergnügen, mein bester Freund, will
ich Ihnen das, was mir von den Gebräuchen und
Sitten der Mauren am merkwürdigsten scheint, so
wie Sie es von mir verlangen, hier mittheilen. Wie
sehr wünsche ich Sie bey mir; Ihr geschickter Pinsel
würde meiner Beschreibung ungemein zu statten kom-
men; Sie würden dem Bilde, welches ich nur un-
vollkommen entwerfe, Leben und Kraft geben.
Obgleich die Mauren dem äufern Ansehen nach
halb wild scheinen, so sind doch unter ihnen gewisse
Zeichen eingeführt, um Freundschaft und Ehrfurcht
auszudrücken, und die bey ihnen, so wie bei uns,
etwa gleiche Bedeutung haben. Der gewöhnliche
Gruß, wenn zwey Mauren sich begegnen, besteht
darin, die rechte Hand auf die Brust zu legen, und
mit dem Kopfe sich zu verneigen; auf diese Weise
wünschen fiel sich untereinander den guten Morgen.
Alsdann erkundigen sie sich nach dem Befinden ihrer
Verwandten, indem sie selbige nach der Reihe her-
nennen, befragen sich nach dem Zustande der Heerde
und ihres Viehes e. Sind diese zwei Mauren sich
einander bekannt, so umarmen und küssen sie sich
D 4

56 Reife
wechselseitig das Gesicht und die Schultern, oder auch
die Hände. Bey sehr genauer Bekanntschaft oder
Vertraulichkeit berühren sie sich auch nur die Spitze
der Finger, und ein jeder führt seine eigne Finger als-
dann zum Munde, um sie zu küssen.
Wenn die Mauren einem Vornehmen, z. B. ei-
wem Bey, Kaide, oder sonst jemand, dem sie Ehr-
furcht bezeugen wollen, begegnen, so küfen sie ihm
mit großer Ehrerbietung die Hand. Ein Zeichen der
Huld und Gnade von Seiten eines Großen oder Vor-
nehmen gegen feine Unterthanen oder Vasallen, die
er besonders auszeichnen will, bestehet darinn, ihnen
die hohle Hand darzureichen; denn gewöhnlich laffen
sie sich nur den obern Theil der Hand küssen. Die
größte Art von Unterwürfigkeit bezeugen die gemeinen
Mauren dadurch, daß sie den vornehmern den Kopf,
die Schultern, den Turban und die Kleider küfen.
Einige neigen sich sogar zur Erde, indem sie ein Knie
auf den Boden stellen, Niemand nähert sich einem
Großen, ohne nicht wenigstens die Schuhe abzulegen.
Wenn zwey Mauren sich auf der Reise begegnen,
so grüßen sie einander, und befragen sich, so wie ich
zuvor bemerkt habe, doch ohne stille zu stehen oder
sich im geringsten aufzuhalten, wenn selbst ihr Weg
nach verschiedenen Seiten geht, Daher geschieht es

in die Barbarey. 57
oft, daß sie schon weit von einander entfernt sind, und
sich also nicht mehr verstehen können, bevor sie ihre
Fragen geendiget; dies hindert sie aber nicht in ihrem
Gespräche fortzufahren.
In ihren Zusammenkünften find besonders ihre
Geber den äußerst lebhaft und bedeutend; dabey un-
gemein natürlich, und nicht ohne Annehmlichkeit,
Wenn man sie mit einiger Aufmerksamkeit studiren
wollte, so würde es eben nicht schwer halten, die Be-
deutung ihrer Reden zu verstehen. Der Ton ihrer
Stimme ist außerordentlich stark und durchdringend,
ihre Sprache helklingend und selbst in der Weite ver-
ständlich. Die Gewohnheit stets im Freyen zu leben,
und sich in einer gewissen Weite zu unterhalten,
macht, daß fast alle Mauren auffrordentlich laut
sprechen. In den Städten schien mir ihre Stimme
viel fanfter, und dem Ohre weniger empfindlich,
Einen Rülps in Gegenwart andrer zu laffen, ist
bey den Mauren nichts unanständiges. Daher, wenn
jemand rülpset oder nieselt, so sagen die Saha, d. i.
es bekomme euch wohl. Sie bedienen sich des
nämlichen Ausdrucks bey einer Menge andrer Ver-
richtungen. Auch wenn jemand ißt, trinkt, oder auch
raucht, so sagen die Saha, eine Gewohnheit, die
- D 5

58 Reife
mir paffender scheint, als unser Gebrauch die Gesund-
heit zu trinken.
Die Mauren sitzen nicht wie die Türken mit kreuz-
weis über einander geschlagenen Beinen, sondern fie
hocken auf die Fersen. Ihr Gewehr halten sie gerade
zwischen den Beinen, und dieses legen sie niemals
auffer ihren Zelten ab. In vorbemeldeter Stellung
bringen sie öfters ganze Tage zu, ohne im geringsten
etwas vorzunehmen, und dies sind ihre glücklichsten
Augenblicke; denn der Müßiggang hat für sie beson-
dere Reize, - -
Ich bin achtungsvoll c.
Alchter Brief
An Herrn Doktor Forestier.
Niemals , mein lieber Doktor, habe ich die Vor-
züge einer gesitteten Nazion vor einer ungesitteten
mehr schätzen gelernt, als seitdem ich unter Barbaren
wohne, und niemals find mir die Bequemlichkeiten,
die unfre gebahnten und wohl unterhaltenen Landstraf
fen dem Reisenden darbieten, anschaulicher gewor-
den, als seitdem ich auf meinen hiesigen Reifen durch
Dornen und Hecken mich durcharbeiten muß, und
nicht selten im Moraste stecken bleibe. Was würden

in die Barbarey. 59
- -
unsre verzärtelten Europäer, die sich stets über die
Gasthöfe und die Unbequemlichkeiten der Reifen be-
klagen, zu der achttägigen Wanderung sagen, die ich bis
jezt zurückgelegt habe. Hier zu Lande kennet man keine
Gasthöfe, keine Postchaisen, keine höfliche Gastwir-
the, noch viel weniger große und fahrbare oder be-
fchattete Heerstraßen, oder sonst Oerter zur Bequem-
lichkeit und zum Vortheile der Reisenden; man würde
sich glücklich schätzen, wenn man am Abend eines mü-
hevollen Tages irgend eine elende Hütte, oder nur ein
kümmerliches Lager anzutreffen hoffen dürfte; aber
fast niemals muß man dergleichen erwarten.
Wer in diesem im eigentlichen Verstande barbari
fchen Lande reisen will, muß durchaus Europa ver-
geffen, und auf alle zum Bedürfniß gewordenen
Bequemlichkeiten, an die man sich von Jugend auf
gewöhnt hat, Verzicht thun. Wer überhaupt Unge-
mächlichkeiten scheuet, oder bei jeder kleinen Gefahr
den Muthfinken läßt; keiner starken und dauerhaften
Gesundheit genießt, und leicht ermüdet; kurz, wer
nicht alles ertragen, nicht in einem jeden Lande wie
zu Hause feyn kann, der sollte billig sein Vaterland
nie verlaffen. -
. Das einzige Mittel in der Barbarey mit einiger
Bequemlichkeit zu reisen, ist, ein eigenes Gezelt und

60 Reise
vollauf Lebensmittel mit sich zu führen; doch auch die-
fes ist nicht immer möglich, und alsdann bleibt weiter
nichts übrig, als sich mit den Gezelten der Mauren
zu begnügen, die freilich im höchsten Grade schmu-
zig und eckelhaft find; ferner sich an die mäßige und
nichts weniger als niedliche Speise derselben zu ge-
wöhnen. Wie oft reitet man des Morgens ab, ohne
zu wissen, wo man am Abend einkehren wird, und
wie oft verirrt man sich, und muß durch dickes Ge-
fräuche, finstre Wälder, hohe Felsen und brennende .
Sande einen Weg aufchen. Was das Reifen hier
zu Lande noch unangenehmer macht, ist, daß man
öfters an Flüffe kömmt, die man nicht anders paß-
ret, als wenn man eine Stelle findet, wo man sie
durchwaten kann. Stößt man auf einen See, so
bleibt nichts weiter übrig, als ihn zu umgehen, so
ebenfalls die Moräfte, an denen man fast niemals
ohne Lebensgefahr vorbeigehen kann. Ein andermal
wird man durch die brennendste Sonnenhitze gequält,
oder vom Regen durchnäßt, vom Durfte geplagt,
ohne eine frische Quelle zu finden , um fich zu laben.
Hat man keine Lebensmittel bey fich, so muß man
sich bis zum Abend gedulden, dies ist die einzige Zeit,
da die Mauren eine ordentliche Mahlzeit halten, und
also den Reisenden etwas anbieten können.

in die Barbarey. 6 II
Alsdann kömmt die Nacht. Diese Zeit, die für
die Reisenden in Europa der Ruhe und dem Schlafe
gewidmet ist, wird für die Reisenden in Afrika desto
unruhiger. Die erste Sorge ist eine trockne, und,
wenn es möglich ist, mit einem Obdache versehene
Schlafstelle zu fischen, um ein Zelt oder Hütte auf
zurichten. Alsdann werden die Pferde oder Maul-
thiere abgesattelt; man flucht Holz auf, um Feuer
anzumachen, und forgt, sich so gut als möglich gegen
den Angriff wilder Thiere und Räuber in Sicherheit
zu fetzen. Trifft man unterweges eine arabische Horde
an, so thut man wohl in der Nachbarschaft ihres La-
gers das Nachtquartier aufzuschlagen. Man kann
überdem auf ihren Beystand rechnen, wenn sie an-
ders umgänglich sind, und dies sind sie fast immer,
wenn man nur von genugfamer Mannschaft beglei-
tet ist.
Die Mauren schlafen, wie ich im vorhergehenden
bemerkt habe, auf der bloßen Erde, höchstens mit
einer Matte bedeckt, und wer hier reitet, kann eben-
falls auf keine andre Schlafstätte rechnen, er müßte
denn eine Materaße mit sich führen; aber auch diese
hilft nicht viel, besonders wenn man den Tag über
vom Regen durchnäßt worden. Da über dem derglei-
chen Gepäcke auf einer solchen Reise höchst unbequem

62 Reise
ist, so ist es rathsamer sich gleich von Anfang an die
Lebensart der Mauren zu gewöhnen, zu der man
sich doch über kurz oder lang bequemen muß.
Um mit Sicherheit hier zu reisen, habe ich mich
folgenden Mittels bedient. Bevor ich La Calle ver-
ließ, hatte ich von den arabischen Stämmen, die
mit uns in Handlung stehen, und unter die fich ein
Christ sicher wagen durfte, Nachricht eingezogen.
Meine Begleiter waren einige Araber, auf deren
Treue ich mich verlaffen konnte. Ich gab ihnen gleich
anfänglich zu verstehen, daß ich ein Arzt fey, und
daß ich das Land durchreisete, um Pflanzen, die mir
zum Arzneygebrauche nöthig wären, aufzusuchen.
Dies ist der einzige Bewegungsgrund, den man hier
nutzen kann; denn die Araber glauben nicht, daß
man aus bloßer Neugierde ihr Land besuchen, oder
aus Neigung zum Reifen fein Vaterland verlaffen
könne. Da fiel überdem äußerst mistrauisch sind,
und bei einem jeden Fremden die übelsten Absichten
vermuthen, so ist dieser Vorwand um desto nöthiger.
Ueberdem ist das Geschäfte eines Arztes bei ihnen von
einigem Ansehen, und wer unter diesem Titul bey
ihnen reitet, kann leicht auf ihr Zutrauen und ihren
Beystand rechnen. Sobald ich bei einem der arabi-
fchen Stämme anlange, so fuche ich zuvorderst mir

in die Barbarey. 65
das Zutrauen ihres Anführers zu verschaffen; von ihm
erhalte ich fast immer einige berittene Begleiter, die
mich bis zur nächsten Horde, mit der sie in Frieden
leben, bringen, und mich ihnen empfehlen. Die Be-
gleiter schwören gewöhnlich auf ihren Kopf mich recht
wohl erhalten zurückzubringen, und wenn bei meiner
Rückkunft ich mich nur im geringsten zu beklagen Ur-
fache hätte, so würden sie von ihrem Chef gewiß auf
das schärfste bestraft werden. Auf diese Weise hat es
mir geglückt unter diese blutdürstigen Völkerschaften
vorzudringen, und mich allmählich von der Küste zu
entfernen. In meinen folgenden Briefen werde ich
Ihnen die Bemerkungen, die ich auf meinen Wan-
derungen gemacht habe, umständlicher erzählen; jetzt
begnüge ich mich, Ihnen einen Begriff von meiner
Lebensart, seitdem ich La Kalle verlaffen habe, zu
geben. -
Es gibt eine Menge Vorurtheile, mein lieber
Doktor, welche man nicht eher als auf Reisen, beson-
ders auf einer Reise wie die meinige ist, ablegt. Die
gesitteten Nazionen gleichen sich fast alle, und um
den geringen Unterschied, wodurch eine vor der an-
dern sich auszeichnet, aufzufinden, dazu gehört ein
sehr verfeinerter Geschmack, und eine nicht gemeine
Beurtheilung. Es ist wahr, jede Nazion hat einen

64 Reise
ihr besondern Charakter, Gebräuche und Sitten,
welche ihr eigen find; aber alle werden von einerley
Endzweck belebt; alle, mehr oder weniger durch
Künste und Wissenschaften verfeinert, arbeiten zu ei-
ner gemeinschaftlichen Absicht, sich nämlich alle nur
mögliche Bequemlichkeiten des Lebens zu verschaffen.
Bey gesitteten Völkern ist der Erfindungsgeist stets
in Bewegung, entweder etwas Neues hervorzubrin-
gen, oder das Alte zu verbeffern, entweder die Wohn-
örter zu verschönern, oder irgend ein Naturprodukt
zum Gebrauch anzuwenden. Aber alle diese hochge-
rühmten Bequemlichkeiten, alle die Vorzüge des ge-
fellschaftlichen Lebens, sind so viele Ketten, die den
Menschen zum Sklaven einer Menge künstlicher Be-
dürfniffe machen, und natürlicher Weise ihn zum un-
glücklichsten Geschöpfe umstimmen, sobald eine Reich-
thümer, oder feine Arbeit nicht mehr hinreichen, um
seine Bedürfnisse zu befriedigen. Von Jugend auf
an diese Bedürfniffe gewöhnt, halten wir sie für un-
entbehrlich zu unserer Erhaltung, und wir vergeffen
alle Mühe und Arbeit, um zu ihrem Genuffe zu ge-
langen. Wie oft opfern wir unsere Kräfte und unfre
Gesundheit auf, um ein Glück zu erkaufen, welches
sehr oft uns entwischt, und nicht selten finnen wir
noch am Rande des Grabes auf weitaussehende Pro-
jekte,

in die Barbarey. 65
jekte, die der Tod uns raubt. Voller Vorurtheile,
die ich bis jetzt beibehalten hatte, beklagte ich gar oft
das Schicksal der barbarischen herumirrenden Nazio-
nen, die weder Häuser, noch Betten, noch Brod,
noch andre unserer nützlichen Entdeckungen kennen.
Kaum glaubte ich an ihre Existenz, noch viel weni-
ger hätte ich es mir träumen lassen, daß ein Europäer
fich an ihre Lebensart gewöhnen könnte.
Meine eigne Erfahrung hat mich eines andern
belehrt; ich kenne nicht nur diese Nazionen, die ich
ehedem für so unglücklich hielt, sondern ich wohne fo-
gar mitten unter ihnen, und lebe so wie fie. Ihre
Gebräuche, die ich anfänglich aus Nothwendigkeit
annahm, find mir jetzt zur Gewohnheit geworden.
Sie effen kein Brod, find höchst unwiffend in der
Kochkunst, und Waffer ist ihr einziges Getränke. Die
Folge dieser ungekünstelten Lebensart ist, daß sie ohn-
gleich stärker und gesünder als wir, und viel weni-
gern Krankheiten ausgesetzt sind. Sie haben keine
Häufer; aber wozu würden ihnen dergleichen in die-
fem glücklichen Himmelstriche dienen, wo eine einfa-
che Leinwand, eine aus Baum- oder Schilfblättern
gemachte Hütte, oder irgend eine Höhlung in eniem
Felsen hinreichend ist, sie gegen Wind und Wetter zu
beschützen. Sie schlafen völlig angekleidet auf der blofen,
I. Th. E -

66 Reise
- /
oft feuchten Erde, und doch vermißt man unter ihnen
die ganze Reihe von Unpäßlichkeiten, die demjenigen
zustoßen würden, der bei uns dergleichen wagen
wollte. Ich gestehe, daß ich das erstemal, als ich
mich eines maurischen Bettes bediente, etwas verle-
gen war. Ich war auffrordentlich ermüdet, und er-
fuhr bei dieser Gelegenheit, daß dieses das beste schlaf-
bringende Mittel fey. Die erste Nacht schlief ich
ziemlich sanft; nur war ich am andern Morgen et-
was verlegen, weil ich meine Kleider durchaus naß
fühlte, und daher für meine Gesundheit fürchtete.
Glücklicherweise gieng alles gut, und wenn ich meine
Seiten ausnehme, die durch das ungewöhnliche La-
ger etwas gedrückt worden, so fand ich frisch und
gesund auf. Nach und nach gewöhnen fich aber meine
Seiten an das harte Lager, so wie mein Kopf an das
Kopfüffen, welches in meinem Pferdesattel bestehet.
Jetzt erfahre ich, mein lieber Freund, daß man auf
diesem Bette eben so sanft und sorgenlos, als in ir-
gendeinem mit Verhängen versehenen, schlafen kann;
blos die Gewohnheit kann hier entscheiden. Man
schläft überdem nicht länger, als es das Bedürfnis
der Natur erfordert; man achtaet freyer, und beym
Erwachen ist man wie neugebohren.
ueber dem genießt man beim Erwachen einen an-

in die Barbarey. 67
dern Vorzug, dessen nur wenige Menschen heilhaft
tig werden, weil nur wenige Menschen für die Schön-
heiten der Natur empfänglich find. Der Aufgang der
Sonne in dieser stillen Wüste ist unbeschreiblich rei-
zend; kaum zeigt sich Aurora, und der ganze Hori-
zont erscheint im Feuer. Zuerst röchen sich die ent-
fernten Bergspitzen; nach und nach entdeckt man die
höchsten Oerter der Ebenen, bis man endlich überall
Licht, und die verjüngte Natur erblickt. Den Duft
der zum erstenmale aufgebrochenen Blume empfängt
man hier aus der ersten Hand und unverfälscht; rech-
nen sie hiezu das Gewühl, welches die große Menge
Vieh allerley Art in einer mit den Augen nicht zu
erreichenden Ebene hervorbringt, und welches die an-
fänglich todte und stille Landschaft nach und nach be-
lebet, so haben Sie die Vorstellung einer dieser pa-
triarchalischen Anblicke, welche nur wenige Menschen
genießen, und von welchen der in dumpfigten, dun-
keln Alkoven ruhende Städter keinen Begriff hat.
Ich umarme. Sie e.

–
- - - - - -
68 Reise -
Neunter Brief
An eben denselben.
evor ich La Kalle verlaffe, muß ich Sie, mein
lieber Freund, noch etwas näher mit den arabischen
Stämmen, die in unser Nachbarschaft wohnen, be-
kannt machen. Dieser Ort, der gerade auf der Gränze
zwischen Algier und Tunis liegt, hat auf der Abend-
feite die Nadis zu Nachbarn. Sie erinnern sich aus
dem vorhergehenden, was für eine Beschreibung ich
Ihnen von diesem Volke gemacht habe; ich sagte. Ih-
nen damals, daßfie höchstgrausam und blutdürftig wä-
ren, und dieses Urtheil wiederhole ich hier; es scheint
fogar, daß sie sich nur deswegen stets unabhängig
gemacht, um desto ungestrafter ihre Mordflucht aus-
üben zu können, und daß sie aus eben der Ursache
fo gern Krieg führen, weil sie bey dieser Gelegenheit
mehrere ihresgleichen umbringen können. Man be-
fchuldigt sie ferner, daß sie oft Friedensverträge schlief
- fen, um alsdann ihre Freunde , die sich nichts Böses
vermuthen, überfallen zu können; und daß sie im
höchsten Grade feige und verrätherisch find, das be-
weitet ihre Art Krieg zu führen; niemals greifen die
Nadis ihre Feinde öffentlich an; bei Tage halten fie
sich zwischen den Bergen versteckt, und nur bey der

in die Barbarey. 6»-
Nacht wagen sie einen Angriff, oder aber sie fallen -
aus einem Hinterhalte dieselben an. Der Bey von
Tunis sowohl, als der von Konstantine, haben es
vielmals versucht sie zu unterjochen; aber bis jetzt find
ihre Versuche fruchtlos ausgefallen; immer haben die
Nadis zu entwischen gewußt. Doch um nicht stets
in dem Handel, den sie mit La Kalle führen, ge-,
fört zu werden, fomüffen sie jährlich dem Bey von
Konstantine einen geringen Tribut zahlen. Sie trei-
ben etwas Ackerbau und Viehzucht; nur sobald sie
angegriffen werden, verlaffen sie die Ebenen, und
flüchten sich zwischen unzugängliche Felsen, wohin ihr
nen niemand folgen kann. Aber nicht allein mit ihren
Nachbaren, sondern auch unter sich selbst find die
JNadis in unauf hörlicher Fehde; nur wenn es darauf
ankömmt einen ihrer Nachbaren anzugreifen, als dann
sind sie völlig einig. Bei diesem unruhigen und un-
steten Leben sind sie indessen im höchsten Gradeelend,
und haben kaum die noch dürftigsten Lebensmittel;
mit den schlechtesten Lumpen behangen, schmutzig im
höchsten Grade, und daher vorzüglich den Hautkrank-
heiten ausgesetzt. Aus Unvorsichtigkeit, und durch die
reizendste Landschaft angelockt, hatte ich mich neulich
etwas zu weit unter fiel gewagt; ich befand mich,
ehe ich es mir versahe, in einem tiefen Thale, welches
E 3

70 Reise
mit dickem Strauchwerke bewachsen war. Während
daß ich mich beim Kräutersuchen ein wenig aufhielt,
wurde ich von einigen arabischen Weibern bemerkt,
die augenblicklich das Gesträuch, welches mir über
den Kopf reichte, in Brand steckten, und ich hatte
gerade noch so viele Zeit, um von der Flamme nicht
ergriffen zu werden. - - - -
Das Land, welches auf der westlichen Seite
von La Kalle liegt, wird Mazoule genannt; es
ist von beträchtlicher Größe, und ziemlich wohl an-
gebauer. Die verschiedenen Stämme, welche dieses
Land bewohnen, stehen unter einem gemeinschaftli-
chen Chef; es sind vornehmlich die Ouledy-Dieb,
die Zulmis, die Ouled-Hamet, die Oulet-
Stiet, die Ben-Amet, die Agmet-Chair. Mit
allen diesen Stämmen unterhält La Kalle einen fehr
ansehnlichen Kornhandel. Da ich meine Wanderun-
gen bey diesen Stämmen anfieng, so war mir die
Freundschaft des Ali-Bey, ihres Chefs, vorzüglich
nothwendig, und die Handlungsverbindung, worinn
er mit La Kalle steht, lieffen mir eine günstige Auf-
nahme vermuthen.
Ich verließ das Comptoir, um bei ihm einen
Besuch abzustatten, von zwei seiner berittenen Ara-
ber und feinem Schreiber begleitet. Da ich auf die-

in die Barbarey. 71
fer kleinen Reise einige botanische Entdeckungen zu
machen hoffte, so nahm ich verschiedene Umwege,
um mich desto länger an den Stellen, die mir am
kräuterreichsten schienen, aufhalten zu können, ob
gleich die Jahrszeit schon sehr heiß, und das Land
überhaupt den größten Theil seiner Pflanzen bereits
verloren hatte.
Nachdem ich die Ebenen von Terraillane und
Beaumarchand, allwo die Einwohner von La
Kalle das Heu zur Erhaltung ihres Viehes gewöhn-
lich holen, durchtrichen hatte, so gieng ich bis zu
dem Walde, und den Bergen, die sich am Ende
dieser Ebene befinden. Der Wald selbst ist ungemein
angenehm, und enthält eine Menge reizender Aus-
fichten, die durch die große Menge frischer Quellen,
die eine höchst angenehme Kühlung verbreiten, noch
mehr verschönert werden. Das niedrige Buschwerk
bestand mehrentheils aus wohlriechenden Sträuchern,
z. B. Myrthen, verschiedene Arten von Seidelbast,
und Sauerdorn, die abwechselnd durch eine Menge
der schönsten Blumen noch angenehmer gemacht wur-
den. Ueberall fand ich den Oleander, den Granat-
frauch, und mehrere Arten von Rosen in voller Blü-
the, und das ganze Gebüsch glich einem reizenden
Blumengarten, der alles, was die Kunst in dieser
- E 4

72 Reife
--–_
Art nur hervorbringen kann, bei weitem übertraf
Den ganzen Winter über sind diese angenehmen Hü-
gel, anstatt des traurigen, einfärbigen Schnees, mit
Narcissen, Tulpen, Anemonen und Ranunkeln be-
fetzt, und überall findet man die verschiedenen Abar-
ten von Nießwurz, (Helleborus L.) Knabenkraut
(Orchis) und Serapias (Serapias L.) in Blüthe,
die alsdann gegen das Frühjahr durch verschiedene
Arten von Ornithogallum, Asphodelus u. a. m.
ersetzt werden. Auch bemerkte ich verschiedene neue
Irides, und ganze Felder, die mit gelben Lupinen be-
fäet waren, und einen ungemein angenehmen Geruch
überall verbreiteten. Im Herbste findet sich hier die
große Meerzwiebel (Scilla) und eine Menge kleiner
noch nicht beschriebener Arten in voller Blüche, und
kurz, ich habe keinen Ort wieder gefunden, wo Flora
ihre Reize in vollerm Maaße dargeboten hätte.
Endlich verließ ich diesen bezaubernden Ort, um
die für einen Naturalisten sehr merkwürdigen Seen,
die sich in der Nachbarschaft von La Kalle befinden,
und diesem Orte höchst nachheilig find, näher zu
untersuchen, Diese Seen zusammen genommen, ha-
den etwa 7 französische Meilen im Umkreise; beyan
baltrndem Regen, besonders im Winter, sind sie
dienlich wafferreich, da sie hingegen bei großer Hitze

in die Barbarey. 7
im Sommor fast völlig vertrocknen. Zu allen Zeiten
werden sie von einer großen Menge Waffervögel be-
fucht, die fast durchgehends gut zu effen find.
Von da gieng ich nach Kaffon, einer angeneh-
men Gegend, allwo. verschiedene arabische Stämme
sich niedergelaffen haben. Aber der Weg dahin ist sehr
beschwerlich, überall nichts als brennender Flugsand,
fchroffe Felsen, und dickes Buschwerk; doch muß ich
gestehen, daß, wenn man dort angekommen, man
durch die schöne Natur, die vielleicht nirgends ange-
nehmer wird, reichlich entschädigt ist. Die ganze Ge- -
gend hat einen Ueberfluß an frischem Waffer, und
die große Menge ansehnlicher Feigenbäume verschaft
fen mit ihren breiten Blättern ein herrliches Obdach
für Menschen und Vieh, die sich bey der größten
Sonnenhitze dahin begeben. Die Weide ist hier im
Ueberfluffe, und von vorzüglicher Güte, und überall
ist die Ebene durch kleine Wälder und Buschwerk
verschönert, und ich bemerkte hier besonders Laurus
regia und Olea sativa; mir schienen die niedrigen
Hügel überaus fruchtbar zu seyn, und es wäre zu
wünschen, daß sie mit etwas mehr Sorgfalt ange-
bauet würden. Der obere Theil dieser Hügel war
durchgehends mit Korkbäumen besetzt, und da diese
ganze Gegend längst dem Meere liegt, so konnte man
E 5

74 Reife
von hier aus daffelbe deutlich übersehen. Die Mau-
ren empfiengen mich dem Anscheine nach mit vieler
Freundschaft, und boten mir von ihrer Milch und
Früchten an. -
Es ist überflüßig, mein lieber Doktor, Ihnen
alle die verschiedenen Oerter, die ich besucht, herzu-
nennen; wenige Abänderungen ausgenommen, fand
ich überall die nemliche Natur. Das ganze Land ist
eine Wildniß, und die urbaren und bestellten Län-
dereyen liegen mehrentheils sehr weit auseinander.
Die Mauren wählen zu ihrem Aufenthalte beständig
die schattigten Gegenden, die gute Weide und Quell-
waffer im Ueberfluß haben, und im Falle eins von
diesen Bedürfniffen abgehet, so verändern sie ihren
Wohnplatz, um einen neuen aufzusuchen.
Bevor ich bei Ali-Beyanlangte, verweilte ich
mich einige Augenblicke zu Souk, wo dieser Be-
fehlshaber feine Sklaven hält; nur muß man das
Wort Sklave hier nicht in der gewöhnlichen Bedeu-
tung nehmen; die Sklaven des Ali-Bey un-
terscheiden fich von den übrigen Mauren nur da-
durch, daß der sämtliche Ertrag ihrer Arbeit dem
Chef gehöret, der sie dagegen ernähret, und ih-
nen das, was sie brauchen, reichen läßt. Sie dür-
fen das Land ohne eine ausdrückliche Erlaubniß nicht

in die Barbarey. 75
verlaffen, und bei den übrigen Mauren stehen sie in
großem Ansehen. Ihre vornehmste Beschäftigung ist
der Korn- und Tabakbau; auch gewinnen fiel auffer-
ordentlich viele Melonen, und die Besorgung der
Heerden ihres Chefs liegt ihnen gleichfalls ob. Sie
wohnen nicht wie die übrigen Mauren unter Zelten,
fondern ihre Hütten find aus Baumlaub gemacht.
Vermuthlich haben sie diese Art von Wohnungen den
tragbaren Zelten vorgezogen, weil sie ihren Wohn-
platz nicht wie die übrigen Horden verändern, son-
dern beständig hier bleiben. Der Ort ihres Aufenthalts
ist aber auch vollkommen ihren Bedürfniffen ange-
meffen; fellen Sie sich eine weite Ebene vor, die
rings umher mit der angenehmsten Waldung umge-
ben ist, und die das schönste Quellwaffer in großer
Menge hat, welches mir, da es aus einem fandigten
Boden entspringt, und an mehreren Orten durch die
überhangenden Bäume beschattet wird, außerordent-
lich hell und klar schien. An verschiedenen Stellen
fand ich natürliche Lauben, die den Sonnenstrahlen.
völlig undurchdringlich, mit den schönsten Rasen be-
deckt sind, und in denen das sanfte Riefeln der vie-
len Quellen den Aufenthalt bezaubernd machte.
Auch fahe ich hier eine große Menge Bienen-
körbe, welche die Araber aus der Rinde der Korkbäume

76 Reise
verfertigen, und welche die Figur länglichter Cylinder
hatten; an beiden Enden waren sie verschloffen, und
nur in der Mitte war eine kleine Oeffnung befindlich,
wodurch der Schwarm ein und aus flog; um die
Bienen anzulocken, schmieren die Araber gewöhn-
lich die ganze innere Seite mit Honig aus. Es ist
unbegreiflich, welch eine große Menge Honig und
Wachs die Araber auf diese Weise gewinnen; ersterer
dient ihnen zur Nahrung, und mit letzterem treiben:
fie einen sehr ausgebreiteten Handel.
Um nach Souk zu kommen, mußte ich einen
Wald durchwandern, den wahrscheinlich vor mir nie-
mals ein Faun oder Druide durch feine Gegenwart,
erfreuet, und dessen Schatten keiner Nymphe, noch
einem arcadischen Schäfer, zum Aufenthalte gedient
hatte. Der Anblick dieses Waldes, der aus lauter
Korkbäumen bestehet, war traurig und finster; ein
Jahr zuvor hatten die Mauren diesen Wald abbren-
nen wollen; das Feuer hatte wirklich den größten
Theil der Stämme schwarz gebrannt, und die Haupt-
äste waren durchaus ohne Blätter. Je weiter ich in
diesem Wald fortgieng, je mehr bedeckte der feine
schwarze Staub, der sich von der Rinde loßmachte,
mein Gesicht und meine Kleider, so daß ich mich in
den Aufenthalt der Schatten versetzt zu seyn glaubte.

in die Barbarey. 77
Meine Einbildungskraft, die so gerne schwärmt,
stellte mir den bezauberten Wald des Taffo dar, und
es fehlte nicht viel, daß ich mich ein neuer Rinaldo
zu sein glaubte, der um irgend eine Bezauberung zu
endigen hieher versetzt wäre. Nur dieser romantische
Gedanken konnte mir den würklich fürchterlichen Auf-
enthalt in diesem Walde einigermaßen vergessen ma-
chen; doch durfte ich mich nicht zu sehr meinen Gril-
len überlaffen, weil der Aufenthalt wilder Thiere,
besonders Löwen und Panther, die vorzüglich diese
Einöde lieben, und deren Spuren überall im Sande
fichtbar waren, mich erinnerten auf meiner Huth zu
fyn. Von Zeit zu Zeit kam ich an gewisse Stellen,
die vermuthlich ganz frisch durch sie betreten waren,
und wo mein Pferd zurückwich und sich bäumte, oh-
ne den Sporn zu achten, der bey dieser Gelegenheit
nicht müßig blieb.
Jenseit des Waldes traf ich auf einen ziemlich
großen Teich, den ich mit dem Lago d'Averno
vergleiche: der unausstehliche Gestank, den diefes
Gewäffer verbreitet, verursachte mir nach einer Vier-
telstunde Uebelkeit und Kopfschmerzen, und ich glaub-
te anfänglich unterliegen zu müffen. Doch gewöhnte
ich mich nach und nach an diesen Geruch, und meine
außerordentlich reiche Kräutererndte, und die Anzahl

78 Reise
der Waffervögel, die den ganzen Teich bedeckten,
machten, daß ich mich beinahe drei Tage lang hier
aufhielt. Der Schlamm, den das Waffer beym
Austrocknen am Ufer absetzt, war von schwarzer Far-
be, übelriechend, und außerordentlich fett anzufühlen,
und mit einer Menge verwefeten vegetabilischen Thei-
len vermischt. Dieß ist der nämliche Teich, defen ich
in einem meiner ersten Briefe gedacht habe, der sich
in der Nähe von Bafion de France befindet, und
deffen pestilenzialische Ausdünstungen die Urfach wa-
ren, daß man dieses Fort, der vielen Krankheiten
wegen, auf immer verließ. In meinem nächsten
Briefe werde ich Ihnen meine Aufnahme bey Ali-
Bey, den ich einige Tage darauf befichte, umständ-
lich melden.
Leben. Sie wohl c.

in die Barbarey. 79
-
Zehnter Brief
An eben den felben.
an muß nicht, mein lieber Doktor, die Pracht
und Herrlichkeit der europäischen Könige bey den klei-
nen arabischen Potentaten anzutreffen glauben. Der
Anführer einer Horde kann keine große Reichthümee
aufweisen, und könnte er es auch, so heischt die Po-
litik dieses Landes eine Reichthümer so viel möglich
unter dem Anschein der äußersten Dürftigkeit zu ver-
bergen. - - - -
Ich kam beim Ali-Bey an, nachdem ich den
Weg, durch die verschiedenen Umwege, wenigstens
dreyfach verlängert hatte. Ich fand ihn auf die Fersen
hockend am Eingange seines Zeltes; fein Thron be-
fand aus ein wenig Stroh, und etwas feinere Klei-
dung und Schuhe an den Füßen unterschieden ihn
von feinen Unterthanen, welche nicht anders als mit
blosen Füßen vor ihm erscheinen dörfen. Da er erfuhr
wer ich fey, kam er mir entgegen, reichte mir die
Hand , und empfieng mich mit vieler Leutseligkeit.
Ich ließ ihm durch meinen Dolmetscher sagen, daß,
da man mir von ihm eine sehr vortheilhafte Beschrei
bung gemacht, so käme ich ihn um seine Freundschaft
zu bitten, und zugleich um die Erlaubniß fein Land

F0 Reise
durchreisen zu dürfen, und daß ich von ihm deswegen
die nöthige Sicherheit zu erhalten hoffte. Er erwie-
derte mein Kompliment mit großer Höflichkeit, in-
dem er mich versicherte, daß er ein Freund der Chri-
fenfey, und daß sie frey bey ihm befehlen könnten,
nur thäte es ihm leid, daß der Pest wegen, er ih-
ren Besuch nicht so oft, als er wünschte, erhielte.
Er führte mich hierauf in ein Zelt, welches dicht an
das Seinige stieß, wo wir uns eine geraume Zeit über
einige Handlungspunkte, welche La Kalle betreffen,
und über die Art, wie der Handel am blühendsten
könnte gemacht werden, und ähnliche Projekte, un-
terhielten. Ich fahe in einer Gesellschaft die innere
Einrichtung mehrerer Zelten, die zu einer Douare
gehörten; und da sich das Gerücht verbreitete, daß
ich der Papas (Geistliche) von La Kalle fey, fo
mußte ich höflichkeitshalben einen Besuch bei den
maurischen Papas ablegen, die mir solchen auch ihr
rer Seits erwiederten, und mich als einen Freund
und Amtsbruder empfiengen. - - - - -
. Am Abend fandte mir Ali-Bey den Courcou-
gon, und bald, nachdem ich zu Nacht gespeitet hat-
te, besuchte er mich in meinem Gezelte, und brachte
eine volle Stunde bey mir zu , indem er sich öfters
erkundigte, ob ich etwas benöchiget fey. Unser Ge-
spräch

in die Barbarey. 81
spräch betraf damals die Spanier, von welchen man
vermuthete, daß sie nächstens die Stadt Bonne
bombardieren würden. Ich unterhielt ihn von den Be-
sitzungen der Europäer in Amerika, von der Art, wie
dieser Welttheil durch sie erobert worden, und von
den großen Reichthümern, welche die Spanier allda
besäßen. Es schien, daß meine Erzählung ihn außer-
ordentlich ergötzte, und er hat mancherlei Fragen,
welche seine Verwunderung bezeugten. Mehr als hun-
dert Mauren hatten sich in einen Zirkel um uns her,
in der ihnen gewöhnlichen hockenden Stellung, ver-
sammelt, und hörten begierig unfte Unterredung an.
Es war beinahe Mitternacht, als wir uns trennten,
denn die Mauren effen gewöhnlich sehr spät zu Nacht.
Mein Bette bestand aus etwas frischem Strohe,
welches Ali-Beymir sandte, und auf welches ich
mich ausstreckte; doch konnte ich diese Nacht kein Aug
zuthun. Außerdem war die Hitze außerordentlich, und
das beständige Bellen der Hunde, das fast ununter
brochene Blöcken des Viehes, das Wiehern der Pfer-
de und das Gesang der Mauren, welches meinen
Ohren höchst unangenehm war, verscheuchte den we-
nigen Schlummer, der dann und wann sich einstel-
len wollte.
Wir standen am andern Morgen sehr früh auf;
I. Th. F

82 Reise
bey dieser Gelegenheit muß ich Ihnen sagen, daß
ich damals mich in Gesellschaft des Oberchirurgus
von La Kalle befand. Es währete nicht lange, so
waren wir von einer Menge Mauren umringt, wel-
„che sich den Puls fühlen ließen, und die verlangten,
daß man ihnen zu Ader lassen sollte; ich erfuhr bey
dieser Gelegenheit, daß die Mauren zum Aderlaffen
ein besonderes Zutrauen hegen, und daß, sobald sich
nur ein Arzt unter ihnen befindet, ein jeder sich ein-
bildet krank zu feyn. Wohl oder übel, wir mußten
an einigen die Operation verrichten, und wir durch-
liefen die Gezelte mit der Lanzette in der Hand; der
Zulauf wurde endlich so groß, daß auch ich beinahe
mich gezwungen ahe dem Chirurgus zur Hand zuge-
hen„der im Scherz sich verlauten lassen, daß ich so
geschickt als er im Aderlaffen sei. Ich war im Be-
griff das Schicksal des Sganarella zu erfahren,
wenn Ali-Bey, an den ich mich dieserhalb wandte,
mich nicht von dieser Menge eingebildeter Kranken
befreiet hätte. Die Weiber waren ebenso begierig als
die Männer nach unser Kunst; die mehresten von
ersteren fanden wir in den Winkeln der Gezelte ver-
steckt, wo sie sich mit der Hauswirtschaft und der
Bereitung der Speisen, die ihnen vorzüglich obliegt,
beschäftigten. Aus gewissen Zeichen, welche in keiner

in die Barbarey. 33
l,
Sprache zweideutig find, schien es, daß wir ihnen
eben so sehr als ihre Männer gefielen, doch waren
wir weit entfernt gleiche Meinung gegen fiel zu ha-
ben; denn niemals habe ich so schmutzige und eckel-
hafte Kreaturen gesehen, die über dem fast insge-
samt die Krätze hatten; ihr Geruch war vollends un-
ausstehlich , und ihre Kleidung, die aus elenden Lum-
pen bestand, voller Schmutz und Koch.
Ali-Bey hat über seine Unterthanen ganz un-
umschränkte Gewalt. Sein Wille gilt hier für Ge-
fetz, und es kostet ihn nur einen Wink um seine Be-
fehle befolgt zu sehen; er kann grausam, ungerecht,
und unmenschlich feyn, niemand darf ihm widerspre-
chen : das Schlachtopfer feiner Grausamkeit stirbt
ohne gerächt zu werden, und selbst diejenigen, die das
nächste Recht dazu hätten, find die ersten, die die fra-
fende Hand ihres Despoten küffen. Ich fand indessen
Ali-Bey weniger grausam als die übrigen Mauren;
feit einem Jahre, als er regieret, kann man ihn kei-
ner einzigen Ungerechtigkeit beschuldigen, und seine
Sitten sind bei weitem nicht so ausschweifend, als
die seines Bruders und Vorfahren El-Bey. Er ist
ein eifriger Muselmann, und beobachtet die Gebräu-
che seiner Religion auf das pünktlichste, und die ge-
ringsten Fehler, die jemand danwider begeht, werden
F 2

84 - Reife
von ihm scharf bestraft. Sein äußeres Ansehen ist
ernsthaft, doch dabey einnehmend und voller Anstand;
fein Gang langsam und abgemeffen, seine ganze Fi-
gur edel und voller Würde. Er besitzt einen guten
natürlichen Verstand, und wenn es feinen Vortheil
betrifft, so ist er ungemein verschlagen. Da er ehr-
geizig, und dabey ein guter Politiker ist, so wäre
Ali-Bey vor andern zu einem großen Unternehmen
geschickt, wann nicht der Bey von Konstantine,
von dem Ali abhängt, ihn unaufhörlich drückte, und
feine geheimsten Gänge ausspähete. Noch ist sein
Ansehen nicht genug befestigt, um etwas Entscheiden-
des wagen zu dürfen.
Ich war nicht wenig verwundert in dem Douare
des Ali-Bey eine öffentliche Schule, die noch darzu
durch einen blinden Schulmeister gehalten wurde, zu
finden. Der Lehrer hatte etwa ein Dutzend Kinder
beiderlei Geschlechts um sich, die er lesen und schrei-
ben lehrte; von allen diesen Kindern verrieth kein ein-
ziges Eckel oder Langeweile auf seinem Gesichte, den
wir in unsern europäischen Schulen allgemein erbli-
cken. Ihre Beschäftigung schien nur ein Spiel für sie
zu seyn; da sie nur ein einziges Lehrbuch, nämlich
den Koran, den der Schulmeister auswendig wuß-
te, vor sich hatten, so kannte der Blinde feine Schü-
- - - -
„ . "
-


in die Barbarey. 85
ler, die ihre Lektion herfangen, und zwar ein jeder
auf seine eigene Weise; so bald einer einen Fehler
begieng, wurde er leicht zurechtgewiesen. Der Ton
ihres Gesanges war eben nicht reizend für meine Oh-
ren, aber ich freuete mich bey einer barbarischen Hor-
de eine Lehrart eingeführt zu finden, die das Gegen-
theil von der unsrigen ist: hier wurden die Kinder
nicht durch grausame, oft tyrannische Lehrer behan-
delt, die uns die angenehmsten Jahre unsers Lebens"
so oft verbittern. Die größten von diesen Kindern
lehrten die jüngern das schreiben, was der Schul-
meister ihnen vorsagte. Anstatt des Papiers hatten
die Kinder kleine hölzerne mit einer weißen Farbe
überzogene Brettchen, und ihre Feder befund aus
einem ziemlich plump geschnittenen Schilfrohr, mit
welchem sie aber dennoch ziemlich geschwind und gut
schrieben. Wenn sie die von dem Schulmeister diktierte
Lektion auswendig wußten, so wuschen sie ihre Brett-
chen, und schrieben eine neue aus dem Koran. Als
die Schulstunde geendiget war, so umarmte jedes
Kind seinen Lehrer, und dankte ihm für den Unter-
richt, er hingegen begegnete ihnen mit vieler Leute-
ligkeit und Herablaffung; ich wünschte in diesem Au-“
genblick einen unfrer finstern Schulpedanten gegen-
-
F 3

Z6 Reise
–=-
wärtig, die den Kindern gewöhnlich nur knechtliche
Furcht und Eckel an Wissenschaften einprägen.
Da wir eben von Kindern reden, so bitte ich um
die Erlaubniß Ihnen die hiesigen, so wie ich sie fand,
abzuschildern, besonders weil ich glaube, daß dieses
für einen aufmerksamen Reisenden ein würdiger Ge-
genstand fey; denn in der That scheinet mir nichts
anziehender, als dem stufenweisen Fortgange der Be-
griffe, und das, was den eigentlichen Charakter des
Menschen bestimmt, selbst in der zarten Kindheit,
nachzuspüren. Sie wissen, wie sehr unfre künstliche
Erziehung unsere Denkungsart und unser ganzes We-
fen umändert, und wie wenig unter reiferes Alter
dem jugendlichen gleicht. Bei den meisten gesitteten
Völkern werden die Kinder gleich von ihrer Geburt
an ohngefehr wie Marionetten behandelt. Man lehrt
sie mit gefaltenen Händen einige ihnen unverständ-
liche Worte herstammeln ; auch unterläßt man
nicht, ihnen beizeiten den Ton der Anständigkeit oder
der guten Gesellschaft beizubringen, das heißt, fie
zu Heuchlern und Lügnern zu machen; obgleich in
der Folgewir eben diese Laster an ihnen bestrafen, da
doch eigentlich diejenigen, die uns zuerst dergleichen
lehrten, bestraft zu werden verdienten.
Bey den Mauren bemerkte ich eine ganz andere
::
is

in die Barbarey. 87
Art von Erziehung; die Kinder sind fast ganz der
Natur überlaffen, selten verzärtelt, werden aber auch
niemals geschlagen. Da sie sich selbst überlaffen sind,
fo ist es ganz natürlich, daß sie sich mit allerhand
Leibesübungen, die ihrem jugendlichen Alter ange-
meffen find, beschäftigen. Sie laufen, spielen, raufen
fich, und vertragen sich wieder; da hingegen scheuen
fie die brennenden Sonnenstrahlen nicht, und Näffe -
und Kälte verursacht ihnen keinen Schnupfen; oft
sähe ich sie ganz erhitzt und mit Schweiß bedeckt ins
Waffer springen, und nach den heftigsten Bewegun-
gen kaltes Waffer genießen. Kaum können sie gehen,
fo begleiten sie ihren Vater zur Heerde, und scheuen
sich nicht den muthigsten Stier, oder das wildeste
ungelehrigste Pferd zu besteigen, und es ohne Zügel
und Sporn abzurichten. Da sie fast beständig unter
dem Viehe leben, so errichten sie mit ihnen eine ge-
wiffe Vertraulichkeit, die ihnen in der Folge wohl zu
statten kömmt; sie spielen mit dem unschuldigen
Schaaf, tändeln mit der Ziege, und wissen den Och-
fen oder den Stier, der ihnen entwischt, geschickt
einzuholen. Durch die beständigen Leibesübungen,
wozu sie niemand zwingt, und die gänzlich ihrer Wahl
überlaffen find, werden sie beizeiten stark, schnell und
nervigt, und gewöhnen sich von Jugend auf an die
F 4

38 Reise
ihnen bevorstehende Lebensart. Ohne sich zu beklagen,
lernen sie sehr früh Hunger und Durst, und weite
Reisen ertragen. Ihre Eltern verzärteln sie nicht,
und niemals sieht man eine Mutter den Schweiß oder
Staub von der Stirne ihres Söhnchens abwischen,
Man hört ihre Klagen nicht an, und die Thränen
find hier kein Hülfsmittel etwas zu erlangen; auch
widerspricht man ihnen nicht, da hingegen aber wird
ihr Trotz auch nicht befolgt. Das Kind lernt hier
früh das, was es braucht, sich selbst verschaffen; rei-
chen die Kräfte noch nicht zu, so muß es seiner Be-
gierde entsagen, und es gewöhnt sich beizeiten, nichts
zu wollen, als was seine Kräfte, oder sein Alter ihm
verstatten; niemals hört man hier ein Kind etwas
fordern. Es ist wahr, daß der Mangel an Gefällig-
keit von Seiten der Eltern gegen die Kinder hier nicht
die Art von Zärtlichkeit und Zuneigung hervorbringt,
die eigentlich das gesellige Leben angenehm macht;
sobald die Kinder ein gewisses Alter erreicht haben,
und die Sorgfalt der Eltern nicht mehr bedürfen, so
verlaffen sie dieselben, und werden sich oft einander
für die ganze übrige Lebenszeit fremd. Ihr gemein-
schaftliches Schicksal rührt sie nicht sehr, sie müßten
denn durch irgendein wechselseitiges Interesse verbun-
den sein. Die Liebe zu den Eltern und Verwandten
-

in die Barbarey, Z9
ist daher bei den Arabern eine fast unbekannte Nei-
gung; oft ist ein Bruder der ärgste Feind des an-
dern, und die Stimme des Bluts, dessen Einfluß
man für so groß unter den Menschen hält, hat also
hier gar keine Gewalt. J.J. Rouffeau bewies ganz
richtig durch einen bloßen Vernunftfchluß, das, was
viele Menschen kaum durch die Erfahrung glauben
wollen, daß nämlich den Natur - Menschen die
Stimme des Bluts, oder eine angebohrne Neigung,
unbekannt fey, und daß die gegenseitige Zärtlichkeit
der Eltern gegen die Kinder, und der Kinder gegen
ihre Eltern, nichts anders als die Folge geleisteter
und empfangener Wohlthaten fey.
Was den Charakter der Kinder im allgemeinen
betrifft, so habe ich sie hier wie überall gefunden, leb-
haft, auffahrend, und oft ausgelaffen. Aber eine
Bemerkung, die Ihnen wunderbar scheinen wird,
und die auch mich befremdete, ist, daß der Verstand
dieser Kinder, den man doch eigentlich nicht kultiviert,
frühzeitiger reift , als bei den unsrigen, die doch von
Jugend aufzufo mancherlei Dingen angehalten wer-
den Bey uns z. B. wird ein Schulknabe von 12 bis
13 Jahren kaum im Stande seyn mit andern Leu-
ten, als die etwa von einem Alter sind, sich zu uns
terhalten; er erscheint verzagt, dummköpfig, und
F 5

90 Reise
die Furcht vor seinem Lehrer und der Schulstaub bli-
cken überall hervor. -
Ein junger Araber im Gegentheile, der von Ju-
gend auf im Freyen gelebt, mitten im Felde, und
unter Heerden und Feldarbeiten aufgewachsen, der
von Jugend auf allen feinem Alter angemessenen Ver-
gnügungen nachgegangen, und alle Wohlthaten der
Natur aus der ersten Hand genoffen, der selbst feinen
Verstand mit den Gegenständen seiner Vergnügungen
unterhält, und durch keinen Zwang oder sogenannten
Wohlstand zurückgehalten wird, spricht mit einem
dreisten entscheidenden Tone, und mit geradem, fe-
ften Blicke. Will er Gehör finden, so muß das, was
er hervorbringt, der Mühe werth feyn, sonst läßt
man ihn reden, ohne auf ihn zu merken. Frägt er
nach etwas, fo beantwortet man ebenfalls nur das,
was wichtig scheinet. Aber zeigt er nur im geringsten
Verstand, und find feine Reden witzig, so ist er ge-
wiß gehört zu werden; man unterhält sich ernsthaft
mit ihm, und kurz, man behandelt ihn als einen
Mann, und dieser Vorzug erweckt Bestreben, sich
früh als einen solchen zu zeigen. Auf diese Weise,
ohne die geringste Mühe, ohne Lehrer, und blos
durch die Natur gebildet, erhält der junge Araber
beizeiten die feinem Stande und feinen Beschäftigun-

in die Barbarey. 91
gen angemessenen Begriffe, die Kräfte, und den
edeln Anstand eines Mannes. Seine Geber den find
nicht affektiert, aber im Gegentheile natürlich, und
voller Ausdruck, und fein. Gang weder zu schnell,
noch zu langsam, aber hingegen fest und anhaltend.
Nur in dem noch kindischen Alter muß man bey dem
Araber den natürlichen unverdorbenen Menschen fit-
chen; nach und nach verlieren sich diese einfachen und
fanften Sitten, und werden durch die übeln Vorur-
theile, durch die grausamen und blutdürstigen Nei-
gungen der Eltern, und durch die schändlichsten Aus-
schweifungen, denen sie fich überlaffen, zuletzt gänz-
lich ausgerottet, und der grausame, blutdürstige Ara-
ber tritt an die Stelle des Naturmenschen.
Eines der ersten Vorurtheile, welches man den
Kindern beibringt, ist ein fast unversöhnlicher Haß
gegen die Christen, und diefer ist so stark, daß fast
kein Araber nicht ein gutes Werk zu thun glaubt,
wenn er einem Christen das Leben nimmt. Ich habe
oft sehr viel von den Kindern auszustehen gehabt, die
sich um mich her versammelten, wenn ich mich ei-
nem Zelte näherte, und nicht selten erlitt ich die größ-
ten Beschimpfungen; sie spien mir ins Gesicht, oder
warfen mich mit Steinen, und doch durfte ich es
nicht wagen einem unter ihnen übel zu begegnen;

92 Reife
denn ihre Eltern würden gewiß die Beleidigung, die
ein Diener Mahomets von einen Hunde (einer ih-
rer fanftesten Ausdrücke) erlitten, auf das nachdrück-
lichste gerächt haben. Zuweilen habe ich arabischen
Weibern begegnet, die nie zuvor einen Christen ge-
fehen, und die, sobald sie mich erblickten, zurück
wichen, und mich als ein Ungeheuer flohen; doch
durch einige kleine Geschenke wurden sie endlich um-
gänglicher, und durch meine gute Begegnung über-
zeugt, brachte ich es so weit, daß sie sich endlich er-
dreisteten mich anzusehen, und fiebezeugten nicht ge-
ringe Verwunderung, da sie mich wie andere Men-
fchen gebildet fanden. Einige unter ihnen wollten
durchaus nicht glauben, daß ich ein Christ fey; be-
fonders waren meine Handschuhe, die ich der großen
Hitze wegen tragen mußte, ein Gegenstand ihrer Ver-
wunderung; diese waren von grüner Farbe, und an-
fänglich glaubten sie, daß dies die Farbe meiner
Hände fey, und da ich sie auszog, fo war vollends
ihr Erstaunen auffrordentlich. Umsonst erklärte ich
ihnen die Nutzbarkeit derselben, und diese Völker,
die nichts kennen, als was zur höchsten Nothdurft
gehört, verlachen unsere mannnichfaltigen Bedürf
niffe. Sie schienen sich auf das Bewußtsein, weni-
ger Bedürfniffe als wir zu haben, sogar etwas zu gute

in die Barbarey. 93
zu thun; und die Wahrheit zu gestehen, so haben sie
fo unrecht nicht. Wie oft haben sie mir durch ihre
Scherzreden wichtige Lehren gegeben! ich hatte z. B.
die Gewohnheit, wenn ich ihren Courcouçon aß,
mich eines Löffels zu bedienen; anstatt daß sie mit
den Fingern ihre Kugeln bereiteten. Dieses unnöthige
Werkzeug erregte bei ihnen heftiges Lachen, und ich
entschloß mich aus Eigenliebe, den Gebrauch defel-
ben einzustellen; foungeschickt ich mich gleich anfäng-
lich anstellte, als ich mich meiner Finger bediente,
fo fand ich doch, daß sie mich ungleich höher schätz-
ten, als ich meinen Gebrauch mit dem ihrigen ver-
tauschte. Sie sehen, mein lieber Freund, wie man
hier zu Lande unsere hochgerühmten europäischen Be-
quemlichkeiten schätzt. In den Augen eines Berg-
arabers ist aller Prunk und Staat ein Gegenstand
der Verachtung, und ein stärkster Beweis unser
Kleinheit und Schwäche.
Ich bin achtungsvoll c.

94 Reise -
- Eilfer Brief
An eben den felben.
Zu der Zeit, als wir gemeinschaftlich die ersten An-
fangsgründe der Naturwissenschaft studierten, waren
Sie, mein lieber Doktor, sehr oft Zeuge, welch
großes Vergnügen mir diese Wiffenschaft gewährte;
es ist daher auch billig, daß sie gegenwärtig mein
Vertrauter in diesem Fache bleiben. - - -
Ich komme soeben von einer ziemlich weiten na-
turhistorischen Wanderung zurück; auf der einen Seite
, bin ich bis am Fuße des berühmten Atlas-Gebirges
gewesen, und auf der andern war ich in der Nach-
barschaft der Wüste Saara. Der Reichthum der
fimplen ungekünstelten Natur ist in diesem Lande un-
erschöpflich; überall, wo ich hinblicke, finde ich neue,
bezaubernde Gegenstände. Wie oft habe ich in Eu-
ropa die unendliche Menge Naturprodukte bewundert,
die wir in unserm Welttheile zu versammeln gewußt
haben; die vielen seltenen Pflanzen, die wir mit groß
fen Kosten in unfern Gärten und Treibhäusern un-
terhalten, und die nicht geringe Anzahl wilder Thiere,
die wir unterjocht, und als unfre Gefangene in un-
fern Menagerien verwahren; doch war meine Be-
wunderung nur immer kalt, immer einseitig. Die

in die Barbarey. 9 $
Art und Weise, wie wir in Europa dergleichen Pro-
dukte aufstellen, sind an den mehresten Orten nur
Gegenstände der Pracht und des Luxus, und die sy-
ftematische Anordnung derselben, die doch niemals die
der Natur ist, scheint mehr für das Auge, als den
Verstand, bestimmt zu feyn; daher habe ich von je-
her dergleichen Sammlungen mehr als Werke der
Kunst, als der Natur, bewundert; doch, wie weit
letztere die erstere übertrifft, brauche ich Ihnen nicht
zu sagen, und wie weit der größte, der an neuen Er-
findungen fruchtbarste Künstler, von der einfachen,
ungekünstelten Natur übertroffen wird, bedarf, glaube
ich, keines neuen Beweises. - - -
Nur einen kleinen Theil von dem, was ich seit ei
nigen Monaten, als ich diese wilden, unwirthbaren
Gegenden durchstreiche, gesehen, oder vielmehr em-
pfunden habe, kann ich Ihnen mittheilen. Alles was
ich fand, und so wie ich es fand, schien mir an fei-
nem Ort: der Himbeerstrauch neben dem Lorbeer-
baum, und die Myrthe mit Dornen durchflochten
schien mir eben so natürlich, als der Oehl- und Gra-
natbaum mit feinen Früchten zwischen dem dicksten
unzugänglichsten Strauchwerk anzutreffen. Keine
Blume verdankt hier der Kunst ihre Schönheit, und
keine einzige prahlt auf Kosten ihrer Nachkommen-

96 Reife
fchaft mit erborgtem oder unnatürlichem Glanze. Hier
beugt kein Eichbaum kunstmäßig seine Zweige, um
einen schattichten bedeckten Spaziergang zu bilden,
und kein Fruchtbaum trägt fremde, ihm nicht natür-
liche, Früchten; aber alle zeigen sich hier mit empor-
gehobenem Haupte, und mit einem Ueberfluffe ihnen
eigener Früchten. Ueberall, mein lieber Doktor, fand
ich die zwar wilde, aber im höchsten Grade fruchtba-
re, Natur, die reichsten Weiden, und die unab-
fehlichsten Ebenen, die doch nichts weniger als ein-
förmig waren; die sanften Hügel waren mit einem
Ueberfluffe von Sträuchern und Bäumen bedeckt,
unter welchen ich vor andern den Mafixbaum, ver-
schiedene Arten von Ginster, und die immergrü-
nende Eiche bemerkte; ich sage Ihnen nichts von
den ungeheuren unfruchtbaren Sandstrecken, die hier
für die Reisenden so außerordentlich beschwerlich sind,
und die, so wie die oft undurchdringlichen dicken
Wälder, die weitläufigen Seen und Moräfte, das
äußere Ansehen dieses merkwürdigen Landes bestim-
men. Der Lauf der Flüff, der in einer jeden Land-
fchaft eine Hauptrolle spielt, ist hier nichts weniger
als schnell und rauschend. Da der Boden durchau“
locker und sandig ist, und sie sich überdem in eine
Menge Seitenärme verheilen, so find sie weder tief
noch

in die Barbarey. 97
noch auch sehr breit, und an vielen Orten scheint ihr
Waffer völlig still zu stehen. Doch bilden fie, da wo
fie z. B. zwischen Bergen eingeschloffen sind, oft klei-
ne Seen, die mit einer großen Anzahl Waffervögel
aller Arten bevölkert find, oder auch angenehme er-
frischende Wafferfälle, da, wo sie durch Felsen oder
feinigten Grund in ihrem Lauf aufgehalten werden.
Die meisten Wälder haben hier ein fehr ehrwür-
diges Ansehen, und einen gewissen Charakter des Al-
terthums, der den schwärmerischen Reisenden leicht
in die ältesten Vorzeiten versetzt. Wenn man diese
dunkeln stillen Haine durchwandert, so erwartet man
jeden Augenblick auch ihre ehemaligen Bewohner an-
zutreffen, und wenn gleich von ihnen keine Spur mehr
zu finden, so zeigen doch ihre Werke, daß sie ehe-
dem diese Oerter bewohnten. Nur sehr unvollkommen,
mein lieber Freund, kann ich Ihnen meine Empfin-
dungen mittheilen, die der Aublick dieser ehrwürdigen
Ruinen mitten in dieser Wildniß in mir erregt hatte.
Halb eingefallene Mauern, zerbrochene und umgefal-
lene Säulen, Ueberbleibsel von ehemaligen Heerstraf
fen, und unleserliche Auffchriften, lauter Gegenstän-
de, die meiner Seele eine düstere, melancholische
Stimmung geben. Ich suche die ältesten Zeiten mir -
als gegenwärtig vorzustellen, ich vergleiche die ver-
I. Th. Gj

98 Reise
schiedenen Gebräuche und Sitten, die damals waren,
mit den jetzigen, und wenn ich mich allein und abge-
sondert von der ganzen übrigen Welt glaube, so um-
geben mich die Schatten derjenigen, deren Asche ich
jetzt betrete. Mich deucht, ich sehe die alten Getu-
ler, Numidier, Karthaginenser und Römer
aus ihren Gräbern hervor kommen, und den Geist
der unglücklichen Dido, des tugendhaften Regu-
lus, des strengen Kato, die mir über die Vergäng-
lichkeit der größten Reiche und die Kürze dieses Le-
bensweise und nachdrückliche Lehren mittheilen. Bald
zeigen sich mir nichts als zerbrochene Scepter, zer-
trümmerte Throne, und auf immer verschwundene
Reiche; umsonst suche ich das stolze Karthago, das
mächtige Reich des Jugurtha, die Eroberungen der
Römer und ihre Werke; an ihrer Stelle erblicke ich
nichts als einige hie und da zwischen den Dornsträu-
chen hervorragende Ruinen. Doch wie beredet find
auch diese ehrwürdigen Ueberbleibsel, und wie pre-
chen sie ans Herz! wie oft habe ich darüber das ge-
genwärtige Jahrhundert vergeffen! und meine Au-
gen, indem sie Stunden lang bei den geringen Resten
einer ehemaligen mächtigen Stadt sich verweilten,
haben mehr als einmal mich in tiefes Nachdenken
versetzt. -

in die Barbarey. 99
Doch dieses Nachdenken, und diese süße Melan-
cholie, verändern ihr ganzes Wesen, je weiter ich in
diesen wüsten Gegenden fortwandere. Der Anblick ei-
her sich selbst überlaffenen Natur, die ungeheuren Fel-
sen, die mich von allen Seiten umgeben, die Dun-
kelheit des Waldes, in welchem ich mich befinde,
das unangenehme Geschrei der Raubvögel, und der
winselnde Laut der unter ihren Klauen umkommen-
den schwächern Geschöpfe, das Heulen der wilden
Thiere, find lauter Gegenstände, die meine Einbil-
dungskraft abwechselnd beschäftigen. Oft schwingen
sich meine Gedanken in die höhern Sphären, und
verehren die Werke des Schöpfers; der Anblick des
blutigen Streites, den die stärkeren Thiere den schwä-
cheren liefern, setzt mich in Wehmuth, und wenn das
Brüllen des Löwen, dieses Königs der Thiere, in
den Wäldern erschallt, so durchdringt mich Entsetzen.
Sie sehen, mein lieber Freund, daß Auftritte
dieser Art, die im Grunde für den denkenden Rei-
senden wahrer Genuß sind, in einem kultivirten Lande
ganz und gar nicht statt finden können. Die großen
unerreichbaren Schönheiten der Natur verschwinden
gleichsam unter den Händen des Menschen; freilich
kann er alles, was dem Auge gefällt, vereinigen,
seinen Wohlstand verbessern, und seine Bequemlich-
- G 2

IOO Reise
keiten vermehren; dahingegen zerstört er auch das
große Bild der Natur, und der philosophische Be-
obachter bemerkt nichts als Unordnung, Sklaverey
und Zwang, und niemals wird die kultivierte Natur
so stark auf die Einbildungskraft wirken, als die
wilde, sich selbst überlaffene; die erste ist artig, an-
genehm, bequem, und unterhaltend; letztere hinge-
gen ist oft fürchterlich schön, einnehmend im höchsten
Grade, und majestätisch. Sie war von jeher der
Aufenthalt des Mannes von Genie, und die treff-
lichsten Geisteswerke, welche die Welt bewundert und
verehrt, find mehrentheils in Wüsten und zwischen
abgelegenen Felsen erzeugt worden. Wollen unsere
Dichter die Einbildungskraft auf das höchste bringen,
so wählen sie gemeiniglich zum Schauplatze ihrer ma-
jestätischen Bilder irgend einen einsamen, verlaffenen
Ort. Welche Achtung flößt uns nicht der Greiß Ther-
moyris, der Priester des Apollo, ein, der in einem
stillen veralteten Haine Hymnen zum Lobe der Gott-
heit anstimmte; und wer wird nicht von Ehrfurcht
durchdrungen, wenn man den geheimnißvollen Got-
tesdienst der Druyden in ihren geheiligten Wäldern
erwägt. Ich habe es mehr als einmal erfahren, daß
der Anblick der wilden, ungekünstelten Natur diejenige
Art von Leidenschaften hervorbringt, die an die Em-

in die Barbarey. IOI
pfindsamkeit grenzen; daher wählt der unglückliche
Gatte die stillen einsamen Oerter, um seiner theuren
Hälfte ein Denkmaal feiner Liebe aufzurichten, und
ihre Asche mit seinen Thränen zu benetzen; hier schmei-
chelt der Ort gleichsam feinem Schmerze, und nähret
feine süße, angenehme Schwärmerey. Wollen im
Gegentheile unfre Dichter jene tändelnde Spiele, die
Scherze der Liebesgötter und Grazien uns recht an-
schaulich machen, so ist der Schauplatz gewöhnlich
ein Rosenhain, oder das blumigte Ufer eines Kristall-
quels, kurz, ein durch die Kunst geschaffener, oder
verschönerter Ort. -
Immerhin also suche der muntere, flüchtige Geist
feine Einbildung an der anmuthigen und durch die
Kunst verschönerten Natur zu erwärmen; die zärtli-
chen, empfindsamen Seelen, mögen an dem angeneh-
men Landleben, an den unschuldigen, harmlosen Ver-
gnügungen der Landbewohner sich weiden; aber man
laffe dem Manne von Geist die Oerter, die nur al-
lein große Gedanken einflößen können, so wie sie aus
der Hand ihres Schöpfers kamen. Denn alles, was
der Mensch in dieser Art zu verbeffern glaubt, das
verderbt er; so hat jener Mahler, da er die unnach-
ahmlichen Meisterstücke des Michel Angelo durch
frische Farben verschönern wollte, das dunkele, aber
G ;

IG)2 Reise
kraftvolle Colorit des unsterblichen Florentiners auf
immer verlöscht. Aber auch die größten Kunst-
werge, die dieser Meister hervorgebracht hat, wie
fehr müffen sie der Natur weichen, und die auser-
lesensten Stücke, die der Liebhaber mit ängstlichem
Fleiße unter dem feinsten Glase aufbewahret, können
nur demjenigen genügen, der für die Schönheiten
der Natur keinen Sinn hat; der wahre Beobachter
ist damit nicht zufrieden, er wünscht den Stein an
feinem Geburtsorte, das Metall in der Grube, und
die Pflanze auf der Stelle, wo sie ohne Kultur
wächst, zu untersuchen. Es ist nicht genug, daß
wir eine Seite des Gebäudes allein sehen, wir müffen
das Ganze, und die Harmonie, die in den verschie-
denen Stücken herrscht, kennen lernen. Diese und
ähnliche Gedanken haben mich öfters auf meinen Rei-
fen beschäftiget; von einem Schritte zum andern ver-
glich ich das, was ich sahe, mit dem, was ich ge-
fehen hatte, und immer war es mir unbegreiflich,
wie der Mensch das lächerliche Vorurtheil beybehal-
ten könne, wenn er sich einbildet die Natur verbes
fert zu haben.
Leben Sie wohl e.
–-mm-- - -

in die Barbarey. ko3
- Zwölfter Brief
Q3 An eben den felben.
Sn meinem vorigen Briefe versuchte ich es, Ih-
nen, theuerster Freund, die wilde ungekünstelte Na-
tur im Gegenstande der durch die Kunst verschönerten
darzustellen. Ich bemühte mich in Ihrer Seele die
nämlichen Empfindungen zu erregen, die der von mir
angestellte Vergleich in der meinigen hervorgebracht
hatte. Ich zeigte Ihnen, wie interessantes für den Be-
obachter fey, die kunstlose sich selbst überlaffene Natur
an gewissen Oertern wieder zu finden, wenn man zu-
vor keine andere, als die durch Menschenhände ver-
änderte, oder, wie man gewöhnlich glaubt, verschö-
nerte , gesehen hat. Es ist gewiß, daß unter unsern
Händen ein jedes Naturprodukt seine Gestalt, zum
Theile auch fein Wesen verliert; und je weiter wir
uns selbst von dem Stande der Natur entfernen, eben
so sehr entfernen sich alle Dinge, die uns umgeben,
von ihrem ersten Ursprunge. Können wir z. B. nach
denen in unsern Menagerien eingesperrten Thieren die
Natur der Thiere kennen lernen, oder sind unste
Hauschiere, die wir durch unfre Pflege zu Sklaven
gemacht haben, etwa zu diesen Beobachtungen geschick
ter? Wie sehr unterscheidet sich das in seiner natürlichen
G 4

104 Reise
Freyheit lebende Pferd von demjenigen, welches bey
uns unter der Knechtschaft feufzét, und wie verschieden
find die Bewegungen und Sprünge, die dieses Thier
bey uns mit prächtigem Prunkwerke behangen macht,
von denen, die wir an den wilden, noch nicht ge-
zähmten Pferden bemerken, die durch die grausamste
Verstümmlung noch nichts von ihrem angebohrnen
Feuer und Behendigkeit verloren haben. Ist der mit
niederhängendem Haupte und schleppendem Schritte
- fein Joch tragende Stier derselbe, dessen Feuer und
Muth wir in den Stiergefechten bewundern? Oder
erkennen wir in jenem traurigen, schmachtenden und
ausgezehrten Löwen den König der Thiere, der, jetzt
gelehrig und untergeben, seine erste Wildheit, und
mit ihr einen Originalcharakter verloren hat. Wie
fehr ist der hiesige Löwe von den übrigen unterschie-
den! die Wälder des alten Numidiens zeigen uns
ihn noch jetzt in einer ganzen Würde; hier regiert
er unumschränkt, und macht sich allen übrigen Thie-
ren furchtbar. Bey Tage bleibt er in seiner Höhle ru-
hig verborgen; nur blos bey der Nacht ertönt eine
fürchterliche Stimme, wenn alles in Stillschweigen
und Dunkelheit gehüllt ist. So wie eine Gewitter-
wolke in der Ferne durch einen dumpfigten , an-
haltenden Ton verkündigt wird, so kündigt sich die
-

in die Barbarey. 105
Stimme des Beherrschers der Wälder an. Wenn er
sich nähert, so geschieht es langsam, und mit maje-
stätischer Würde. Voller Muth und Entschloffenheit
wird er durch kein Hinderniß aufgehalten, keine Ge-
fahr erschreckt ihn. Da er sich auf seine Kräfte ver-
laffen kann, so gebraucht er weder List, noch Nach-
stellungen. Er erscheint bey Nacht, zur Zeit der Fin-
ferniß; aber er bedient sich ihrer nicht, um feinen
Feind zu beschleichen. Durch starkes und anhaltendes
Brüllen kündigt er ihm seine Ankunft an, und das
Losungszeichen zum Streite hört man laut ertönen;
alsdann verbreitet sich überall Schrecken und Angst,
kein Thier denkt an seine Vertheidigung, alle fliehen.
Aber sobald sie nur einer gewahr werden, sobald er
feine sträubende Mähne und seinen muthigen Blick
ihnen zeigt, so sind sie auch überwunden. Voller
Schrecken und Angst bleiben sie wie versteinert bey
dem Anblicke ihres fürchterlichen Feindes. Der wilde
Eber vergißt bei dieser Gelegenheit eine furchtbaren
Waffen, der sonst kaum zu zähmende Stier den Ge-
brauch seiner Hörner, und das muchige Pferd denkt
nicht an die Flucht; alle ergeben sich ohne die ge-
ringste Vertheidigung. Mit einem einzigen Klauen-
schlage öffnet der Löwe feiner Beute den Leib, und
wenn er dessen Eingeweide verzehret hat, so überläßt
G 5

IO6 Reise
er den Rest andern fleischfreffenden Thieren. Hat er
sich einmal gesättiget, so ist nichts weiter von ihm
zu befürchten, und er geht stolz vor jedes Thier vor-
bey, ohne sich im geringsten irre machen zu laffen.
Er ist blutdürftig und grausam blos aus Nothwen-
digkeit, und je nachdem er vom Hunger geplagt wird.
Wird der Löwe angegriffen, so verachtet er mehren-
theils einen Feind, ohne sich zu vertheidigen, oder
er entfernt sich, ehne jedoch zu fliehen.
Mehr als einmal war ich Zeuge von seiner Ex-
fcheinung bey den Zelten der Mauren. Sobald er
sich nur hören ließ, so waren alle Heerden in der größ-
ten Bewegung und Angst, und das Geschrei und
Geheul des verschiedenen Viehes machte den selt-
samsten Kontrast. Ueberall war die größte Unord-
nung, und die Furcht schien sich aller lebenden Ge-
Geschöpfe auf einmal bemächtigt zu haben, Das Ge-
winsel der Hunde, die sich als denn gemeiniglich dicht
einer an den andern drängen, war mir immer beson-
ders auffallend. Um sich zu vertheidigen brauchen die
Mauren entweder ihr Gewehr, oder zünden auch
große Feuer an; die Weiber ihrer Seits schreyen und
toben entsetzlich, und nicht selten gelingt es ihnen,
durch dieses durchdringende Getöse, und durch die
wiederholten Flintenschüffe, diesen gemeinschaftlichen

in die Barbarey. 107
Feind zu entfernen. Aber nicht immer ist der Löwe
fo leicht abzuweisen, ist er recht ausgehungert, so
verachtet er alle diese Vertheidigungsmittel; er setzt
nicht felten mitten durch die Flammen, oder über-
springt auch die Zelten, fällt mitten zwischen die Heer-
den, und mit Hülfe der Finsterniß, der Furcht und
der Unordnung, die feine Gegenwart überall verbrei-
tet, findet er Mittel zu entkommen, und seine Bau-
te fortzuführen. -
Ich hatte mehrere Löwen in Frankreich gesehen,
aber keinen einzigen, den ich mit den numidischen, die
auf den römischen Kampfplätzen so berühmt waren,
vergleichen könnte. Wiewohl diejenigen, die man in
unsern Menagerien verwahret, oft aus eben dem Lan-
de sind, so sind sie doch, da sie sehr jung in die Ge-
fangenschaft gerathen, und ohne die geringste Be-
wegung oder die ihnen angemessene Leibesübung lan-
ge Zeit in ihrem Käfig eingeschloffen bleiben, meh-
rentheils schwach und entkräftet, und sterben nicht fel-
ten für Traurigkeit und langer Weile. Dahingegen
find diejenigen, die man in den hiesigen Ländern fie-
het, voller Muth und Feuer, außerordentlich behend,
dabey stark und wohlgebauet. Die wilden Schweine,
die man hier in sehr großer Menge findet, find ihre
gewöhnlichste Nahrung; daher sind die Heerden von

108 - Reife
diesem FTweckHterlichen Feinde ziemlich frey; doch dringt
er zuweilen, wie ich schon erwähnt habe, zwischen
die Dominaren oder Gezelte der Mauren, und das
klügste SDNittel ist, ihm ungestört die Beute, die er
sich aus Tucht, zu überlassen. Ihn geradezu anzugrei-
fen scheint zu gefährlich zu feyn, und die Mauren
müffen daher zur List ihre Zuflucht nehmen; gewöhn-
lich graben sie tiefe Gruben, die sie mit Baumzwei-
gen bei Decken, und darnteben binden sie ein lebendiges
Stück Vieh an; denn der Löwe verachtet alles Todte,
er müßte denn im höchsten Grade vom Hunger ge-
plagt moerden. Sobald er in die Grube gefallen, fo
wird er entweder durch Flintenschüffe erlegt, oder zu
todte gefteinigt. -
Die Mauren bedienen sich noch eines andern
Mittels, welches weit sicherer ist. Sie beobachten
nämlich den Ort genau, den der Löwe gewöhnlich
befucht; dort führen sie eine Kuh, oder ein anderes
lebendiges Thier hin, welches sie an den nächsten
Baum anbinden. - Der Jäger hält sich in einer
von Baumzweigen gemachten Hütte verborgen, und
erwartet den Löwen, der, durch das Geschrey des
Vieh es angelockt, felten diese Gelegenheit versäumt,
und gemeiniglich mit voller Wuch dasselbe anfällt.
In diesem Augenblicke sucht der Jäger ihm feinen

in die Barbarey. 109
Schuß anzubringen, der gemeinglich in mehre-
ren Kugeln bestehet; ist der Löwe verwundet, so
zieht er sich brüllend zurück, nur selten geht er dem
Schuffe nach. Fällt er, so wagt es der Jäger doch
nicht fich ihm zu nähern, sondern gemeiniglich erst
am folgenden Tage kömmt er, um sich der Haut zu
bemeistern.
Ich bin unausgesetzt c.
Dreyzehnter Brief
Am ehen denselben.
Ich fühle mich nicht stark genug, Ihnen heute ei-
nen langen Brief zu schreiben; die große Hitze hat
mich gezwungen nach La Kalle zurückzukehren, und
in diesem Augenblicke, da ich schreibe, habe ich kaum
Kräfte genug die Feder zu führen; jeden Augenblick
muß ich absetzen, um mir den Schweiß vom Gesichte
zu trocknen. Seit 14 Tagen haben wir keinen andern
als Südwind, und da er gerade von der Wüste
Saara her bläst, so können Sie sich leicht vorstel-
len, daß wir hier fast ausgetrocknet und verbrannt
find. Durch eine zufällige Ursache wird die Hitze in
dieser Gegend noch vermehrt. Da das ganze Land
hier herum mit niedrigem Strauchwerke bedeckt ist,

I IO Reise
welches, wenn man es ununterbrochen fortwachsen
lieffe, die Wege äußerst beschwerlich, und die Wäl-
der besonders undurchdringlich machen würde, fo ha-
ben die Mauren die Gewohnheit dieses Strauchwerk
alljährlich in Brand zu stecken, sobald nur die Erndte-
zeit vorbei ist. Eben jetzt sehe ich an verschiedenen
Orten, und in der Entfernung von mehreren Mei-
len, dicke Wolken von Rauch, aus denen sich die
Flamme erhebt, und mit auffrordentlicher Geschwin-
digkeit die nächsten Felder, Hügel ergreift, ja sogar
die dicksten Wälder durchdringer, und überall nichts
als große ansehnliche Haufen Kohlen und Asche nach
sich läßt, deren schwarze Farbe sich sehr deutlich in
einer ziemlichen Entfernung unterscheidet. Dieses
Feuer ist besonders bei Nachtzeit sehr auffallend und
prächtig; anfänglich sieht man eine praffelnde Flam-
me, die sich wellenförmig fortbewegt, und sich zuletzt
bis an die Wolken erhebt. Darauf folgt ein dicker
schwarzer Rauch, der den ganzen Horizont einnimmt,
und das Schreckliche der Finsterniß recht fühlbar
macht. Hin und wieder bricht durch diesen dicken
Rauch eine hellglänzende Flamme, deren Wirkung
in der Finsterniß besonders schön ist; rechnen Sie
hierzu noch das blaffe Mondlicht, so haben sie einen
der seltsamsten Kontraste, der, so angenehm er auch

in die Barbarey. I II
dem Auge ist, dennoch für die Einbildung viel
Schreckliches hat. Ueberall sieht man Thiere fliehen,
die durch die Flamme verscheucht ihr zu entkommen"
fuchen; andere, die bereits von ihr ergriffen, unter-
fcheiden sich durch ihr klägliches Geschrey, kurz, an
allen Ecken verbreitet diese merkwürdige Erscheinung
Schrecken und Furcht.
Obgleich die Mauren, wenn sie dergleichen Feuer
anzünden, mit vieler Vorsicht zu Werke gehen, so
geschieht es doch bisweilen, daß ganze Douaren,
Menschen und Vieh, von der allgemein sich ausbrei-
tenden Flamme ergriffen werden; alsdann bleibt ge-
wöhnlich nichts verschont, als die Weideplätze, und
das Ufer der Seen und Quellen. Oft dauern diese
Feuer einige Monate lang, und alsdann ist unfte
ganze Atmosphäre fo sehr erhitzt, daß das reaumuri-
fche Thermometer stets zwischen 36 und 40 Gr. fe-
het. In dieser Hitze nehme ich meine Zuflucht zum
Bade, gewöhnlich einigemal des Tages, und das
ist die einzige Zeit, wo ich einiger Arbeit fähig
bin. Ich darf an keinen Spaziergang denken, mein
weitester Gang ist bis zum Hause des Gouverneurs,
und ob es gleich dem meinigen gerade gegenüber gele-
gen ist, so laufe ich doch, als wenn ich vor einem glü-
henden Ofen vorbey müßte. Die heiße und schwere

I I 2. Reife
Luft macht mir das Athemholen auffrordentlich sauer;
dabei ist meine Verdauung geschwächt, und mein
Appetit gänzlich verloren; doch hoffe ich durch eine
fehr mäßige und ruhige Lebensart dem Faulfieber,
welches das hiesige Komptoir gegenwärtig verwüstet,
zu entgehen. Die großen Seen, welche uns umge-
ben, find, wie ich Ihnen in einem meiner vorigen
Briefe sagte, die Ursache dieser töstlichen Fieber;
denn sonst ist die Luft in der Barbarey fehr gesund,
und an den Orten, welche nicht durch das angezün-
dete Feuer erhitzt werden, viel weniger heiß. -
Doch haben wir auch abwechselnd kühle Tage,
besonders wenn der Wind von der Seeseite bläst,
und dieser Tage bediene ich mich, um diejenigen
Stellen, die das Feuer verschont hat, zu untersuchen.
Mein gewöhnlicher Spaziergang ist nach einem etwa
zwey Meilen von La Kalle gelegenen einsamen
Thale, längs dem Ufer der See. Eine frische Quelle
unterhält in diesem Thale ein immerwährendes Grün,
und von der Mittagsseite wird es durch ziemlich hohe
Hügel beschützt; gegen der See, oder der Nordseite,
ist es völlig offen, und genießt daher der kühlenden
Winde, die von dieser Seite her wehen. Die Bäume,
womit dieses Thal durchgehends besetzt ist, gewähren
den angenehmsten Schatten, der nur beim Auf- und
Untergange
-f

in die Barbarey. 113
Untergange der Sonne sich verliert. Aber was mir
dieses Thal besonders angenehm und merkwürdig
macht, ist, daß es zugleich der Freundschaft und
Liebe zum Aufenthalte dient: Tugenden, deren Ge-
nuß dem Herzen der wilden, unmenschlichen Araber
völlig unbekannt scheinen; auch ist dieses Beyspiel in
feiner Art einzig; wenigstens habe ich in diesem Lande
nie etwas ähnliches gehört. Zwey Brüder, die von
ihrer Kindheit an in der größten Einigkeit mit einan-
der gelebt, und eidlich sich verbunden hatten, niemals
einander zu verlaffen, haben hier ihren Wohnsitz auf
geschlagen; da sie den Sitten sowohl, als allem Um-
gange mit ihren Landsleuten entsagt, so wählten fiel
dieses einsame angenehm gelegene Thal. Hier leben
sie mit ihren Weibern und Kindern in der größten
Einigkeit und Frieden, und ihre Heerden weiden un-
ter den schattigten Bäumen des Thales. Wenn ich
bey ihnen anlange, so kommen diese Brüder Einsied-
ler (wie wir sie gemeiniglich hier nennen) mir ent
gegen, führen mich in ihr Gezelte, und bieten mir
die frischgemolkene Milch ihrer Kühe an. Ich bringe
ihren Weibern gemeiniglich einige Kleinigkeiten zum
Geschenke; ein Kamm, ein Meffer, oder ein Schnupf
tuch, sind für die Dinge von großem Werthe, die sie
mit vielem Danke annehmen. Oefters begleitet mich
I. Th. H

I 14 Reise
einer von ihnen, und sucht mit mir Kräuter. Ist die
Hitze zu stark, so finde ich ein Obdach in ihrem Ge-
zelte, wo ich alsdann die bei mir habenden Lebens-
mittel gemeinschaftlich mit ihnen heile. Nur sehr
unvollkommen, mein lieber Doktor, kann ich Ihnen
die angenehmen Augenblicke, die ich unter diesen bey-
den Brüdern zubringe, beschreiben, wie oft habe ich
gewünscht, in diesem paradisischen und unverdorbenen
Aufenthalte die kleine Anzahl meiner Freunde zu ver-
einigen, und unter ihnen meine Tage in einen ange-
nehmen Müßiggange, fern von der ganzen übrigen
Welt, zu verleben. Wenn ich einige Tage auffen-
bleibe, ohne meine beiden Araber zu sehen, so be-
suchen sie mich in La Kalle, und nöchigen mich den
Tag bei ihnen zuzubringen; nur selten schlage ich es
ihnen ab, es müßte dann aufferordentlich heiß feyn.
Leben Sie wohl c.

in die Barbarey. 1 15
Vierzehnter Brief
An eben den felben.
S einiger Zeit ist die ganze umliegende Gegend
ein Schauplatz der Verwüstung und der größten
Grausamkeit. Ali-Bey, von dem ich Ihnen im
vorhergehenden die Beschreibung gemacht, überfällt,
und zwar mehrentheils bei der Nacht, mehrere der
arabischen Horden, die in einer Nachbarschaft woh-
nen; da Ali und seine Truppen beritten sind, so ist
es ihm leicht, die Heerden feiner Feinde wegzuführen,
ihre Zelten zu plündern, und Weiber und Kinder zu
Gefangenen zu machen. Diese unglücklichen Ge-
schöpfe werden von den Feinden ärger als Lastvieh
behandelt, und sind den viehischen Begierden der
Soldaten so lange Preiß gegeben, bis fie von den
Verwandten losgekauft werden. Viele sterben wäh-
rend der Gefangenschaft, entweder aus Mangel an
Lebensmitteln, oder erliegen auch unter den Schlä-
gen. Diejenigen, welche die Gefangenschaft überle-
ben, sind noch mehr zu beklagen; die Noth zwingt
sie, sich mit den wilden Kräutern zu behelfen, und
die schändlichste Begegnung stehet ihnen jeden Augen-
blick bevor. Nicht selten wird die Tochter in Gegen-
wart der Mutter geschändet, und findet der Thäter
H 2

116 Reise
nicht die Wollust, die er sich versprach, so wird fie
im Angesichte der Mutter ermordet. Jüngere Kin-
der, die ihnen zur Befriedigung eines noch schändli-
chern Lasters dienen, werden öfters nicht eher von
ihnen entlaffen, als bis sie ihren letzten Hauch in den
Armen ihrer Mütter aufgeben, oder wenn sie mit
dem Leben davon kommen, lebenslänglich die Merk-
maale dieser viehischen Ausschweifung an sich tragen.
Unter denen von Ali mit Krieg überzogenen und -
beraubten Stämmen befinden sich die sogenannten
Benitfelems, die jährlich mit unserm Komptoir
Handlung treiben. Da diese Araber durchgehends
arm, und auffer Stande sind ihre Weiber und Kin-
der auszulösen, so wandten sie sich dieserhalb an den
Gouverneur von La Kalle, in Hoffnung, daß Ali-
Bey wegen der mit unserm Komptoir geschloffenen
Handlungsvergleiche sich zu ihrer Loslaffung verstehen -
würde; und wirklich hat dieser Chef, gegen eine ge-
wiffe Summe in Piaftern, die das Komptoir be-
zahlt, die Gefangenen frei gegeben. Wenige Tage
nachher, als er die verlangte Summe erhalten,
schickte er die Benitselems durch seine Reuter be-
gleitet zurück. Wir giengen diesen armen Geschöpfen
etwa eine halbe Meile Weges entgegen; kaum wur-
den sie uns gewahr, als ihr Freudengeschrey durch

in die Barbarei. 117
die Luft ertönte, und sie uns durch mancherley Wün-
fche und Ausrufungen segneten. Wir waren ihre
Wohlthäter, ihre Väter, und obgleich ich nur wenige
von ihren Worten verstand, so drückten ihre Geber-
den doch ihre Gedanken vollkommen aus. Mit thrä-
nenden Augen, und mit Zeichen der äußersten Be-
wegung, riffen die Mütter ihre Säuglinge von der
Brust, und reichten sie uns dar; andere küßten sie
unaufhörlich, indem sie auf uns deuteten. Den ältern
Kindern gaben sie zu verstehen, daß wir sie aus der
Gefangenschaft erlöset haben, und daher ihren Dank
verdienten.
Diese Auftritte, welche auch uns bis zu Thränen
bewegten, wurden durch die Ankunft der Männer
und Väter, denen wir die Loslaffung ihrer Wei-
ber und Kinder anzeigen lassen, noch rührender.
Ihre erste Bewegung / sobald fie einander ansichtig
wurden, war, sich wechselseitig zu umarmen; aber
ihre Worte, die sich mit ihren Seufzern vermischten,
und Freude und Bewegung zugleich andeuteten, er-
starben auf ihren Lippen. Die Kinder hiengen sich
an die Aerme ihrer Väter, gleichsam als befürchteten
fie aufs neue von ihnen getrennt zu werden. Indeß
war diese Freude nicht allgemein; viele Männer ver-
mißten ihre Weiber, Väter ihre Kinder, die sämtlich
H 3

I 1 Z Reise
während der Gefangenschaft im Elende umgekommen
waren, und die Klage über deren Verlust, und die
Thränen der Leidtragenden, unterbrachen die allge-
meine Freude. Nur durch ein mitleidiges Stillschwei-
gen konnte man ihnen die Fragen der Verstorbenen
wegen beantworten. Selbst diejenigen, die ihre Wei-
ber und Kinder wieder erhielten, fanden sie in der
traurigsten und elendeten Lage; viele entehrt, ihrer
Gesundheit auf immer beraubt, und durch Kummer
und Gram unkenntlich gemacht. Die mehresten die-
fer elenden Gefangenen waren nackend, oder hatten
kaum einige Lumpen, um ihre Blöse zu bedecken;
auf ihren Gesichtern war der Ausdruck der Ermüdung
und des höchsten Elendes fichtbar; denn sie hatten
eine ganze Tagreife durch den brennenden Sand, und
in der größten Sonnenhitze wandern müssen, und
dabey keine andre Nahrung zu fich genommen, als
die wilden Kräuter und Wurzeln, welche sie auf ih-
rem Wege angetroffen hatten. Besonders war der
Anblick der Kinder, die sich kaum auf ihren Füßen
erhalten konnten, und vor Müdigkeit, Schmerz und
Hunger weinten, im hohen Grade mitleidenswürdig.
Dieses ganze Volk lagerte sich nahe bey La Kalle,
wo man Sorge trug, fiel mit den nothwendigsten Le-
bensmitteln zu versehen. Besonders fielen sie mit

in die Barbarey. 119
einer Art von Wuth über das Waffer her; ein jeder
wollte der erste feyn, um eine lechzenden Lippen in
dem Waffer, welches man ihnen in einem Eimer
darreichte, abzukühlen, und man hatte alle nur er-
finnliche Mühe, ohngeachtet der bey dem Brunnen
angestellten Wachen, Ordnung und Ruhe zu erhal-
ten; viele waren im Begriffe sich in den Brunnen zu
fürzen, wenn man sie nicht daran verhindert hätte.
Sie brachten die Nacht unter freiem Himmel zu,
und am folgenden Morgen kehrten sie zu ihren Ge-
zelten zurück. -
Wenn Sie diesen Zug, mein lieber Doktor, blos
nach den Empfindungen, welche er in Ihrer Seele
hervorgebracht hat, beurtheilen wollen, so haben Sie
freilich recht, das menschliche Verfahren der hiesigen
Kaufleute und die Empfindungen der Dankbarkeit
dieses arabischen Volks zu loben. Wie gern wollte ich
in diese Lobprüche mit einstimmen, wenn ich nicht
als Augenzeuge, sowohl den wilden grausamen Cha-
rakter der Araber, als die Habsucht der hiesigen Kauf-
leute, kännte. Die Kompagnie war damals dem An-
scheine nach menschlich und mitleidig, weil ihr Vor-
theil es erforderte; hätte sie der Bitte des damals
beraubten Stammes nicht Gehör gegeben, fo wäre
fie bei einer andern Gelegenheit gewiß durch irgend
H 4

I2O - Reise : -
einen frieden störenden Angriff in ihrem Unternehmen
gehindert worden. Von Seiten der Araber kann ich
Ihnen versichern, daß sie durch diesen Vorgang we-
der umgänglicher, noch weniger grausam geworden.
Wenn ich auch zugebe, daß die ersten Merkmale
ihrer Erkenntlichkeit aufrichtig gewesen sind, so dauerte
es doch nicht lange, daß dieselben durch den dieser
Nazion angebohrnen Charakter völlig erstickt wurden,
und ich bin ein Augenzeuge verschiedener Beleidigun-
gen gewesen, die sie gar nicht lange nach ihrer Be-
freyung der Kompagnie angethan; dadurch bin ich
natürlicher Weise von jenem günstigen Vorurtheile,
welches ich bei dem so eben beschriebenen rührenden
Auftritte von ihnen gefaßt hatte, völlig zurückge-
kommen. - -
Was mich während dieses unruhigen und grau-
famen Zeitpunktes am mehresten zu Herzen gieng,
war das Schicksal der beiden Brüder, deren ich Ih
nen in einem meiner vorhergehenden Briefe Erwäh-
nung gethan. Als ich eines Tages den Ort ihres Auf
enthaltes besuchte, fand ich ihn öde und verlaffen.
Da ich gewiß wußte, daß sie dieses Thal niemals
verlaffen würden, so muchmaßte ich alsbald, was
sich in der Folge nur mehr als zu sehr bestätigte.
Ich erfuhr nämlich, daß sie vom Ali sowie die übri-

in die Barbarey. 121
gen Araber ausgeplündert worden. Ich entschloß mich
fofort diesen Chef aufzusuchen, und alles, was ich nur
vermögen würde, anzuwenden, um diesen beiden glück-
lichen Brüdern wieder zum Besitze ihres Eigenthums
und ihrer Einsamkeit zu verhelfen. Ali-Bey, dem
ich meine Verwunderung über seine Räubereien ziem-
lich deutlich zu verstehen gab, entschuldigte sich da-
mit, daß er nichts ohne Vorwissen und Befehl des
Bey von Konstantine gethan, und daß diejenigen
Araber, die er beraubet, sich dieses Unglück durch die
Weigerung den schuldigen Tribut zu zahlen selbst zu-
gezogen hätten. Was die beiden Brüder betraf, für
welche ich mich verwendete, so versicherte er mich,
daß sie ohne fein Vorwissen beraubt worden, und daß
er mir von deren Schicksal keine Nachricht geben
könnte, Da ich der Aussage des Ali nicht ganz trauen
durfte, so erkundigte ich mich dieserhalb bey mehrern
Arabern, aber niemand konnte mir hierüber das ge-
ringste Licht geben. Ich kehrte daher betrübt nach La
Kalle zurück, unzufrieden mit dem schlechten Erfolg
meiner Nachforschung, und bekümmert über das
Schicksal der beiden einzigen Araber, die mich in die
fer Welt intereffirten. Endlich erfuhr ich, daß beyde
an der Pest gestorben, die noch immer ununterbro-
chen bei den benachbarten Horden fortwüthet,
Ich bin mit der freundschaftlichsten Ergebenheite,

I22 - Reise
Fünfzehnter Brief
An eben den felben.
Geräts ist alles ruhig auf dieser Küste, und
man hört von keinen Streifereyen des Ali-Bey
mehr; doch darf man sich eben nichts auf dergleichen
Stille zu gut thun; denn gewöhnlich währen die Frie-
densverträge der Araber nicht länger, als bis der
Schwächere der Stärkere geworden, entweder durch
öffentlichen oder heimlichen Angriff. Den Arabern
gilt es gleich viel ihrem Feinde durch Hinterlist,
Verrätherey, oder auf sonst eine Art beizukommen,
genug, wenn sie sich rächen und Menschenblutvergief
fen können. Dieses Schauspiel scheint für sie eben so
angenehm und unterhaltend zu feyn, als der Tod ei-
nes Stück Wildes dem Jäger ist, der es erlegt hat.
Bey Todesurtheilen brauchts bey den Arabern keines
Scharfrichters; ein jeder drängelt sich zu diesem eh-
renvollen Amte, sobald nur der Richter gesprochen hat.
Bitten, Thränen, oder das gräßliche Geschrey der
Unglücklichen, die man umbringen will, machen der-
gleichen Auftritte für den Araber desto festlicher. Nicht
der Tod des fummen unschuldigen Lammes, welches
stillschweichend den tödlichen Stich empfängt, kann
die Araber reizen, aber wohl langwierige und äußerst

in die Barbarey. - I23
schmerzhafte Todesarten. Es ist nicht gar lange, daß
ein Türk, der von Algier desertiert, sich zu den Na-
dis flüchtete, um von dort aus nach Tunis zu ge-
hen. Die Nadis, die ihn allein und ohne Waffen
antraffen, schnitten ihm zuerst die Nase und Ohren,
alsdenn die Arme und Beine ab. Sie belustigten sich
an diesem Schauspiele, bis der Türk verscheiden woll-
te, da sie ihn dann vollends durch wiederholte Sä-
belhiebe umbrachten. -
Ein ehemaliger Gouverneur von La Kalle, den
ich zu Marseille kennen lernte, versicherte mich, daß
einer der arabischen Chefs, bei welchem er der Hand-
lung wegen einen Besuch abgestattet, ihm ein Duzend
Sklaven mit den Worten vorgeführt: „Siehe die-
„es Lumpengesindel; welchem willst du, daß ich den
„Kopf abschlagen laffe?„ in der Meinung ihm ei-
nen angenehmen Zeitvertreib dadurch zu machen.
Mancher Araber rühmt sich eines Meuchelmords mit
einer Art von Zufriedenheit, gleich einer lobenswür-
digen That, und der Name eines großen Mannes
kann unter ihnen nur durch eine Menge Mordthaten
verdient werden. -
Zu dieser Grausamkeit der Sitten gesellet sich bei
den Arabern noch über dem der Hang zu allen Lastern.
Kaum sind sie über die Jahre der Kindheit hinaus,

- Reife
fo überlaffen sie sich dem unmäßigen Genuffe des weib-
lichen Geschlechts; doch dies wäre unter den Lastern
dieser Art noch das geringste. Erlauben Sie, mein
Freund, daß ich die Abscheulichkeiten, die unter ih-
nen am mehreffen im Schwange gehen, und die Sie
nicht anders als mit Entsetzen und Widerwillen an-
hören würden, hier mit Stillschweigen übergehe. Die
Ehe bestehet unter den Arabern nur dem Namen nach.
Sie kaufen ein, zwei oder drei Weiber, oder so viel
fie ernähren können. Sie behalten fie, so lange fie
ihnen gefallen, oder verkaufen sie auch ohne weitere
Umstände. Die arabischen Weiber sind ohnstreitig
die unglücklichsten Geschöpfe der Welt; ihre Män-
ner, die ihnen als Despoten begegnen, üben über sie
ganz unumschränkte Gewalt aus, und begegnen ih-
nen mit der größten Verachtung." - - -
Der Araber ist von Natur aufbrausend und hi-
zig, und überläßt sich feiner Neigung, ohne die ge-
ringste Widerrede zu dulden; daher geschieht es nicht
felten, daß er alles, was seinen Begierden nur im
geringsten zuwider ist, denselben aufopfert. Der Sohn
scheuet sich nicht sich mit dem Blute seines Vaters zu
beflecken, ein Bruder den andern, oder ein Mann fein
Weib umzubringen. Dem niedrigsten Geize ergeben,
kann der Araber durch eine sehr geringe Belohnung

in die Barbarey, 125
gar leicht zu einer Mordthat verleitet werden, und
man könnte sicherlich die ganze Barbarey in sehr kur-
zer Zeit entvölkern, wenn man auf den Kopf eines
jeden Mauren einen Preiß setzen wollte. Dieser blut-
dürftige und grausame Charakter, den man allenfalls
bey Cannibalen, oder bei einer der Jagd stets erge-
benen Nazion, erwarten sollte, ist bey einem Volke
wie die hiesigen Mauren und Araber, die so wenig
Bedürfniffe haben, und deren gewöhnliches Geschäfte
eher sanft als grausam zu nennen, in der That sehr
merkwürdig.
Der Durst nach Reichthümern scheint über dem
bey den Mauren ihre angebohrne Grausamkeit zu
vermehren. Von der großen Menge Piaftern, die
jährlich durch die Handlung in dies Land kommen,
gehet gewiß kein einziger wieder zurück; alle bleiben
hier, und was das schlimmste ist, der größte Theil
wird vergraben. Und auf welche Art sollte auch dieses
Volk, bey welchem weder Luxus noch Industrie zu
finden, und welches nur äußerst wenige Bedürfniffe
hat, unser baares gemünztes Geld anwenden, wel-
ches wir ihnen für ihr Korn und ihre Wolle jährlich
bringen? Glaubt man etwa, daß der Maur dieses
Geld zur Vermehrung seiner Heerden, oder um sich
eine größere Anzahl Weiber oder Sklaven zu verschaft

126 Reife
fen anwendet? Weit gefehlt. Läßt ein Maur nur
etwas mehr als gewöhnlichen Reichthum blicken,
fo ist er versichert ausgeplündert zu werden, oder er,
feine Weiber und Kinder stehen in Gefahr durch die
größten Schmerzen zur Entdeckung ihres vermeintli-
chen Schatzes gezwungen zu werden; doch dazu ver-
steht sich der Maur auf keine Weise, unter den höch-
ften Martern bleibt er unempfindlich und entdeckt
nichts. Wann bey ihren bürgerlichen Kriegen sie alles
des Ihrigen beraubt werden, als dann nimmt der
Maur gewöhnlich feine Zuflucht zum vergrabenen
Gelde, um eine frische Heerde, um neue Zelten zu
kaufen, oder Weib und Kind aus der Gefangenschaft
zu lösen, im Fall er etwa keine beffere, oder zu ei-
nem billigern Preise finden sollte. Dieser einzigen
Ursache wegen ließe sich die Gewohnheit das Geld zu
vergraben einigermaffen entschuldigen; da aufferdem
nur der Mann allein davon Kenntnißhat, so geschiehet
es, daß, wenn er stirbt, auch dies Geheimniß mit
ihm verloren geht. Auf diese Weise besitzt die Bar-
barey eine sehr große Menge Piafter, die aber auf
immer verloren find; man kann also mit Recht sagen,
daß das reichste Bergwerk in diesem Lande wirklich
gemünztes Silber enthalte.
Dem Diebstale sind die Araber sowohl aus Nei

in die Barbarey. 127
gung als aus Gewohnheit ergeben. Die Hoffnunge-
nem Reisenden einige geringfügige Kleinigkeiten zu
entwenden, können sehr oft defen Leben in Gefahr
fetzen; daher geschieht es, daß wenn ein Chef dem
andern einen Boten zusendet, und dieser etwa bey
einem noch unbezwungenen oder feindlichen Stamm
vorbey muß, er gewöhnlich feine Kleider ablegt, und
sich mit den elendesten Lumpen behänget, deren Besitz
niemand reizen kann. Einige dieser Boten reisen auch
ganz nackend, und tragen eine Art von großem Ro-
senkranz um den Hals; dieser andächtige Zierrath
macht, daß man sie entweder für Papas (Geistliche),
oder auch Heilige hält, und ihnen mit mehrerer Ach-
tung, als andern, begegnet. Sogar ein Gast ist bey
den Arabern für Diebstahl nicht gesichert; sie empfan-
gen ihn dem Anscheine nach freundschaftlich, bewir-
then ihn in ihrem Gezelte, und wenn die Gelegenheit
sich darzuzeiget, bestehlen sie ihn. Ein Fremder, der
unter den Arabern reitet, (ich verstehe unter folchen,
wo dessen Leben nicht in Gefahr ist) muß alle nur
mögliche Wachsamkeit anwenden, um sich vor ihren
Diebereien zu bewahren. Selbst die Begleiter find
öfters die ersten, die das, was sie, ohne bemerkt -
zu werden, erhaschen können, mitnehmen. Ist man
bey der Nacht in ihren Zelten, fothut man wohl
---

128 Reise -
alles bey sich habende Geräthe zu verschließen; mit
Hülfe der Finsterniß schleichen die Mauren sich ge-
meinglich unter die Zelten, und da sie auffrordentlich
behende in diesem Geschäfte sind, so gehen sie selten
mit leeren Händen heim. Man thut daher sehr wohl,
wenn man bey ihnen übernachtet, stets ein brennen-
des Licht, oder Feuer im Zelte zu unterhalten. Einen
Christen zu bestehlen, ist für sie ein doppelter Ge-
nuß, ein Beweis, wie sehr sie uns haffen. Doch die
Einwohner von La Kalle bezahlen sie mit gleicher
Münze; man hat mir erzählt, daß einer der Ein-
wohner, der ein großer Liebhaber der Jagd, dabey
ein sehr guter Schütze war, die Mauren, so wie an-
deres Wildpretjagte. Sein Kunststück bestand infol-
gendem: wenn er einem Maur begegnete, so gewann
er fein Zutrauen durch etwas Pulver und Bley, wel-
ches er ihm gab; er wußte es ferner dahin zu brin-
gen, daß er sich mit ihm an einem etwas entfernten
Orte niederließ, und alsdann wie von ohngefehr zog
der Christ ein kleines Brod aus der Tasche, und warf
es in einiger Entfernung von fich; der Maur, der
gewöhnlich, um das Brod zu erhaschen, nachlief,
wurde in diesem Augenblicke durch ein paar Kugeln
von dem Christen erlegt, der alsdann den Leichnam
gemeinglich hinter irgend einem Dornstrauche ver-
barg.

in die Barbarey. I 29
barg. Man hat mich versichert, daß dieser nichts,
würdige Mensch, kurz vorher, ehe er nach Mar-
feille zurückgegangen, sich gerühmt, auf diese Weise
eine große Anzahl Mauren ums Leben gebracht zu
haben; um, wie er hinzugesetzt, die Menge der Be-
leidigungen, welche die Christen von den Mauren
auszustehen haben, einigermaßen zu rächen.
Doch habe ich auch Gelegenheiten erlebt, wo die
Mauren den Haß der Christen vollkommen verdien-
ten. Vor einiger Zeit wurde die der Kompagnie ge-
hörige Heerde, die nicht weit von La Kalle weidet,
von den Nadis angefallen, und mehr denn hundert
Stücke Ochsen von derselben geraubt. Die auf der
Mühle befindlichen Soldaten benachrichtigten uns fo-
fort von diesem Vorfalle, und in einem Augenblicke
waren sämtliche Einwohner in Bewegung. Man er-
öffnete die Gewehrkammer, und ein jeder suchte so
schnell als möglich sich zu bewaffnen; man bemei-
ferte sich aller Pferde, sogar die Maulthiere wurden
von der Arbeit weggenommen, und in diesem Au-
genblicke zu Streitroffen umgeschaffen. Wer zuerst
fertig war, hatte nicht Geduld den folgenden zu er-
warten; ein jeder wollte der erste feyn, und alle ge-
riethen bey dieser Gelegenheit in Unordnung. Man
irrte eine geraume Zeit aufs Gerathewohl umher, ohne
I. Th. I

130 Reife
den Feind finden zu können; mehr als zwey hundert
Soldaten waren im Felde und in den Büschen zer-
freut, ein jeder brannte vor Begierde sich zu rächen.
Endlich erblickte man die Nadis, man schoß auffie,
aber in einer zu weiten Entfernung, um sie zu errei-
chen; kurz, fie flüchteten sich in ihre Berge, wohin
sie niemand verfolgen konnte, und die Unstigen kehr-
ten mißvergnügt nach La Kalle zurück.
Doch die Nadis, die sich vor Ali-Bey fürch-
teten, der bei dieser Gelegenheit aus Handlungspo-
litik unsere Parthey zu nehmen schien, und die auffer-
dem einer alten Fehde wegen dessen Ahndung erwar-
ten mußten, schickten bald nachher einen großen Theil
der entwandten Ochsen zurück, und baten um Frie-
den, den man ihnen auch sogleich, und sogar unter
den von ihnen bestimmten Bedingungen, zugestand;
ein Beweis, wie sehr man hier den Frieden und die
Ruhe der Handlung wegen liebt. Indeffen darf man
sich auf dergleichen Friedensverträge nicht verlaffen,
und seitdem führen diejenigen, die unfre Heerde be-
wachen, einige kleine Feldstücke bei sich, welche die
Mauren vorzüglich fürchten. .
Ich umarme Sie hochachtend c.
- -
-
- -
- - - -

in die Barbarey. 131
Sechszehnter Brief
An eben denselben
J einem Lande wie dieses, wo Mord und Todt-
schlag die tägliche Losung find, Nachrichten von fei-
nen Freunden und Verwandten zu erhalten, ist eben
fo viel, als durch Zauberey auf einmal unter die Sei-
nigen sich versetzt zu finden; dies waren die Empfin-
dungen, die Ihr freundschaftlicher Briefbey mir ver-
ursachte. Ich wundere mich nicht, daß Ihnen das,
was ich Ihnen in meinem letzten Briefe erzählte, un-
glaublich vorkömmt; die Begebenheiten, die ich ganz
ungeschmückt vortrug, hätten, ohne der Wahrheit
zu nahe zu treten, noch viel wunderbarer ausfallen
können; denn Sie glauben nicht, was für heftige
Wirkungen die blutdürftigen arabischen Sitten her-
vorbringen können. Obgleich ich an Ort und Stelle
mir alle nur ersinnliche Mühe gebe, der wahren Ur-
fache dieser Grausamkeiten nachzuspüren, so bin ich
doch nicht viel weiter, als Sie, damit gekommen,
und je mehr ich darüber nachdenke, je unerklärbarer
wird mir vieles. Ich habe eine Menge Thatsachen
gesammelt, und meine eigenen Bemerkungen dazu
gefügt, und diese denke ich nächstens Ihnen zu über-
senden. Meines Dafürhaltens ist der Mensch unter
I 2

I 32 Reife
allen Geschöpfen am schwersten zu erklären, und ein
aufmerksamer Beobachter sollte billig ihn nicht anders
als mit der äußersten Behutsamkeit beurtheilen.
Die hiesigen Araber bekennen im Ganzen genom-
men sich zur muhamedanischen Religion; dochfügen
fie noch eine Menge äußerlicher Ceremonien und an-
dere aberglaubische Poffen hinzu; der eigentliche Geist
dieser Religion scheint ihnen unbekannt zu feyn. Sie
beobachten den Ramadan, Beiram, das Gebet,
das Waschen nach muhamedanischer Weise ziemlich
genau; auch find sie sämtlich beschnitten. Nur sehr
wenige unter ihnen enthalten sich des Weins; sie trin-
ken ihn, so oft sich nur die Gelegenheit darzu dar-
beut, besonders wenn sie von niemand gesehen werden.
Einige unter ihnen, die sie Papas nennen, und
die bey den verschiedenen Religionsgebräuchen, als
dem Gebete, den Heyrathsceremonien, der Beerdi-
gung gleichsam den Vorsitz haben, unterscheiden sich
durch einen um den Hals hängenden Rosenkranz, der
aus sehr großen Kugeln bestehet; doch versteht man
auch hier schon die Kunst, die Geistlichen bei mehr
reren Gelegenheiten zu entbehren. Der Rosenkranz
dient ihnen wie uns, um die Anzahl der Gebete zu
bestimmen. Bei einer jeden Kugel, die fie durch die
Finger laufen lassen, sprechen sie: Gott ist groß!
- -

in die Barbarey. I33
es ist nur ein Gott, Mahomet ist fein Pro-
phet; in diesen Ausrufungen und dieser Erhebung
des Geistes zu Gott bestehet ihr ganzes Gebet, wel-
ches fiel auf eben diese Art, mitten in der Arbeit, auf
ihren Reisen und in der Einsamkeit wiederholen. Sie
sprechen diese wenigen Worte mit starker Stimme,
und gleichsam als wären sie von der Größe und All-
macht Gottes innig gerührt, aus, obgleich ihre Hand-
lungen damit ganz und gar nicht übereinkommen.
Bey den Mauren wird das Waschen nicht so
strenge als bey den Türken beobachtet. Es ist hin-
länglich, wenn sie sich einige Theile des Körpers, wie
z. B. die Arme, Hände, das Gesicht und den Bart
waschen, und dies verrichten sie größtentheils des
Morgens, Abends und nach der Mahlzeit. Mehrere
unterlaffen das Waschen gänzlich, dahingegen beob-
achten sie das Gebet desto frenger, und überall, wo
fie sich finden, sowohl in ihren Hütten, als in freiem
Felde. Sie beten kniend, mit gegen Morgen ge-
wandtem Gesichte und bedecktem Haupte. Dreymal
neigen sie das Gesicht zur Erde, erheben sich, indem
fie abwechselnd darzwischen knien, und jedesmal aus-
rufen, Gott ist groß! Mahomet ist ein Pro-
phet!
Der Ramadan oder die muhamedanische Fasten
I 3

I 34 Reife
währet einen Monat. In dieser ganzen Zeit effen sie
nichts als nach Untergang der Sonne; ihre Enthalt-
samkeit geht so weit, daß sie nicht nur sich aller Nah-
rungsmittel enthalten, sondern auch keinen Taback
weder rauchen noch schnupfen, nicht einmal einen
Tropfen Waffers genießen. Während des Ramadan
laffen sie ihre Haare wachsen, auch der Bart wird
diese ganze Zeit über versäumt, und kein einziges ih-
rer Kleidungsstücke waschen fie s einige tragen sogar
aus Andacht schmutzige und unreinliche Kleider, fo
wie fiel dieses ebenfalls bey dem Tode ihrer nächsten
Verwandten, oder wenn sie jemandes Tod zu rächen
haben , aufs genaueste beobachten.
Nach dem Ramadan folgt das Beiramfest.
Dieses dauret mehrere Tage, und ist bei ihnen das,
was bei uns das Osterfest ist. Während des Beirams
putzen sich die Mauren aufs beste, scheren sich die
Haare, und bringen die ganze Zeit in Vergnügungen
und Festen zu. Man besucht sich einander wechsels
weise von einem Douare zum andern, und alle Feind-
fchaft scheint während dieser Zeit vergeffen zu feyn,
dies versteht sich übrigens nur so lange das Fest
währet. -
Es wäre überflüßig hier etwas mehr von der mu-
hamedanischen Religion zu erwähnen, die Ihnen durch

in die Barbarey. 135
mehrere Schriften hinlänglich bekannt ist. So viel ist
gewiß, daß die jetzigen Mauren, als in gerader Li-
nie von den alten Arabern, die unter der Regierung
der ersten Kalifen sich der Barbarey bemächtigten,
entsproffen, als wahre und ächte Muhamedaner an-
gesehen werden können, weil sie ihren ersten Unter-
richt unmittelbar von Mahomet selbst erhielten: da
hingegen die Türken, die von den alten Syrten ab-
stammen, ihre Religion mit den in den Morgenlän-
dern damals üblichen Religionen vermengt haben.
Die Gastfreyheit wird unter den Mauren, we-
nigstens unter denen, die einem gemeinschaftlichen
Chef gehorchen, auf das heiligste beobachtet. Der
fremde Muhamedaner, der bei ihnen einspricht,
wird mit aller anscheinenden Freundschaft empfangen.
Man reicht ihm den Courcouçon, und gibt ihm ein
Zelt, um darinn die Nacht zuzubringen; selbst ein
erklärter Feind, ist er einmal in einem Douare auf
genommen, hat nicht leicht eine Verrätherey zu be-
fürchten. Indeffen ist diese Gastfreyheit nicht jene
edle und gutmüthige, die bei den ältesten Patriar-
chen sowohl, als bei den Römern, mit einer Art
von brüderlichen Zuneigung verknüpft war, und da-
her die Fremden, aus welchem Lande sie feyn moch-
ten, mit einander verband, so wie fiel auf der andern
I 4

136 - Reife
Seite für die Menschheit ehrenvoll war den Bedürf
nißen eines jeden entgegen zu kommen. So lange der
Gast in dem Douare der Mauren bleibt, hat er
nichts zu befürchten, haben sie aber einen Anschlag
auf sein Leben gemacht, so lauren fiel ihm außerhalb
demselben auf, und alsdann können sie mit dem kälte-
fen Blut eben denjenigen umbringen, den sie vor
wenig Augenblicken als Freund und Gast in ihren
Zeiten beherbergten. So gar Blutsverwandtschaft
macht bey dergleichen Verfahren keinen Unterscheid,
ein Bruder ermordet den andern ohne Anstand, sobald
nur irgend ein Vortheil damit verknüpft ist.
Doch wenn gleich in diesem Lande die ehemalige
Gaffreyheit nicht mehr zu finden ist, so haben sich
doch noch gewife alte Denkmäler erhalten, die natür-
licher Weise das Herz des empfindsamen Reisenden
ungemein rühren; ich meine gewisse kleine gemauerte
Grotten, in welchen noch die Ueberreste eines Waffer-
kruges in den Gemäuren selbst sich erhalten haben, und
die mehrentheils in solchen wüsten und fandigten Ge-
genden errichtet sind, wo man in einem fehr weiten
Bezirk weder Brunnen noch frische Quellenantrifft.
Man sieht, daß diese Krüge Wafferbehälter waren,
woraus die abgematteten und lechzenden Reisenden
sich erfrischen konnten. Die Gastfreiheit der Altener-

- in die Barbarey. 137
freckte sich also noch weiter, als wir glauben; nicht
genug, daß der Fremde bey ihnen Aufnahme und
Unterhalt fand; sie sorgten noch überdies für eines
der nöthigsten Bedürfniffe, an einem Orte, wo der-
gleichen am wenigsten zu hoffen war. Ich gestehe Ih-
nen offenherzig, daß ich diese Denkmäler immer mit
der innigsten Rührung betrachte, und wenn bey vie-
len andern ich nichts weiter als Ueberbleibsel von ehe-
maligem Stolz und Pracht, oder Reste einer übel-
verstandenen Eitelkeit bemerke, so kann ich höchstens
mich dabei einige Augenblicke verweilen, und die an
gebrachte Kunst bewundern, aber mein Herz bleibt
kalt dabey. Nur bei diesen, die zur Ehre der Mensch-
heit mit mehrerer Sorgfalt hätten sollen erhalten wer-
den, verweile ich mich öfters, und wie sehr wünschte
ich, daß die heutigen Araber, wenn sie irgend einer
guten Gesinnung fähig wären, daran Beyspiel näh-
men; daß sie von dem Gebrauche der noch vorhande-
nen Krüge unterrichtet sind, weiß ich aus ihrem ei-
genen Munde, denn mehrere dergleichen wurden mir
von ihnen selbstgewiesen.
Die bey den Mauren, so wie bey allen Musul-
männern, durchgängig angenommene Meynung von
Prädestinazion macht sie für die mehresten Dinge
der Zukunft vollkommen gleichgültig. Niemals hörte
I 5

1,38 Reise
ich einen Maur sich über sein Schicksal nur im ge-
ringsten beklagen; ein jeder ist mit feiner Lage zufrie-
den, nutzt den gegenwärtigen Augenblick so gut er
kam, vergißt leicht das Vergangene, und beküm-
mert sich wenig oder gar nicht um die Zukunft. Den
Tod sehen sie als eine unvermeidliche Sache an, der
fie sich ohne Widerrede unterwerfen.
Hat man ihnen ihre Heerden und Zelten genom-
men, oder werden fie von irgend einer großen Gefahr
bedrohet, von ihrem Chef verfolgt, ihres Eigenthums
beraubt, oder erleiden sie sonst besondere Unglücksfälle,
fo trösten sie sich mit den Worten: Gott will es.
Ich habe verschiedene Mauren gesehen, die zu ihrem
Oberherrn berufen wurden, und die zum voraus sehen
konnten, daß er sie einem Geize aufopfern würde,
aber fie giengen mit der größten Gelaffenheit und
Ruhe, und wenn je irgend bey einem ein Anfall von
Furcht sich eingestellt hätte, so war das Bewußtseyn
der Prädestinazion bey ihnen stark genug, um die
Natur zum Schweigen zu bringen. Eben dies für sie
tröstende Vorurtheil macht, daß sie zur Zeit der Pest
bey der größten Gefahr gleichgültig bleiben, und ich
habe sie öfters mitten unter den an der Pest verstor-
benen Leichnamen den Tod ruhig erwarten sehen;
andere leisteten ihren an der Pestkranken Mitbrüdern

in die Barbarey. 139
alle nur mögliche Hülfe, verbanden ihnen die Beu-
len, begruben die Verstorbenen, und, ohne die ge-
ringste Furcht zu äußern, bedienten fie fich der näm-
lichen Kleidungsstücke, welche die an der Seuche ver-
forbenen getragen hatten. Die Möglichkeit der An-
steckung ist ihnen übrigens gar wohl bekannt; aber
fie zernichten alle vorkommende Einwendungen mit
den Worten: Mein Schicksal steht geschrieben,
Gott will es.
Ich habe übrigens nicht bemerkt, daß die Ara-
ber oder Mauren die Prädestination in eben der weit-
läufigen Bedeutung als wir nehmen; mehrenheils
wenden sie dieselbe auf physikalische, nur selten auf
moralische Dinge an. Sie glauben an Freyheit; aber
da sie blos das Aeuffere ihrer Religion beobachten,
sich aber gänzlich von ihrer heftigen Gemüthsneigung
leiten laffen, so scheint die Moralität ihrer Handlun-
gen sie eben nicht zu bekümmern. Daher bemerkt
man bey diesem Volke eine Menge von Widersprü-
chen, die man sich nur alsdann erklären kann, wenn
man bedenkt, daß diese Nazion im höchsten Grade
unwiffend und unkultiviert ist. Die so sehr verschiede-
nen Nachrichten und Meinungen der Reisenden, die
nur eine kurze Zeit unter ihnen gelebt, muß MQM
daher aus eben den angeführten Ursachen erklären.

140 Reise
Wenn z. B. jemand zum erstenmale diese Küste be-
fuchte, und die Araber während der Pestzeit in ihren
Zelten beobachtete, und fo, wie ich, einen Hausvater
mit kaltem, gleichgültigem Blicke unter feinen Wei-
bern und Kindern herumwandern sähe, wie er ei-
nem jeden das Leintuch, worinn er begraben werden
sollte, mit der größten Gelaffenheit reichte, und die,
fo es empfiengen, es gleichfalls mit einer stoischen
Miene hinnahmen; wer dieses, sage ich, zum er-
ftenmale sähe, würde vielleicht dieses Volk als eine
Art Philosophen betrachten, besonders, wenn zu eben
der Zeit der Ansteckung die öffentlichen Lustbarkeiten
und Spiele ununterbrochen fortdauerten. Welche Wir-
kung kann der Anblick eines Sohnes erregen, der
feinen sterbenden Vater in feinen letzten Augenblicken
mit aller Aufmerksamkeit bedient, und der, sobald
er todt ist, ihm seine Kleider auszieht, ihn wäscht
und mit eignen Händen begräbt, ohne sich im ge-
ringsten um die Ansteckung zu bekümmern?
Bey uns würden dergleichen Handlungen für Hel-
denhaten gelten; aber bei den Arabern muß man sie
nur als Folgen ihres Systems betrachten. Ihnen ih-
ren Irrthum über diesen Punkt benehmen, hieße die
Quelle ihrer Ruhe und ihrer Glückseligkeit vernichten,
die ihnen die beständige Furcht und den Despotismus,

in die Barbarey. I4 I
worunter fiel leben, einigermaßen erträglich macht.
Nach den Begriffen unserer Religion würden diese
. nämlichen Grundsätze allen Lastern Thor und Thüre
öffnen, weil sie uns zugleich der moralischen Freiheit
berauben würden: bey dem Musulmann verhält es
fich ganz anders, indem es bloß die gänzliche Erge-
bung in den göttlichen Willen hervorbringt, und kei-
ne weitere Unbequemlichkeiten für ihn hat, als daß
sie durch die Vernachläßigung gehöriger Verwah-
rungsmittel mancherley physikalischen Uebeln ausgef-
zet bleiben. So gefährlich diese Grundsätze in der
christlichen Religion feyn würden, so sehr muß man
fie bey den Muhamedanern als ein Meisterstück von
Politik und Philosophie betrachten; und obgleich die
christliche Religion uns die Ergebung in den göttlichen
Willen ebenfalls befiehlt, so wird doch dieses nämli-
che Gebot bey den Muhamedanern zu weit ausgedehnt.
So hegen die Araber gleichfalls, ihrer Religion
zufolge, eine besondere Achtung für die Wahnwitzi-
gen. Sie betrachten selbige als eine Art Heiliger,
oder vom Himmel besonders begünstigter Wesen. Ich
fand einen dieser Wahnsinnigen in dem Douare des
Ali-Bey. Er gieng völlig nackend, und in alle
Zelten, wohin er wollte, sogar zu den Weibern, ohne
daß die Männer sich dadurch beleidigt fanden. Ihn

142 Reise
zurückzuweisen, oder übel zu behandeln, ist nach ih-
rer Meinung eine strafwürdige Handlung. Ich fahe
ihn von allem, was er fand, effen, und selbst Ali- .
Bey litt von ihm alles, sogar die größte Zudring-
lichkeit, mit einer Nachsicht, die mich in Verwun-
derung setzte. -
Ich bin unausgesetzt c.
- Siebenzehnter Brief.
An eben den felben.
D. Pest wüthet aufs neue so heftig in diesem Lan-
de, daß überall, wo ich hinblicke, sich meinen Au-
gen nichts als Gräber und Grabhügel zeigen; anstatt
der gewürzhaften Kräuter, deren Duft die Luft sonst
hier erfüllt, empfindet meine Nase den immerwäh-
renden Todtengeruch, den die in geringer Tiefe ver-
scharrten Leichname ausdünsten. Selbst an den ab-
gelegensten Orten finde ich diese Denkmäler der Sterb-
lichkeit, welche natürlicher Weise meiner Einbildung
überall das Ebenbild der Vergänglichkeit vormalen.
Die Araber, die das Leben des Menschen übri-
gens so gering schätzen, haben indeffen die höchste
Achtung für die Todten und ihre Grabstätte. Nicht

in die Barbarey. I43
begraben zu werden sehen sie als das größte Unglück
an, und gegenwärtig, da man nichts als Todte und
Sterbende sieht, sterben sie mit äußerster Gelaffen-
heit, weil sie versichert sind, begraben zu werden.
Die schmählichste Strafe, die bei den Arabern einem
Missethäter begegnen kann, ist zu Stücken gehauen,
und den Hunden vorgeworfen zu werden.
Bey ihren Beerdigungen bemerkte ich folgende
Ceremonien. Sobald ein Araber verschieden ist, wird
fein Leichnam sorgfältig gewaschen, und in ein weiß
fes, von schöner Leinwand verfertigtes Tuch gewickelt,
welches eigends zu dieser Absicht in Vorrath gehalten
wird. Diese Leinwand wird in verschiedenen Städten
der Barbarey verfertiget; doch wird diejenige , welche
die Pilger von Mecca mitbringen, und dort von
dem vornehmsten Iman gesegnet worden, weit hö-
her geachtet. Obgleich diese geweihte Leinwand ihnen
sehrtheuer zu stehen kömmt, so macht doch der ver-
meinte Vortheil, der mit deren Gebrauch verknüpft
ist, daß sie die Kosten nicht scheuen. -
Wenn der Todte gereinigt ist, so wird er auf
eine Art von Tragbaare gelegt, und von einem Pferde
zu Grabe getragen, begleitet von feinen Freunden
und nächsten Verwandten. Unterdessen daß die Män-
ner das Grab machen, hucken die Weiber um den

I44 Reise
Todten herum, betasten und entblösen ihn, oder uns
terhalten sich auch in der Zwischenzeit über gleichgil-
tige Dinge ; manchmal unterbrechen sie ihr Ge-
spräche durch ein lautes Geheule, und verschiedene
Fragen, welche fie an den Verstorbenen richten, wo-
durch sie ihn bewegen wollen aufs neue unter ihnen
zu wohnen. Warum, sprechen fie zu dem Todten,
hast du uns verlaffen? Warst du nicht gut bey
uns? Haben wir dir den Courcouçon nicht,
wie es feyn foll, bereitet? Deine Kinder wer-
den dich also nicht wieder fehen? Sie, die so
viel Vergnügen empfanden dich zu besitzen,
jetzt, da du fie verlaffen, wifenfie nicht, was
fiel für Schmerzen anfangen sollen; fie thun
nichts als heulen und fähreyen. Ach! kehre
wieder zu uns, nichts soll dir fehlen. Aber du
höret uns nicht; du antwortet nicht auf un-
fere Fragen; du höret nicht auf unsere Seuf-
zer. Ach! ach! ach! Diesen und ähnlichen Reden
und Verweisen, die ohngefähr bei allen Leichenbe-
gängniffen die nämlichen find, fehlt es nicht an na-
türlichem und rührendem Ausdrucke, und gewiß würde
auch der Zuschauer dadurch bewegt werden, wenn
dieselbigen Weiber, die einen Augenblick zuvor den
größten Schmerz ausdrückten, nicht gleich darauf
- - lachten

- in die Barbarey. 14
lachten und scherzten, und bald hernach aufs neue
ihr Geheule fortsetzten.
Während diesen zärtlichen Verweisen raufen sie
sich die Haare aus, und zerkratzen sich mit den Nä-
geln die Adern an den Schläfen, so daß das Blut,
mit den Thränen vermischt, den höchsten Grad der
Verzweiflung ausdrückt. Wenn die Männer das
Grabfertig haben, so wird der Leichnam darinn auf
die Seite, mit gegen Morgen gewandtem Gesichte
gelegt. Einer der Papas giebt ihm einen Zettel in
die Hände, worinn er ihn dem Mahomet empfiehlt.
Ueber dem Körper wird alsdann eine Art von Ge-
wölbe aus Baumzweigen verfertiget, damit die Erde
den Körper nicht berühre; alsdann wird die Grube
völlig mit Erde gefüllt, und eine neue Lage Baum-
zweige und Steine werden darauf gelegt, um zu
verhüten, daß der Körper von den wilden Thieren
nicht herausgeholt werde. In der Mitte des Stein-
haufens läft man gewöhnlich einen leeren Raum,
worein irdenes Geschirr, oder sonstiges Hausgeräth,
gesetzt wird; doch geschieht dies nur bei den vornehm-
ften Arabern. Zuletzt wird auf das Grab eine Art
von Leichenfahne gesetzt; diese besteht aus einem
Stock, an dessen oberem Ende ein Lappen befestiget
wird, der gewöhnlich aus einem der Kleidungsstücke
I. Th. K

146 Reife
des Verstorbenen genommen ist. Nach geendigter
Trauerceremonie kehrt ein jeder zu einer Hütte zu-
rück, ohne irgend einen Ausdruck von Schmerz oder
Bekümmerniß zu äußern. -
Die nächsten Verwandten des Verstorbenen,
oder auch dessen Freunde, besuchen das Grab von
Zeit zu Zeit. Sie heben gemeiniglich einige Steine
vom Grabe, oder graben den Leichnam zum Theile
aus, um sich zu versichern, daß er nicht wiederum
lebendig geworden. Wenn die Verwesung des Leich-
nams ihnen das Gegentheil zeigt, alsdann fangen fie
ihr Geheule und ihre Klagen aufs neue an, die mit
den zuvor beschriebenen genau übereinkommen. Ei-
nige Araber bewerfen diese Grabstätte mit etwas
Kalk, um ihnen ein Ansehen zu geben; aber alle
besuchen an ihren Festtägeu haufenweise die Grab-
stätten der Verstorbenen, und heulen und wehklagen
bey denselben. -
Da ich diesen Gebrauch anfänglich nicht wußte,
so wurde ich eines Tages dadurch in nicht geringe
Furcht gesetzt. Ich botanisierte damals in Gesellschaft
meines Bedienten auf einem der Fel in der Nach-
barschaft von La Kalle, gerade während der Zeit,
da wir mit den Nadis im Krieg waren. Auf einmal
wurde ich durch wiederholte Flintenschüsse und ein Ge-

in die Barbarey. 147
töse von Waffenaufmerksam gemacht, und bald darauf,
da ich mich auf die höchste Spitze des Felsens begab,
wurde ich in der Ferne einen großen Trupp berittener
Araber gewahr, die in vollem Trapp, von einer
Staubwolke umgeben, auf uns zukamen. Da sie die
Fahne Mahomets aufgesteckt hatten, so wurde ich
durch diese kriegerische Zurüfung nicht wenig in
Furcht gesetzt, besonders weil ich den ganzen Trupp
für Nadis hielte. Da es mir unmöglich war, La
Kalle zu erreichen, ohne von diesen Reutern ergrif
feh zu werden, so suchte ich, so gut als möglich,
mich in dem dicksten Gebüsche zu verbergen, weil
am ersten Orte ich zu leicht entdeckt zu werden in Ge-
fahr stand. Doch da diese Araber näher kamen, so
bemerkte mein Bedienter, daß dies nicht die Nadis,
sondern die Zulmis waren, bey denen wir kurz zu-
vor gewesen waren, und von denen er verschiedene
in der Entfernung erkannte. Durch diese Versiche-
rung getröstet, verließen wir unsere Schlupfwinkel,
und giengen ihnen entgegen. Sie erkannten mich fo-
gleich, und sagten mir, daß sie zu einer nahe gele-
genen Moschee giengen, um dort das Beiramfest zu
feyern, und zugleich die Grabmäler ihrer Verstorbe-
nen zu besuchen. Ich ließ sie ihrer Religionsübung
ohne Einrede nachgehen, und auch ich fuhr mit
K 2

148 Reife
Kräutersuchen fort, worinn ich durch ein panisches
Schrecken war gestöret worden.
Der Gebrauch nach dem Tode eines Verwandten
den Hinterbliebenen einen Condolenzbesuch abzustat-
ten, ist bey den Arabern, so wie bei uns, angenommen.
Sobald jemand einen aus feiner Verwandtschaft ver-
loren hat, so gehen die nächsten Anverwandten und
Freunde zu ihm; die Männer zu den Männern, und
die Weiber zu den Weibern. Bei dem ersten Besuche
fängt die ganze Gesellschaft an zu heulen und zu
schreyen. Die Stärke des Geheules hängt von der
Würde, die der Verstorbene bekleidete, ab. So
heulet z. B. der Niedere um den Höhern aus allen
Leibeskräften. Weniger heulen die sich völlig glei-
chen. Die Chefs brauchen nur blos zu feufzen, es
müßte denn gleichfalls ein Chef gestorben feyn. Alle
diese Klagen werden genau nach Vorschrift beobach-
tet; denn sobald diese Ceremonie geendiget ist, so
überläßt man sich der Freude, es müßte denn ein
neuer Besucher hinzukommen, mit welchem die Ge-
sellschaft aufs neue heulen muß. Die Besuche schrän-
ken sich nicht auf einen einzigen ein; sie werden im
Gegentheile öfters wiederholt, zuweilen acht oder
vierzehn Tage hintereinander. Wenn man den Tod
eines Arabers in irgend einem Douare erfährt, wo

in die Barbarey. 149
sich einige Verwandte des Verstorbenen aufhalten,
so wird man augenblicklich durch das Geheul, welches
Männer, Weiber und Kinder darüber anstellen, da-
von benachrichtiger, und die Hunde, die durch dies ab-
scheuliche Getöse beunruhiget werden, stimmen gemei-
niglich mitein; doch währt das Geheul nicht gar lange,
und die Ruhe ist in kurzer Zeit wiederum hergestellet.
In den Städten sehen die andächtigen Musel-
männer es als eine verdienstliche Handlung an, einen
Todten zu Grabe zu tragen; sobald sie nur einen Les-
chenzug gewahr werden, so verlaffenfie sogleich ihre
Beschäftigungen, um die Träger abzulösen, bis sie
auf eine ähnliche Art wiederum durch andere ersetzt
werden. Die Ehre, einen Todten zu beerdigen, wird
keinem Miethlinge anvertraut; dies ist das Geschäfte
des nächsten Verwandten. Ein Vater z. B. beer-
digt seine Kinder, und die Kinder, wenn sie erwach-
fen sind, die Eltern, und sofort nach den Graden
der Verwandtschaft. Bei jeder Beerdigung befinden
fich einige oder mehrere Papas, die diese Ceremonie
durch Abfingen oder Herbeten einiger Verse aus dem
Koran desto feyerlicher machen, und die dem Ver-
storbenen gleichfalls einen Empfehlungsbrief an den
Propheten mitgeben. . -
Leben. Sie wohl c. -
K 3

15e Reise
Achtzehnter Brief
An eben den felben.
S wünschen zu wissen, ob unter dem Volke, wel-
ches ehemals den Vater der Arzneykunde hervorge-
bracht hat, auch noch gegenwärtig berühmte Aerzte
anzutreffen? Diese Frage ist sehr leicht zu beantworten.
Die Araber kennen keinen andern Arzt als die Natur,
und keine andere Arzneimittel, als die ihnen entwe-
der die Unwissenheit oder der Aberglaube anempfeh-
len. Diese Nazion, die ehedem so viele geschickte Leute
in der Heilkunst aufzuweisen hatte, weiß von allem
dem nichts mehr, und das Licht, welches sie in die
fer Wissenschaft angezündet hatten, haben sie andern
Nazionen überlaffen. Daß sie bei Krankheiten zur
Arzneykunft ihre Zuflucht nicht nehmen, geschieht
mehr aus Unwissenheit, als aus Verachtung; denn
die europäischen Aerzte, die sich etwa von ohngefehr
bey ihnen einfinden, werden vorzüglich wohl aufge-
nommen, und blos unter dem Namen eines Arztes
kann man bei diesem Volke sicher reisen. Es geschieht
also aus Liebe zu fich selbst, daß sie gegen einen Arzt
menschlich sind, und ihre natürliche Grausamkeit auf
eine kurze Zeit vergeffen. Merkwürdig ist es, daß
eben diese Menschen, welche oft aus Unwissenheit ih-

in die Barbarey. 15 1
ren eigenen Zustand nicht kennen, wenn sie wirklich
krank sind, sobald sie nur einen Arzt ansichtig wer-
den, es zu feyn glauben, wenigstens in der Einbil-
dung. Daher geschieht es, daß sie bei Gelegenheit,
wenn sie einen Arzt unter sich wissen, mit fich selbst
die strengste Prüfung anstellen, und es sind vielleicht
wenige unter ihnen, die es nicht für nöthig halten,
wenigstens ein Vorbauungsmittel zu verlangen, blos
um diese gute Gelegenheit nicht zu versäumen, Da,
fie ihren eigenen Zustand nicht beurtheilen können,
so reichen sie gewöhnlich dem Arzte den Puls hin,
und nur selten glauben sie, wenn man ihnen versi-
chert, daß ihnen nichts fehle. Zum Aderlaffen haben
fie ein vorzügliches Zutrauen; sogar die Gefündesten,
unter ihnen glauben es benöthiget zu sein, und im
eigentlichen Verstande ist dies ihr Universalmittel.
In Ermangelung eines Arztes laffen fiel sich selbst zu
Ader; aber die Art, wie sie zu Werke gehen, dürfte
mehrere unserer Landesleute, denen beim Anblicke ei-
ner Lanzette übel wird, nicht wenig erschrecken. Der-
jenige, der unter den Mauren sich mit dem Aderlas-,
fen abgiebt, fängt damit an, feinem Patienten den
Hals mit einer Binde so stark als möglich zusammen
zu schneren, so daß der Kranke zu ersticken Gefahr
läuft. Wenn die Stirnadern durch dieses Mittel hin-
K 4

12 Reise
länglich angesfreen fnd, so macht der Operateur
5 bis 6 Einschnitte mit einem Scheermeffer, und in
einem Augenblicke ist das ganze Gesicht mit Blut
bedeckt. Den Ausfluß des Bluts vermehren fiel da-
durch noch mehr, daß sie kleine runde Stöckchen auf
den Adern hin und her rollen. Auf eine ähnliche Art
laffen sich auch die Araber am Fuße zur Ader. Nach
geschehener Operation waschen fiel die Wunde, legen
etwas mit Waffer verdünnten Thon vermittelt eines
Tuchs darauf, und gehen ohngestört ihren Verrich-
tungen nach.
Dies, mein lieber Doktor, wäre ohngefähr die
ganze Arzneywiffenschaft der Mauren, dazu kommen
etwa noch ein Paar Medikamenten, die durch Tra-
dition fich erhalten haben, und bei deren Anwendung
eine gute Porzion Aberglauben mit obwaltet. Außer-
dem haben die Araber noch ein besonderes Vertrauen
zu Amuleten und Talisman, die sie von den Ma-
rabous *) erhalten.
Wahr ist es, daß die Mauren das ganze Heer
von Krankheiten, die eine Folge unserer Weichlich-
keit und unserer Ausschweifungen find, nicht kennen.
Die Krankheiten, denen die Mauren besonders aus-
--
*) Maurische Einsiedler, Ueb,

im die Barbarez, 153
gesetzt find, entstehen von ihrer großen Unreinlichkeit,
oder den sumpfichten ungesunden Wohnplätzen, ihren
Ausschweifungen mit den Weibern, oder aber von den
übeln Nahrungsmitteln, and äußern sich entweder,
als Hautkrankheiten, Faulfieber oder Wechselfieber,
Rhevmatisme, oder auch Auszehrungen. Die zunächst
der Küste wohnen, sind besonders mit der Lustseuche
geplagt, die sie die Christenkrankheit ( Mal des
Chretiens) nennen, und die sie wahrscheinlich durch
unsere Schiffe aus Europa erhalten. Wider diese
Krankheit gebrauchen sie kein Mittel, und das un-
reine angesteckte Blut fließt in ihren Adern bis an das
Ende ihrer Tage, und wird also, wie leicht zu be-
greifen, von den Eltern auf die Kinder verpflanzt,
die unschuldiger Weise für die Ausschweifungen ihrer
Eltern leiden müffen. Doch macht, wie ich zu be-
merken Gelegenheit gehabt, diese Krankheit bey wei-
tem nicht so schnelle Fortschritte als bei uns; ob die-
fes der ungemein nüchternen Lebensart der Mauren
zuzuschreiben, oder ob der beständige Aufenthalt in
freyer Luft, oder selbst das Klima etwas dazu bey-
trägt, weiß ich nicht,
Da die Araber in beständigem Kriege mit einan-
der leben, so find besonders Schußwunden und Kno-
chenbrüche unter ihnen sehr gemein. Da sie die Hei-
K 5

I 54 Reise
lung dieser Wunden gänzlich der Natur überlaffen, so
geschiehet es, daß einige heilen, andere hingegen
lebenslang offen bleiben. Doch wenn die Araber
nicht gleichen Vortheil als wir von der Arzney-
kunft ziehen, so find sie auf der andern Seite von
einer Menge Ungemächlichkeiten, die wir dagegen
empfinden, befreitet. Ihre Einbildung wird z. B.
nicht durch den Ausspruch des Arztes am Kranken-
bette erschreckt, und ihre Krankenzimmer sind nicht
mit einer großen Menge Arzneyfläschgen angefüllt,
deren bloser Anblick schon krank macht, und oft Eckel
erwecket. Da so wenig ihre Religion, als ihre poli-
tische Faffung es fordert, ihnen das Herannahender
letzten Stunde vorherzuverkündigen, so sterben fie
ohne eigentlich an den Tod zu denken. So lange der
Kranke herumgehen kann, sieht man ihn gehen, oder
er bleibt auch ausgestreckt auf der Erde liegen, ohne
jemals die Kleider abzulegen. Merkt er ein nahes
Ende, fo kehrt er das Gesicht gegen Morgen, em-
pfiehlt sich dem Prophet, und stirbt ruhig.
Ich bin jederzeit c.

in die Barbarey. 155
neunzehnter Brief
An eben denselben.
V. einigen Tagen schiffte ich mich ein in der Ab-
ficht nach Kallo, ein der Kompagnie gehöriges
Komptoir auf der Küste von Algier, etwa 80 franz.
Meilen von hier, zu segeln. Die Beschreibung, wel-
ehe man mir von der Schönheit dieses Landes, den
daselbst befindlichen Alterthümern und andern Merk-
würdigkeiten gemacht hatte, erregten bei mir den
Wunsch diese Gegend näher kennen zu lernen, und
ein Schiff, welches die Kompagnie der Handlung
wegen dorthin sandte, bot mir hierzu die beste Ge-
legenheit dar. Man hatte mir allerhand von der
Grausamkeit der Einwohner, und von der Schwie-
rigkeit das Land näher zu untersuchen erzählt; dies
alles aber konnte meinen einmal gefaßten Vorsatz
nicht rückgängig machen. Wir waren widriger Win-
de wegen genöthiget zu Bonne einzulaufen, aber
mein Vorhaben blieb mich bei dem ersten günstigen
Winde wiederum einzuschiffen, Doch die Beschrei
bung dessen, was man mir von den Schwierigkeiten
zu Kallo anlanden zu können gesagt hatte, wurde
mir nicht allein aufs neue bestätiget, sondern auch
mit so lebendigen Farben abgemalt, daß ich meinen

I 56 Reise
Vorsatz dahin zu gehen zu meinem großen Leidwesen
aufgeben mußte. Die Schiffe, welche man der Hand-
lung wegen dorthin schickt, müssen beständig auf ihr
rer Huthfeyn, und da sie von den dortigen Einwoh-
nern alle nnr möglichen Beleidigungen zu erdulden
haben, so kann das Schiffsvolk öfters nicht anders
als bey Nachtzeit ans Land gehen. Sie müßen die La-
dung, die in Leder und andern Waaren besteht, und
die in dem Hause des Agenten der Kompagnie auf
bewahret wird, so schnell als möglich an Bord brin-
gen, und dies Land, wo die Menschen mehr als die
wilden Thiere zu fürchten find, so geschwind sie nur
können wiederum verlaffen. -
. Sie wundern sich vielleicht, mein lieber Freund,
daß man mit Menschen, bey denen das Leben eines
jeden Ankommenden stets in Gefahr ist, dennoch zu
handeln fortfährt; aber wozu ist nicht die Begierde
seine Reichthümer zu vermehren fähig? Die Vorsicht,
die der Agent der Kompagnie feines eigenen Lebens
wegen nehmen muß, erweckt Grausen, und beweist
in der That eine nicht geringe Gefahr. Er bewohnt
nebst einem Kaßir und einigen Bedienten ein Haus,
welches statt aller übrigen Oefnungen nur ganz klei-
ne Dachfenster hat. Diese Fenster sowohl als die
Thüre find mit Essen beschlagen, um gegen Flinten-

in die Barbarey. 157
kugeln undurchdringlich zu feyn; überdem müßen
diese Herren Tag und Nacht Schildwache halten;
aber aller Vorsicht ohngeachtet, haben sie doch man-
cherley Gefährlichkeiten auszustehen gehabt. Die Ara-
ber hatten einmal bey der Nacht das Dacherstiegen,
die Ziegel abgeriffen, und durch die gemachten Oef
nungen ihre Flinten gesteckt, mit welchen sie die
Schildwache zu verwunden oder zu tödten suchten.
Ja einmal trieb sie die Wuth so weit das Haus des
Agenten auf allen vier Ecken anzuzünden, um ihn
und alle feine Leute zu verbrennen. Der gegenwär-
tige Agent zu Kallo, Herr Hugues, ist mehr als
einmal angegriffen worden; vor einigen Jahren em-
pfieng er einen Flintenschuß an der Backe, wovon er
indeffen glücklich geheilt wurde. Er stand im Begriff
den Ort zu verlaffen, allein die Araber wollten dies
nicht zugeben, und empfingen seinen Nachfolger so
übel, daß dieser kaum so viel Zeit übrig hatte sich
wiederum einzuschiffen. Alle diese Nachrichten wur-
den mir von den zu Bonne sich niedergelaffenen Ara-
bern mehr als einmal bestätigt, und dies bewog mich
einige Zeit in dieser Stadt zu verbleiben.
Die umständliche Nachricht, welche Herr Hu-
gues mir über Kallo mitzuheilen die Güte hatte,
haben mich einigermaßen schadlos gehalten, denn er

15 $ Reise
ist vor allen andern im Stande über diesen Ort und
die umliegende Gegend glaubwürdige Nachricht zu
ertheilen; er wohnt dort seit mehreren Jahren, und
seiner Bedienung wegen steht er mit den Einwohnern
in stetem Verkehr, und wird nicht selten übel genug
von ihnen mishandelt. Ich übersende Ihnen die
Nachricht des Herrn Hugues, so wie ich fiel er-
halten habe; es wäre zu wünschen, daß alle Bewoh-
ner fremder und unbekannter Länder so gute Beobach-
ter wären, und ihre Bemerkungen mit so vieler
Gründlichkeit und Genauigkeit abfaßten:
„Das kleine Ländchen, welches wir unter dem
„ Namen Kallo verstehen, ist ein kleines Thal von
„etwa 150 aus Thon und Erde bestehenden Häusern,
„welche nur ein Stockwerk hoch sind. Diese 150 Häuser
„machen vier Dorffchaften aus, jedes Dorf ist etwa
„400 Schritte von dem andern entfernt, und seit mehr
„als zweihundert Jahren von den Mauren bewohnt.
„Die Bewohner sind von verschiedenen Stämmen,
„ und größtentheils Abkömmlinge von den Berg-
„mauren. Das erste Dorf, oder dasjenige, welches
„am weitesten vom Meere abgelegen, heißt Berka-
„de, das ist, Land des Kaide. Das zweite heißt
„Azoulin, nach dem Stamme, der es bewohnet.
„Das dritte Dorf wird Berdtouille, oder Langland

in die Barbarey. I59
„genannt. Das vierte Jafde, welches der Name
„des Berges ist, an dessen Fuß dies Dorf liegt.
„Dies letztere ist zunächst dem Meere, hat ein
„ kleines Schloß, mit einer türkischen Besatzung,
„, und zugleich das Komptoir der königl. afrikanischen
„Kompagnie.
„Kallo wird von der Morgenseite durch eine
„ansehnliche Rhede gedeckt, die gegen Norden und
„Nordost völlig offen ist. Gegen Mittag wird es
„von einer Reihe öder Berge begränzt, und ge-
„gen Abend find die beiden Nazionen Onledfenfel
„ und Macralefu, die in Kriegszeiten die Vorposten
„und Bundesgenoffen der Einwohner von Kallo
„find, die nächsten Nachbarn. Gegen Mitternacht
„macht ein kleiner Meerbusen, der in der Landesspra-
„che Baaoenf, d.i. Weibermeer, heißt, die Gränze.
„Die Luft zu Kallo ist außerordentlich gesund
„und gelinde; der Boden des ganzen Thals selbst ist
„ an und vor sich trocken und unfruchtbar, doch findet
„man hier eine Menge Obstbäume, die aber, ent-
„weder aus Mangel an gehöriger Kultur, oder we-
„gen übler Beschaffenheit des Bodens, mehren-
20 heils unschmackhafte Früchte tragen, und die noch
„überdies selten zur Reife kommen. Die umhergele-
„genen Berge bringen nur sehr weniges Strauch-

165 Reise
„werk hervor, auch ist die Anzahl von Pflanzen,
„die ich dort bemerkt habe, von geringer Bedeu-
tung
„Die Unfruchtbarkeit des Bodens ist Ursache,
„daß die Einwohner von Kallo durch den Ackerbau
„ sich nur geringen Unterhalt verschaffen können; da-
„her haben fie sich vorzüglich auf den Lederhandel ge-
„legt. Sie kaufen die Ochsenhäute größtentheils von
„den Bergbewohnern, und zwar in sehr niedrigen
„Preifen; verkaufen fie aber mit sehr großem Ge-
„winne den Agenten der Kompagnie. Aufferdem
„bereiten sie eine Art grober Leinwand, wozu sie den
„Flachs aus Algier holen. Diese Leinwand verkau-
„fen fiel an die Bergbewohner, oder vertauschen
„fie auch gegen Korn, Butter, Oehl, oder auch
„Häute. Die betriebsamsten unter ihnen führen auch
„wohl gesalzene Butter, Oel, Nüsse und trockene
„Feigen nach Tunis oder Algier; von daher brin-
„gen fie entweder Zeug zu Kleidungsstücken, oder
„auch Salz, womit sie die Häute einsalzen, bis sie
„Gelegenheit finden sie an das Komptoir zu ver-
„kaufen. -
„Einige alte Brunnen, die noch in sehr brauch-
„barem Stande sind, so auch ein altes Schloß, und
„mehreres Mauerwerk, beweisen, daß dieses Land
- „lange

- in die Barbarey, 16i
„lange vor Ankunft der Mauren bewohnt war. Und
„was mir es wahrscheinlich macht, daß die Römer
„hier ansehnliche Besitzungen hatten, findeinige Auf
„fchriften auf großen weißen Steinen, die allem An-
„fcheine nach die Vorderseite eines Tempels zierten.
„Auf einigen dieser Steine kann man die Worte
„NEPTUNO, IOVI, sehr deutlich lesen; auf an-
„dern find die Inschriften völlig unleserlich.
„Die Regierung zu Kallo ist ohngefähr eben
„fo wie die der übrigen kleinen Plätze, die von dem
„Dey zu Algier abhängen. Ein Aga oder Befehls-
„haber ist über das Militair gesetzt; er und vier Of
„fiziere machen den Divan oder Rath aus; die Sol-
„daten werden alle Jahre, im May, durch andere, die
„von Algier kommen, abgelöst. Diese Milizist, um -
» die Einwohner von Kallo in Respekt zu erhalten, den
„Handel der Christen zu beschützen, und allenfalls
„die Landung irgend eines Feindes der Republik Al-
„gier zu verhindern. Das Gouvernement bestehe
„aus lauter Türken.
„Die bürgerliche Regierung wird von zween
„Kaides, und fieben maurischen Chefs, die in
„den vier Dörfern verheilt sind, verwaltet. Sie ha-
„ben aber nicht die mindeste Macht über die Einwoh-
„ner von Kallo, und müffen sich blos mit dem Titel
I. Th. L

M62 - Reife
„ihrer Bedienung begnügen. Ihr einziges Geschäfte
„bestehet darinn, mit den Bergbewohnern Krieg zu
„führen und Frieden zu schlieffen, desgleichen, den
„Lederhandel zwischen den Christen und den Kabai-
„len entweder zu verhindern, oder zu erlauben, je
„nachdem sie selbst, entweder aus Mangel an Gelde,
„ oder aus andern Ursachen, diese Waare nicht an
„sich kaufen können oder wollen, um sie zu einer an
„dern Zeit wieder an die Christen zu verkaufen. Diese
„Kaides oder Scheiks find ohnstreitig die größten
„Schurken im ganzen Lande; sie haben weder hin-
„längliche Macht, noch guten Willen genug, Recht
„und Gerechtigkeit zu handhaben, oder die Laster zu
„verhindern, die hier im Schwange gehen. Selbst
„die hiesigen Türken werden nicht verschont. Wenn
„der Aga oder der Divan sich es einfallen läßt, etwa
„Friede und Ruhe zu handhaben, so kostet es die Gar-
„nion, ehe sie nach Algier zurück geht, gemeinig-
„lich einige Mann. Daher begnüget fich die im
„Schloffe befindliche türkische Besatzung schon seit
„mehrern Jahren, ihren Sold in friedlicher Stille
„zu verzehren, und nur selten laffen fie sich auffer
„demselben sehen. Die Einwohner von Kallo haben
„daher völlige Freiheit, ungestraft allen nur mögli-
„chen Unfug zu treiben, und fast kein Tag vergehet

in die Barbarey. I63
„ohne blutige Auftritte. Die große Freiheit, welche
„die Einwohner von Kallo genießen, ist der Grund,
„daß fie ohnstreitig die größten Bösewichter auf der
„ganzen Erde genannt zu werden verdienen.
„Obgleich die ganze umliegende Gegend von
„Kallo sehr bergigt ist, so ist sie doch auch dagegen
„ungemein angenehm; zwischen den Bergen finden
„fich sogar fruchtbare Stellen, die, der wenigen
„Mühe, mit welcher die Mauren den Ackerbau trei-
„ben, ohnerachtet, viel Vieh ernähren, und Wei-
„zen, Gersten, schwarze Hirse c. hervorbringen. Die
„Bewohner der Berge bringen dem Komptoir etwas
„Baumwolle, Honig und Oel, vorzüglich aber
„Wachs in großer Menge. Gegen Mittag von Kallo
„stößt man auf zwei Flüffe, die eine Ebene von etwa
„3 französischen Meilen durchlaufen, und sich in den
„Meerbusen von Kallo, der die hiesige Rhede aus-
„macht, ergieffen. Der stärkste von diesen Flüffen
„ist bis 3 Meilen von seinem Ausfluffe für mittel-
„mäßige Fahrzeuge schiffbar. Vorbenannte Ebene
„ist ungemein fruchtbar, und dessen Bewohner find
„gleichfalls ohngleich gesitteter und menschlicher, als
„die der übrigen Gegenden. Die gegen Westen
„wohnen, sind fast als völlig Wilde zu betrach-
„ten. Ihr Land ist durchgehends unfruchtbar, und
- -
L 2

164 Reife
„bringt, auffer etwas Gerste, schwarzer Hirse, Oel,
„Harz und Theer, wenig hervor. Die geringen
„Erndten dieses Landes werden größtentheils durch
„eine erstaunende Menge kleiner kurzschwänzigter Af
„fen zernichtet, und wenn man das Korn, von An-
„fang der Saat bis zur Erndte, nicht sorgfältig hü-
„tet, so ist auf keinen Ertrag zu rechnen. Sehr
„schönes Bauholz, das sich hier in der größten
„Menge und Vollkommenheit befindet, könnte ein
„sehr beträchtlicher Handlungszweig werden, wenn
„das wilde und grausame Betragen der Einwohner
„es nicht unmöglich machte, dieses Unternehmen je
„auszuführen."
„Die verschiedenen arabischen Stämme, die 10
„und mehrere franz. Meilen um Kallo herum woh-
„nen, find völlig frei und unabhängig, und bis jetzt
„hat der Bey von Konstantine mit feiner Macht
„es noch nicht dahin bringen können, sie zu unterjo-
„chen. Unter diesen Stämmen find sogar verschie-
„dene, die nicht einmal ein gemeinschaftliches Ober-
„haupt oder Chef, der sie regieret, anerkennen. Alle
„find in beständigem Kriege. Diese Mauren find
„von Farbe dunkelbraun, schmutzig, grausam, un-
„wiffend, und immer bewaffnet. Sie gehen mit blo-
„fem Kopf, und wissen kaum, daß sie Muhameda-
einer find. -
-

in die Barbarei. 16
„Die Bewohner von Kallo find mehrentheils
„blond, groß und von ziemlich starkem Bau. Auf
„fer ihren Häusern gehen fiebeständig bewaffnet, das
„heißt, mit einer Flinte, ein paar Pistolen und ei-
„nem Säbel versehen. Sie sterben größtentheils an
„erhaltenen Wunden, weil sie fast beständig in Krieg
„ und Streit leben. Alle, ohne Ausnahme, find
„diebisch, faul, gefräßig, grausam und unmenschlich
„gegen Fremde, und übrigens allen nur erfinnlichen
PO Lastern ergeben.„ -
Nach den Probestücken verschiedener Mineralien,
welche Herr Hugues der bevorstehenden Nachricht
beigefügt hatte, zu urtheilen, muß die dortige Ge-
gend ziemlich reiche Kupfergänge besitzen; auch ist
in den Klüften der Berge in der Gegend um Kallo
Bergkristall in großer Menge anzutreffen.
Ich umarme. Sie hochachtend c.
E 3

I66 Reife
Zwanzigster Brief
An eben den felben.
J. mehr ich dieses Land durchstreife, desto mehr
wird meine Einbildung durch die Menge der Alter-
thümer, die ich jeden Tag entdecke, gespannt. Din-
ge, die man hier zu Lande verachtet, und mit Füßen
tritt, sind für mich Gegenstände der Betrachtung
und Bewunderung. Es ist wahr, alles, was ich
finde, find nur Bruchstücke eines gewesenen Ganzen;
aber sie zeugen deutlich von dessen Stärke und Größe,
Dem unerfahrnen und ungeübten Auge scheinen es
freilich nur zerbrochene, ohne Ordnung untereinan-
der geworfene Steine zu feyn; aber nichtsdestowe-
wiger versetzen sie den denkenden Beobachter in die
Zeiten, da das Ganze bestand, und der Einbildung
wird es leicht, sich da eine gewesene, mächtige Stadt
zu denken, wo jetzt nichts als Dornen und Strauch-
werk wachsen. Sie sind die besten und sichersten Be-
weise, daß dieses Land, welches jetzt der Wohnort
einer barbarischen und grausamen Nazion ist, ehe-
mals von einem gesitteten und aufgeklärten Volke be-
wohnt worden, bei welchem Künste und Wissenschaft
ten blüheten. Alles, was ich hier sehe, stellt mir die
ehemalige Größe der Römer in ihrem vollen Glanze

in die Barbarey. 167
dar; ich finde hier alles wieder, so wie ich es ehe-
mals gelesen, und in gewissen Augenblicken dünke ich
mich selbst ein Römer zu feyn, und über den Ver-
fall meines Vaterlandes mich zu beklagen. Verzeihen
Sie mir diesen Enthusiasmus; es hält so schwer von
einer Sache nicht zu sprechen, die man stets vor Au-
gen hat. Auf den Ueberbleibseln des alten Hippone"
schreibe ich gegenwärtigen Brief; von der Höhe der
alten Mauer, worauf ich jetzt sitze, fühle ich mich
unter die große Menge Zuhörer versetzt, die ehemals
hier die beredete und überzeugende Stimme des gros-
den Augustins anhörten. Doch diese, Täuschung
währt nicht lange, und in einem Augenblicke finde
ich mich wiederum allein, zwischen den einsamen
Ruinen. Statt eines ehemaligen christlichen Volks,
das durch die erhabenen Ermahnungen ihres ehrwür-
digen Bischofs zur Tugend und Weisheit geführt
wurde, finde ich jetzt ein verderbtes, bösartiges Men-
fchengeschlecht, dem der Name Christ ein Greuel ist.
Die Stadt Hippone hatte allem Ansehen nach
eine ungemein angenehme Lage, mitten in einer sehr
schönen Ebene , am Fuß eines wohlbelaubten Hü-
gels, zwischen zween Flüffen, und etwa eine halbe
Meile vom Meere entfernt. Von dieser Stadt hat
sich sehr wenig erhalten, nur ein paar Schwib-
L 4

168 Reife
bögen, die mir zuerst in die Augen fielen, und de-
ren Höhe und Größe ein sehr großes Gebäude anzei-
gen, und vermuthlich ehemals zu einer Kirche gehörten;
wenigstens glaubt man dies hier allgemein. Nicht weit
davon sieht man ein anderes ohngleich beffer erhalte-
nes Gebäude, welches durchgehends für das Kloster
des Heil. Augustins ausgegeben wird. Dieses Gebäude
bestehet in einem doppelten ziemlich starken Gewölbe,
und wird von acht Bögen getragen, die aus brei-
ten etwa einen Zoll dicken Backsteinen aufgeführet
find; doch bey einer aufmerksamen Betrachtung ent-
deckt man sogleich, daß dieses vermeintliche Kloster
nichts anders, als eine ziemlich wohl erhaltene Waf
ferleitung fey. Die viereckigten Oeffnungen in dem
innern Theile des Gewölbes, und die noch sichtbaren
nach Art der Dachrinnen ausgehöhlten Wafferröhren,
die Form und Festigkeit des Gebäudes selbst, alles
bestätiget diese Meinung. In einiger Entfernung
von da fand ich ähnliche, wiewohl weit geringere,
Ruinen. Mir ist es wahrscheinlich, daß Hippone
sich bis ans Ufer des Fluffs Seiboufe erstreckte,
welcher feinen Ausfluß im Angesichte der Stadt Bon-
nehat. Bei einem Spaziergange längst dem Ufer
dieses Fluffes entdeckte ich neulich Ueberbleibsel einer
ehemaligen Kay, welche aus einem Gemäuer bestand,

in die Barbarey. 169
worinn man noch die kleinen rothen etwa anderthalb
Zoll langen und einen Zoll breiten Backsteine, die nach
Art der Mosaik eingesetzt waren, fehr deutlich er-
kennet. Diese Steine waren durch einen harten
Mörtel oder vielmehr Kütt vereiniget, so wie man.
ihn bey römischen Arbeiten dieser Art gewöhnlich fin-
det. An diesem Orte war der Weg breit, durchaus
eben und schön, und eben so bemerkte ich ihn eine
halbe Meile lang; vermuthlich hat sich dieser Weg
seit der Römer Zeit in diesem Zustande erhalten,
denn die Araber bekümmern sich nicht um die öffent-
lichen Heerstraßen; die, welche man noch jetzt in
diesem Lande entdeckt, find ohne Widerrede das Werk
der ehemaligen Bewohner desselben. - -
Obgleich Hippone seinen Ruhm blos der Ehre
verdankt durch einen der größten Kirchenväter regie-
ret worden zu sein, so hätte sie doch auch durch ihre
vortheilhafte Lage eine der blühendsten Handlungs-
städte des alten Numidiens werden können. Von al-
len Seiten war sie mit den fruchtbarsten Ebenen um-
geben, und die fettesten Weiden auf der einen, und
die mit den schönsten Fruchtbäumen auf der andern
Seite besetzten Hügel verschafften ihren Einwohnern -
einen Ueberfluß an Nahrungsmitteln. Aufferdem fetz-
te die Nähe des Meeres die Einwohner in Stand
L 5 -

170 Reife
ihren Ueberfluß, als Korn, Wolle und Wein, an
europäische Nazionen auf das vorheilhafteste umzu-
fetzen. Der Fluß Seibouf, der um die Stadtmauer
herfloß, ist hier ziemlich breit und schön, doch ver-
fandet er leicht; daher können jetzt nur große türkische
Barken oder Sandals darauf schiffen; wiewohl mit
leichter Mühe dieser Flußvollkommen schiffbar gemacht
werden, und einen bequemen Hafen abgeben könnte,
und allem Anscheine nach war wirklich hier ein Hafen
vorhanden, der aber nunmehro völlig versandet ist.
Jetzt ist der Boden, wo ehemals Hippone fand,
voller Gärten, die durch Hecken von Opuntien, (Ca-
&tus Opuntia) deren Früchte zwar kühlend, aber
von sehr fadem Geschmacke sind, eingefaßt. Der Fei-
genbaum, Oehlbaum, Sebeten, Pomeranzen, Ci-
tronen, Johannisbrodtbaum, Azerole und Weinstock
werden hier mit dem besten Erfolg gezogen, und die
Verschiedenheit dieser Früchte macht in der Ferna ei-
nen sehr angenehmen Anblick.
Das alte Hippone ist durch die gegenwärtige
Stadt Bonne ersetzt worden; diese liegt dicht am
Meere, am Ausfluß des Seibouf. Die Stadt ist
mit einer guten Mauer umgeben, und gegen die See-
seite noch über das durch Vestungswerke und ein vom
Kaiser Karl V. gebautes sehr festes Schloß beschützt.

in die Barbarey. 171
Dieser Kaiser bauete dieses Schloß, als er im Jahr
1535 diese Stadt eroberte. Die Straßen von Bon-
ne find durchgehends enge und unreinlich, übel ge-
pflastert, und beständig voller Unflat und Kühkoch.
Die Häuser sind von viereckichter Form und einem
einzigen Stockwerk, und die Fenster gehen nach dem
Hofe zu. Gegen die Gaffe haben sie durchgehends ganz
kleine etwa einen halben Fuß weite Oefnungen, und
diese geben den Gaffen ein trauriges, finsteres Anse-
hen. Daß bey dieser Bauart blos die orientalische
Eifersucht zu Rathe gezogen wird, versteht sich von
felbst. Statt der Dächer sind auch hier durchgehends
platte Terraffen üblich. Die weisen Steine, womit
die Häuser gebauet, und die über das noch mit Kalk
übertüncht werden, machen im Ganzen eine schlechte,
einförmige Figur, und ermüden in die Länge das Aug
außerordentlich. Die Zimmer sind mit Matten, oder
auch Tapeten belegt, je nachdem jemand das Ver-
mögen dazu hat, aber die Wände sind ganz weis,
ohne den mindesten Zierrath: doch sieht man diesel,
ben bey einigen Vornehmen mit Flinten, Pistolen,
Säbeln und ähnlichen landesüblichen Waffen, statt
alles übrigen Schmuckes, behangen. Bonne hat
zwey mit Thürmen (Minarets) versehene Mo-
scheen. Diese Thürme sind pyramidenförmig, und

172 Reise
gleichen einigermaßen unsern Glockenthürmen; von
der Zinne dieser Thürme rufen die Papas oder Prie-
fer dreimal des Tages das Volk zum Gebet mit den
Worten: Gott ist groß! Mahomet ist ein Pro-
phet , kommet zum Gebet ihr Glaubigen!
Man weiß, daß die Türken sich niemals der Glocken
bedienen.
Die Einwohner von Bonne sind wenig von den
übrigen Bergbewohnern verschieden; ihre Kleidung
und ihre Sitten sind die nämlichen; nur in ihrer Le-
bensart unterscheiden sie sich etwas; sie find über das
ohngleich thätiger und wohlhabender als jene ; man
findet hier viele schwarze Sklaven, die aber durch-
gehends wohl gehalten werden. Die hier befind-
liche türkische Garnison, obgleich nicht sehr zahlreich,
hält die Einwohner von Bonne ziemlich in Respekt,
und ein jeder zittert bey Erblickung eines Türken.
Die Stadt selbst wird durch einen Kaide regiert,
den der Bey von Konstantine ernennt, und der den
jährlichen Tribut für den Bey erhebt. Obgleich im
Ganzen die Mauren nur wenig Industrie besitzen, so
findet man doch zu Bonne mancherley Handwerker;
man verfertiget daselbst die Bernus, oder maurischen
Kleider, allerhand Arten Tapeten, Sättel c. Auf
ferdem findet man auf dem dortigen Markt oder

in die Barbarey. 173
Bafalt alle Arten von Kramwaaren und Lebens-
mittel.
Während meines Aufenthaltes zu Bonnefeyer-
ten die Mauren ihr Neujahr, und die ersten Tage
deffelben waren ein ohnunterbrochenes Freuden- und
Jubelfest. Den letzten Abend vor dem Neuenjahr be-
merkte ich, daß die Papas, die das Volk zum Ge-
bet beriefen, weit lauter und anhaltender als gewöhn-
lich schrieen, so wie bei uns die großen Feste durch
anhaltendes Läuten der Glocken angezeigt werden.
Die Ausschweifungen der Mauren in dieser Zeitgleichen
einigermaßen unsern Karnevalslustbarkeiten, doch ha-
ben sie auch viel Unterscheidendes. Eine von den ge-
bräuchlichsten Poffen besteht darinn, eine Löwenhaut
auf den Schultern von vier Mauren auszubreiten,
die darunter vermittelt eines bis auf die Füße reichen-
den Teppichs versteckt find. Dieser vermeintliche Löwe
trägt eine lange Kette am Hals, und wird von ei-
nem Mauren geführt; andere Mauren spielen dabey
auf einer kleinen Trommel und Flöte, und nach die
fer Musik muß der Löwe und einige Tänzer allerley
Sprünge und Tänze machen; noch andere bedienen
sich anstatt der Löwenhaut einer Kameelhaut. In al-
len Häusern, wo man sie nur einlaffen will, werden
diese Tänzer von einer Menge Volkes, befönders aber

174 Reise
Kindern, begleitet, die kleine hölzerne Figuren, wel-
che Löwen und Kameele vorstellen, in der Hand tra-
gen. Man gibt ihnen für ihre Sprünge in den Häu-
fern, wo man sie zuläßt, eine Kleinigkeit an Gelde;
aber die Tänzer müffen für die Erlaubniß herumzugehn
an den Kaide eine gewisse Summe bezahlen.
Ich fand zu Bonne verschiedene Judenfamilien,
die aber in der höchsten Verachtung dort leben, und
über das durch Auflagen und Geldschindereyen gedrückt
werden. Ich besuchte an einem Freytag zu Abend
eine ihrer Synagogen gerade zur Zeit des Gebets;
ich fand sie klein und übel gebaut; aber was mir am
mehrten auffiel, war, nicht allein Juden, sondern
auch Mauren darinn anzutreffen. Anfänglich glaubte
ich, daß die Mauren diese Synagoge blos aus Neu-
gierde besuchten; aber ich war nicht wenig verwun-
dert, da ich erfuhr, daß sie aus Andacht, oder aus
Zutrauen von gewissen Krankheiten geheilet zu wer-
den, oder der Fruchtbarkeit wegen, oder auch wegen des
glücklichen Ausgangsgewifer Projekte u. d. g. diesen
Tempel besuchten. Ich habe nur mit Mühe mich
von dieser groben Unwiffenheit überführen können;
allein mir wurde nach der Hand von mehrern, auch
von meinem Dolmetscher folgendes Wunder erzählt,
das von Mauren und Juden gleich fest geglaubt wor-

in die Barbarey. 175
den. Selbst mein Dolmetscher , der in seinem
zwölften Jahre Renegat geworden, ließ sich darauf
todtschlagen:
„Als die Juden die gegenwärtige Synagoge baue-
„ten, bemerkte man auf dem Meere das Buch des
„Gesetzes schwimmend. Oesters näherte es sich dem
„Ufer, doch jedesmal, wann ein Musulmann sich
„deffelben bemeistern wollte, wurde es augenblicklich
„von einer Welle aufgehoben, und weit ins Meer
„versetzt. Dieses Wunder währete verschiedene Tage
„lang, ohne daß jemand es zu erklären im Stande
„war, bis endlich einige Juden, die sich unter den
„Zuschauern befanden, das Gesetzbuch erkannten; fie
„bemeisterten sich desselben ohne Schwierigkeit, und
„brachten es in ihre Synagoge zur Verwahrung.„
Sie sehen aus diesem Beispiel, daß dieses Volk,
der Wunder ohngeachtet, nicht zu bekehren ist. Ob
sie gleich von der Wahrheit des Wunders völlig über-
zeugt sind, so glauben fiel nichts destoweniger, daß
fie als Musulmänner nach dem Tode mit den blau-
äugigten Houris auf Rosenbetten ruhen, wenn die
Christen und Juden auf glühenden Kohlen gebraten
werden; dies ist wenigstens der Schlußreim eines
Gaffenliedes, welches alle Kinder, sobald sie nur
einen Christen ansichtig werden, anstimmen.
-

176 Reise
Unter meiner halb europäischen, halb arabischen
Kleidung, die übrigens ganz ehrbar schien, wurde
ich von den hiesigen Juden für einen verkleideten Rab-
biner gehalten, und mein Dolmetscher, bey dem fie
sich darüber erkundigten, bestärkte sie in dieser Mey-
nung. Sie glaubten, ich fey gekommen, um zu un-
tersuchen, ob nichts in ihrer Synagoge fehle, und
daher zeigten sie mir alles mit der größten Genauig-
keit. Die Besichtigung aller dieser Herrlichkeiten war
bald gemacht, und ich fand, die Wahrheit zu geste-
hen, die Synagoge sowohl, als die ganze hiesige
Judenschaft, von sehr geringer Erheblichkeit; denn
liefen sie nur die geringsten Reichthümer darinnen
blicken, so würde man nicht äumen fiel davon zu be-
freien. Ein halbes Dutzend ganz gewöhnlicher Kir-
chenlampen, völlig den unfrigen gleich, beleuchtete
diesen Tempel, in welchem ich mich der Religion
dosis, Davids und Salomons lebhaft erinnerte.
Von hier gieng ich in die Bäder, die ich so,
wie sie überhaupt unter den Musulmännern und Tür-
ken eingerichtet sind, fand. Ich kam zuerst in einen
ziemlich großen Vorsaal; hier mußte ich meine Klei-
der ablegen, und einen doppelten Bernus dafür um-
hängen. In diesem Aufzuge führte man mich in den
ersten Saal, dessen Hitze, wenn gleich nur mäßig,
NP

in die Barbarey. 177
mir erstickend vorkam; ich verblieb hier eine kurze
Zeit, um mich nach und nach an eine noch heißere
Luft zu gewöhnen. Darauf kam ich in die eigentliche
Badstube, wo die Hitze so stark war, daß ich au-
genblicklich wieder zurückgehen wollte, weil das Achem-
holen mir aufferordentlich fauer wurde; doch nach ei-
ner Weile gewöhnten sich meine Lungen daran, und
ich blieb. Ein auffrordentlich häufiger Schweiß be-
deckte in kurzem meinen ganzen Körper, und ich
konnte meine Kleidungsstücke nicht länger ertragen;
ich entledigte mich derselben, und legte mich ganz na-
ckend auf den Boden. Ein Maur war gleich mit ei-
nigen Eimern lauwarmen Waffers bey der Hand, die
er mir über den ganzen Körper hergoß, und meine
Haut mit feinen Händen gleichsam durchknetete, um
fie von aller anklebenden Unsauberkeit zu reinigen; er
ließ mich mancherley verdrehete Stellungen nehmen;
- unter andern kniete er mir auf den Magen, und bey
dieser Gelegenheit bewegte er meine Aerme, Beine
und Schenkel, daß alle Glieder laut krachten; der
Rückgrad, der Halswirbel und die Seiten wurden
nicht weniger verschont, und hätte man mich nicht
zuvor von dessen Geschicklichkeit benachrichtiget, so
hätte ich vielleicht die Verrenkung meiner Glieder be-
fürchtet; aber so mußte ich eine außerordentliche Ge-
I Th. M -

178 Reise
schicklichkeit bewundern, denn die ganze Operazion
endigte sich meinerseits ohne den geringsten Schmerz.
Nachdem mein Maur mich einige Augenblicke in
Ruhe gelaffen hatte, kam er bald darauf wieder mit
einem groben Tuche zurück, womit er mir den ganzen
Körper rieb, fo ohngefähr, als wenn man ein Pferd
striegelt. Es ist unglaublich, welche Menge Schmutz
man durch diese Behandlung aus der Haut bringt,
Nach dieser Frikzion und wiederholtem Waschen hieng
ich meine Bernus aufs neue um, und begab mich
nach und nach in den Vorfaal, wo man mich aus-
ruhen ließ, und wo die starke Ausdünstung sich nach
und nach verlor.
Die Badstuben find hier zu Bonne ohne die ge-
ringste Verzierung; aber bei den Türken und in den
großen Städten der Barbarey sind sie gewöhnlich
prächtig eingerichtet, und mehrentheils von weißem
Marmor. Es wäre sehr zu wünschen, daß man auch
bey uns eine so nützliche und der Gesundheit zuträg-
liche Einrichtung einführte; vielleicht ist dies das
wirksamste Mittel, um verschiedene Arten von Rheu-
matismen, Podagra, Gicht und dergleichen zu hei-
len; besonders ist dieses Mittel in Hautkrankheiten
fehr ersprießlich, und bei der Luftfeuche bedienen sich
die Mauren desselben gleichfalls. Doch wenn man

in die Barbarey. 179
diese Art Bäderbey uns in Gebrauch bringen wollte,
so würde ich rathen, fie gerade so, wie sie hier üb-
lich find, beyzubehalten, und besonders das Reiben
nicht zu unterlaffen; denn blos kaltes oder laues Waf
fer kann höchstens den gröbsten Schmutz der Haut
abnehmen, aber eine weit größere Menge Unreinig-
keiten kleben der Haut an, die nur in dem Augen-
blicke einer fehr starken Ausdünstung durch wieder-
holtes Reiben können hinweggebracht werden. Auf
ferdem aber müßte man mit eben der Geschicklichkeit,
wie die Mauren, das Drehen und Drücken der Ge-
lenke nicht verabsäumen; diese Behandlung giebt den
Gliedern eine Geschmeidigkeit und Leichtigkeit, die
man, wenn man aus dem Bade kömmt, sehr deut-
lich empfindet. Ich spürte während daß der Maur
meine Gelenke so durcharbeitete, eine einschläfernde
Mattigkeit und eine aufferordentliche Neigung zum
Schlafe; eine Empfindung, die besonders von den
Türken sehr geliebt wird.
Die Gegend um Bonne ist ungemein ange-
nehm und sehr gut angebauet. Man sieht hierbe-
sonders viele Obstgärten, worinn vor andern der Se-
besten- oder Brustbeerbaum in großer Menge gezogen
wird. Der arabische Name dieser Stadt, Baled el
unied, bezeichnet aus dieser Ursache einen Platz, wo
M 2

1ZO Reise
dieser Fruchtbaum besonders häufig anzutreffen ist.
Diese Gärten gewähren überdem einen sehr angeneh-
men Spaziergang, besonders bey der großen Son-
nenhitze. Die Einwohner von Bonne, obgleich
Mauren, find durch den Umgang mit Christen weit
höflicher und gesitteter, als ihre übrigen Landsleute.
Ich habe mehrere in ihren Gärten angetroffen, die
mir von ihren Früchten anboten, und ich durfte es
nicht wagen fiel auszuschlagen, weil dieses für eine
sehr große Beleidigung angesehen wird.
Wenn man vor die Stadt hinaus kömmt, und
zwar durch das Thor, welches nach dem von den
Genuesern angelegten Hafen führet, so erblickt man
auf einer kleinen Anhöhe den Begräbnißplatz der Mau-
ren; er ist ohne Einfaffung und ganz frey. Die
Menge weißer Leichensteine, wodurch sich die Gräber
der Vornehmern unterscheiden, erblickt man in einer
ziemlich großen Entfernung; auf jedem Grabsteine
find überdies zwey kleine spitzige Pyramiden ange-
bracht. Ein Christ darf es nicht wagen, diesen Grä-
bern zu nahe zu kommen.
Auch trifft man viele einzelne kleine Moscheen an,
mehrentheils mit einer runden Kuppel, und nach
vorne zu mit Säulen, die eine Art von Galerie vor-
stellen, verziert. Diese Moscheen werden von den

in die Barbarey. I 81-
- Marabous oder Einsiedlern, die bey dem Volke in
großem Ansehen stehen, und für die strengsten Be-
obachter des Gesetzes gehalten werden, bewohnt.
Diese Marabous werden z. B. bei Krankheiten, oder
bey andern widrigen Zufällen, um Rathgefragt, die
fie gewöhnlich durch einen Talisman, oder ähnliches
Amulet, wozu die Mauren vor andern großes Zu-
trauen hegen, kurieren. Da es sowohl Männern als
Weibern, unter dem Vorwande der Andacht, erlaubt
ist, fiel zu besuchen, so haben diese Wohnungen der
ÄMarabous nicht felten zu mancherley Ausschweifun-
gen Gelegenheit gegeben. . .
Ich hätte es mir nie träumen laffen, daß ich als
katholischer Priester mich jemals mit einem arabischen
Marabous in Konkurrenz, und zwar Amts wegen,
finden würde. Doch war dies der Fall hier: der Pa-
tron eines der Kompagnie zugehörigen Schiffes starb
plötzlich in dem Augenblicke, da er bei Bonne an-
landete ; da ich mich gerade damals an Ort und
Stelle befand, so mußte ich vermöge meines Amts
die Leiche begraben. Die Christen zu Bonne, deren
Anzahl sich kaum auf zehn beläuft, haben zu ihrem
Begräbniß einen dicht an der See gelegenen Platz
gekauft. Da das Meer gerade ungestüm war, foließ
ich die Leiche auf einen Maulesel laden, und durch
M 3

182 Reise
verschiedene Umwege bis zum Begräbnißplatz führen;
ich hatte, begleitet von den Gliedern des Komptoirs,
denselben Weg genommen, und trug unter dem ara-
bischen Anzuge meine gewöhnlichen Priesterkleider,
Kaum hatte ich einige Gebeter angefangen, als einer
der benachbarten Marabous, der, ich weiß selbst
nicht durch was für einen Zufall, unser Vorhaben
entdeckt hatte, herzulief, mich mit Schimpfwörtern
überhäufte, und unter Bedrohungen den Leichnam
zu entfernen befahl, indem er für die Erlaubniß, dort
unsere Leiche zu begraben, eine Abgabe verlangte.
Da wir stark genug waren, ihm Trotz zu bieten, so
kehrten wir uns an seine Drohungen nicht, und be-
fchieden ihn nach der Beerdigung zum Kaiden; ich
verrichtete also mein Amt so gut als möglich, unter-
deffen meine Gefährten den Marabous mit vorgehal-
tenen Flinten in Respekt hielten. Nach der Beerdi-
gung begleitete er uns nach Bonne zum Kaiden,
der von der Beerdigung unterrichtet war, und die
Bezahlung für die Grabstätte erhalten hatte. Der
Kaide, aufgebracht, daß dieser Schurke, den er
überdies längst haßte, eine Abgabe forderte, welche
er bereits sich angemaßt hatte, ließ ihm sogleich hun-
dert Stockprügel geben. Die Exekuzion wurde rich-
tig vollzogen, obgleich ich um Gnade für ihn bat,

in die Barbarey. 183
und wahrscheinlicher Weise wird dieser fromme Mu-
fulmann es sich sobald nicht wiederum bekommen
laffen, den dortigen Christen die Beerdigung streitig
zu machen. -
Das Komptoir zu Bonne bestehet aus einem
Agenten, und 4 oder 5 ihm untergeordneten Bedien-
ten. Die vorzüglichsten Handlungsartikel, die man
von den Mauren erhält, find Wachs, Leder, Korn
und Wolle, wofür der Bey von Konstantine an-
sehnliche Summen jährlich erhält. Die ganze umlie-
gende Ebene von Bonne bringt besonders viel Korn,
und die da herum weidenden Heerden ungemein viel
Wolle in den Handel. Diese Ebene hat ohngefähr
eine Länge von zwölf Meilen, und der Seiboufe
durchströmt sie von einer Seite zur andern. Ich fand
in dieser Ebene die angenehmsten Gärten von Citro-
nen- und Pomeranzenbäumen, deren Früchte in gros-
ser Menge am Baume selbst vertrockneten. Auch war
der baumartige Ricinus, Ricinus comm. Linn.
oder Ricinus africanus max. caule geniculatoru-
tilante Tourneforti; desgleichen war Daucus Vis-
naga, woraus man in Marseille Zahnstocher macht,
dort sehr häufig.
Ich bin unausgesetzt c.
–----
M 4

154 Reise
Ein und zwanzigster Brief
An Madame N. N.
N Ihr ausdrücklicher Befehl, den Zustand der
arabischen Weiber zu schildern, hat gegenwärtigen
Briefveranlaßt; denn in der That wird das weibli-
che Geschlecht hier so übel behandelt, daß ich es nicht
wagen wollte Ihnen darüber etwas zu sagen. Die
Araber sind nichts weniger als galant; doch dies wür-
de ich ihnen leicht vergeben, wenn sie nur menschlich
wären; aber diese Tugend scheint ihrem Herzen gänz-
lich fremd zu feyn, und sie sehen die Weiber als un-
endlich niedrigere Wesen, als sie selbst find, an,
und kaum schätzen sie ihr Weib etwas höher, als ei-
nes ihrer Hauschiere. -
Die Ehe wird bey den Arabern nicht als ein
Vertrag angesehen, wozu der Wille bei der Parteien
erfordert wird; man kann sie vielmehr als eine Art
von Kaufbetrachten, der zwischen den Eltern und
demjenigen, der ihre Tochter heirathen will, geschloss
fen wird. Der Bräutigam braucht nicht das Herz
oder die Neigung seiner Braut zu gewinnen, aber
er findet sich mit einer oder ein Paar schöner wohlge-
mästeter Kühe ein, und der Handel hat seine Rich-
tigkeit; die Eltern behalten die Kühe, und überge-

in die Barbarey. 185
s
ben dafür ihre Tochter. Sie bekümmern sich wenig,
ob sie glücklich oder unglücklich wird; wenn sie einmal
verkauft ist, so wird ihrer nicht weiter gedacht. Gefällt
das Weib dem Mann nicht länger, so kann er sie ih-
ven Eltern zurückschicken, und eine andere, oder auch
mehrere zugleich, kaufen, je nachdem er bemittelt
ist. Gefällt die verstoßene Frau einem andern, so
kann derselbe fiel um einen viel geringern Preis erhal-
ten, weil sie schon einmal verheirathet gewesen.
Die Hauswirthschaft liegt den Weibern aus-
schließend ob; daß dieses Geschäft für sie im höchsten
Grade beschwerlich fey, kann man sehr leicht begrei-
fen, besonders bei den stets umherwandernden Horden.
Das Mahlen des Korns, die Bereitung des Cour-
couçon, das Melken des Viehes, das Butterma-
chen und dergleichen, ist hier Weibergeschäft, und zwar
das leichteste. Aber auch die beschwerlichsten und här-
testen Arbeiten werden von den Weibern verrichtet,
und unterdessen daß die Männer fich ungestört dem
Müßiggange ergeben, müßen die Weiber Holzfäl-
len, und, in Ermanglung eines Lastthieres, es selbst
nach Hause schleppen. Ich habe oft diese Weis
ber mit einer so ungeheuren Last Holz begegnet, daß
ich sehr nahe seyn mußte, um diese kleinen menschen-
ähnliche Figuren, die aber im höchsten Gradeunfau-
- M 5

I Z6 Reise
ber, und durch Schweiß und Arbeit entstellet waren,
unter der großen Menge Zweige, die sie auf ihrem
Kopfe trugen, entdecken zu können. Auch der Acker-
bau wird größtentheils durch die Weiber verrichtet.
Am übelsten ergeht es ihnen, wann die Horden mit
ihren Zelten aufbrechen, und ihren Wohnplatz ver-
ändern. Der Mann setzt sich ganz ruhig zu Pferde,
und trägt auffer feinen Waffen nicht das geringste;
da hingegen die Frau mit dem völligen Hausrath
- beladen, und öfters sogar mit dem Gezelte selbst,
wenn dazu kein eigenes Thier vorhanden ist, neben
dem Pferde des Mannes herlaufen muß, und nicht
selten, wenn sie nicht schnell genug folget, noch auf
ferdem unter den Schlägen des Mannes erlieget. Auf
diese Weise müßen die Tage lang, im brennenden
Sande, und oft ohne Effen und Trinken, fortwan-
dern.
Da die Frau bey den Arabern eher als Sklavin,
denn als Gesellschafterin des Mannes anzusehen ist,
fo kann sie natürlicher Weise auch keine zärtliche Zu-
neigung von ihm erwarten, und der Mann spricht
mit ihr stets im gebietenden Tone, als ihr Oberherr,
der sich der Stärke, die ihm die Natur über das Weib
gegeben, vollkommen bewußt ist. Die Weiber der
Araber müßen den Kindern, ja sogar den Sklaven

in die Barbarey. 187
nachstehen: die dörfen nicht eher effen, als bis das
ganze übrige Hausgefind seine Mahlzeit eingenommen,
und über das müßen sie sich mit dem, was die andern
übrig gelaffen haben, begnügen. Wenn ihre Arbei-
ten sie nicht außerhalb dem Douare beschäftigen, so
bleiben sie den ganzen Tag im Gezelte, wo sie von
Koch und Ungeziefer fast umkommen; dabey haben
sie fast alle die Kräze und einen ganz unerträglichen
Geruch. Ihre Kleidung bestehet in einigen schmutzi-
gen Lumpen, die fie niemals waschen ; von Leinen-
geräche wiffen sie nichts, und ihre ganze Garderobe
besteht aus dem wenigen, was sie jedesmal auf dem
Leibe haben. Sie sind in beständiger Bewegung, und
selbst die Schwangerschaft ist keine Entschuldigung um
ihre Arbeit zu vermindern. Nur während der Nieder-
kunft unterbrechen sie solche; aber von Hebammen
und Geburtshelfern wissen sie nichts, und sie entbin-
den sich selbst ohne fremde Hülfe auf der bloßen har-
ten Erde. Viele waschen ihre Kinder sobald sie zur
Welt gekommen sind, und wickeln sie in einen Theil
ihres Gewandes ein, überlaffen sie aber übrigens
völlig der Natur, und geben ihnen weiter nichts,
als was ihnen allenfalls zum noch dürftigsten Leben er-
forderlich ist. Gleich nach der Geburt gehen die Wei,
ber wiederum an ihre Arbeit, wozu alsdann noch die

138 Reise
Pflege und Säugung des Kindes kömmt. Man fieht,
daß bey dieser Lebensart die Wartung der Kinder
eben nicht sehr sorgfältig feyn kann; dem ohnerachtet,
wenngleich die Kinder fast ganz nackend auf ein we-
nig Stroh gelegt werden, und Wind und Wetteraus-
gesetzt sind, dabey ohne Windeln und Wickeltuch ge-
halten werden, wachsen sie doch schnell heran, und
werden in kurzer Zeit stark und groß, um ihrer Mut-
ter folgen zu können. -
Die Bergbewohner unter den Arabern findweit
weniger eifersüchtig, als die in den Städten; unter
den erstern halten nur blos die Chefs ihre Weiber ein-
gesperrt; bey der geringern Claffe ist dieses nicht mög-
lich, weil die Männer, wenn sie ihre Weiber ein-
sperrten, alle Feldarbeit selbst verrichten müßten;
und da sie sich hierzu nicht verstehen, so muß die Ei-
fersucht der Faulheit nachstehen. Die Weiber der letz-
tern gehen nie mit bedecktem Gesichte, wiewohl sie
billig der übergroßen Häßlichkeit wegen einen Schleyer
tragen sollten. Die Farbe ihres Gesichts ist dunkel-
braun oder rußfärbig, die Haut mehrentheils aufge-
sprungen und verbrannt, und noch über dem durch
eine Menge wunderbarer Figuren entstellt, die fie
aus einem Gemische von Schießpulver und Spieß-
glas , durch eine ihnen eigene Behandlung, unaus-
löschlich zu machen wissen. Kaum findfie über die

in die Barbarey. 189
Kinderjahre hinaus, so zeigen sich die Vorboten des
herannahenden Alters auf ihren Gesichtern, und früh
bemerkt man bei ihnen runzlichte Gesichter, die aber,
wie man sogleich gewahr wird, mehr die Folgen schwe-
rer Arbeit und schlechter Begegnung, als des Al-
ters find. Es ist unmöglich diese armen Weiber ohne
Mitleiden und mit ungerührtem Herzen zu betrachten.
Bey ihnen können die Reize der jugendlichen Jahre
sich niemals entwickeln, und zwischen der Kindheit
und dem höchsten Alter bemerkt man fast kein Mit-
telalter. Tief eingefallene Augen, abgezehrte und nie-
dergeschlagene Gesichter, eingefallene Backen, einen
durch Arbeit gebeugten Rücken, im ganzen Aenfferli-
chen das höchste Elend, und dabey einen Blick, der
die tiefste Schwermuth verräth; dies ist ohngefähr
der äußere Abriß einer der Bergbewohnerinnen. Sie
verheirathen sich durchgehends sehr jung, gebähren
nur wenige Kinder, und endigen ihr mühseliges Le-
ben frühzeitig.
In den Städten verlieren die Weiber von Seiten
der Freyheit, was sie von Seiten der Arbeit gewin-
nen. Sie sind der Eifersucht ihrer Männer wegen ge-
wiffermaßen zu einer immerwährenden Gefangenschaft
verdammt. Die Weiber der Vornehmen gehen nie
aus, und diejenigen, die man auf den Gaffen sieht,

190 Reise
find von der niedrigsten Klaffe; diese tragen gleichwoll
einen weißen dicken Schleyer, der ihnen bis an die
Knie reicht; außerdem tragen fiel noch einen andern,
der unmittelbar das Gesicht nach Art einer Maske
bedeckt. Die übrige Kleidung besteht aus einem groß
fen weißen Bernus, den sie nach Art eines Weiber-
rockes um sich schlagen. Ueberdem haben sie lange
weite Hosen, die ihnen bis auf die Fersen reichen,
und Schuhe mit hohen Absätzen. In diesem Auf-
zuge, worinn sie, wie in einem Bündel Leinwand
eingewickelt erscheinen, ist es unmöglich von ihrer Ge-
falt oder ihren Annehmlichkeiten zu urtheilen. Im
Hause legen sie einen Theil dieser Kleidungsstücke ab,
und des Abends, wenn die Männer in den Moscheen
find, ist es eben nicht selten die Weiber auf den Ter-
raffen zu sehen, wohin sie sich der Kühle wegen be-
geben. Bey Erblickung eines Musulmanns verbergen
sie sich augenblicklich, gegen einen Christen aber, der
nen sie überhaupt sehr geneigt sind, sollen sie weniger
grausam sein, und gern alle Reize, die ihnen sonst
die Eifersucht des Mannes zu verbergen befiehlt, aus-
kramen. Bei solchen Neigungen und dem übergroß
fen Zwang wäre eine Liebes-Intrigue sicherlich bald
angefangen und beendiget, aber hier kennt man kein
größeres Laster, als dergleichen Liebschaften, besonders

in die Barbarey. 19 I
für einen Europäer. Würde er überrascht, so ist der
Tod unvermeidlich; nur ein Mittel bleibt übrig das
Leben zu retten, nämlich die musulmännische Religion
anzunehmen und das Weib zu heirathen. Ist sie aber
bereits verheirathet, so ist für beide kein Rettungs-
mittel; das Weib wird lebendig in einen Sack ge-
bunden und ins Meer geworfen, und der Christ,
entweder lebendig verbrannt, oder in Stücken zer-
hauen.
Die Arabischen Weiber, die ich in den Städten
angetroffen habe, sind nicht so, wie die Bergbewoh-
nerinnen, von der Sonne verbrannt, oder durch die
Arbeit entstellt. Sie find mehrentheils außerordentlich
schön, von einer blendenden Weise und angenehmen
Gestalt. Ihr Gang ist edel und voll Würde, aber
es fehlen ihnen durchgehends diejenigen Vollkommen-
heiten, die man nur durch den Umgang, und in der
guten Gesellschaft erlange. Diese schönen Einsiedle-
rinnen sind so zu sagen der Welt und dem geselligen
Leben abgestorben, und leben nur für einen einzigen
Mann, der sie für den Verlust der Freiheit nur un-
vollkommen entschädigen kann.
Ich habe die Ehre zu feyn c.
- -

192 Reife
Zwey und zwanzigster Brief -
An Herrn Doktor Forestier.
S. in , lieber Freund, komme ich von einer für
mich ungemein wichtigen Begegnung zurück. In der
Zeit, da ich mich anschickte von hier aus nach Kon-
fantine zu gehen, fügte es sich, daß Herr Desfon-
taines *) von dort aus hieher kam. Sie wissen,
daß er seit zwei Jahren auf Kosten der Akademie
der Wissenschaften in der Barbarey reitet, um Ent-
deckungen in der Naturhistorie, besonders der Kräu-
terkunde, zu machen. Dieser für mich glückliche Zu-
fall wird meinen Reiseplan in etwas abändern; ich
habe nämlich meine Reise nach Konstantine bis zu
einer andern Zeit aufgeschoben, um die Gesellschaft
des Herrn Desfontaines, der nicht lang mehr in die-
- fem Lande verweilen wird, zu genießen. Dieser
gelehrte Akademiker erlaubte mir an seinen Beob-
achtungen Theil zu nehmen, und feinen Kennt-
niffen habe ich mehrere Zurechtweisungen zu verdan-
ken. Hier haben sie die nähere Beschreibung unserer
vorzüglichsten Reifen.
Nachdem
*) Gegenwärtig Professor der Kräuterkunde am königli-
chen Garten zu Paris. Ueb.

in die Barbarey. I93
Nachdem wir etwa vierzehn Tage lang die um-
liegenden Gegenden von Bonne durchstreift hatten,
wo wir, des Herbstes ungeachtet, noch einige Späth-
linge von Blumen entdeckten, setzten wir unsere Reise
nach La Kalle fort. Wir hatten zwei Deras oder
maurische Soldaten, und zwey andere Männer, die
unser Gepäcke führten, zu Begleitern. Unsere erste
Tagreise gieng nicht weiter als nach Mazoule, wo
wir unser Gezelt in dem Garten des Chefs Ali-Bey
aufschlugen, und daselbst die Nacht zubrachten. Den
folgenden Tag besuchten wir das ehemalige Bafion
de France, wiewohl wir dadurch uns etwas seitwärts
von der Straße abwandten. Die noch übrigen Reste
dieser ehemaligen Festung bestehen in einigen wenigen
zerfallenen Mauern und Häusern und sehr gut erhal-
tenen Kellern. Dieser Ort, der, wie ich im vorher
gehenden erwähnte, ehemals der Mittelpunkt war,
wo sich die Handlung der königl. afrikanischen Kom-
pagnie vereinigte, ist gegenwärtig völlig verlaffen,
und mit dickem Strauchwerk durchaus bewachsen,
welches höchstens den Löwen und Panthern zum Auf
enthalte dient. Das umherliegende ebene Land ist sehr
ungesund durch verschiedene große Teiche, die öfters
austrocknen und die ganze Gegend mit einem übeln
Geruch erfüllen. Beim Bastion selbst fanden wir ei.
I. Th. JN

K94 Reise
nige artige Seepflanzen und einige Korallinen. Auch
machten wir dort die Eroberung einer ausnehmend
schönen Ipomea *). Diese Blume, die etwa so groß
als die der gemeinen Winde (Convalvulus fepium
Linn.), aber von einem ausnehmend schönen Roth
ist, erhob sich über das dickste, fast undurchdringliche
Gebüsch, und unsere Begierde, sie zu erlangen,
wurde durch die Beschwerde ihr beizukommen noch
mehr angefeuert. Der Boden, wo wir uns befanden,
war durchaus sumpfigt, und mit Gewächsen aller Art
reichlich versehen; aber die Furcht vor Schlangen
oder wilden Thieren, die gar leicht sich darunter ver-
bergen konnten, und der Abstand zwischen uns und
der Pflanze, die wir zu haben wünschten, erschwerte
unser Unternehmen nicht wenig. Doch endlich wagten
wir es, indem wir bald über, bald unter den Sträu-
chern uns durcharbeiteten, und langten nicht ohne
Schweiß, und mit zerriffenen Kleidern und blutigen
Händen, an dem Orte, wo unsere schöne Ipomea
wuchs, an. Außer dieser fanden wir aber auch noch eine
Menge neuer, nicht bekannter Pflanzen, die uns für
unsre saure Bemühung einigermaßen schadlos hielten.
*) Diese neue von dem Verfasser zuerst entdeckte und be-
schriebene Pflanze kömmt im zweiten Theile unter dem
Namen Ipomea fagittata vor. Ueb. -

in die Barbarey, 19- -
Von hier setzten wir unsern Weg gerade bis nach La
Kalle fort, wo wir am Abend glücklich ankamen,
und wo man uns, ohne die gewöhnliche Quarantaine
zu halten, einließ, weil die Pest in der ganzenum-
liegenden Gegend aufgehört hatte. Für einen Natur-
forscher ist der Aufenthalt von La Kalle überaus
wichtig. Die Korallenfischerey, die zugleich eine
Menge Seeprodukte verschafft, die abwechselnden
heilswilden, theils angebauten Ländereien, die Tei-
che, Wiesen, Gebüsche, Berge, Sandwüsten, näh-
ren eine große Menge Pflanzen, Insekten und Vö-
gel, die unvollkommen, oder noch gar nicht bekannt
find. - A
Zu La Kalle hielten wir uns etwa noch 14 Täge
auf; alsdann begleitete ich Herrn Desfontaines
aufs neue nach Bonne, von wo er sich nach Mar-
feille einschiffen wollte. Der Tag, an welchem wir
dort anlangten, wird der Beschwerlichkeit und Ge-
fahren wegen, die wir unterweges ausgestanden hat-
ten, meinem Gedächtniß stets erinnerlich bleiben. Die
Weite des Weges, den wir damals in einem Tage
zurückzulegen dachten, betrug 24 franz, Meilen;
kaum waren wir eine halbe Meile auffer La Kalle,
als wir von einem heftigen Regen überfallen wurden,
der, bis wir zu Bonne eintrafen, anhielt, und uns
N 2

196 Reife
fogar verhinderte, vom Pferde zu steigen, um etwas
zu genießen. Nach Art der alten Ritter, mußten wir
unsere Mahlzeit zu Pferde und in vollem Trapp ein-
nehmen. Es war Nacht, als wir am Seiboufé,
der etwa so breit als die Seine ist, ankamen; un-
glücklicher Weise ist hier keine Brücke, um hinüber
zu kommen; denn bey gewöhnlichen Waffer kann
man an verschiedenen Orten gerade durchreiten, oder
man schwimmt auch ohne Gefahr mit dem Pferde hin-
durch. Auch findet man gewöhnlich dort einen Kahn,
aber ohne Schiffer; aber auch dieser fand sich, um
unsere Verlegenheit zu vergrößern, gerade damals
am entgegengesetzten Ufer; doch schwamm einer von
unsern Mauern durch den Fluß, und brachte ihn
glücklich zu uns herüber. Wir und unser Gepäcke
waren nunmehro jenseits; nun kam es darauf an,
auch unsere Pferde herüber zu holen; wir versuchten
daher, indem wir uns aufs neue in den Kahn setzten,
fie, an dem Zügel haltend, neben dem Kahn her-
schwimmen zu lassen; aber die Gewalt des Stroms
und das Sträuben der Pferde brachte uns immer
wieder an das erstere Ufer zurück, und machten den
Gebrauch der Ruder völlig überflüßig. Es blieb uns
daher kein anderes Mittel übrig, als die Pferde ihr
rem freien Willen zu überlassen, und dieser Einfall

in die Barbarei. 197
glückte uns; denn nachdem wir etwa eine Stunde ge-
arbeitet hatten, um hinüber zu kommen, fanden wir
glücklicher Weise unsere Pferde bereits angelangt.
Herr Desfontaines war der erste, der ans
Land stieg, oder vielmehr auf den Schultern eines
unserer Mauren getragen wurde. Ich war der letzte,
und erwartete den nämlichen Dienst; unterdessen fien-
gen unsere Pferde an unruhig zu werden, und meine
Reisegefehrten fuchten zufördert derselben wieder hab-
haft zu werden, weil sie während der Finsterniß uns
leicht entwischen konnten. Während daß sie sich der
Pferde bemeisterten, blieb ich im Kahne ganz allein,
der, ohne daß ich selbst es wahrgenommen hatte, fich
unvermerkt vom Ufer entfernte, und der Strom, der
ziemlich heftig war, trieb mich gerade nach der See
zu, die ohngefehr eine halbe Meile von uns entfernt
war. Herr Desfontaines, der die Gefahr zuerst
bemerkte, rief mir zu, und obgleich ich es versuchte,
mich der Ruder zu bedienen, so war ich doch entwe-
der zu ungeschickt, oder auch durch die Gefahr selbst
betäubt; kurz, ich wäre ohne Zweifel umgekommen,
hätte nicht einer unserer Mauren, ein guter Schwim-
mer, mich und mein Fahrzeug ans Ufer gebracht.
Jezt waren wir wenigstens aus einer Verlegen-
heit; aber nun war die Frage, wo und auf welche
N 3

198 Reise
Art wir die Nachtzubringen sollten; denn wir waren
den ganzen Tag über dem heftigen Regen ausgesetzt
gewesen, und, wie man sich leicht vorstellen kann,
bis auf die Haut naß. Die Thore der Stadt Bonne
waren zu dieser Zeit verschloffen; doch unternahmen
wir es aufs Gerathewohl uns dieser Stadt zu nähern.
Wir befanden uns gerade damals in der Mitte eines
weitläufigen Morates, zwischen Bonne und dem
alten Hippone, der durch mehrere tiefe Gräben, die
das Waffer gebildet, durchschnitten war. Durch den
anhaltenden Regen war der Morast sowohl, als die
Gräben, sich völlig gleich, und länger als zwei Stun-
den irreten wir an diesem gefährlichen Orte umher,
ohne irgend eine trockene Stelle finden zu können.
Ueberdem waren unsere Pferde durch die weite Reise
sehr ermüdet, und jeden Augenblick fielen sie nieder,
oder wurden auch durch das heftige Blitzen und den
fortwährenden Donner schüchtern gemacht. Für uns
war kein anderer Rath, als den Tag an diesem Orte
zu erwarten, und unser Entschluß war darüber ge-
faßt; doch hielten wir nicht an, sondern rückten, ohne
zu wissen wohin, immer weiter vorwärts. Ehe wir
es vermutheten, wurden wir durch das Zurufen eines
Arabers, der nicht weit von uns hielt, gewarnet,
nicht weiter zu gehen, weil wir in Gefahr fanden,

in die Barbarey. I99
in einem durch den häufigen Regen angeschwollenen
Graben ohnfehlbar zu ertrinken; aber eben der
Schurke, der uns warnte, ließ uns länger als eine
halbe Stunde in dieser Verlegenheit, und nicht eher,
als bis wir ihn im voraus bezahlten, halfekuns auf
die rechte Straße, wiewohl er auch eben so gut unter
Geld hätte nehmen, und uns im Moraste stecken las
fen können; wenigstens mußten wir auch dieses von
ihm erwarten; doch diesmal betrogen wir uns, denn
er hielt Wort, und führte uns durch einen andern
Graben, der nur wenig Waffer hatte, bis vor das
Thor von Bonne; doch dieses war verschloffen, und
es war keine Möglichkeit eingelaffen zu werden.
Das einzige Mittel die Nacht über unter Dach
zuzubringen, war einen Foundouk, oder maurische
Herberge, die auffer der Stadt gelegen, aufzufu-
chen, wo gemeiniglich nur das allerliederlichste Ge-
findel übernachtet. Als wir an der Thüre eines dieser
Häuser uns meldeten, wurden wir von den darinnen
befindlichen Arabern mit allen nur erfinnlichen Flüchen
und Schimpfwörtern empfangen: Die Diener Ma-
homets, sagten sie, find nicht gemacht, um den
Hunden, oder den Kindern, Herberge zuge-
ben. " Diese Schimpfwörter wurden mit Steinen
und Anfpeyen begleitet; doch nach langem Zanken,
N 4

2OO Reise
und indem wir ihnen Geld anboten, wurden wir ein-
gelaffen, und auf einen elenden Boden geführt, wo
wir nichts als einen schlechten Teppig antrafen. Uns
fror, und das Waffer lief uns von allen Seiten des
Körpers herab, weil wir keine trockene Kleidungs-
stücke bey uns hatten.
An diesem elenden Ort, der unserer Lage zufolge
noch weit schlimmer hätte sein können, überließen
wir uns indessen der Freude und Ruhe, die man
nach überstandener Gefahr gemeiniglich empfindet.
Anstatt eines Bettes streckten wir uns auf unterm
Teppich aus, und unsere naffen Kleider waren zu-
gleich unsere einzige Decke, das Kopfküffen war wie
gewöhnlich der Sattel. Vermittelt eines Beckens mit
Kohlen, welches man uns verschafft, hofften wir uns
zu trocknen und der Ruhe zu genießen, aber das
schlimme Wetter ließ uns kein Auge zuthun. Der
anhaltende mit Hagel vermischte Regen fieng jetzt noch
stärker als zuvor an, und in einem Augenblick war
unser Zimmer voll Waffer, welches unsern Teppich
allmählich in die Höhe hob. Bei jedem Donnerschlag
fiel etwas von der Decke uns auf den Kopf, und
wir liefen Gefahr unter den Ruinen dieses elenden
Hauses, und mitten im Waffer, das an allen Sei-
ten hereing drang, umzukommen. Glücklicherweise

in die Barbarei. 2OL
war in dieser Kammer, so wie in allen arabischen
Gemächern, eine Art von Hühnerstange oder Balken,
etwa vier Fuß vom Boden entfernt, worauf man
gewöhnlich die Sättel und das Zaumzeug verwahret,
auf diesen mußten wir uns des Regens wegen bege-
ben, und den Rest der Nacht daraufzubringen. So
bald der Tag anbrach, giengen wir nach Bonne,
wo wir bey der guten Begegnung, die man uns im
Komptoir der Kompagnie wiederfahren ließ, die Mühe
seligkeit der überstandenen Reise bald vergaßen,
Ich bin stets c.
Drey und zwanzigster Brief
An eben den felben.
W„ man nur etwas Geschmack und Neigung
zur Naturkunde und zum Beobachten hat, so kann
man in einem Lande, wie dieses, ohnmöglich lang
auf einer Stelle bleiben. Kaum hatten wir uns von
unserer letzten Reise etwas erhohlt, als wir eine neue
Tour verabredeten. Man hatte uns sehr vieles von
gewiffen siedendheißen Quellen erzählt, welche auf
der Helfte Weges nach Konstantine befindlich, und
im Lande unter den Namen bezauberte Bäder
(Hammam meskouteem) bekannt sind. Wir nah-
- N 5

-, O2, Reife
men uns vor diesen Ort näher kennen zu lernen, und
nachdem wir vom Kaide zu Bonne eine Beglei-
tung von vier türkischen Reutern erhalten hatten, tra-
ten wir unsere Reise an. Der erste Tag unserer Reife
war ziemlich angenehm, wenn man die wenigen Re-
gen ausnimmt, welche von Zeit zu Zeit unsere Klei-
der näßten, die aber eben so schnell durch die Sonne
wiederum getrocknet wurden. Nachdem wir die an-
fehnliche Ebene von Bonne in der Länge durchritten
hatten, kamen wir an die ersten Berge, in deren Ri-
zen wir verschiedene perpendikuläre Adern von Schwer-
spat antraffen. Unsere erste Tagreise beschloffen wir
fechs Meilen von hier mitten zwischen den Bergen;
und in der Nähe eines ansehnlichen Douares schlugen
wir unser Gezelt auf. Anfänglich hatten wir einige
Beleidigungen von den Mauren zu erdulden, die nur
felten einen Zuspruch von Christen erhalten, aber die
Dazwischenkunft unserer Spahis beruhigte sie bald
wieder. Diese ganze Nacht über war ein Gewitter;
dazu gesellete sich noch das ohnunterbrochene Brüllen
der Löwen, die vorzüglich zwischen diesen Bergen
ihren Aufenthalt haben; wir hörten es die ganze
Nacht, aber kein einziger kam nahe genug, um uns
einige Furcht zu verursachen.
Den folgenden Tag, nachdem wir über eine Rei-

in die Barbarey. . 203
he von Bergen gekommen waren, die sich an den
Atlas anschließen, und den ganzen Weg über nichts
als die steilsten Felsen, tiefe Abgründe, dunkle und
unwirthbare Wälder durchwandert hatten, so kamen
wir allmählig an einen sanften Abhang, der uns in
das weite Thal führte, worinn die sogenannten be-
zauberten Bäder befindlich sind. Ein dicker schwarzer
Rauch, der zwischen den Bergen hervorkömmt, kün-
diget diese Quellen schon von ferne an, und ihr fin-
kender Geruch, der sich zugleich über die ganze Ge-
gend verbreitet, ist im höchsten Grade unangenehm.
Der Boden der ganzen Gegend schien wie verbrannt,
und machte, daß unsere Pferde jeden Augenblick frau-
chelten. Anstatt eines klaren und hellen Waffers war
dasjenige, was hier aus der Erde hervorkam, wirk
lich beinahe siedend heiß, und mit bituminösen und
schwefelichten Theilen geschwängert. An einigen Stel-
- len waren kleine Erhabenheiten, wo dieses Waffer
wirklich zu kochen schien, und sprudelnd aus verschie-
denen runden etwa zwei Fuß weiten Oefnungen her-
vorfloß, sich nachgehends allmählig ausbreitete, und
einen kleinen Bach bildete, der am Fuße des Thales
seinen Ausfluß nahm, wo er durch die während fei-
nes Laufes aufgenommenen Gewäffer ziemlich ansehn-
lich geworden. Wir konnten dem Laufe dieses Baches

204 Reife
nur mit den Augen bis zu einer gewissen Weitenach-
führen, denn er verlor sich zwischen den überaus
feilen und gähen Felsen.
Nicht ohne Mühe drangen wir bis zu dem Kra-
ter (nämlich jenen runden Oefnungen, von denen ich
so eben gesprochen) an dessen Mündung fanden wir
verschiedene merkwürdige Produkzionen, z. B. kalk-
artigen Sinter von sternförmiger oder auch nadelför-
miger Gestalt, einige auch wie Champignons gebil-
det. Er näherte sich einigermaßen dem Zeolith, und
machte so wie dieser, in Salpetersäure gelegt, eine
wahre Gallerte, war aber nicht ohne Mühe und Ge-
fahr von dem Orte, wo er sich angesetzt, loßzuma-
chen. Die Beschwerlichkeit, ihn zu erhalten, wurde
durch die heißen erstickenden Dämpfe des hervorkom-
menden Waffers, und durch die Furcht sich die Hän-
de zu verbrennen, noch vermehrt. Ueberdem war der
Boden zunächst der Quelle hohl, und schien durchaus
verbrannt zu feyn, und derjenige, der fich ihr hätte nä-
hern wollen, würde in Gefahr gewesen sein mit dem
Fuße durchzubrechen, und wäre wahrscheinlichübelbe-
handelt aus diesem so heißen Badeherausgekommen.
Aller angewandten Vorsicht ohngeachtet hatten unsere
Hände, Kleider und Füße viel auszustehen, und nur um
diesen Preißerhielten wir noch verschiedene tropfteinar-

in die Barbarey. 205
eige. Konkrezionen, natürlichen Schwefel und Vitriol.
An den Orten, wo das Waffer am heißesten schien,
und Luftblasen zeigte, stieg das reaumursche Thermo-
meter bis auf 76 Grade, aber da, wo sich das Waf
fer mehr ausbreitet, und daher eine größere Oberflä-
che einnahm, war der Grad der Hitze ohngleich ge-
ringer. Nicht weit von den Quellen findet man un-
terschiedene konische oder pyramidenförmige Erhaben-
heiten, die aus verbrannten kalkartigen Steinen zu
bestehen schienen, und deren Ursprung eben nicht
schwer zu erklären ist. Das Waffer, das ehemals
aus dem obern Theile dieser Pyramiden hervorquoll,
und an den Seiten herunterlief, wusch natürlicherweise
die umherliegende Erde aus , und so entstunden nach
und nach diese Figuren. Aus einigen dieser Pyrami-
den floß noch Waffer, andere hingegen waren ver-
fopft, oder hatten aufgehört zu fließen.
An folchen Stellen, wo das Waffer einen erträge
lichen Grad von Wärme hat, bedienen sich die Mau-
ren deffelben zum Baden; sie rühmen es besonders
in Rheumatismen, Podagra und mehreren Hautkrank-
heiten. Vermuthlich waren diese Quellen schon den
Römern bekannt, und es ist sehr wahrscheinlich,
daß sie dort Bäder anlegten. Wir entdeckten auch
nicht weit von hier ein römisches Haus, zwar ohne
Dach, aber übrigens noch sehr wohl erhalten.

206 Reise
-
Der Platz, den diese verschiedenen heißen Quel-
len einnehmen, beträgt ohngefähr zwölfhundert Fuß
im Quadrat. Wir mußten unsere Beobachtungen in
der Eile machen, theils um nicht von der Nacht an
diesem gefährlichen Ort überrascht zu werden, theils
auch verschiedener Araber wegen, die sich um uns her
versammelten, und die zu den ganz wilden, oder bis
jetzt noch unbezwungenen Stämmen gehörten. An-
fänglich ließen wir uns durch ihren Besuch nicht irre
machen, denn ihrer waren etwa drey oder vier; da
aber ihre Anzahl nach und nach zunahm, so mußten
wir auf unserer Hut seyn, und ob wir ihnen gleich
einen Theil unserer Lebensmittel mittheilten, so fien-
gen sie doch schon an uns allerhand beleidigende Wor-
te zu sagen. Einer unserer Spahis, der fiebehorchte,
entdeckte einen Komplot, den fie gegen uns machten,
uns nämlich in einem gewissen hohlen Weg, den wir
ohnfehlbar paßiren mußten, aufzulauren. Wir hat-
ten gerade noch so viel Zeit uns auf unsere Pferde zu
schwingen, um diesen Banditen zu entgehen, die uns
nunmehro mit Schimpfworten überhäuften, da sie
sahen, daß wir ihnen glücklich entwischten. Wir er-
reichten den gefährlichen sehr engen Paß, noch ehe sie
fich in großer Anzahl versammeln konnten, und ent-
kamen glücklich. Dieses Gesindel lebt zerstreut in den

in die Barbarey. 207
Wäldern, oder sie bewohnen auch einzeln die ver-
schiedenen Berghöhlen, von wo aus sie in den We-
gen und Schlünden der Berge die Reisenden anfall-
len und ermorden. Sie leben durchaus vom Raube,
haben weder Ackerbau, noch Viehzucht, und behel-
fen sich mit wilden Kräutern und Wurzeln, im Fall
fie nichts befferes von den benachbarten civilisierten
Horden erschnappen. Ihr Aeufferliches verräth Grau-
famkeit und die größte Armuth; sie gehen fast na-
ckend, ihre Haut ist olivenfärbig, dabei sind sie ma-
ger und im höchsten Grade abgefallen.
Kaum hatten wir die Gipfel des höchsten Ber-
ges erreicht, als wir von einem so heftigen und an-
haltenden Hagelwetter überfallen wurden, daß unsere
Pferde durchaus nicht von der Stelle zu bringen wa-
ren, und länger als eine halbe Stunde in dieser Stel-
lung verblieben. Auf dieses Hagelwetter folgte ein
sehr kalter Regen, der uns während 6 Meilen We-
ges beschwerlich fiel. Die Nacht kam heran, und wir
hatten der Ruhe sowohl, als besonders eines Ob-
dachs, um unsere Kleider zu trocknen und uns zu
erwärmen, vonnöthen. Am Abhange des Berges
stießen wir endlich auf eine Horde Araber, die unter
dem Tribut des Beys von Konstantine stehen. Wir
machten uns an sie, um, wo möglich, die Nacht

2o8 Reife
unter einem ihrer Zelten zuzubringen; denn des Re-
gens wegen, der den ganzen Boden mit Wafferbe-
deckte, konnten wir das unfrige nicht aufschlagen.
Sie machten anfangs viele Schwierigkeiten uns auf
zunehmen, und schwuren hoch und theuer, daß sie
keine Lebensmittel, weder für uns, noch für unsere
Pferde hätten; doch eine Tracht Stockprügel, die der
Anführer dieser Horde von den bei uns habenden
Spahis erhielt, machte, daß in kurzem alles Nö-
thige herbeigeschaft wurde. Die Spahis, oder türki-
fheReuter, find besonders bey den zinsbaren arabi-
fchen Horden äußerst gefürchtet, und nicht felten ma-
chen sie sich ungeahndet der härtesten Bedrückungen
schuldig. Alle ihre Forderungen geschehen mit aufge
"hobenem Stock oder Säbel *).
Es ist gewiß, daß Schläge das einzige Mittel
find um von den Arabern etwas zu erhalten, und so
fehr sie auch das Geld lieben, so ist doch jenes Mittel
weit wirksamer. Diese Denkungsart ist so sehr von
der unsrigen, ja, ich möchte fagen, von der einem
jeden
*) Auf eine ähnliche Art behandelte der Aga, der den Ba-
ron von Tott auf feiner Reise durch die Moldau beglei-
tete, die dafigen Einwohner, Ueb, Mém. de ToTr
Tom. Z

in die Barbarey. 209
jeden Menschen angebohrnen, verschieden, daß man
Augenzeugfyn muß, um sich einen Begriff davon
zu machen. Fast alle Tage habe ich Gelegenheit über
diese Behandlung meine Anmerkung zu machen.
Will man bey den Arabern ein gewisses Ansehen oder
Gewicht behaupten, oder etwas von ihnen erhalten,
so muß man sich wohl hüten, ihnen höflich und artig,
wie etwa andern gesitteten Nazionen, zu begegnen,
oder ihnen Freundschaft und Erkenntlichkeit zu bezeu-
gen. Behandelt man sie auf diese Art, so bilden sie
sich gleich ein, man fürchte fie, und dies ist genug
fie stolz und hochtrabend zu machen, und was man
fordert hartnäckig zu verweigern. Wenn man sie im
Gegentheil ernsthaft und drohend anredet, oder ihnen
als Despote befiehlt, mit einem Worte, wenn man
fie als die niedrigsten Sklaven behandelt, alsdann be-
zeugen sie sich gelehrig, und find im höchsten Grade
knechtisch und untergeben; sie begegnen alsdann dem
geringsten türkischen Soldaten wie ihrem Herrn und
Befehlshaber, und küssen die Hand, welche sie züch-
tiget. Bey ihnen gehören also die Stockprügelgewiß
fermaßen zu den nothwendigen Kurialien. Noch be-
merkte ich, daß während die Spahis den Mann
durchbläuten, die Weiber aus den Zelten hervor ka-
men, und ein entsetzliches Geschrei erhoben, doch
I. Th. O -

2 IO Reise
lieffen sich erstere dadurch nicht irre machen. Nach
gehaltener Exekuzion führte man uns in ein Gezelt,
wo wir sogleich alles Nöthige bereit fanden. Doch
waren wir nichts weniger als bequem; denn das Zelt
war zerriffen, und der Wind bließ auf allen Seiten
hinein; überdem hielt das Regen- und Hagelwetter
die ganze übrige Nacht an, und wir mußten unsere
Schlafstelle auf der blofen naffen Erde, mit feuchten
Kleidern auf dem Leibe, nehmen, und dabey for
uns nicht wenig. Unsere Schlafgefallen waren Män-
ner und Weiber, Kühe, Ziegen und Schaafe durch
einander *); letztere waren für uns beinahe zu ver-
traulich, denn sie suchten sich ihren naffen Pelz an
umferm Rücken abzutrocknen. Info weichen Betten,
wie die unfrigen waren, konnte man nicht leicht in
die Versuchung gerathen, den Morgen schlummer ab-
zuwarten, daher wir bei Tages Anbruch uns zur Ab-
reise anschickten. Wir steckten unsern Wirthsleuten,
ohne daß die Spahis es gewahr wurden, einiges Geld
in die Hand, weil sie es ihnen vermuthlich würden
abgenommen haben, wenn wir es öffentlich gegeben
hätten.
Wir langten glücklich zu Bonne ohne weitern
*) So etwa, wie noch jezt auf dem platten Lande und
" in den kleinen Landstädten in Pohlen. Ueb.

in die Barbarey. 2 II
Zufall an, den Regen und Hagel, der uns erst am
dritten Tage verließ, abgerechnet. Der Weg, dem
wir bis Bonne folgten, ist zum Theile der alte rö-
mische, der von Hippone nach Cirthe führte, und
an mehreren Stellen hatte er sich sehr wohl erhalten;
auch fanden sich einige Ueberbleibsel von Häusern,
die aus Bruchsteinen zu seyn schienen. Einige Meilen
mußten wir beständig bergan klettern, und an ver-
schiedenen Oertern war der Weg so steil, daß unsere
Pferde sich kaum erhalten konnten; dabei war der
Boden ungleich und voller Steine, so daß beschla-
gene Pferde, ohne Gefahr für den Reuter, diesen
Weg niemals hätten machen können; aber zum Glück
ist bey den Arabern die Gewohnheit die Pferde zu
beschlagen völlig unbekannt. Der Fluß Seibouf,
durch welchen wir 5 bis 6 male kamen, ist ebenfalls
öfters sehr schwer zu paßiten. Da, wo er zwischen
Bergen fließt, ist fein Bett mehrentheils voll ziem-
lich großem abgerundeten Kiesel, auf welchen die
Pferde nicht anders als furchtsam treten; wir trafen
auf gewisse Stellen, wo das Waffer uns bis an den
Sattel reichte, und zu Winterszeit, wenn die Fluth
hoch ist, kommen öfters in diesem Fluffe viele Men-
schen um. Von den Brücken, welche die Römer über -
den Seiboufe erbaut hatten, haben sich die Bruchs
O 2

2 I 2. - Reife
fücke an mehreren Stellen erhalten; vermuthlich
wurden sie aber von den Arabern vernichtet.
Wenige Tage nach unserer Ankunft zu Bonne
fähiffte sich Herr Desfontaines nach Marseille ein.
Ich verlor ihn ungern; nur die Erinnerung, an ihm
einen neuen, schätzbaren Freund erhalten zu haben,
kann den Mißmuth, den mir die so baldige Trennung
verursachet, in etwas vermindern. Um meinen Stab
weiter zu setzen, dazu muß ich trockenes Wetter ab-
warten. Die anhaltenden Herbstregen sind hier dem
Wachsthume der Pflanzen im Ganzen auffrordent-
lich ersprießlich, und versprechen uns im künftigen
Jänner den angenehmsten Frühling. -
Ich bin achtungsvoll c.
Vier und zwanzigster Brief
An ehem denselben
E ist billig, mein Freund, daß, nachdem ich
Sie lange genug durch die wüsten, bergigten und
verlaffenen Gegenden Numidiens geführt, ich Sie
nunmehro auch zur Hauptstadt begleite. Zufördert
sage ich Ihnen, daß wenn wir die weite Ebene von
Bonne zurückgelegt haben, wir eine Reihe sehr fei-
ler Berge zu ersteigen haben, deren Bewohner die

in die Barbarey. 2 I 3
Araber Li-Alfhah, sich vor andern in den Schlünden
von Aryah aufhalten. Hier dürfen wir uns nicht -
lange umsehen, denn unser Begleiter, und unser
Waffen ungeachtet, haben wir alles von diesem wil-
den, völlig ungefitteten Stamme zu befürchten, der,
sobald er nur Zeit gewinnet, fich zu versammen,
uns gewiß nicht verschonen würde. Doch die Nacht
rückt heran, und wir müssen uns schon entschlieffen fie
zwischen den Felsen zuzubringen; was sagen Sie zu
jenen dunklen Wäldern und überhaupt zu der trauri-
gen Stille, die in dieser ganzen umliegenden Gegend
und besonders in dem vor uns liegenden tiefen Berg-
thale herschet? Es ist vor andern der Aufenthalt wil-
der Thiere, und wer weiß, ob der König derselben,
uns diese Nacht nicht einen Besuch abstattet.
Doch, dort bricht die Morgenröthe bereits an, und
der beste Rath ist, unser Gezelt aufzupacken, und
weiter zu gehen. "Der Weg, den wir gegenwärtig
betreten, verdient allerdings Ihre Aufmerksamkeit,
und Sie haben Recht mitten zwischen diesen Felsen
sich über dessen Regelmäßigkeit zu verwundern. Es
ist die alte römische Heerstraffe, die ehemals von
Hippone nach Cirthe führte, und stellenweise tref-
fen wir sie vollkommen wohl erhalten an. Doch die
find nicht die einzigen Ueberbleibsel der ehemaligen
O 3

2 I4 Reise
römischen Herrlichkeit, die diese Gegend aufzuweisen
hat. Zwei Meilen jenseits Hamman mes Koutten,
oder den bezauberten Bädern, kommen wir an eine
Anhöhe, die den Namen Annonay führet, und auf
deren Gipfel sich sehr merkwürdige Ruinen zeigen.
In der Mitte derselben erblickt man ein kleines vier-
eckigtes Gebäude, welches sich sehr wohl erhalten hat.
Das über der Thür befindliche Creuz, ist ein Beweis
daß es ehedem den Christen zur Capelle gedient. Eine
an eben diesem Ort gefundene Innschrift, ist folgende:
- MEMMI-
VS M. F,
PRVDENS
V. AN, XV.
Sieben Meilen seitwärts von hier, findet man ei-
nen Ort, der so wie der Fluß an dessen südlichen
Ufern er lieger, den Nahmen Allegah führet, und
jetzt in einen Steinhaufen verwandelt ist. Ferner
kömmt man in einiger Entfernung von hier an den
Fluß Serf, in dessen Nachbarschaft ein ungeheurer
Steinhaufen unter dem Namen Seniore, einiges
alte Gemäuer, und ein großer runder Thurm, des
fen Ursprung schwer zu errathen ist, das merkwür-
digste sind, Diese Oerter näher zu untersuchen, lohnt
kaum der Mühe; sie sind überdem der wilden Thiere

in die Barbarey. 21 F.
wegen, die die ganze umliegende Gegend sehr uns
sicher machen, äusserst gafährlich; selbst die Girfah,
ein ziemlich mächtiger arabischer Stamm, die daher
rum wohnen, dörfen sich dieser Urfach wegen dort
nicht nieder laffen, so vortrefflich auch die Weide die
fer Gegenden ist. Die Weled-Braham nicht weit
von hier, bewohnen eine weniger waldigte, und im
ganzen angenehmere Gegend.
Die zahlreichen Heerden, die von jenen entfernten
Hügeln herab, bis in die Ebene fich verbreiten, nicht
weniger die reichen Kornfelder, und die seitwärts ge
legenen fetten Weiden, verrathen sehr deutlich die
Nachbarschaft einer groffen und volkreichen Stadt;
und den Namen des ehemaligen römischen Korn-
bodens“) verdient diese Gegend vollkommen. Noch
erblicken wir linker Hand eine ansehliche Douare,
welche aus mehr den 200 Gezelten bestehet, und
deffen Bewohner den Ackerbau und die Viehzucht für
Rechnung des Bey von Konstantine betreiben.
Ihr ganzes äußeres Ansehen verräth Wohlstand und
Ueberfluß, und unterscheidet diese Horde heym ersten
*) Als Afrika unter die Bothmäßigkeit der Römer gekom-
men war, hieß man es gemeinglich nur den römischen
Kornboden, wegen der ungemein reichen jährlichen Korn-
Erndten.
O 4

216 Reise
Anblick von jenen wilden und ungezähmten, besonders
den höchst elenden Ly-Afhah, die wir vor kurzem in
den Bergen sahen; bey ihnen sind wir versichert, gut
aufgenommen zu werden. Allgemach nähern wir uns
der Hauptstadt, die sich sehr deutlich auf jener An-
höhe zeigt, und die schon dadurch, daß sie das Va-
terland des Jugurtha und Mafinila war, unsere
Aufmerksamkeit verdient, wenn sie auch nicht durch
die langen Kriege, welche fiel mit den Römern und
Karthaginensern führte, und durch die Folge ihrer
Regenten, und ihres Alterthums sich auszeichnete.
Die merkwürdige Revolutionen, wodurch diese Stadt
dem römischen Joche entriffen wurde, sind bekannt;
ehemals von Christen, jetzt von Muhamedanern be-
wohnt, hat dieser Ort mehrmalen feinen Oberherrn
verändert. Jetzt herrschen hier die Nachkommen der
Kalifen in ununterbrochener Folge, obgleich eben
diese Despoten auf der andern Seite wiederum von
den Türken unterjocht find.
Wiewohl unsere Nazion mit dem Bey von Kon-
fantine in gutem Vernehmen steht, so erwarten
Sie deswegen nicht, daß unser Einzug in feine Re-
fidenz glänzend feyn werde. Den Schimpfworten,
Flüchen und Speichelwerfen des Pöbels entgehen wir
dieserwegen nicht; und obgleich der Bey, sobald er

in die Barbarey. 217
die Ankunft der Fremden erfährt, ihnen einige chi-
aoux gibt, um sie gegen die Beleidigung des Pöbels
in Sicherheit zu stellen, so schützt diese Vorsicht doch
nur sehr unvollkommen; denn der Pöbel ist hier so
ausgelaffen, daß, der Stockschläge der Chiaoux un-
geachtet, welche ihnen auf Kopf und Rücken regnen,
wir alle Mühe haben werden bis zum Palast des
Beys zu gelangen. Erwarten Sie nicht, daß der
Bey uns so bald zur Audienz zulaff. Er wird uns
eine Wohnung geben laffen, worinn wir drey oder
vier Tage, vielleicht auch noch länger warten müßen,
bis es Sr. Excellenz belieben wird uns vorzulaffen. In
dieser Zeit also, da wir noch unsere Freiheit haben,
laffen sie uns die Gegend um die Stadt und ihre La-
ge näher kennen lernen. -
Beyan Anblicke jener Ruinen und umgefallenen
Mauern sowohl, als den Resten der Cisternen und
Wafferleitungen, welche sich nach Südwest in die
Ebene erstrecken, scheint es ganz wahrscheinlich, daß
das alte Cirthe einen viel größern Umfang als das
jetzige Konstantine gehabt habe; eben diese Seite
ist die einzige, wo man der Stadt bekommen kann;
auf der andern Seite verhindert der Berg, an dessen
Fuß die Stadt gebaut ist, und der im höchsten Gra-
de teil und unzugänglich, und eine Höhe von 200

2 I 8 - Reise
Toifen hat, allen Zutritt. Bei der Stadt fließt der
Fluß Sufignar oder Ruramel, den die Alten
Anpfige nannten, hart vorbey. Etwas weiter ge-
gen Osten sahen wir eben diesen Fluß aus feinem un-
terirdischen Kanal hervorkommen; er bildet dort ei-
nen ansehnlichen Wafferfall, über welchem der größte
Theil der Stadt sich befindet. An eben diesem Orte
werden so wie ehemals die Missethäter auch noch jetzt
herabgestürzt *). Vermittelt einer in den Fels ge-
hauenen Treppe kann man bis zum Fluß herabstei-
gen, und das natürliche Gewölb, welches man unten
antrifft, überrascht die Neugierigen auf eine ange-
nehme Art. Unter diesem Gewölbe versammeln fich
gemeiniglich die gemeinen Weiber der Wascherey
wegen in großer Menge, weil sie hier ungesehen blei-
ben; sie sollen aber nicht selten durch die an diesem
unterirdischen Orte sich häufig findenden kleinen Schild-
kröten erschreckt werden, welche sie einmüthig für böse
Geister halten. - -
Außerdem daß Konstantine durch seine Lage
vertheidigt wird, so wird diese Stadt auch durch eine
tüchtig Mauer und durch eine starke türkische Besa-
zung beschützt; letztere bewahrt ein altes Gebäude,
*) J. LeoN, Lib. V. pag. 211.

in die Barbarey. 219
welches den äußern schönen Resten zufolge, ehemals
sehr beträchtlich gewesen sein muß. Die Stadtchore
find von einem feinen röhlichen, dem Marmor glei-
chen Steine erbauet, und die noch erhaltenen Ver-
zierungen zeigen von ehemaliger römischer Größe.
Aber der merkwürdigste Gegenstand für einen Al-
terthumsliebhaber ist eine überaus wohl erhaltene
Brücke, deren Bögen, Geländer und Säulen mit
Blumenkränzen, Ochsenköpfen und Schlangenstäben
geziert sind. Zwischen zwei der Bögen bemerkte ich
ein basrelief, welches eine Weibsperson vorstellt, der
ren Füße auf zwey Elephanten ruhen, die ihren Rüf
fel in einander geschlungen haben *). Sie trägt bloß
fes Haar, welches in Locken gelegt ist, und über ihr
rem Kopf sieht man eine Muschel. Mit der rechten
Hand hält sie ihr Gewand, und ihren Blick, der
mir verächtlich schien, richtet sie gegen die Stadt.
Nicht weit von dieser Brücke erblickt man einen gut
konservierten Triumphbogen; und noch mehrere halb
zerfallene Gebäude, die von dem Pracht und den
Reichthümern der Römer ein Beweiß sind. Der Tri-
umphbogen wird hier zu Lande Cafir Goulah, d.i.
Schloß der Riesen genannt; er bestehet aus drey
*) Auf römischen Denkmälern in Italien stellet dieses Bild
gemeiniglich Afrika vor. Ueh,

22O Reise
Bögen, deren Einfassung und Friesen mit Blumen,
Waffen und mehrern Zierrathen versehen sind. Die
Säulen sowohl als die Pilaster, die den Frontontra-
gen, sind von korinthischer Ordnung.
Das Innere der Stadt hat wenig Merkwürdi-
ges; die Gaffen find durchgehends enge und unrein,
die Häuser niedrig, und nach der Straße zu ohne
Fenster. Merkwürdig schienen mir die Pferdställe
des Bey, wo man die wahre, wiewohl ausgearte-
te, Race *) barbarischer Pferde antrifft, welche die
alten Numidier ohne Sattel und Zaum ritten. Die
Araber reiten diese Pferde mit vieler Geschicklichkeit,
aber sie bedienen sich eines Sattels und der Sporn.
Ihr Sattel gleicht einigermaßen einem Stuhle mit
einer Rückenlehne, und ist nach vorne zu etwas er-
haben; ihre Steigbügel sehen einem an beiden Enden
abgestutzten Schuhe ähnlich, und ihre Sporn, wel-
che unmittelbar an den Steigbügeln befestiget sind,
bestehen in einem langen eisernen Stachel, der sich bis
unter den Bauch des Pferdes erstrecket. Nur wenige
–
.. *). Nicht etwas, sondern fast ganz ausgeartet find die
Pferderacen in der Barbarey, ein Beweis sind diejenigen
Pferde, die jährlich aus der Barbarey nach Frankreich,
Spanien und Italien gebracht werden und mehrentheils
sehr theuer bezahlt werden. Ueb. -

in die Barbarey. 22 1
Araber haben die alte Art zu reiten, so wie sie bey
den Numidiern üblich war, beybehalten.
Der Palast des Bey unterscheidet sich nur sehr
wenig von einem Privatgebäude. Der ganze Unter-
schied bestehet etwa in der Größe, und in der Men-
ge Flinten, Säbel und Pferdesättel, womit, nach
Landesgebrauch, die innern Gemächer behangen find.
In dem ersten Zimmer findet man diejenigen Per-
fonen versammelt, welche von dem Bey Audienz
verlangen. In dem zweiten befindet sich eine große
Anzahl junger Sklaven zwischen 12 und 15 Jahren,
von vorzüglicher Schönheit und prächtig gekleidet,
diese gehören eigentlich zum Serail des Beys. Als-
dann kommen die übrigen Sklaven, die aber hier
ganz anders als zu Algier gehalten werden: sie fe-
hen in großem Ansehen, und haben unter den Hof
bedienten den zweiten Rang. Die Chiaoux haben
den ersten; ihr Geschäft besteht darinn, die Befehle
des Beys zu vollstrecken, besonders wann es darauf
ankömmt einige Köpfe abschlagen zu laffen.
Der jetzt regierende Bey ist ein sehr schöner Mann,
außerordentlich zuvorkommend und leutselig; man
hält ihn nicht für grausam, wiewohl er schon manchen
Kopf hat abschlagen laffen. Er soll ein guter Politi-
ker und ziemlich verschmitzt und geizig feyn; dem

222 Reise
ohnerachtet hat er sich bey gewiffen Gelegenheiten
großmüthig und freigebig bewiesen. Vor etwa zwei
Monaten fahe ich zu Bonne einen neapolitanischen
Wundarzt, der eine zeitlang fein Sklave gewesen
war, und der in dieser Zeit den Bey von einem krebs-
artigen Geschwür an der Nase geheilt hatte. Der
Bey gab ihm dafür seine Freiheit, und behielt ihn
lange Zeit an seinem Hof, wo er ihn mit Geschen-
ken und Wohlthaten überhäufte. Nach einigen Jah-
ren bezeugte der Wundarzt großes Verlangen in fein
Vaterland zurückzukehren. Du bist frey, sagte der
Bey, allein dein Vorhaben kränkt mich; zum
wenigsten versprich mir in einem Jahre wieder
zu kommen; bringe dein Weib und deine Kin-
der und deine ganze Familie zu mir, alle fol-
len meine Freunde feyn. Der Wundarzt gab sein
Wort in der bestimmten Zeit sich wieder einzustellen,
... und der Bey entließ ihn reichlich belohnt, ergab
noch zweyen italiänischen Sklaven die Freyheit, um
ihn auf der Reise zu bedienen, und empfahl ihn der
afrikanischen Kompagnie als seinen Sohn; er um
armte ihn mit weinenden Augen, indem er zu
ihm sagte: Gehe zu den Deinigen, und zudei-
nem König, und sage ihm, auf welche Weise
du von einem arabischen Fürsten bist behan-
delt worden.

in die Barbarey. 223
Die Gegend um Konstantine ist ausnehmend
fruchtbar, und das Land wird dort herum gut ge-
bauet, die mittäglichen Hügel ausgenommen, die
Niemand wegen den Bergarabern bewohnen kann,
deren Einfällen diese Gegend vorzüglich ausgesetzt ist.
Die gegen Norden gelegenen Ländereien, die man
von dem höchsten Theile der Stadt entdeckt, bietet
dem Auge die reichhaltigste Landschaft dar, die durch
die Menge Berge, Hügel, Flüffe und Wiesen eine
außerordentliche Manchfaltigkeit erhält. Gegen Osten
wird die Aussicht durch eine Reihe Felsen, die mit der
Stadt in gleicher Höhe liegen, eingeschränkt.
Die übrigen Städte Numidiens sind von sehr ge-
ringer Bedeutung, und man entdeckt überall mehr
Ruinen als wirklich bewohnte Oerter; erstere bewei-
fen, wie ungemein volkreich dieses Land in ältern
Zeiten war. Man trifft Stellen an, wo die noch vor-
handene Ruinen deutlich zeigen, daß die Städte hier
fo dicht bey einander lagen, als noch jetzt in manchen
Ländern die Dörfer. Es ist sehr zu bedauren, daß ein
so fruchtbares und schönes Land nicht mit eben der
Sorgfalt und Aufmerksamkeit, wie manche unserer
europäischen Sandschollen angebauet ist. Die besten
Ländereyen find hier von sehr geringem Werth. Ich
habe einen afrikanischen Chef gekannt, der für eine

224 - Reife
Stute einen Fleck Ackers, der zehn Quadratmeilen
betrug, an den Bey von Konstantine vertauschet
hatte. -
Auf der westlichen Seite von Konstantine, ge-
gen der Wüste Sara zu, liegt Gala, eine wohl
gebaute und feste Stadt. Der Besitzer oder Fürst der-
felben ist von einer sehr alten arabischen Familie, und
herrscht hier ganz unumschränkt, und ist von der tür-
kischen Herrschaft völlig unabhängig. Da seine Be-
fitzungen auf allen Seiten von dem Atlaßgebürgeum-
geben sind, so sind sie schon an und vor sich durch
ihre Lage geschützt; außerdem hält dieser Fürst eine
gute Miliz, und sein persönlicher Muth hat ihn über
aus furchtbar gemacht. Dieser Fürst, dessen Name
Boigis ist, soll mit vieler Sanftmuth regieren; er
ist dabey friedfertig, und feine Unterthanen sind unter
feiner Regierung glücklich. Ihre Sitten sind der Re-
gierungsart angemeffen, das heißt, sie findfanft und
friedfertig. Der größte Reichthum der Einwohner
besteht im Ackerbau und in der Viehzucht, und der
Besitz ihrer Güter wird ihnen durch keinen ihrer
Nachbarn streitig gemacht. Der Fürst Boigis steht
mit dem Bey von Konstantine in gutem Verneh-
men, er besucht ihn öfters, und wird hier vorzüglich
geachtet, weil man ihn für ein Abkömmling Ma-
homets

in die Bärbarey, 225
homets hält, auch hat er einiges Verkehr mit den
Christen, die er übrigens schützt und ehrt. - -
… Bugie, dicht am Meere, etwa dreißig Meilen
von Algier, ist eine ziemlich ansehnliche Stadt, die
auf den Ruinen einer ältern und dem Ansehen nach
viel größern erbauet ist. Man bemerkt drey verschie-
dene feste Schlöffer bey diesem Orte, die zur Ver-
theidigung desselben dienen; das eine liegt höher als
die Stadt, die beiden andern aber befinden sich am
Fuße des Berges. Nicht weit von Bugie bearbeitet
man einige sehr beträchtliche Eisenbergwerke, aus
welchen die dortigen Einwohner ihre Pflugscharen,
und ähnliches Ackergeräth und Werkzeug verfertigen.
Die Bedouin-Araber bringen viel Oel und Wachs
hieher zum Verkauf, das mehrentheils von den Chris
fien eingehandelt wird; da aber diese Araber nicht
sehr umgänglich find, so geschieht es selten, daß die-
fer Handel so ganz ohne Blutvergießen abgehet, und.
selbst die türkische Besatzung wird von ihnen wenig
geachtet. Der Nefäya fließt an der Ostseite der
Stadt, und fällt nicht weit von da in das Meer; er
entspringt eigentlich bei Jibbel-Deera, und wird.
durch die Menge kleiner Bäche, die er während seines
Laufes längs dem Berge Jurjura aufnimmt, zu eis
nem ansehnlichen Fluff. . . . . . . . d. 1.
I. Th. P

T*-LY- - - -
226 Reise
Zwischen Kallo und der Stadt Bonne liegt
Stora, ein Ort mit einem guten Ankerplaß. Man
glaubt, daß dieses das alte Rusicada fey; die Stadt
hat einige nicht unwichtige Alterthümer 5 doch ist es
gefährlich für einen Fremden sich hierher zu begeben,
denn die Einwohner sollen, so wie ein großer Theit
ihrer Landsleute, verrätherisch und grausam seyn,
und nur durch vieles Geld und gehörige Vorsicht sollen
fie etwas umgänglicher gemacht werden können.
Ich bin wie jederzeit 2c.
- Fünf und zwanzigster Brief
An eben den selben.
I begreife ich sehr wohl, wie ein Seefahrer,
wenn er nach überstandenem Sturme sich in Sicher-
heit findet, aufs neue sich dem Meere anvertrauen
kann. Vor einiger Zeit war ich Augenzeuge des fürch-
terlichsten Sturms, den man sich nur einbilden kann,
und der, wie ich höre, sich über das ganze mittel-
ländische Meer erstreckte. La Kalle wurde durch die
Menge der schäumenden Wellen fast überschwemmt;
ein großer Theil derselben brach sich an den vorliegen-
den Felsen, oder zertheilten sich gleich einem feinen
Regen über dem Orte; der innere Platz hat durch
- - - -


in die Barbarey. 227
die Heftigkeit des eindringenden Waffers, das ihn
gänzlich überschwemmte, etwas gelitten, so auch ei-
nige Baracken und Gemäuer. Sogar hat das Waf.
fer einige beträchtliche Felsenstücke mit weggeführt,
und das schreckliche Geheule, welches die Gewalt des
eindringenden Waffers in den unterirdischen Höhlen
unserer kleinen Halbinsel verursachte, ließ uns jeden
Augenblick unterm Untergange entgegen sehen. Ver-
fähiedene im Hafen befindliche Schiffe, und einige
andere auf der sardinischen Küste, sind bei dieser Ge-
legenheit verloren gegangen. Der Anblick einer so
stürmischen See, die durch das heftigste Donnerwet-
ter noch furchtbarer wurde, erstickte in mir alle fer-
nere Luft zu Seefahrten, und mein Entschluß war
gefaßt, das Meer gewiß nicht anders, als um nach
Frankreich mich einzuschiffen, zu versuchen. Allein 8
Tage hernach hatte ich das eine und andere Gelübde
vergeffen, und ich wagte es in Gesellschaft des Herrn
Peyron mich nach der Insel Tabarque einzuschif
fen, wo gedachter Herr Agent der Kompagnie ist.
Unsere Ueberfahrt war außerordentlich glücklich, und
ohne die mindeste Gefahr, weil wir niemals über ei-
nen Flintenschuß weit vom Lande uns entfernten. Die
verschiedenen Gegenstände, welche die ganze Küste
darbietet, sind auffrordentlich angenehm, und die
- " - P 2

- 228 * Reife
Abwechslung, welche man besonders in den Felseh-
partien bemerkt, machen die ganze Aussicht im höch-
fen Grade mannigfaltig. Die einzige Erinnerung,
, daß diese angenehme Gegend zwischen La Kalle und
Tabarque von einer wilden und unmenschlichen Na-
zion bewohnt wird, konnten den Eindruck, den die
Reize dieser Küste auf mich machten, einigermaßen
verdrängen: so wie ehemals die Insel der Kalypso
einem jeden Fremden gefährlich war, so darf auch
hier längs dieser Küste es niemand wagen anzulan-
den, ohne von den Mauren ermordet zu werden. Bey
großen Stürmen, die hier zu gewissen Zeiten sehr ge-
fährlich sind, und mehr als einem europäischen Schif-
fer das Leben gekostet haben, fieht man die Bewoh-
ner der Küste haufenweise am Strande versammelt,
nicht etwa um im Fall der Noth den armen Seefah-
rern, die durch den Sturm gelitten, oder hieher ver-
fchlagen worden sind, zu Hülfe zu kommen, sondern,
wo möglich, sich der Gefahr derselben zu Nutze zu
machen. Das Abscheuliche dieses Verfahrens setzt in
meinen Augen die Bewohner dieser Küste auf die un-
terste Stufe der Menschheit. Man versichert mir,
daß viele Schiffer, die das Unglück gehabt auf diese
Küste verschlagen zu werden, fich lieber aufs neue
den Wellen Preiß gegeben, und selbst bey sehr stür-
---

in die Barbarey. 229-
mischem Wetter die offene See zu erreichen gesucht,
als sich der Gefahr blos gestellt , auf eine elende Art"
durch die Mauren umgebracht zu werden. Nur sehr
wenige, die hier Schiffbruch gelitten, haben Gele-
genheit gefunden sich zu retten. . . . - -
Unter die merkwürdigsten Gegenstände längs der
Küste rechne ich einen etwa einen Flintenschuß vom“
Ufer, mitten in einer Ebene gelegenen Felsenklum-
pen, der eine Art von rundem Berge bildet, und
daher von den Provençalen, welche diese Küste häufig
besuchen, Monterondo genannt wird. In eben die
ser Gegend hat das alte Tagate, das Vaterland
des heil. Augustins, gelegen. Nur wenige Ueber-
bleibsel davon erblickt man auf dem Abhang eines
kleinen Berges; überdem ist dieser ganze Ort umher
mit einer Menge Oelbäumen bewachsen, wird aber
nicht leicht von einem Reisenden besucht, weil diese
und die ganze umliegende Gegend zu dem Lande der
Nadis gehört, deren Verfahren gegen Fremde ich
Ihnen in meinen ersteren Briefen schilderte.
Nach Tagaste kamen wir gerade vor das Cap
de l'Aigue (Cap de l'eau) vorbey; ein Name,
den man der frischen Quellen wegen diesem Orte ge-
geben, und wo die Schiffe sich öfters mit frischem
Waffer versehen."
P 3

230 Reise
Ferner sahen wir das Cap roux, zu defen Be-
nennung die röhliche Farbe der Felsen Anlaß gege-
ben hat.
Wir umsegelten darauf das Cap des gallines,
wo die Korallenfischer öfters Hüner von den Mauren
kaufen; allein auch dieser Verkehr hat aufgehört,
weil die Mauren eines Tages, als die Korallenfischer
auf ihr anhaltendes Ersuchen nicht am Lande über-
nachten wollten, sondern Klugheitshalber fich an
Bord begaben, nach ihnen geschoffen.
Die Insel Tabarque liegt etwa 5 oder 600
Schritte vom veten Lande entfernt, und ihr ganzer
Umfang beträgt etwa eine halbe Meile; seit einiger
Zeit hatte man eine Art von Damm zwischen der
Insel und dem veten Lande angelegt; bey filler See
konnte man trockenes Fußes ans Land kommen, und
wenn das Meer unruhig war, so war der Weg zu
Pferde noch immer bequem genug; allein der letzte
Sturm hat gemeldeten Damm gänzlich zerstöret,
und die Gemeinschaft der Insel mit dem festen Lan-
de ist also unterbrochen worden,
Eigentlich ist Tabarane ein sehr hoher Felsen,
der nach der Seeseite zu fadengrade abgeschnitten ist,
hingegen nach dem festen Lande zu einen sanften Ab-
hang bildet. An diesem Abhange waren ehemals die

in die Barbarey. 23 1
Wohnhäuser gebauer, und der reizende Anblick der
gegenüberliegenden Küste, deren fruchtbare Hügel
abwechselnd durch einige angenehme Wiesen und klei-
ne Bäche unterbrochen werden, desgleichen die Güte
des Himmelstrichs, machten den hiesigen Aufenthalt zu
einem der reizendsten auf der Erde. Tabarque wurde
von Karl V., als er die barbarischen Staaten bekriegte,
erobert; die Lage der Insel schien diesem großen
Feldherrn vorzüglich geschickt zu sein, um zur Be-
schützung des Handels eine Festung anzulegen, wel-
che von den Barbaren nicht leicht könnte beunruhi-
get werden. Die ganze Insel wurde einem Plane
zufolge mit Festungswerken umgeben, und auf dem
höchsten Theile der Insel wurde eine ziemlich feste
Citadelle angelegt. Der Kayser überließ nach der Zeit
Tabarque an Doria, einen edeln Genueser, von
dem sie in der Folge an die genuesische Familie Ko-
melini kam *). - -
Verschiedene genuesische Kaufleute hatten sich hier
*) Karl V. erhielt andern Geschichtsschreibern zu Folge die
Insul Tabargue von Soliman II. als Lösegeld für den
berühmten Korsar Dragut, der als Anführer von zwölf
türkischen Galeeren von Andreas Doria zum Gefangenen
gemacht wurde. In der Folge überließ Soliman an die
beyden Genuefer Grimaldi und Romelini die Koral-
lenfischerey in dem Meere um Tabarque. Ueb.
P 4

232 . . Reife . . .
niedergelassen, und trieben damals mit den Mauren
eben den Handel, welchen jetzt die französische afrika-
nische Kompagnie ausschließend führt. Die ganze
Insel war voller Häuser und angenehmer Gärten,
welche in einem fo sanften und ergiebigen Klima den
Bewohnern ihr eigentliches Vaterland vergeffenmach-
ten; und so wurde Tabarque nach und nach eine
volkreiche und blühende Kolonie. - - -
Bis ums Jahr 1743 gieng hier alles nach
Wunsch; aber in demselben Jahre ergaben sich die
Einwohner dem Bey von Tunis. Man weiß nicht,
wie und wodurch sie zu diesem Schritte bewogen wor-
den; einige glauben, daß der damalige Besitzer Ko-
melini die Insel vernachläßigte, und sie an manchen
Dingen Mangel leiden ließ; andere behaupten hin-
gegen, daß die Genueser diese Insel an die königl.
afrikanische Kompagnie überlassen wollten, und daß
die Einwohner lieber den Bey von Tunis, als die
Franzosen zu ihrem Oberherrn wählten.
Kaum war der Bey von Tunis in Besitz der
Insel, als er sämtliche Festungswerke und Häuser
schleifen ließ, und nichts weiter , als die Citadelle,
die in der Mitte der Insel gelegen, beibehielt, all-
wo er eine Garnison von 300 Mann türkischer Sol,
daten einquartierte. Sämtliche Einwohner, Män-
- - -

in die Barbarey. 233-
ner, Weiber und Kinder wurden nach Tunis in die
Sklaverey geführt, sogar die Vornehmsten, und die-
jenigen, die diese Verrätherey angestiftet, und die
eine weit andere Behandlung erwartet hatten, erlit-
ten gleiches Schicksal. - -
- Seit langer Zeit hatte der Bey auf der Küst
im Angesichte der Insel eine Vefung anlegen wollen,
um die Insel von daher beschießen zu können, allein
bis dahin hatten es die Genueser stets verhindert, und
er hat nur eine ganz unbedeutende Schanze, die hinter
einem Hügel gelegen, und von den Kanonen der In-
fel nicht erreicht werden kann, erbauen lassen, und
noch jetzt ist diese Schanze von etwa hundert arabi- -
fchen Soldaten besetzt. Seitdem aber der Bey im
Besitz der Insel Tabarque ist, hat er sein ehemali-
ges Projekt ausgeführt, und ein ziemlich festes Schloß
im Angesichte der Insel erbauet, welches aber so we-
nig in Absicht der Größe als der Festigkeit mit der
Citadelle von Tabarque verglichen werden kann. "
Gegenwärtig fieht man in der Insel Tabarque,
auffer der Citadelle und der großen Menge Bruch-
stücke von ehemaligen Festungswerken, Wafferleitun-
gen u. d. m. nur sehr wenige Wohnhäuser. Vermö-
ge eines Vertrages hat der Bey von Tunis der afri-
kanischen Kompagnie die Haltung eines Agenten auf
P 5

234- Reise
Tabaraue erlaubt, der die Korallenfischerei der dor-
tigen Gegend zu besorgen hat. Dieser Posten wird
gegenwärtig durch Herrn Peyron verwaltet, aber
man muß so viel Muth und Entschleffenheit, wie er,
besitzen, um an einem fast wüsten Ort, mitten zwi-
fchen Ruinen und einer ausgelaffenen türkischen Gar-
nion ganz allein ruhig und gelaffen wohnen zu kön-
nen. Man beurtheile ja nicht die eigentlichen Türken
nach denjenigen, welche man in der Barbarey an-
trifft; letztere find als der Abschaum ihrer Nazion an-
zulehn; denn es ist bekannt, daß in der Türkey auf
Ansuchen des Dey von Algier und des Bey von
Tunis öfters Werbungen angestellt werden, die der
Großherr auch jederzeit genehmiget, und bey dieser
Gelegenheit wird das lüderlichste Gesindel hieher ge-
fandt.
Kein Christ darf sich der türkischen Citadelle auf
Tabarque nähern, und da sie stets Verrätherey
fürchten, so darf sich niemand an ihre Mauern wa-
gen. Während meines Aufenthalts auf der Insel ließ
der dort in Besatzung liegende Aga der türkischen
Schildwache 500 Stockprügel geben, weil einige Chri-
fen, die erst seit kurzem in der Insel angekommen,
und also die dortigen Gebräuche nicht kannten, bis
ins Innere der Citadelle vorgedrungen waren. Ein

in die Barbarey. 235
andermal wurde einer von unsern Matrosen, der auf
feinem Spaziergang sich zu nahe gewagt, durch Prü-
gel und Steinwürfe verfolgt. Im Jahre 1784 wur-
de sowohl die türkische Garnison zu Tabarque, als
die der beiden auf der Küste gelegenen Festungen,
von der Pest gänzlich aufgerieben.
Der Felsen von Tabarque ist einer Natur nach
ein grobkörnichter, gelblichter Sandstein, der hin und
wieder in den Spalten Spuren von Eisen und röth-
lichtem Ocker zeiget; er besteht aus großen unförmli-
chen Maffen, die ohne Ordnung und Regelmäßigkeit
aufeinander liegen. Die Spalten sind ebenfalls sehr
unregelmäßig sowohl in dem Sandstein, als auch in
einigen Thonlagern, und stellen nicht felten kubische
Ablösungen vor, die einige Aehnlichkeit mit großen,
ohne Ordnung auf einander gelegten, Bruchsteinen
haben, die an manchen Stellen durch einen eisenhal-
tigen Kütt verbunden zu sein scheinen. Eine ähnliche
Bildung der Felsen bemerkte ich in der Gegend um
La Kalle und längst der ganzen Küste, sie sehen in
der Entfernung einem alten Gemäuer gleich; auch -
der Abt Fortis hat in seiner Reise durch Dalmatien
dergleichen Steinlager bemerkt und abgebildet. Siehe
Viaggio in Dalmazia, Vol. 2. pag. z oo. wo er
sie Filoni fimili à muroglie in riva del mare

236 " Reise
nennet. Die Felsen von Tabarque sitzen auf einem
groben blätterichen Thonstein auf, der etwas kalkartig
ist, auch hin und wieder vielen Sand enthält, und
an manchen Stellen auf der Oberfläche schuppicht ist.
Die ganze Insel ist übrigens mit einer ziemlich dicken
Lage der besten Gartenerde versehen, die außeror-
dentlich fruchtbar zu feyn scheint, aber wegen Faul-
heit der türkischen Besatzung beständig umgebaut
liegt. -
Den Tag nach meiner Ankunft zu Tabarque
machte ich einen Spaziergang ansfeste Land, um die
Ueberbleibsel der sehr alten Stadt Tabrarca zu sehen.
Meines Dafürhaltens hat dieser Ort mehr als eine
Meile im Umkreis gehabt, und ist zum Theil an dem
Ufer des Meeres, zum Theil auf den nahe dabei ge-
legenen Hügeln erbauet gewesen. Jetzt ist nichts wei-
ter zu fehen, als einige alte, größtentheils eingefal-
lene Mauern und mehrere zertrümmerte Säulen,
desgleichen Ueberbleibsel von alten Wafferleitungen,
die ohngefähr von eben der Größe und Form, als
diejenigen sind, welche man in den Ruinen von Kar-
thago, Hippone und andern Städten der Barba-
rey bemerkt. Mitten zwischen den Ruinen dieser al-
ten Stadt ist die türkische Festung gebauet, der ich
im Vorhergehenden erwähnte; die Garnison bestehet

in die Barbarey. 237
-
gegenwärtig aus etwa hundert Mann. Der Fluß
Zaine, der ziemlich beträchtlich ist, floß ehedem hart
an der Stadtmauer von Tabrarra vorbey.
Einige Tage nachher, als ich die reizende umlie-
gende Gegend besuchte, und besonders die hinter den
Hügeln von Tabrarca gelegenen Ländereien näher
untersuchte, und zwischen den mit Dornen dickbewach-
fenen Felsen umher kletterte, gerieth ich von ohnge-
fähr in ein Thal, welches meine ganze Aufmerksam-
keit auffich zog. Eine frische Quelle, die zwischen den
Felsen sich hervordrängte, und mit Oleandersträu-
ichen dicht bewachsen war, bildete eine sehr angeneh-
me Laube, welche gegen die große Sonnenhitze
deckte, und obgleich wir damals mitten im Jän-
ner waren, so sahen wir doch den Boden ringsumher
mit jungen Rasen bedeckt, und eine Menge Blumen
einer ungemein schönen Art von Cacalia erfüllten die-
fen Ort mit ihrem angenehmen Dufte. Dieses Thal
bildete verschiedene Krümmungen, und führte mich
zuletzt an eine weit aussehende Ebene, die auf allen"
Seiten mit Hügeln umgeben, und dem Auge eine
über alle Beschreibung erhabene herrliche Ansicht dar-
bot; ich wurde nicht müde diesen bezauberten Ort
nach allen Richtungen zu durchkreuzen, wiewohl ich
zu meiner nicht geringen Verwunderung nicht eine
lebendige Seele dort antraf, -

238 Reise
Doch war diese Gegend nicht immer so verlassen
gewesen, und einiges Gemäuer , desgleichen eine
Menge bearbeiteter Steine bewiesen, daß hier ehe-
mals eine gesittete und polizirte Nazion gewohnt.
Was mich hier am mehresten in Verwunderung
fetzte, und mir gewissermaßen schwer oder unmöglich zu
erklären schien, waren gewisse in einen Felsen gehaue-
ne Kammern, von etwa vier Fuß Höhe und Tiefe
und gleicher Breite, an denen man die Arbeit des
Meisels sehr deutlich erkannte. Die vordere Oefnung,
die etwa zwey Fuß im Quadrat betrug, glich einem
Fenster mit einem Vorsprunge. Der hintere Theil
einer jeden dieser kleinen Kammern endigte sich in
eine etwa zwei Zoll dicke Nische, deren Höhe ohnge-
fähr ein Fuß, und die Breite 6 Zoll haben mochte.
Alle diese Kammern, deren ich fünf oder sechsfahe,
waren durchgehends in dem höchsten Theile des Fel.
fen, einige sogar an fehr schwer beizukommenden
Stellen gelegen. Umsonst habe ich mich bemühet,
über deren Endzweck etwas Befriedigendes beizubrin-
gen; aber bis jetzt find meine Vermuthungen ohne
- Wahrscheinlichkeit. Der innere Theil dieser Kammern
ist dunkel, fast schwarz; daß es Gräber seyn sollten,
ist mir, der geringen Höhe und Weite, desgleichen
der viereckigten Form wegen, nicht wahrscheinlich;

in die Barbarey. 239
oder waren es heimliche Waarenbehälter, oder Ein-
fiedeleyen? Lauter Vermuchungen, worüber mit Ge-
wißheit nichts zu bestimmen ist. Die vordere Oef
nung, oder das Fenster, war so angebracht, daß es
gar leicht vermittelt eines viereckigten Steins konnte
bedeckt, und von auffen gesehen werden, besonders
wegen der viel umher wachsenden Dornsträucher. Die
Felsart, worinn diese Kammern gehauen waren,
schien mir ein grober, aber sehr vester Sandstein zu
fyn. -
Schade, daß der Eindruck, den eine so herrliche
Gegend bei jedem Beobachter natürlicher Weise erre-
gen muß, durch die Erinnerung an die völlige Ent-
völkerung derselben, welche die Pest in den Jahren
1785 und 86 hier und im ganzen Königreiche Tu-
nis angerichtet hat, sogleich verbittert wird. Ich
fand an verschiedenen Stellen verlaffene Gezelte, und
vortreffliches, aber aus Mangel an Arbeitern wüst
liegendes Ackerland, und den sonst volkreichen Stamm,
der Ouled'amours bis auf zwei oder drey Gezelte
geschmolzen. Die Garnison der drey türkischen V-
fungen war zu eben der Zeit bis auf 5 oder 6 Sol-
daten ausgestorben. - " . . . . "
Obgleich bey damaliger Jahrszeit zum Kräuter-
fuchen es außer der Zeit war, so konnte ich doch auf

240 Reise
den benachbarten Hügeln die nämlichen Baum - und
Straucharten unterscheiden, die in der Nachbarschaft
von La Kalle wachsen, und die in immergrünen Ei-
chen, Korkbäumen, Ginster, Citroen und Ma-
fixbäumen, und einigen unfruchtbaren Palmarten
bestehen.
- - Ich bin unausgesetzt c. - -
Sechs und zwanzigster Brief
An eben denselben. -
KO hngeachtet wir erst im Anfange des Hornungs
sind, so ist doch das Wachsthum der Pflanzen in
hiesiger Gegend schon so weit, daß der bevorstehende
Frühling mir eine auffrordentlich reiche Erndte ver-
spricht. Schon jetzt habe ich einige für mich nicht
ganz unnütze Exkursionen gemacht, wozu mir beson-
ders Ali-Bey behülflich gewesen. Seit einem Jahre
war dieser Chef seiner Weiber und Kinder beraubt,
welche der Bey von Konstantine statt Geiselbey
sich behalten, um gedachten Ali-Bey zur Erlegung
von 30.000 Piastern zu zwingen, welche er, als er
nach seines Bruders El-Bey Tode zur Regierung:
gekommen, an den Bey von Konstantine zu erle-
gen versprochen hatte. Gerade jetzt war diese Summe
- bezahlt

in die Barbarei. 241
bezahlt worden, und der Bey sandte dem Ali-Bey
feine Weiber und Kinder zurück. Zur Rückkunft die
fer Geiseln, die bey den Mauren ein großes Fest
war, lud er den Gouverneur von La Kalle und
mich ein; zu dem Ende fanden wir uns, von einigen
Soldaten und unsern Bedienten begleitet, bei ihm ein
Sobald Ali-Bey von unserer Ankunft benach-
richtiget war, kam er uns bis zum Walde von Freje,
eine kleine halbe Meile Weges, entgegen. Er war
90n einigen hunderten seiner Reuter und einem Hau-
fen maurischer Musikanten begleitet, deren Instru-
mente blos in elenden Trommeln und Pfeifen bestan-
den. So wie sie uns ansichtig wurden, empfiengen
sie uns mit einer sehr einförmigen und unsern Ohren
unangenehmen Musik, die immer einen und densel
ben Ton wiederholte. Die maurischen Reuter hinge-
gen liefen ihre Pferde allerlei seltsame Sprünge ma-
chen, oder ritten um die Wette mit verhängtem Zü-
gel durch das dickste Gesträuche, oder verfolgten sich
einander, indem sie mit vieler Geschicklichkeit auf
einander schoffen, dabei ein entsetzlich durchdringen-
des Geschrey erhoben, und gleichsam eine Art von
Scharmützel vorstellten. Der Anblick dieses ganzen
Trupps, ihr Geschrey, ihr Anzug, war besonders
in dem Walde, worinn wir uns befanden, sehr mah
I. Th.

242 - Reise-
ferisch, und das lebhafte Bild einer wilden, kriege-
rischen Nazion. -
- Während diesem Manöuvre kamen wir bei dem
Garten des Ali-Bey an; er war mit Fruchtbäu-
men reichlich besetzt, und die Menge der Citronen-
Bergamot- und Pomeranzen-Bäume erinnerte uns
an die Gärten der Hesperiden. Wir schlugen hier un-
fer Gezelt auf, und bald darauf fandte Ali-Bey
uns von seinem Courcouçon in großer Menge. Wir
fandten ihm zum Gegengeschenke Kaffe und trockene
Früchte aus der Provence. Den folgenden Tag ver-
ließ ich meine Reisegefährten, um eine botanische Ex-
kursion anzustellen, wozu mir Ali-Bey eine Bede-
ckung von vier seiner Reuter mitgab.
Mein erster Ritt war zu den Zulnis, die unter
dem Befehle des Ali-Bey stehen; in dieser Gegend,
welche nicht weit von den Gärten des Ali-Beyab
gelegen, stieß ich auf einen ziemlich großen See,
den ich ganz umgieng, und wo ich verschiedene merk-
würdige Waffervögel, als einige Kourlis, wilde En-
ten und Reißhühner schoß. Auch gieng die Botanik
nicht ganz leer aus; ich fand einige schöne Arten von
Cyperus, verschiedene Arten von Ranunkeln, Ane-
monen und Zwiebelgewächsen. Bey den Zulmis fahe
ich vortreffliche Lauben von Clematis cirrbola, die

in die Barbarey. 243
an den feuchten Stellen, wo sie wuchsen, artige
Guirlanden bildeten. Spergula arvenfis, Anthirri-
mum reflexum waren überall; desgleichen fiengen
die verschiedenen Arten von Orchides, Serapias
und Helleborus sich zu zeigen an. Dieses ganze
Land gewähret eine ununterbrochene Abwechselung;
die Ebenen sind durchaus fruchtbar und wohl gebaut;
die Hügel zwar sandigt, aber mit Strauchwerk reich-
lich bedeckt, worunter die immergrünende Eichen,
die verschiedenen Cysten, die Mastix- und Kork-
bäume die merkwürdigsten waren. Die Thäler ge-
ben durchgehends gute Weide, und waren mit zahlt
reichen Heerden bedeckt. - -
Bey den Merdaß, einem zahlreichen und unter
dem Befehle des Beys von Konstantine stehenden
arabischen Stamme, zu welchen ich mich in der
Folge begab, entdeckte ich, und zwar in den Ber-
gen, welche die weite Ebene von Mazoule einschlief
sen, einige lauwarme Quellen, deren sich die Mauren
zum Baden bedienen. Der Geschmack dieses Waffers
war fade, und weder herbe, noch säuerlich; auch
wurde dessen Farbe durch ein Galläpfel-Dekokt nicht
verändert; nur an einigen Stellen bemerkte ich einen
geben, okerartigen Niederschlag. Gegenwärtig flief
fet diese Quelle am stärksten am Fuße des Berges,
Q 2

244 Reise
zwischen einem schwärzliesten Sande; auf der halben
Höhe des Berges, wo ehemals die Hauptquelle ge-
wesen, entdeckte ich eine Menge Schwefelkies, der
in den Ritzen und Spalten des Sandsteines, durch
welche das Wasser ehemals geflossen, sich erzeugt
hatte. Bei meiner Zurückkunft gerieth ich in einen
ziemlich tiefen Morast, worinn mein Pferd bis an
den Bauch versank; glücklicher Weise begegnete ich
etlichen Arabern, die mir einen weniger gefährlichen
Weg zeigeten; aber nunmehro mußte ich eine feichte
Stelle im Fluff Ma Fragg suchen, über dessen ei-
nen Arm ich noch wendig gehen mußte. Die Ver-
fuche, die ich dieser wegen anstellte, waren sehr lang-
wierig, und länger als 3 Stunden mußte ich am
Ufer des Fluffes bleiben; denn da das Bett desselben
sehr schlammicht war, und mein Pferd überdies bis
unter den Sattel im Wasser stand, so durfte ich mich
ohne Lebensgefahr nicht weiter wagen. Ich führe
diesen Umstand blos deswegen an, um Ihnen einen
Begriff von der Art, wie man hier zu Lande reitet,
zu machen, welche, wie Sie sehen, mit vieler Müh-
feligkeit und Gefahr verknüpft ist. Anstatt daß die
jetzigen Einwohner die von den Römern angelegten
Landstraßen beffern, oder neue anlegen sollten, zer-
stören sie vielmehr dieselben, und einige Stücke Eisen

" in die Barbarey. 24
find oft die Ursache gewesen, daß manche durch
die Römer aufgeführte Brücke oder ähnliche Gebäude
vom Grunde aus find zerstört worden. Der Fluß
Ma-Fragg fällt vier Meilen hinter Bonne in die
See; dort heißt er gemeiniglich Seiba/s, der Name
eines arabischen Stammes, der längst dem Ufer die-
fes Flusses wohnet. Ich vermuthe, daß dieser Fluß
der Rubricatus der Alten ist; er entspringt in den
füdlichen Bergen der Merda/s. Da wo der Seilbaß
in das Meer fällt, ist er breiter als die Seine, und
die landesübliche Art, wie man dort über diesen
Fluß fetzt, und die auch ich versuchen mußte, ist
nichts weniger als bequem und sicher. Stellen Sie
fich eine Art von Floß vor, welches blos aus Rohr
zusammengesetzt ist, und blos durch einen fchwachen
Strick gezogen wird, wenn man sich darauf befindet,
fo ist man des geringen Widerstandes wegen fast be-
ständig im Waffer , und jeden Augenblick in Gefahr
zu ertrinken. Nur blos im Sommer kann man ohne
Gefahr durch den Seilbaß reiten. -
Nach meiner Zurückkunft kehrte ich wieder beim
Ali-Bey ein, aber bald nachher schickte ich mich
an das Cap Rof zu besuchen, wo die Kompagnie
ehemals ein Komptoir der Korallfischerei wegen un-
terhielt. Man hatte mir diesen Ort als sehr ergiebig
Q 3

246 Reise
an schönen und seltenen Muscheln empfohlen, und die
Hoffnung etwas neues in diesem Theile der Natur-
geschichte zu entdecken, beschleunigte meine Reife.
Der ganze Weg von der Wohnung des Ali-Bey
bis zum Cap Rof führte mich durch fandigte Thä-
ler, wo nur hin und wieder ein Paar Korkbäume be-
findlich waren. Einige hohe Felsen, die seitwärts la-
gen, schienen ein Aufenthalt der wilden Thiere zu feyn.
Auf der ganzen Tour litte ich Mangel an frischem
Waffer, und obgleich wir uns damals nur im Mo-
nat Februar befanden, so war die Hitze doch schon
unausstehlich, und ich kam mit leeren Flaschen, und
lechzend nach einem frischen Trunk, an Ort und Stel-
le an. Man hatte mich versichert, daß ich zu Cap
Rof eine frische Quelle finden würde, aber lange
fuchte ich und meine Begleiter vergebends darnach;
endlich erblickte ich in einem hohlen Wege etliche
Schilffengel, eine Entdeckung, die mir um desto
angenehmer war, da dieselben das Dasein einer Waf
ferquelle verriethen; und wirklich, nachdem ich mich
durch viele Dornen durchgearbeitet, meine Hände
und Gesicht verwundet, und meine Kleider zerriffen
hatte, gelangte ich zu der längst gewünschten Quelle.
Nichts gleicht dem Vergnügen, ein schönes klares
Waffer, nach einer so beschwerlichen Reise, und so

in die Barbarey. 247
erhitzt wie wir waren, langsam einzuschlürfen, und,
die Wahrheit zu gestehen, so war dies der einzige
Vortheil, den ich von dieser Tour hatte; denn so wie
ich es fand, bot das Cap Rofe eben nichts Merk.
würdiges für einen Naturliebhaber dar. Außer einem
grobkörnichten Fels, der eine Art von Filtrierstein zu
seyn schien, worauf einiges alte Gemäuer fich erhal-
ten hatte, und einer Menge Bruchstücke von Schal-
thieren längst der Küste, die hier eine kleine unbe-
deutende Bucht bildet, fand ich nichts , was die Be-
schwerde einer so mühevollen Tagreise belohnen konnte,
Nach meiner Zurückkunft von Cap Rolle beur-
laubte ich mich beim Ali-Bey, und setzte meinen
Weg gerade nach La Kalle fort. Kaum war ich eine
Stunde unter Weges , als ein starker mit Hagel und
Donner vermischter Regen mich überfiel, und bis
zum Gehölze von Freje begleitete. Ich war über drei
Viertel einer Meile im Gehölze, als dieses Wetter
fich in einen völligen Orkan verwandelte, der mich,
da ich von allen Seiten von Bäumen umgeben war,
die theils zerbrochen, heils umgeworfen wurden, in
nicht geringe Gefahr setzte. Ueberall war der Weg
durch die Menge der umgeworfenen Stämme ver-
sperrt, oder doch sehr erschwert, und mit nicht gerin-
ger Mühe erreichte ich das Ende dieses Waldes. Ich
Q 4

248 Reise
muß Ihnen hier im Vorbeigehen sagen, daß fast
alle Bäume längst dieser Küste sich nach Südostnei-
gen, und daß der gewöhnlichste Wind, den man
hier bemerkt, aus Nordwest bläst: dieser Bemerkung
zufolge fragt es sich, ob man in großen Ländern aus
der Richtung der Bäume nicht auch den Lauf der
gewöhnlichsten Winde beurtheilen könne? Das Re
fultat wäre vielleicht für Reisende nicht ganz unwichtig,
Der Wald von Freje hat beinahe zwei Meilen
in der Länge, er liegt eigentlich in einem ziemlich
breiten, aber andichten, Thale, und die gemeinte
Baumart ist der Korkbaum; obgleich die Witterung
nicht fehr angenehm war, so fand ich doch mehrere
Zwiebelgewächse in der Blüche, auch einige hübsche
Orchides.
Leben Sie wohl.

in die Barbarey, 249
Sieben und zwanzigster Brief
An eben den fel ben.
J fund im Begriff zu Anfang des Märzmonath
eine für mich sehr interessante Reise anzutreten, und
zwar in Gesellschaft des Beys von Konstantine,
der gewöhnlich alle zwei oder drei Jahre, an der
Spitze eines Lagers von drei bis vier tausend Mann,
einige arabische Horden, die einen Theil der großen
Wüste Saara bewohnen, zur Bezahlung des ihm
schuldigen Tributs anhält. Es war beschloffen, daß
ich den Bey auf dieser Expedizion begleiten sollte,
und ich hatte schon in Gedanken allerhand herrliche
Projekte entworfen, als ich zu meinem unbeschreibli-
chen Leidwesen erfuhr, daß sowohl in der Stadt Kon-
stantine, als in dem Lager des Bey selbst sich die
Pest äußerte, Meine große Aussichten zu neuen Ent-
deckungen waren also auf einmal dahin, und ich
wäre sicher ein Opfer meiner Neugierde geworden,
wenn die Pest während der Reise würde ausgebrochen
feyn. Die besten Verwahrungsmittel würden bei die
ser Gelegenheit, wegen der beständigen Gemeinschaft,
die in einem so zahlreichen nnd tumultuarischen Lager
ganz und gar nicht vermieden werden kann, gewiß
fruchtlos gewesen sein,
Q 5

250 Reise
Die schreckliche Niederlage, welche diese Krank-
heit aufs neue in kurzer Zeit hier angerichtet, über-
feigt alle Begriffe, die man davon hat, bey weitem,
Die Stadt Tunis ist um ein gutes Drittel vermin-
dert, und die Insel Tabarquezweymal neu bevöl-
kert, und ebenfo oft feiner Einwohner beraubt wor-
den. Einige Orte sind völlig öde und verlaffen, und
an vielen Stellen sieht man die reichsten Erndten auf
dem Stiel vertrocknen, weil niemand da ist, der sie
einbringen kann. Eine ungeheure Menge Vieh aller-
ley Art irret auf den Feldern in zahlreichen Heerden
und ohne Besitzer umher. Ich habe mehrere Doua-
res gefunden, die außer einigen fast verwefeten Lei-
chen keinen einzigen Einwohner hatten. Den font
zahlreichen Stamm der Ouled-Amours fand ich bis
auf 15 Mann, welche die Seuche überstanden hatten,
aufgerieben. Unter ihnen bemerkte ich einen Greis,
der dem französischen Agenten auf Tabarque als
Dolmetscher diente; eines Tages, als dieser Alte mich
in fein Zelt geführet hatte, zeigte er mir von der klei-
nen Anhöhe, worauf wir uns befanden, eine weite,
fast unabsehbare, sehr fruchtbare, aber völlig unan-
gebaute Ebene, die ihm zugehörte. Da ich ihm mei-
ne Verwunderung zu erkennen gab, daß ein dem
Anscheine nach so ergiebiges Feld ganz ohne die ge-

in die Barbarey. 25 I
-
-
uringste Kultur wäre, erzählte er mir folgende Ge-
fähichte: - -
„Ich hatte, sagte der Alte, zwey Weiber und
„fechs Kinder, alle in der Blüche ihrer Jahre und
„von der besten Gesundheit; meine Weiber hüteten
„die Heerden, und meine Kinder bestellten das Feld,
„das du jetzt ungebauet vor dir siehest. Sie wurden
„fämtlich von der Pest befallen, die mir zuerst ein
„Weib und zwei Kinder raubte. Ich besaß damals
„eine geweihete Leinewand von Mekka, und wir
otheilten es gemeinschaftlich unter uns, zufrieden und
„getröstet, daß wenigstens ein jedes fein Sterbekleid
„daraus erhielt. Ich hatte meine ganze Familie bis
„auf zwey Kinder selbst begraben, als auch ich plötz-
„lich erkrankte; im ganzen Douare war Niemand,
„der uns hätte zu Hülfe kommen können, und felbst
„meine damals schon kranken Kinder kannten mich
„nicht mehr. Als ich nach einem langen Schlafend-
„lich erwachte, matt und entkräftet um mich her
„blickte, fand ich meine beiden letzten Kinder todt
„an meiner Seite, die bereits zu verwesen anfiengen.
„Von diesem schrecklichen Anblicke gerührt, strengte
„ ich meine äußersten Kräfte an, um wenigstens die-
„fe Ueberbleibsel meiner Familie begraben zu können,
„aber ich war zu ohnmächtig und entkräftet, und

252 Reife
„noch lange mußte ich zwischen den entstellten Kör-
„pern der Meinigen zubringen, deren Gebeine ich
„doch endlich eigenhändig zur Erde bestattete. Wäh-
„rend meines langen Schlafs, hatte man mir alles
„das Meinige geraubt, meine Erndte und meine
„Heerde weggeführt, sogar mein Zelt geplündert,
„und kaum blieb mir so viel übrig, um mich gegen
„Wind und Wetter noch dürftig zu bedecken. Ich
„fuchte meines gleichen lange Zeit vergebens, alle
„waren durch die Seuche aufgerieben; nur nach ei-
„ner geraumen Weile fand ich einige wenige, die so
„wie ich die Pest überstanden hatten ; wir wurden
„bald Freunde, und unsere gemeinschaftliche Thrä-
„, nen machten uns den erlittenen Verlust einigermas
„fen vergeffen; auf diese Weise trösteten wir uns und
„überließen uns der Führung des Himmels. Bey
„, meinem damaligen Alter konnte ich nicht allein blei-
„ben, ich heirathete daher eine Witwe mit 4 Kin-
„dern, und obgleich ich nunmehro eine neue Familie
„hatte, so vermißte ich doch gar bald meine ersten
„Kinder, deren gesunder und starker Arm meine
„Aecker und Felder bauete. Ven der großen Strecke
„Landes, welche du hier vor dir fiehef, benüße ich
„nur einen sehr kleinen Theil, und kaum so viel, als
„zu meinem noch dürftigen Unterhalt erfordert wird,
Y.

in die Barbaren. 253
„und doch übersteigert diese Arbeit beinahe meine
» Kräfte. %
Während daß der Alte durch seine Erzählung
mich bis zu Thränen gerührt, waren wir ohnvermerkt
in die Ebene herab gekommen, und giengen längst
dem Ufer des Fußes Zaine; plötzlich rief er mir
zu auf meiner Hut zu feyn, weil ein Trupp Araber
vom Cap Negre, mit welchen wir damals in Feind-
schaft lebten, sich am gegenüberliegenden Ufer sehen
ließen, wir hatten gerade noch Zeit genug uns zu
retten, und bevor sie durch den Fuß gesetzt, hatten
wir die Berge erreicht, und unsere Feinde aus dem
Gesichte verloren. -
Durch die Erfahrung und durch den Umgang
mit denjenigen, welche die Pest überstanden haben,
bin ich von einer Menge Vorurtheile und falscher
Begriffe, die ich sonst von dieser Krankheit hatte,
zurückgekommen. Unter allen epidemischen und anste-
ckenden Krankheiten ist gewiß keine leichter abzu-
wenden, als gerade diese, wann man in Zeiten die
gehörigen Vorbauungs- und Sicherheitsmittel an-
wendet. Bei den meisten Epidemien scheint die Luft
selbst die ansteckenden Theile zu enthalten, die wir
alsdann durch dies Vehiculum einziehen. Bey der
Pest hingegen scheinen die ansteckenden Theilchen durch

254 Reife
die Luft ganz und gar verändert, oder unschädlich ge-
macht zu werden, und überhaupt von ganz anderer
Art zu sein. Wolle, Seide, Baumwolle und Lei-
nengeräthe, Haare von Thieren und anderes find die
Gegenstände, worein sich der Keim der Pest beson-
ders konzentrieret, und auch am schnellsten bey der
geringsten Berührung dieser Gegenstände sich fort
pflanzt. -
Nach dieser Bemerkung, die ich durch mehrma-
lige Erfahrung bestätiget finde, darf man sich nur
alles unmittelbaren Umgangs und aller Gemeinschaft
mit den Pestkranken enthalten; ferner so wenig ihre
Kleidungsstücke, als ihr Hausgeräthe, berühren, um
sich vor der Ansteckung zu fichern. Doch kann man
sich ihnen in einer gewissen Entfernung nähern, auch
im Fall der Noth ihre Wohnungen betreten, und
mit ihnen sprechen. In den Häusern der französischen
Konsuln in der Levante sowohl, als in allen Kom-
ptoiren der Kompagnie, pflegt man zur Pestzeit sich
blos einzuschlieffen, und allen Umgang mit den Ein-
wohnern aufzugeben; und obgleich die Europäer zu
der Zeit gewöhnlich im Mittelpunkte der Seuchele
ben, so hört man doch selten von einer Ansteckung,
wenn sie nur die unmittelbare Berührung, oder die
Mittheilung solcher Körper, wodurch sich die Pest

in die Barbarey. 255
leicht fortpflanzt, mit der gehörigen Vorsicht ver-
meiden. Lebensmittel, wie z. B. Getreide aller Art,
Brod, Früchte und selbst Fleisch, wofern es ohne
Haare und Federn ist, pflanzen die Pest auf keine
Weise fort. Bei meinen verschiedenen Reisen habe
ich mich durch folgende Sicherheitsmittel verwahrer.
Sobald ich mich einem arabischen Stamme näherte,
bei denen die Pest ausgebrochen war, so betrat ich
nie ihre Wohnungen, sondern ich schlug mein Gezelt
in der Nachbarschaft derselben, etwa in der Entfer-
nung eines Flintenschuffes weit, auf; ich sorgte fer-
ner dafür, daß die Araber, die mir Milch, Früchte,
Courcouçon und dergleichen brachten, sich allemal
in einer gewissen Entfernung von mir hielten. So-
bald ich besorgte etwa einen Araber von ohngefähr
angerühret zu haben, so wechselte ich, wenn es mög-
lich war, meine Kleider, oder ich ließ sie sogleich
waschen und an die Luft hängen. Ueberdem wusch
ich mich öfters , nnd zuweilen bediente ich mich da-
zu des sogenannten vier Diebes Eßig (Vinaigre
de quatre Voleurs). - - -
Was die Symptomen betrifft, welche die Pest
ankündigen, so ist es meines Erachtens sehr schwer
darüber etwas gewisses zu sagen, und oft hat dieses
schreckliche Uebel schon große Fortschritte gemacht,

256 Reife
bevor man defen Daseyn vermuthet. Bey einigen
Kranken zeigen sich gleich anfangs Uebelkeiten, das
Achemholen wird sehr erschwert, und der Patient
klagt über Kopfschmerzen; ein andermal bestehet diese
Krankheit in einer Art von hitzigem Fieber, welches
in wenig Tagen das Leben des Menschen in Gefahr
fetzet; dann und wann zeigen sich während der Kranke
heit schwarzgelbe Flecken auf der Haut, aber am häu
figsten erscheinen sie nach dem Tode des Kranken.
Die offenbarten und am wenigsten zweideutigen
Merkmale der Pest sind ein schleichendes oder auch
hitziges Fieber, und die sogenannten Pestbeulen, die
fich besonders am Halse, an den Weichen und an den
Schenkeln zeigen. Brechen die Beulen zu rechter
Zeit auf, so kömmt der Kranke gemeiniglich mit
dem Leben davon, wiewohl die Fälle selten find; ei-
nige Araber sahe ich indessen, welche die Pest drei
mal gehabt.
Man glaubt ferner bei uns, und zwar mit Un-
recht, daß die Pest vor andern den warmen Ländern
eigen fey, und daß die große Hitze zur Entstehung
derselben beitrage. Ich gestehe Ihnen, mein lieber
Freund, daß ich mich sehr wunderte, als ich hier zu-
erst das Gegentheil bemerkte, das sogar durch ein
hiesiges allgemeines Sprüchwort bestätiget wird,
welches
Y-

in die Barbarey. 257
-
-
-
- welches in der Sprache der Franken also heißt: Saint
Jean wenir, Gandouf andar, d. i. wenn St.
Johannis kömmt, geht die Pest fort. Dies ist
- vollkommen richtig; denn am Ende des Junius,
oder zur Zeit der größten Hitze allhier, endigt sich
auch gemeiniglich die Pest, und wenn sie auch nicht
- gänzlich aufhört, so läßt fiel doch zu der Zeit fehr
nach, und es ist wahrscheinlich, daß man dieses
Uebel vermuthlich schon gänzlich ausgerottet hätte,
wenn man mit etwas mehrerer Sorgfalt zu Werke
gegangen wäre: allein die Türken verachten alle Vor-
bauungsmittel, die man ihnen anräth, und find
durch nichts zu bewegen, von der einmal eingeführ-
ten Gewohnheit abzugehen. So z. B. halten sie wäh-
rend der Hitze die Teppiche, und selbst die Kleidungs-
stücke der an der Pest Verstorbenen, verschloffen; da
es aber, nach dem, was ich im Vorhergehenden
von der Ansteckung überhaupt gesagt habe, gewiß
ist, daß die Seuche durch nichts leichter als Wolle,
Leinen und überhaupt, Kleidungsstücke fortgepflanzt
wird, so darf man sich auch nicht wundern, wenn
zu Anfang des Herbstes, oder der Zeit, wenn man
die mit dem Petgift angefüllten Kleidungsstücke wie
der zu gebrauchen anfängt, ficht diese schreckliche
Krankheit mit ihrer ganzen Heftigkeit einstellt, nur
I. Th. R -

258 Reise
bey sehr großer Kälte scheint sie etwas weniger zu wü-
then. Man sieht also aus dem, was ich so eben ge-
sagt habe, daß die Pest blos der Unwissenheit der
orientalischen Völker beyzumeffen, weil sie bey gefit-
teten Nazionen, die mit einiger Vorsicht zu Werke
gehen, fast unbekannt ist. Bis jetzt ist es nicht mög-
lich gewesenden Muselmännern den Nutzen der Qua-
rantainen anschaulich genug zu machen, und selbst
die Verwahrungsmittel, die sie etwa anwenden, find
lächerlich und ohne Wirkung. Ich kannte einen ara-
bischen Chef, der sich vor der Pest auffrordentlich
fürchtete, und mich öfters, wie er sich der Anste-
ckung wegen verhalten sollte, um Rath fragte. Da
ich ihm die Verhaltungsregeln sowohl, als die Mit-
tel, die man bei uns anwendet, angab, so schien er
anfänglich meiner Vorschrift genau Folge zu leisten.
Als ich nach einiger Zeit bei ihm einsprach, so be-
zeugte er mir eine Zufriedenheit über meinen Rath,
wiewohl die Art, wie er sich defen bediente, ihn nur
unvollkommen vor der Ansteckung sichern konnte,
wenn die Pest in der Nachbarschaft sich etwa gezeigt
hätte. Wenn z. B. ein Araber von einigem Ansehen
ihn besuchte, so empfieng er ihn mit einer Umar-
mung, und hernach ließ er ihn Quarantaine unter
einem besondern Zelte halten; brachte man ihm

in die Barbarey. 259
- -
Briefe, fo las er fie, und hernach steckte er sie in
Eßig. Ich konnte ihm nicht begreiflich machen, daß
ein den Anscheine nach gesunder Mensch einen an-
dern durch bloßes Berühren anstecken konnte.
So viel ich erfahren, werden die Thiere nicht von
der Pest befallen; wenigstens ist mir hier kein einz-
ges Beyspiel vorgekommen; allein man glaubt, daß
fie dieselbe fortpflanzen können, und die Beyspiele,
daß durch Wolle und Haare todter Thiere sich die
Pest verbreitete, sind jedermann bekannt; aber in wie
weit durch lebendige Thiere dergleichen hervorgebracht
werden könne, darüber habe ich nicht hinlängliche Ex-
fahrungen sammeln können. :
Ich bin achtungsvoll c.
-
- -
Acht und zwanzigster Brief,
An eben denselben. - -
“ - - - - - - - - - - - - - -
". .“. (f
eus -
J. meinen vorigen Briefen habe ich Sie zum ös
sern mit den Sitten und Gebräuchen der verschiede
nen Einwohner der Barbaren unterhalten; um meine
Erzählung vollständig zu machen, erlauben Sie mir
Ihnen gegenwärtig einen Abriß von den Sitten und
Gebräuchen der verschiedenen arabischen Chefs zumig-
ereits
2.

"260 Reise -
despotischen Ansehen die herumirrenden und oft wenig
volkreichen Horden beherrschen. Die Geschichte des
Chefs von Mazoule mag Ihnen zum Beispiele
dienen; da die Einwohner dieses kleinen Landes mit
der Kompagnie in beständigem Verkehr stehen, so
habe ich nicht nur durch dieselben eine Menge Nach-
richten in Betreff der Art, wie sie von dem Chef
behandelt worden, sondern auch von den ehemaligen
Bedienten der Kompagnie, die Bestätigung dieser
"Rachrichten erhalten. - - -
N Sonst lebten die Bewohner von Mazonle, so
wie ihre Nachbarn, die Radis, ohne Gesetze und
völlig unabhängig; sie bezahlten blos einen geringen
Tribut an den Bey von Konstantine. Ihre Nach-
barschaft war besonders der Kompagnie sehr nachthei-
lig, wegen der östern Streifereyen, wodurch der
Handel sehr beunruhigt wurde. Die Kompagnie
wandte sich dieserhalb an den Dey von Algier, und
stellte ihm vor, daß, da sie für den ungestörten Kühl-
gen Besitz des Landes jährlich einen gewissen festge-
setzten Tribut (Lfina) nach Algier bezahle, so müße
die Regierung auch dafür sorgen, daß sie von den
Mauren von Mazoule nicht so oft beunruhiger wür-
de: Der Divan von Algier versprach der Kompagnie
daher, in der Folge für deren Sicherheit zu sorgen;
- L. . .“ -

in die Barbarey. 261 -
i
-
dieserhalb gab er den verschiedenen Stämmen, die
daherum wohneten, einen Anführer oder Chef (Scheik),
der für den Schaden, welchen die Kompagnie durch,
die Räubereien der Mauren leiden würde, hatten
sollte. Dahingegen mußte die Kompagnie einige Vor-
fähüffe thun, um die Kosten, welche die Einsetzung
des neuen Chefs erforderten, damit zu bestreiten.
Auch wurden diesem Chef gewisse Einkünfte ange-
wiefen, die ebenfalls auf Kosten der Kompagnie,
und zwar von gewissen Handlungsprodukten, erho-
ben wurden. Alles dieses wurde ohne die mindeste
Schwierigkeit zugestanden. , -
In der Folge erheilte der Divan dem Bey von
Konstantine das Vorrecht den Scheick von Ma-
zoule zu ernennen. Der Bey erwählte den Belha-
besh, einen der Vornehmsten dieses Landes, und
setzte ihn in den Besitz desselben an der Spitze eines
sehr beträchtlichen Lagers. Die Verordnung des Di-
vans sagte damals ausdrücklich, daß der jedesmalige
Scheick von Mazoule nicht anders, als mit Ge-
nehmigung des Gouverneurs von La Kalle anerken-
net werden sollte; aber nach dem Tode des Abdal-
lah, der dem Belhabesh in der Regierung folgte,
hat der Bey von Konstantine sich dieses Recht aus-
schließend angemaßt. Der erste Scheick von Ma-
R 3

262 Reise
zoule, Belhabesh, hatte verschiedene aufrührerische
Stämme zum Gehorsam gebracht, im ganzen aber
eine ziemlich ruhige Regierung geführet.
Abdallah, der zweite Scheick von Mazoule,
war in mehr als einer Absicht ein Bösewicht und
Ungeheuer zu nennen. Von Jugend auf allen Arten
von Lastern ergeben, hat er länger, als ein halbes
Jahrhundert hindurch, feine Regierung durch eine
Menge Uebelchaten und Grausamkeiten befleckt. Es
fehlte ihm nicht an Muth, allein eine meisten Unter-
nehmungen waren so, wie die des Kartouche und
Mandrin’s, vielmehr Räubereyen, die er von Zeit
zu Zeit eine Nachbarn empfinden ließ; er hat sich
mehr als einmal gegen den Bey von Konstantine
empört, und nicht selten den schuldigen Tribut zu zah-
len verweigert. Sein unbegränzter Ehrgeiz machte,
daß er bei dem geringsten Verdacht, wodurch etwa
fein Ansehen hätte können verringert werden, alles
demselben aufopferte, Zwey feiner Brüder wurden
Schlachtopfer feines Ehrgeizes; anfänglich lebte er
mit ihnen ziemlich verträglich, bis es ihm einfiel sie
beide in Verdacht zu haben, als suchten sie bei dem
Bey von Konstantine ihm die Regierung von Ma-
zoule aus den Händen zu spielen. Es bedurfte nichts
mehr, um ihn zu dem Entschluß, sich ihrer zu ent-

in die Barbarey. 263
ledigen, zu bringen; doch für dieses mal entwisch-
ten beide, weil man sie in Zeiten gewarnet hatte.
Eine geraume Zeit hernach, da Abdallah allen
Verdacht vergeffen zu haben schien, schrieb er an ei-
nen feiner Brüder, um ihn zu bewegen aufs neue mit
ihm zu wohnen; er beschwur ihn bey feiner Religion,
feinem Blute und ihrer ehemaligen Freundschaft, des
vergangenen zu vergeffen, und mit ihm in brüderli-
cher Eintracht zu leben, weil er überzeugt fey, daß
fein Verdacht ungegründet gewesen. Der Bruder
ließ sich bewegen, und stellte sich nach einiger Zeit
bey dem Scheick seinem Bruder ein; er umarmte
ihn mit thränenden Augen, und den Merkmalen der
zärtlichsten Zuneigung, und verschiedene Tage hinter-
einander wurden mit öffentlichen Freudenbezeugungen
und Gafmalen zugebracht. Der wiedergekommene
Bruder war indessen ziemlich auf seiner Hut, und er-
wiederte das Zutrauen, das dieser ihm einzuflößen
fuchte, nur mit vieler Vorsicht. Er wagte sich dieser-
wegen niemals außer dem Douare. Eines Tages,
da Abdallah ihm darüber einige zärtliche Verweise
gab, bewog er ihn zu einem Spaziergang außerdem
Douare. Der Bruder, durch die vielfachen Versi-
cherungen des Abdallah hintergangen, argwöhnte
nichts böses; aber kaum waren sie einige Flintenschüs
R 4

264- - Reife -
fe weit außer dem Douare, als Abdallah den Reu-
tern, die ihn begleiteten, Befehl gab seinen Bruder
zu erschießen. Der unglückliche Bruder suchte sich zwar
auch diesmal zu retten, und erreichte wirklich eine
Moskee, die bey den Türken als ein sicherer und ge-
heiligter Zufluchtsort, selbst für die größten Verbre-
cher, angesehen wird; aber auch diese heilige Stätte
verschonete Abdallah nicht, und fein unschuldiger
Bruder wurde ohne Barmherzigkeit in seiner Gegen-
wart ermordet.
Noch blieb ihm ein zweiter Bruder übrig, der
sich in der Gegend von Tunis aufhielt. Abdallah
that eine Reise nach dieser Gegend, um ihn durch
Geschenke und Liebkosungen zur Rückkunft zu bewe-
gen; dieser, der kein Mißtrauen gegen Abdallah
hegte, überließ sich ihm ohne Furcht, und in dem
Augenblick, da beide sich umarmten, zog Abdallah
unvermerkt einen Dolch unter dem Kleide hervor,
mit welchem er auch diesen Bruder niederstieß.
Man kann aus diesen Beyspielen sich einen Be-
griff machen, zu welchem Grad von Grausamkeit
dieser Unmensch fähig war. Er badete sich so zu sagen
täglich im Blute, und alles, was ihm nur einiger-
maßen Widerstand oder Verdacht erwecken konnte,
wurde ohne Gnade ein Opfer einer Grausamkeit. Er
- - -

in die Barbarey. 265
A
war außerdem allen Arten von Ausschweifungen er-
geben, und er erröthete nicht seine eigenen Töchter
zu Tilgung seiner viehischen Begierden zu gebrauchen.
Mehr als einmal hat er seine Sklavinnen, die sich
feinem Willen nicht mit der gehörigen Willfährigkeit
unterworfen, mit eigenen Händen umgebracht. Noch
in seinem achtzigsten Jahre heirathete er ein junges
Mädchen von fünfzehn Jahren; da diese in der Folge
von andern Weibern über das Vergnügen, welches
ihr die Umarmungen eines achtzigjährigen Mannes
gewähren konnten, befragt wurde, und die Antwort
nicht zum Vortheil des Greises ausfiel, den die jun-
ge Schöne ihrer Aussage nach verabscheute, so sprang
Abdallah, der sie behorcht hatte, wüthend ausfi-
nem Zelte, und erstach fie augenblicklich. -
Nicht selten waren feine Uebelt haten durch die fein-
fte Politik geleitet, besonders wenn er auf keine an-
dere Weise eine Absicht erreichen konnte; zur Probe
folgende Begebenheit, die mir zu La Kalle mehr
als einmal erzählt worden. Abdallah war bey feinen
übrigen Lastern auch außerordentlich geizig, und un-
glücklich war derjenige seiner Unterthanen, der wirk-
lich reich war, oder es doch zu feyn schien; und oft
geschahe es, daß, wer den Gedanken reich zu feyn
erregte, entweder unter Schlägen, oder andern ent
R 5

266 Reife
fetzlichen Martern feinen Geist aufgab. Einer der
vornehmsten Einwohner von Mazoule, der durch
Fleiß und Sparsamkeit große Reichthümer erworben
hatte, war schon längst der Gegenstand von Abdal-
lah's Geize; da aber jener in großem Ansehen fand,
fo durfte dieser es nicht wagen ihn öffentlich anzugrei-
fen; doch wußte er ihm durch Hinterlist beyzukom-
men, die jener, der an nichts Böses dachte, nicht
vermeiden konnte. Eines Tages ließ ihn Abdallah
zu sich kommen, und redete ihn folgendermaßen an:
Du weißt, mein Freund, wie großes Zutrauen ich
zu dir habe, und wie unentbehrlich mir jederzeit dein
Rath gewesen ist; du weißt, daß ich dich wie mei-
nen Vater und wie meinen besten Freund von jeher
geliebet habe. Die Christen von La Kalle haben
mich vervortheilet, und ob ich gleich bis jetzt mit ihren
Betrügereyen Nachsicht gehabt, so werden sie doch
vo Tag zu Tage unverschämter, und ich bin daher
Willensfie zu bestrafen. Bist du nicht meiner Mey-
nung, daß ich nämlich ihre Heerden überfalle, und
daß ich gleichfalls die benachbarten Stämme gegen
fie aufbiete; dies ist wenigstens mein Vorsatz. Ab-
dallah, der in seinem Willen jederzeit unumschränkt
war, und der nicht leicht jemandes Rath folgte, als
wann es sein eigener war, erhielt eine Antwort fo

in die Barbarey. 267
wie er sie verlangte, und so wie er sie von einem
Hofmanne erwarten konnte. Abdallah empfahl dem
Manne ein unverbrüchliches Stillschweigen, mit dem
Zusatze, daß diese Sache am folgenden Tage von den
vornehmsten Arabern, feinen Rächen, in Vorschlag
gebracht werden sollte. Als auf besagte Zeit Abdal-
lah die Räthe in fein Zelt versammelt hatte, redete
er sie folgendermaßen an: Ihr wift alle, wie viel
Gutes uns die Christen von La Kalle erzeigen, und
wie fehrfie es fich angelegen feyn laffen die Handlung
auszubreiten; ihr wißt ferner, daß ich mich eidlich
anheischig gemacht, fie zu beschützen und zu verhei-
digen, Was verdienet aber derjenige, der mich über-
reden will, meinen Eid zu brechen und die Christen
zu hintergehn? Alle antworteten einmüthig: den
Tod! Abdallah nannte sofort den oben erwähnten
reichen Araber, der auch, ohne daß man ihm Zeit
ließ, sich zu verantworten, alsobald niedergesäbelt
wurde, -
Ich habe diese Geschichte mit Fleiß angeführt,
nicht als ein Beweis , wie weit die Boßheit eines ein-
zigen Menschen gehen kann, sondern weil man daraus,
den National-Charakter einigermaßen beurtheilen
kann; denn eben dieses unerhörte und unmenschliche
Verfahren des Abdallah hatte ihm in der Folge das

268 Reise
größte Ansehen unter diesen barbarischen Völkerschaft
ten zuwege gebracht, und dieses Ansehen vermehrte er
uachgehends noch durch eine Reise nach Mekka. Ab-
dallah starb über achtzig Jahre alt, als er von Mekka
zurückkehrte, und man erbaute ihm eine Moskee,
worinn man ihn als einen Heiligen verehrt. Er hin-
terließ zwei Söhne, Ali-Bey und El-Bey. Der
älteste Sohn Ali-Bey hatte es öfters versucht sich
feinen Vater vom Halse zu schaffen, wenigstens ihn
um die Regierung zn bringen. Es glückte ihm auch
fo weit eine kurze Zeit den Vater zu vertreiben; al-
lein bald darauf setzte Abdallah sich aufs neue in Be-
fizfeines Postens, und begnügte sich, seinen rebelli-
fchen Sohn, den er übrigens sehr liebte, nach La
Kalle ins Gefängniß zu senden. Als Abdallah nach
Mekka reisete, fo übergab er seinen gefangenen äl-
testen Sohn an den Bey von Konstantine, und
ernannte den zweiten El-Bey zu seinem Nachfolger.
Dieser, der ohne Sitten und ohne die geringste
Erziehung war, zeigte sich nicht weniger grausam und
blutdürftig als sein Vater. Ehe die gegenwärtige Pest
ausbrach, kam er öfters nach La Kalle, wo er sich
gemeiniglich in Gesellschaft der gemeinen Soldaten
und Taglöhner berauschte. Sein Aeußeres verräth
Sanftmuth und ist ziemlich einnehmend, aber fein

- in die Barbarey. -269
i
Herz ist grausam und unmenschlich, und ich könnte
mehr als eine unerhörte Grausamkeit anführen, wenn
dergleichen Ungeheuer Erwähnung verdienten. Er ist
dabey ziemlich leichtsinnig in seiner Religion, und oft
macht er sich über die Gesetze Mahomets lustig. Noch
kürzlich nach seiner Entsetzung von der Regierung
sehe ich ihn zu Bonne, in Gesellschaft seiner ehema
„ligen liederlichen Kameraden, mit welchen er seine
gewöhnliche ausschweifende Lebensart fortsetzte. - -
Während daß El-Beyregierte, so unterließ Ali-
Bey, der zu Konstantine gefangen saß, nicht, bey
dem Bey von Konstantine um eine Loßlaffung
und den Besitz des Gouvernements von Mazoule,
welches ihm von rechtswegenzukam, anzuhalten. Er
machte sein Ansuchen dadurch noch annehmlicher, daß
er einen weit größern Tribut, als sein Bruder, zu
zahlen versprach. Sein Verlangen wurde endlicher-
hört, und der Bey von Konstantine überfiel den
El-Bey, ehe dieser es sich versah, so daß er noch
gerade so viel Zeit hatte durch die Flucht zu entkom-
ihnen iBondem Augenblick an wurde Ali-Bey als
rechtmäßiger Scheick erkannt. Ich halte es für über
füßig Ihnen etwas mehr von ihm zu erzählen, weil
in meinen vorigen Briefen ich mehrmals feiner ge-
dachte, noch muß ich anmerken, daß alle diese ver-

270 Reise
schiedenen Revoluzionen kurz nach meiner Ankunft in
Afrika vorgiengen.
Leben. Sie wohl c. . . . . . ."
Neun und zwanzigster Brief
An eben denselben. .
Wenn so grausame Menschen, als diejenigen,
welche ich Ihnen in meinem vorigen Briefe schilderte,
einmal den Scepter des Despotismus in Händen ha-
ben, so arten sie gar bald in wahre Ungeheuer aus.
Sie bedienen sich ihres Ansehens gemeinglich, um
ihre Leidenschaften zu befriedigen, und nicht selten find
die eigenen Unterthanen Gegenstände ihrer Grausam-
"keit und ihres Ehrgeizes. Aus dem Vorhergehenden
haben sie sich von den Sitten der kleinen afrikanischen
Despoten im Allgemeinen einen Begriff machen kön-
nen; jezt muß ich Sie noch mit ihrer Regierungs-
form selbst und dem Umfange ihrer Macht bekanne
machen. - - ,
Ehe ich weiter gehe, wird es nicht undiemlich
fyn, einen Blick auf die beiden Staaten von Algier
und Tunis zu werfen, deren Regierungsart, von
den meisten Geschichtschreibern sowohl als Geogra-
phen mit einander verwechselt wird, so sehr verschie-

in die Barbarey. 7
den sie auch übrigens sind. Tunis ist ein monarchi-
scher Staat, wo aber die Erbfolge vom Vater auf
Sohn Stattfindet. Der Bey von Tunis, ob
gleich vom Dey zu Algier völlig unabhängig, fen-
det doch jährlich einen Tribut nach Algier, dessen
Macht er fürchtet; denn man hat bemerkt, daß, so
oft die Algierer sich vor Tunis gezeigt, so oft find
sie auch als Sieger zurück gekommen. Algier ist als
eine Republik zu betrachten, deren Oberhaupt ge-
wählt wird, wobei es aber gemeiniglich fehr tumul-
tuarisch hergeht. Wenn man einen Dey erwählen
will, so versammelt fich die Regierung, die aus den
Vornehmsten der Miliz bestehet, aus deren Mitteln
gemeiniglich auch der künftige Dey genommen wird.
Ist der neue Dey gewählt, so nimmt er Besitz vom
Throne, und ein jeder bezeugt ihm den schuldigen
Gehorsam. Doch wenn jemand sich bei der Miliz in
Ansehen gesetzt, oder eine mächtige Partey auf seiner
Seite, oder aber Muth genug hat, den regierenden
Dey zu ermorden, so tritt nicht selten der Mörder
an defen Stelle, er müßte denn durch einen eben so
Verwegenen wiederum verdrängt werden. So hat
man bey. Erwählung des jetzigen sechs verschiedene
„Deys auf dem Throne gesehen, die sämtlich in einer
Zeit von vier und zwanzig Stunden ums Leben ge-

272 \ Reise . . .
bracht wurden. So kurze Zeit indessen die Regierung
eines jeden gedauert, so wurden sie doch sämtlich mit
den Ehrenbezeugungen, die der Würde eines Regen-
-ten angemeffen, beerdiget. Zu Algier kann der ge-
ringste türkische Soldat zur Regierung gelangen; zum
Beweise dient der jetzige Dey, der ehemals gemei-
ener Soldat und Schuster zu Kallo war. Obgleich
dieser Regent aus der niedrigsten Klaffe des Volks
ist, so regiert er doch feine Staaten nach Grundsä-
zen, die dem ersten Könige von Rom Ehre machen
würden. Er ist außerordentlich fest in seinen Ent-
fchließungen, und was er einmal gesagt, davon bringt
ihn niemand ab. Selbst die europäischen Mächte,
- mit denen er Krieges oder Friedens wegen in Unter-
handlung steht, behandelt er auf diese Weise. Als
die Spanier, nachdem sie lange genug, und zwar
vergebens, Algier bombardiert, dem Dey Frie-
densvorschläge und einen Commerztraktqt anbieten
lieffen, gieng er die ihm gethane Vorschläge nicht
anders als unter sehr harten und erniedrigenden Be-
(dingungen ein, die durch keine Art von Unterhand-
lung konnten vermindert werden. Er antwortete dem
fpanischen Gesandten ganz kaltblütig will dein Kö-
nig nicht Frieden, je nun, so fühwerer Krieg.
Die Art, wie der Dey die Konsuleider verschiedenen
Mächte

in die Barbarey. 273
Mächte behandelt, ist gleichfalls sehr beleidigend,
und mehrentheils spricht er mit ihnen in einem herrsch-
süchtigen und hohen Ton. Was bedarf ich deines
Königs, sagte er einstmalen zu einem dieser Kon-
file, er fähickt mir Gefandte und Geschenke;
ich fordere nichts von ihm, und sende ihm
nichts; er erkauft meine Freundschaft, und
mir liegt fehr wenig an der feinigen. Geschieht
es, daß ein Schiff von einem algierischen Seeräuber
angegriffen und geplündert wird, und man sich dar-
über beschwert, so ist gemeiniglich die Antwort des
Deys: Was verzehrt ist, ist verzehrt; wenn
du ein Huhn rupft, und der Wind die Federn
zerstreut, wer mag die fammeln! Ein jeder
Christ, der vor dem Haus dieses Souverains vorbey
geht, muß den Huth abziehen, und sich ehrerbietig
bezeugen. Ein Konsul, der eines Tages beim Vor-
übergehen dies Gesetz übertreten hatte, wurde mit
Stockprügeln nach Hause begleitet; ein ähnliches
Schicksal hatte ein Seeoffizier, der beim Vorüber-
gehen ein Stückchen trillerte, ohne sich jedoch aufzu-
halten. Ein windiges und lockeres Ansehen gilt hier
zu Lande ganz und gar nichts. -
Algier ist vermöge seiner Lage fast unüberwind-
lich; da es am Abhange eines Berges gebauet ist, so
I- Th. S

274 Reise
muß man von der Landseite durch einige fehr tiefe
hohle Wege gehen, wo wenige Mann eine ansehnliche
Macht abhalten können. Von der Seeseite ist der
Hafen durch drei starke Batterien verheidiger, die
größtentheils von Renegaten oder Christenklaven be-
dienet werden. Die Einwohner von Algier fürchten
sich wenig oder nicht vor einem Bombardement; auf
ferdem daß sie nicht viel zu verlieren haben, so kön-
nen die mehresten eben so gut unter einem Gezelte,
als zwischen vier Mauern, wohnen; von der andern
Seite ist der Dey, der sehr geizig ist, ganz wohl
zufrieden, wenn viele Häuser einstürzen; denn als-
dann läßt er dieselben auf seine Kosten wieder auf
bauen, wenn der Eigenthümer es nicht aus eigenen
Mitteln bestreiten kann. Aus diesem Gesichtspunkte
muß man die Antwort des Deys, die er dem Ge-
fandten des Königs von England gab, erklären. Der
englische Gesandte beschwerte sich nämlich beim Dey
wegen gewisser Beleidigungen, die ein englisches
Schiff von den Algierern erlitten, und da er hinzu-
fügte, daß, wenn er nicht Genugthuung erhielte,
sein König Algier bombardieren würde, so antwor-
tete der Dey, der bis dahin kein Wort gesprochen
hatte, dem Gesandten folgendes: Sage mir, wie
viel würde ein solches Unternehmen gegen Al-

in die Barbarey. 275
gier den König, deinen Herrn, wohl kosten?
Da der Gesandte eine gewisse Summe angab, er-
wiederte der Dey: gut, wenn dein Herr mir
nur die Hälfte giebt, fo verspreche ich ihm,
Algier völlig schleifen zu laffen; weiter erhielt
der Gesandte keine Antwort.
Was die Regierung zu Algier betrifft, so kann
man sagen, daß eine kleine Anzahl Türken, die aber
eigentlich vom türkischen Hofe unabhängig find, der
ganzen Barbarei Gesetze vorschreiben. Algier ernennt
die verschiedenen Beys, die in den festen Plätzen die-
fes Landes befehlen, wie z. B. zu Konstantine,
Mascara und Tremecen; sie sind aber verpflichtet,
wenigstens alle 2 Jahre an den Dey von Algier sehr
ansehnliche Tribute in eigener Person zu überbringen.
Haben diese Beys das Unglück dem Souverain zu
mißfallen, so bedient er sich gemeiniglich dieser Gele-
genheit, ihnen ohne weitere Untersuchung den Kopf
abschlagen zu lassen. Auf solche Weise kann dieser
Despote in einem Augenblicke diejenigen zernichten,
die kurz vorher tausende von Mauren und Arabern
zittern machten.
Alle Beys haben eine ziemlich ansehnliche türki-
sche Miliz zu ihrem Befehle, wodurch sie sowohl ihr
eigenes Ansehen, als dasjenige der Kaiden und
WS. 2

276 Reife
Scheiks, die sie in den verschiedenen Städten und
Douares ihres Gebiets wiederum bestellen, zu er-
halten suchen. Zu Scheiks nimmt man gemeinglich
Renegaten, oder Sklaven *) des Beys, oder auch
Mauren. Ein jeder kann in seinem Bezirke sich auf
führen, wie er will; wenn er an seinen Vorgesetzten
die bestimmten Abgaben entrichtet, so bekümmert
sich niemand um seine Aufführung, und die Wahr-
heit zu sagen, so hat der geringste dieser kleinen Be-
fehlshaber in seinem Douare eben so viel Ansehen
und Macht, als der Dey zu Algier, und ein jeder
kann ungestraft seine Untergebenen ausplündern, ih-
nen ihre Heerden nehmen, ihre Wohnungen vernich-
ten, oder sie gar umbringen, mit einem Worte, fie
aufs grausamste behandeln; so lange er bezahlt, be-
kümmert sich die höhere Regierung um nichts. Es ist
sogar der Politik der Türken angemeffen, so viel als
möglich die Uneinigkeit unter den verschiedenen ara-
bischen Chefs zu unterhalten; denn fie sehen sehr wohl
ein, daß, wenn die Barbaresken, durch ein gemein-
fchaftliches Interesse geleitet, sich einmal mit einan-
der vereinigten, so würde es ihnen sehr leicht werden,
das Joch der Sklaverey abzuschütteln. Gegenwärtig
») Man wird sich aus dem neunten Briefe der eigentli-
chen Bedeutung dieses Worts erinnern,

in die Barbarey. 277
muß man diese Nazion als eine feige und ausgeartete
Race Menschen betrachten, die sich als Blinde bei
der Nase führen lassen, und die täglich unter der
Hand des Unterdrückers zittern.
Unter einer so elenden Regierung muß man sich
also nicht wundern, wenn ein großer Theil der Bar-
barey fast wüst und ungebauet liegt, weil der Land-
mann in steter Furcht lebt, entweder durch feinen
eigenen Chef, oder durch feine Nachbarn, einer Ar-
beit beraubt zu werden. Eine andere Ursache, warum
dieses herrliche Land so Volk-arm ist, sind die be-
fändigen Kriege, die natürlicher Weise dem Acker-
bau die nöthigen Hände rauben, und die fruchtbar-
fen Gegenden in Wüsteneyen umbilden. An den be-
wohntesten Oertern ist es schon sehr viel, wenn man
zwei oder drei Douares, jeden etwa von hundert
Mann, antritt; und gar nicht felten trifft man in
zwey oder drey Tagereisen keine lebendige Seele an,
einige wilde Thiere ausgenommen, die in manchem
Betracht hier weniger zu fürchten find, als die Ein-
wohner.
Bey den nomadischen Völkerschaften der Bar-
barey find keine Criminalgesetze vorhanden, wodurch
Vergehen oder Ungerechtigkeit bestraft werden. Die
Rache ist jedem Beleidigten erlaubt; daher hat hier
- S 3

273 Reise in die Barbarei.
zu Lande der Stärkere immer das Vorrecht. In den
Städten ist es etwas anders, weil man im Fall der
Noch an den Bey oder Kaiden sich wenden kann;
dort findet auch die Bestrafung jederzeit Statt; nur
hängt sie fast beständig von der Willkühr des Klä-
gers ab, und mehrentheils, wenn der Beklagte ver-
mögend ist, kömmt er mit einer Geldstrafe los.
Ich bin jederzeit c.


V er fuch
Naturgeschichte Numidiens.

- - -

V er fuch
einer
Naturgeschichte Numidiens.
Thier reich.
Vierfüßige Thiere. "
Der Löwe (F. Leo L.)
V“ jeher waren die Löwen Numidiens berühmt;
fie waren die Zierde der römischen Kampfplätze, und
die tapfersten Krieger Roms pflegten auch derohalben
öfters sich mit diesem furchtbaren Thiere zu messen.
Als Sinnbild der Stärke und des Muths sahen wir
Helden des Alterthums stets mit einer Löwenhaut be-
kleidet; und die Kleidung des Herkules war die
Haut des nemeischen Löwens. Die Löwen Numidiens
find noch immer so muthig, wie sie es sonst waren,
und seit der Römer Zeit haben sie nichts von ihrem
Ruhme verloren, obgleich Marmol, den der Graf
v. Buffon anführer, behauptet: “daß die Löwen,
„die in der Nachbarschaft der Städte und Flecken
„der Barbarey wohnen, vieles von ihrem ehemali-
„gen Muthe verloren hätten, nachdem sie den Men-
- - S 5
)

282 Naturgeschichte
„fchen und defen Ueberlegenheit in Absicht der Waf
„fen kennen gelernt; ja, daß sie furchtsam gewor-
„den, und es jetzt kaum wagten denselben anzugrei-
„fen, und daß sie durch die bloße drohende Stimme
„des Menschen erschreckt würden.„ Ferner sagt die-
fer Autor, “daß die Löwen in der Barbarey höchstens
„kleines Vieh angriffen, und daß sie nicht selten
„durch Stockschläge von den Weibern und Kindern
„verjagt würden.„ -
Das Zeugniß Marmols ist mir äußerst zwei-
felhaft, denn noch bis auf den heutigen Tag ist der
Löwe das Schrecken der Menschen und Thiere in der
ganzen Barbarey. Man wird sich erinnern, was ich
hievon in meinem zwölften Briefe gesagt habe; kaum
hört man in der Nacht feingräßliches Brüllen, als
die Furcht sich über alle lebendige Kreaturen verbrei-
tet, und man diesem gemeinschaftlichen Feind so gut
als möglich zu widerstehen sucht. „Ich kenne nur ein
einziges Beyspiel, für dessen Wahrheit ich haffte,
welches beweise, daß man es zuweilen waget fich dem
Löwen zu widersetzen, und dieses Beyspiel betrifft
nur einen jungen Löwen, der in der Nachbarschaft
von La Kalle eine Kuh angefallen. Ein junger Maur
fuchte zwar das gefräßige Thier in feinen Armen zu
ersticken, aber umsonst; der Löwe hielt feinen Raub

Numidiens. 283
fest. Der Vater des jungen Mauren, der herzueilte
um das Thier mit einer Art von Beilzn tödten,
verfehlte unglücklicher Weise feinen Streich, und hieb
feinem eigenen Sohn ein Paar Finger ab. Herr Gay
Wundarzt vom Hospital von La Kalle, heilte währ
rend meines Aufenthalts den jungen Mauren. Man
versicherte mich nachgehends, daß man mit der größe
ten Mühe den Löwen von feiner Beute abgebracht
hätte.
In den tiefen Thälern des Atlasgebürges, sowie
in den dicken undurchdringlichen Wäldern Numidiens
sind die Löwen den Menschen vielweniger fürchterlich:
felbst die dort herum sich befindlichen Douaren find
in Rücksicht ihres Viehes ziemlich unbesorgt. Die
große Menge vierfüßiger Thiere, die sich dort auf
halten, dienen ihnen zur Nahrung. Die wilden
Schweine, Wölfe, Füchse, Schakals c. entgehen
nur selten den fürchterlichen Klauen des Königs der
Wälder; eher hingegen der Panther, der Unze, der
Luchs und die Affen, weil diese, sobald sie verfolgt
werden, fich auf die Bäume machen. Der Löwe hat
zwey verschiedene Arten feinen Raubzujagen: Wenn
er nicht sehr hungrig ist, begnügt er sich bloß hinter
einem Strauche dem Thiere, das ihm ansteht, auf
zulauren; mit einem einzigen äußerst schnellen Sprung

284 Naturgeschichte
bemächtiget er sich desselben, und nur selten verfehlt
er seinen Endzweck. Ist der Löwe aber ausgehungert,
alsdann gehet er nicht so ruhig zu Werke; ungedul-
dig und fast rasend verläßt er seinen Aufenthalt und
erfüllet durch feingräßliches Geheul die wiedertönen-
de Wälder. Seine Stimme verbreitet über alle le-
bendige Wesen Schrecken und Furcht, kein einziges
Thier glaubt in feiner eigenen Höhle sicher zu feyn;
alle fliehen, ohne zu wissen wohin, und werden da-
durch ein Raub des gefürchteten Feindes. Eine Be-
merkung, die ich mehr als einmal zu bestätigen Ge-
legenheit gehabt, und die fattsam beweiset, wie sehr
der Löwe in den numidischen Wäldern von feinen Mit-
bewohnern gefürchtet wird, ist folgende: Bey Ein-
bruch der Nacht, sobald die Finsterniß sich überall
verbreitet, und die feierliche Stille derselben durch
die verschiedenen Stimmen der wilden Thiere, wie
z. B. der Schakale, die gemeinglich in großen Haus
fen zusammenheulen, oder der Wölfe, die sich in der
Entfernung hören laffen, wenn, sage ich, diese Stille
durch die verschiedenen Stimmen mehrerer Thiere un-
terbrochen wird, und man kaum, der großen Manch-
faltigkeit wegen, eine von der andern unterscheiden
kann, alsdann ist die einzige Stimme des Löwen
hinlänglich alle übrigen zum Stillschweigen zu bringen.

Numdiens. 28?
Kaum hat der Wiederhall, der zwischen den Bergen
und Schluchten das Gebrüll des Löwen noch fürchter-
licher macht, die Gegenwart des Königes der Thiere
verkündigt, als alle andere, aus Furcht sich zu ver-
rathen, stillschweigend die Flucht ergreifen, um dem
Angriff, wozu der Löwe durch seine Stimme so zu fa-
gen die Losung giebt, auszuweichen. Man kann also
mit Recht sagen, daß der Löwe nur bloß den Men-
fchen, und zwar den bewaffneten, als feinen Feind
anfiehet, und doch auch diesen fürchtet er eben nicht;
im Gegentheil, ist er hungrig, so greift er ihn an;
ist er gesättigt, so geht er stolz vorüber, und erregt
vielmehr Furcht, anstatt sich selbst zu fürchten.
In der Wüste Saara ist der Löwe durchgehends
muhiger, als in den Thälern des Atlas. Die außer-
ordentliche Hitze dieser fandigen Ebenen scheint in fei-
nen Adern eine Gährung oder eine Art von Wuth
hervorzubringen, von welcher diejenigen, die in den
Wäldern leben, nicht geplagt werden; da er über das
gefräßig ist, und diese Einöde ihm nicht hinlänglichen
Fraß verschafft, so ist er dort fast beständig heißhun-
grig, und der Grad seiner Wuth wird also durch den
mehr oder wenigern Appetit bestimmt. In diesem
Zustande scheuet der Löwe keine Gefahr; er greift dreist
sowohl Menschen als Kameele an, und wenn er sich

236 Naturgeschichte
einmal eine Beute ausersehen, so ist er fast immer
derselben gewiß. Dann und wann verfolgen mehrere
Löwen die zahlreichsten Karavanen, und sogar bey
Tage wagen sie sich ziemlich nahe; dadurch, und durch
das nächtliche anhaltende Gebrüll derselben, werden
die Karawanen in beständiger Furcht erhalten, und
müffen stets auf ihrer Hut sein, und doch werden
sie öfters, der wiederholten Flintenschüsse ungeachtet,
von den Löwen angegriffen. Das beste Mittel diesen
Feind los zu werden ist alsdann, ihm irgend ein Thier
aufzuopfern. Zu dem Ende bindet man gemeiniglich
ein Maulthier oder auch ein Kameel an einen Baum,
oder, wenn kein Baum vorhanden ist, so bindet
man dem Thiere bloß die Füße zusammen, und über-
läßt es den Verfolgern. Sind die Löwen einmal ge-
sättigt, so kann die Karavane ohne weiteres Hinder-
niß ihren Weg fortsetzen. Ein alter Araber, Namens
Batallah, der Dolmetscher zu La Kalle war, und
öfters auf der Löwenjagd gewesen, versichert mich,
daß die Löwen, wenn sie auch truppenweise beyam-
men wären, doch niemals anders als einzeln ihren
Feind angriffen, und daß er feibst einmal durch drey
Löwen nach einander angegriffen worden, die er aber
sämtlich einen nach dem andern erlegt habe. Da die
Araber überhaupt das Wunderbare lieben, besonders

Numidiens. 287
wenn sie ihre Thaten erzählen, so hat mir diese Ge-
fähichte immer etwas fabelhaft geschienen, obgleich
der Erzähler den Ruf eines trefflichen Schützen hatte;
er half sich freilich dadurch, daß er hinzusetzte, daß,
als er den ersten Löwen erschoffen, die beiden andern
durch den Knall erschreckt ihm Zeit genug gelaffen
hätten, sein Gewehr aufs neue zu laden. -
Der Panther (F. Pardus L.)
Der Panther hat mit dem Löwen gleichen Auf- -
enthalt, ist aber blutdürstiger, grausamer und ge-
wiffermaßen in feinen Sitten unedler. Wiewolder
Panther dem Löwen in der Stärke weichen muß,
fo glaube ich doch, daß er sich gegen ihn fetzt,
und daß beyde Thiere zuweilen miteinander frei-
ten. Man erzählte mir zu La Kalle, daß die
Arbeiter, die man in einen nahe gelegenen Wald
geschickt Holz zu fällen, einen Löwen mit einem Pan-
ther kämpfend angetroffen; beide stunden in aufge-
richteter Stellung gegen einander, die Klauen eines
jeden hafteten tief in dem Leibe eines Feindes, und
mit den furchtbaren Zähnen versetzten sie sich Wun-
den, aus welchen das Blut fromweise floß. Wahr-
scheinlich würde dieser Streit nicht anders als durch
den Tod des einen geendiget worden seyn, allein die

288 Naturgeschichte
herbeigekommenen Arbeiter erlegten beide durch ihr
„Gewehr, und brachten die Häute im Triumph nach
La Kalle. Wiewo ich hierüber nicht entscheiden kann,
so scheint es mir doch unglaublich, daß ein Löwe und
ein Panther, beide gleich bei Kräften, es mitein-
ander aufnehmen können; entweder war der Löwe
noch fehr jung, und hatte noch nicht die gewöhnliche
Stärke, oder er war im Gegentheil zu alt und schon
entkräftet. >-
Man jagt den Panther eben so wie den Löwen,
doch mit dem Unterschiede, daß der Jäger den Pan-
ther weit mehr als den Löwen fürchtet; ferner ist der
Panther weniger eckel als der Löwe, und ein jedes
todte Thier, wäre es auch schon halb verfault, dient
ihm zur Lockspeise. Der Jäger errichtet gemeiniglich
eine Hütte aus Baumzweigen, und in einiger Ent-
fernung hänget er das Aas, oder die Aetzung, an
einem Baume auf; doch wagt sich der Jäger nicht
am ersten Tage in die Hütte, aus Furcht von dem
Panther aufgesucht zu werden; aber er erneuert alle
Tage die Aetznng, so daß der Panther ohne weitere
Mühe seinen Fraß täglich dort findet, und sich nach
und nach an den Anblick der Hütte gewöhnet. Nach
einigen Tagen bleibt der Jäger in der Hütte, und
sobald sich das Thier zeigt, so sucht er demselben
- LMEN

Numdiens. 289
einen üblichen Schuß beizubringen. Behält der
Panther, nachdem er angeschossen worden, noch so
viel Kräfte, um sich aufzurichten, so sucht er den
Feind, der ihn verwundet hat, auf, um sich zu rä-
chen. In allen Fällen bleibt der Jäger bis am fol-
genden Morgen in seiner Hütte, und nur alsdann
begiebt er sich hinweg, weil er stets befürchten muß,
von dem Panther verfolgt zu werden. Nur nach ei-
nigen Tagen kehrt er gewöhnlich mit einem dazu ab-
gerichteten Hunde zurück, welcher der Spur des
Panthers nachgeht; lebt der Panther noch, so wird
der Hund gemeinglich von ihm zerriffen, und der
Jäger behält so viel Zeit übrig, um sich in Sicher-
heit zu setzen. Ein Maur, der ein tüchtiger Jäger
war, erzählte mir, daß er selbst einmal von einem
Panther verfolgt worden, den er angeschoffen und
tödlich verwundet hatte, und daß er dem wüchenden
Thiere nicht anders entgangen wäre, als indem er-
feine Kleider auf ein nahes Gesträuch geworfen, de-
ren sich auch der Panther sofort bemächtiger, und fel-
bige in viele Stücke zerriffen, bald hernach aber
auf dem zerriffenen Kleide selbst krepirt fey.
Da der Panther von Natur wild und äußerst
blutdürftig ist, so kann man leicht erachten, daß er
ebenfalls die Menschen angreift; auch haben mir
I. Th. T -

290 Naturgeschichte
mehrere Araber versichert, daß sie den Panther viel
mehr als den Löwen fürchteten, sowohl ihrer selbst,
als auch ihrer Heerden wegen. In Betracht seiner
Sitten nähert sich der Panther dem Tieger; seine
größte Wollust scheint darin zu bestehen, das Blut
der Thiere zu vergießen, und wenn er auch schon ge-
nug hat, so sieht er es doch noch mit Vergnügen flies
sen; man kann also sagen, daß seine Wuch durch
den Tod seiner Beute nicht gestillet, sondern durch
jeden neuen sich ihm darbietenden Gegenstand aufs
neue angefacht wird. Fällt er eine Heerde an, und
man verjagt ihn nicht beizeiten, so hört er nicht eher
auf zu morden, bis kein einziges Stück Vieh mehr
am Leben ist. Er greift alle Thiere, den Löwen aus-
genommen, mit gleichem Muth an, und fast aller
wird er Meister. In der Geschwindigkeit übertrifft er
alle vierfüßige Thiere bei weitem; er ist zugleich leicht
und außerordentlich gewandt, so daß ihm nur selten
ein Thier entgeht. Ein Strauch, Graben, sogar
ein Fluß, wenn er nicht sehr breit ist, können den
Panther in einem Laufe nicht aufhalten; er jetzt über
alle mit einer bewundernswürdigen Leichtigkeit weg.
Rettet das Thier, welches der Panther verfolget, fich
auf einen Baum, so ist er, seiner Größe und Schwere
ohngeachtet, ebenso schnell auf demselben, um es zu

Numidiens. 29 I
erhaschen; daher kann man mit Recht sagen, daß
der Panther, sowohl den Bewohnern der Erde als
der Luft, den Krieg ankündige; denn selbst die jun-
gen Vögel im Nefte, die noch nicht stark genug zum
Fluge find, wäre das Nest auch auf dem höchsten
Gipfel eines Baumes, werden ihm zu Theile. Die
Füße des Panthers find mit ungemein langen, har-
ten und spitzigen Klauen versehen, seine Kinnladen
nicht minder mit dergleichen Zähnen. Sein Blick
verräth Grausamkeit und Blutdurst, und fein Auge
funkelt stets vor Zorn und Wuth. Doch wenn man
übrigens eine wilden Sitten vergißt, und sich nur
blos bey feinem schön gefleckten Felle aufhält, so wird
man gestehen müffen, daß nicht leicht ein schöneres
Thier in der Natur vorhanden sey. Sein Haar ist
kurz, glänzend und sehr fein; die Haut durchaus
mit schwarzen runden oder ringförmigen Flecken be-
fetzt, die gleich am Rosen bilden; die Grundfarbe der
Haut ist von fahler oder gelblichter Farbe. Wahr-
scheinlicher Weise hat die sanfte Farbe der Panther-
haut zu der Sage Anlaß gegeben, daß nämlich, wie
unsere Alten glaubten, der Panther, wenn er unter
eine Heerde geriethe, die Thiere durch seine schönge-
fleckte Haut so sehr bezauberte, und an sich zöge, daß
fein grausamer Blick dadurch nicht bemerkt würde,
T 2

292 Naturgeschichte
und er fiel eins nach dem andern umbringen könne.
Wiewohl diese Fabel keine weitere Beherzigung ver-
dient, so scheint doch die Natur diesem Thiere durch
feine fhönfärbige Haut eine Entschädigung für feine
übrigen schlimmen Eigenschaften gegeben zu haben.
Der Schwanz des Panthers ist stark, unterwärts
fchwarz gefleckt, oberwärts aber verwandeln sich diese
Flecken in schwarz und weiße Ringe. Der Panther
ist etwa von der Höhe eines unser größten Hunde;
doch sind feine Beine viel kürzer und stärker.
Der unze (F. Uncia Led. Gmelin) -
Nach Buffon unterscheidet sich der Unze von
dem Panther durch feine geringere Größe, einen län-
gern Schwanz und Haar; auch ist defen Farbe ent-
weder grau, oder auch weißlicht. Der Leopard un-
terscheidet sich nach eben diesem Schriftsteller von
dem Panther und dem Unze durch ein noch schöner
geflecktes Fell, dessen Farbe äußerst lebhaft und glän-
zend ist; die Flecken find gewissermaßen zusammen
gefloffen, und ein jeder scheint aus vier kleinen zu
bestehen. In der Größe ist der Leopard zwischen dem
Panther und der Unze. S. Buff. N. Gesch. 9 Th.
Pag, 156.

Numidiens. 293
Nach den Unterscheidungszeichen, die Herr von
Buffon von diesen drey Thierarten giebt, die be-
fonders von den Alten so oft verwechselt wurden, er-
helet, daß der Leopard sich nicht in der Barbarey
aufhält, oder daß er wenigstens dort zu den seltenen
Thieren gehöret. Unter einer sehr großen Menge fle-
ckigter Häute, welche ich im Lande selbst gesehen und
genau untersucht habe, schien mir keine einzige dem
Leopard zu gehören, und bey einer etwas aufmerk-
famen Nachforschung wird man sogleich gewahr wer-
den, daß der von vielen Autoren fogenannte Leopard
die größte Aehnlichkeit mit dem Panther des Herrn
v. Buffon habe. Der Unze ist in der ganzen Bar-
barey ziemlich häufig; da er aber weder groß, noch
stark ist, so fürchtet man ihn wenig. Er nähert sich
den Heerden nur verstohlener Weise und mit Furcht; -
- daher wehret man ihm leicht ab, oder erlegt ihn ohne
heimliche Nachstellung durch den Schuß. Der Unze
kann also nur diejenigen Thiere angreifen, die schwä-
cher als er find; er greift das wilde Schwein und
den Wolf an; auch bemeistert er sich leicht des Fuch- ,
fes und Schakals; da er ebenfalls bäumet, fo dienen
die wilden Katzen und Affen ihm öfters zur Speise,
wie er denn überhaupt auch mehreren Waldthieren
auffäßig ist. Der Panther und Löwe find feine beiden
T. 3

294 - Naturgeschichte
-
größten Feinde; doch entgeht er letzteren, fobald er
nur einen Baum findet. Auch die Hyäne greift ihn
an; doch weiß er ihren Angriffen geschickt auszuwei-
chen, denn in dem Streite mit der Hyäne würde
der Unze offenbar den Kürzern ziehen. Der Unze
fürchtet den Menschen; er nähert sich daher den
Wohnplätzen nur furchtsam und schleichend, um etwa
ein und das andere Thier zu erhaschen.
Der Tieger findet sich nicht in der Barbarey,
selbst in der Wüste Saara ist er nicht zu Hause;
meine Leser werden wohl thun, die Beschreibung,
die Herr von Buffon vom Tieger giebt, nachzule-
fen, um ihn von den vorbeschriebenen Thieren richtig
zu unterscheiden. S. Buffon N. G. d. Th. 9. Th.
Der Luchs (F. Lynx L.)
Der Luchs, von dem die Alten so viel Wunder-
bares erzählten, gehört zu den wilden Thieren aus
dem Katzengeschlechte, doch ist er weit stärker und
größer als letztere. So wie man ihn in der Barbarey
findet, hat er ein glattes einfärbiges Haar ohne Fle-
cken, seine Beine sind kurz und untersetzt, und seine
Augen feurig und von durchdringendem Blick; daher
entfund wahrscheinlicher Weise die Fabel, daß der

Numdiens. 295
-
Luchs auch durch undurchsichtige Körper sehen könne.
Sein gewöhnlicher Aufenthalt sind die Bäume, von
wo aus er seinem Raub mit außerordentlicher Schnell-
ligkeit nachsetzt; doch vergreift er sich nnr an schwach
bewaffneten Thieren, wie z. B. den wilden Katzen,
Wiefeln, Hafen u. d. m. Da er sehr behend im
Springen ist, so erhascht er nicht selten die Vögel im
Flug, besonders diejenigen, die schwerfällig sind, und
nicht sehr hoch fliegen; sonst laureter gewöhnlich auf
irgend einem Baume auf ein vorbeilaufendes Thier,
welches er seiner großen Geschwindigkeit wegen auch
selten verfehlt. Wann der Luchs nicht sehr hungrig
ist, so begnügt er sich bloß dem Thiere, welches er
gefangen, das Blut auszusaugen; doch auch gesätti-
get folgt er seiner blutdürstigen Neigung, sobald sich
nur eine Gelegenheit dazu darbietet. Sein Aeußeres
verräthet eben nichts Grausames, sein Blick ist viel
mehr sanft und gar nicht unangenehm. Vorzüglich
findet man ihn in den Wäldern Numidiens, doch nä-
hert er sich auch öfters den Wohnungen.
'----
- - - -
T 4

296 Naturgeschichte
Der Karakal (F. Caracal L.)
Die Araber nennen den Karakal Gat-el-kallah,
das heißt, schwarzohrichte. Katze; doch übertrifft
der Karakal unsere Hauskatzen an Größe bey weitem,
und er nähert sich gewissermaßen dem Luchse, denn
feine Ohren endigen sich in ein kleines Büschel schwar-
zer Haare; aber fein Aeußeres verräthet ein wilderes
und grausameres Thier. Von Farbe ist der Karakal
dunkelfuchsroth, die Schnauze ist länglicht, und
von schwarzer Farbe. Da dieses Thier ein außeror-
dentlich scharfes Gesicht und einen sehr feinen Geruch
hat, so hat man lange geglaubt, daß es stets in Ge-
sellschaft des Löwenjage, der, wie bekannt, ein we-
niger scharfes Gesicht und einen viel schwächern Ge-
ruch hat; ferner, daß der Karakal das Wild auf
spühre, und daß der Löwe aus Erkenntlichkeit, wenn
er gesättigt / ihm die Ueberreste der Beute überließ;
aus eben dieser Ursache hat man ihn den Wegweiser
oder Speisemeister des Löwen genannt. Diese Fabel
ist wahrscheinlicher Weise daher entstanden ; da der
Karakal an Stärke den größern Raubthieren nach-
steht, so kann er nur kleine und schwache Thiere an-
greifen, oder er muß den größern Waldthieren folgen,
um womöglich sich von dem, was sie nicht mögen,
-
- -
- -

- Numidiens. 297
zu sättigen. Da er den Panther und den Unze fürch-
tet, die, wie ich schon bemerkt habe, kein einziges
Thier verschonen, so folgt er einzig und allein dem
Löwen, wiewohl auch diesem nur furchtsam und von
ferne; der Löwe aber überläßt nicht so wohl ihm,fon-
dern allen übrigen Thieren die Ueberreste eines
Raubes. - * - -
- Die Hyäne (C. Hyena L.)
… Vielleicht ist kein einziges Thier, dessen Anblick
fo unedel ist ; man bemerkt an der Hyäne eine gewife
Schüchternheit und Wildheit im Blicke, und das
funkelnde Augverräthet sogleich die grausamen, nie-
drigen und eckelhaften Sitten desselben. Die Hyäne
fällt alle Thiere ohne Ausnahme an, und zerreißet fie,
wenn sie ihrer kann Meister werden, den Löwen und
Panther ausgenommen; doch auch gegen diese setzt
sie sich zur Wehre, und selbst der Mensch ist vor ihr
nicht sicher. Sobald die Nacht einbricht, verläßt die
Hyäne ihren Aufenthalt, den sie gemeiniglich allein,
und fern von aller übrigen Gesellschaft, wählt, denn
niemals hat man die Hyänentruppenweise oder mehr
rere ihresgleichen bei sommen gesehen. Blos bei der
Nacht geht sie ihrem Geschäfte nach, greift ohne Un-
terschied alle ihr vorkommende Thiere an, nähert sich
- T 5

298 Naturgeschichte
zuweilen auch den Wohnplätzen, wo sie, vor andern,
den Aefern nachgeht, welche sie in einer sehr beträcht-
lichen Entfernung wittert. Oft findet man sie auf den
Kirchhöfen und Begräbnißplätzen, wo sie vermittelt
ihrer scharfen und harten Klauen die Leichname aus-
wühlt. Im Falle sie kein Aas oder Fleisch findet, be-
gnügt sie sich fogar mit gewissen Pflanzen, vorzüge
lich den jungen Schößlingen einer gewissen Art Pal-
men (Chamaerops humilis L.). Die breiten und
mit starken Klauen bewaffneten Füße der Hyäne find
ihr beim Wühlen in der Erde vorzüglich vorheilhaft,
und sie ist, wie Herr v. Buffon sagt, vielleicht das
einzige bekannte vierfüßige Thier, welches nur vier
Finger sowohl an den Vorder- als Hinterfüßen hat,
und welches, sowie der Dachs, eine Oefnung Unter
dem Schwanze besitzt, die aber mit den innern Thei-
len keine Gemeinschaft hat. Die Hyäne ist etwa so
groß als ein Wolf, doch sind die Füße kürzer, und
die ganze Natur mehr zusammen gedrängt und unter-
fetzter als die des Wolfes. Ihre Mähne ist, sowie das
übrige Haar ihres Felles, steif und hart, etwas glän-
zend und von sehr dunkelbrauner Farbe. Man hat
diesem Thiere aus Unwissenheit und Aberglauben öf
ters wunderthätige Eigenschaften angedichtet, und noch
bis jetzt hat sich dieser Wahn unter den Arabern er-
- -

Numidiens. 299
halten; fiel glauben nämlich steif und fest, daß das
Gehirn dieses Thieres ein unfehlbares Mittel gegen
alle Arten von Bezauberungen sei, und so oft sie eine
Hyäne tödten, unterlaffen sie nicht den Kopf davon
an irgend einem heimlichen Ort zu vergraben.
Der Wolf (C. Lupus L.)
In den europäischen Wäldern spielt der Wolf
mehrentheils die vornehmste Rolle, oder ist wenigstens
unter allen bekannten Thieren am meisten gefürchtet.
Die prächtigen Anstalten, welche man an manchen
Orten um ihn zu jagen erfonnen, und die Art, wie
man auf den Kopf dieses verwüstenden Thiers einen
Preis gesetzt, alles dieses hat nicht wenig dazu bey-
getragen dem Wolf einen gewissen Namen zu machen,
Beyuns scheint der Wolf nur die Menschen und ihre
Nachstellungen zu fürchten, aber er greift, ohne sich
zu scheuen, Maulthiere, Pferde und Ochsen an; ob
er das Wildeschwein geradezu angreift, ist nicht aus-
macht; gewiß ist es, daß er selbiges nicht fürchtet.
Wenn er sich den Schäfereyen oder den Wohnungen
der Landleute nähert, wohin ihn mehrentheils der
Hunger und die Stimme des Viehes lockt, so geht
er mit der größten Vorsicht und Behutsamkeit zu
Werke, und er scheint es gewissermaßen zu ahnden,

300 Naturgeschichte
-
daß man auf sein Leben einen Anschlag habe; doch
geschieht es nicht felten, daß er unter den Heerden
eine schreckliche Niederlage anrichtet, die Hunde töd-
tet, und nicht eher aufhört zu würgen, bis er mit
Wunden und Blute bedeckt weichen muß. In der
Barbarey wird der Wolf nur wenig gefürchtet, und
dort hat er unter den fleischfreffenden Thieren fast den
letzten Platz, denn fast alle übrigen Thiere feiner Art
findfeine Feinde und verfolgen ihn; aus eben dieser
Ursache wagt er sich nicht bey Tage aus einer Höh-
le, sondern nur bey der Nacht zeigt er sich; aber
auch alsdann verfolgt er feinen Raub nur furchtsam,
denn nicht selten wird er selbst bei dieser Gelegenheit
einem stärkern oder muthigern Feinde zur Beute.
Selbst bey dem größten Hunger untersteht sich der
Wolf nicht die Heerden anzugreifen, denn fast ein
jeder Araber ist mit Schießgewehr versehen, und der
Wolf würde dergleichen Unternehmen gewiß mit fei-
nem Leben bezahlen. Eher wagt er sich an ein einzel-
nes umherirrendes Stück Vieh, aber auch dergleichen
wird ihm eben so oft durch stärkere Thiere streitigge-
macht, denen er nicht immer die Spitze bieten kann;
daher geschieht es hier oft, daß der Wolf, aus Man-
gel an Fraß, und zu schwach sich denselben durch Ge-
walt zu verschaffen, vor Hunger umkömmt. Die

4 Numidiens.“ 3OI
Araber haben mich über das versichert, daß die Wölfe
hiesiges Landes sich nie truppenweise beisammen hiel-
ten, wie dies zuweilen in Europa geschieht, wenn sie
der Hunger zu ein oder der andern schweren oder ge-
fährlichen Unternehmung zwingt. Ueberdem ist der
Wolf in der Barbarey seltener, und die furchtbaren
Klauen und Zähne des Löwen und Panthers scheinen
hier kräftiger zu würken, als bei uns die prächtigen,
an manchen Orten noch üblichen, Wolfsjagden. - -
- Der Fuchs (C. Vulpes L)
Der Fuchs hat in der Barbarey fast dasselbe
Schicksal als der Wolf, er hat dort ohngleich mehr
Feinde als in Europa, da er aber verschmitzter und
weit unternehmender als der Wolf ist, so nähert er
sich jezuweilen den Douaren, um ein oder das andere
Federvieh zu erschnappen. Außerdem ist der Fuchs
weniger gefräßig als der Wolf, und findet daher leicht
etwas feinen Hunger zu stillen. Um Pulver und Bley
zu sparen, und um es im Nothfall zur Vertheidigung
des eigenen Lebens anzuwenden, pflegt der Araber
nur wenig zu jagen, daher findet man an allen Or-
ten eine sehr große Menge Federwildpret, als Wach-
teln und Rebhüner und deren Eier und Junge, die
also dem Fuchse zu jeder Jahrszeit reichliche Nahrung,

302 Naturgeschichte
darbieten. Im Ganzen genommen ist der Fuchs eben
nicht häufig in der Barbarey, er wird aber durch den
Schakal ersetzt, der in Absicht feiner Figur mit ihm
viel Gleichheit hat.
Der Schakal (C. Aureus L)
Der Schakal oder Adive, den man in der Bar-
barey antrifft, ist etwas dunkler von Farbe als der
Fuchs, aber in der Größe ihm völlig gleich. Seine
Schnauze ist etwas spitziger als die des Fuchses, und
in feiner Lebensart nähert er sich einigermaßen dem
Wolf. Er ist z. B. fhr gefräßig und fast immer
heißhungrig, fein Muth ist daher eine Folge seines
Hungers. Die Schakals, ihrer Schwäche bewußt,
fuchen durch die Menge, in der fie fich bey einander
halten, das zu ersetzen, was ihnen einzeln an körper-
licher Stärke abgeht, und nur in beträchtlicher An-
zahlwagenfie es einen Feind anzugreifen, der ihnen an
Stärke überlegen ist. Wenn sie in großen Haufen
beysammen find, und alle zu einem gemeinschaftli-
chen Zwecke arbeiten, so richten fie oft große Ver-
wüstungen an, besonders wenn sie sehr hungerig find.
Man sieht sie alsdann auf den Feldern umherlaufen;
auch den bewohnten Orten nähern sie sich, und bey
dieser Gelegenheit fallen fie oft das Federvieh, fo-

Numidiens. 323
gar die Schaaf, an. Der Schakal scheint den Men-
schen eben nicht zu fürchten; doch dringt er nur im
äußersten Nothfall in die Wohnungen; er hält sich
aber bei der Nacht in der Nähe derselben auf, wo er
durch ein höchst unangenehmes Klaffen sich verräth,
das dem Hundegeschrey ähnlich, aber durchdringen-
der ist, und einem heulenden oder klagenden Tone
gleicher. Der Schakal gehet sowie die Hyäne dem
Geruche der Leichname und Aeser nach, und wenn
fie auf den Begräbnißplätzen die Gräber durchwüh-
len, so vermehrt sich ihr Geschrei, je mehr sie den
Geruch der Leichname in der Nähe empfinden; wahr-
scheinlicher Weise ist die Ungeduld, oder die Begierde
nach Fraß, die Ursache dieses seltsamen Instinkts.
Die Schakale find in der ganzen Barbarey häufig,
und alle Abend versammeln sie sich. Wenn ich die
Nacht auf dem freien Felde zubrachte, so habe ich
fast niemals ihres Geschreyes wegen die Augen zu-
thun können. - - - - - -
Die wilde Katze (F. Catus). -
Die Katze, der wir unter unsern Hauschieren
den zweyten Platz eingeräumt, so wenig fiel auch
diese Ehre verdient, ist ursprünglich eine Bewohnerin
der Wälder gewesen, wo sie auch noch jetzt ihrenam-

304 Naturgeschichte
gebohenen Sitten gemäß lebt. Ihre große Geschick.
lichkeit, Mäuse und Ratten zu fangen, ist wahr-
scheinlich der erste Bewegungsgrund gewesen, daß
der Mensch dieses verrätherische Thier zu seiner Ge-
sellschaft gewählt, und ihr fein Vertrauen geschenkt
hat. In den Wäldern ist die Lebensart der wilden
Katzen gerade so, wie bei uns die der zahmen; sie
nähren sich nämlich von Mäusen und Ratten; be-
sonders aber sind sie den jungen Vögeln, die sie an
den höchsten Orten aufzusuchen wissen, sehr nach
eheilig. Ihr Aufenthalt auf den Bäumen macht,
daß sie der Nachstellung ihrer Feinde auf diese Weise
entgehen. In der Größe, Stärke und List übertrifft
die wilde Katze unsere Hauskatze um vieles; letztere
scheint durch die Erziehung etwas von ihrer physischen
Natur verloren zu haben, wiewohl ihre Sitten und
Neigungen dadurch wenig oder nicht verändert wor-
den sind. In einigen Städten der Barbarey sah ich
unsere Hauskatze; aber niemals kam sie mir in den
Douaren der Araber vor. - - - -
Die Tiegerkase oder Serval (FServal).
Der Serval des Herrn v. Buffon, oder die
sogenannte Tiegerkatze, findet sich gleichfalls in den
Wäldern von Numidien; wegen der schönen schwarz
und

Numidiens. 305
weißen Flecken ihrer Haut gleicht sie dem Panther,
aber der Figur, Sitten und Lebensart zufolge, der
Katze, von dieser hat sie ferner die Gewohnheit auf
Bäumen zu leben, wo sie die jungen Vögel, das
Eichhorn, den Wiesel, ja sogar die wilden Katzen
würgt, die sie in der Größe und Stärke um vieles
übertrifft. In den Wäldern der Barbarey ist dieses
Thier ziemlich häufig, und sein Geschrey gleicht eini-
germaßen dem Katzengeschrey. Man fängt oder schießt
die Tigerkatze ihrer Haut wegen, die beinahe eben
fo schön gefleckt ist, als die Haut des Panthers und
der Unze.
Das Jchneumon oder Mangoufa
(V. Ichneumon L.)
Dies Thier ist viel häufiger in Egypten als in
der Barbarey, dort wird es als eine Art von Haus-
thier angesehen. Es hat in den Sitten große Aehn-
lichkeit mit der Katze „und in Egypten dient es eben
falls um die Mäuse und Ratten zu vertilgen. Vor-
züglich stellt dies Thier den Eiern des Krokodils, ja
sogar den Jungen defelben nach, daher mag wohl die
Fabel entstanden sein, wenn man sagt, daß das
Jchneumon dem Krokodile während des Schlafs in
den Schlund kröche, und sich durch dessen Eingewei-
I. Th. U

306 Naturgeschichte
de hindurch fäße. Das Jchneumon ist nicht völlig
so groß, als eine gewöhnliche Katze, eine Schnauze
ist ziemlich lang, das Haar schwarz und weiß, mit
etwas wenigem roth untermischt, der Schwanz dick,
die Beine stark und untersetzt. Es ist sehr schnell
und behend, und seine Bewegungen und Augen äuß
fert lebhaft; dabey ist es fehr zum Zorne geneigt,
und fürchtet weder Hunde, noch Katzen; der bloße
Anblick eines lebendigen Thieres kann das Jchneumon
so aufbringen, daß es gemeiniglich den ersten Angriff
wagt; die Schlangen dienen ihm vorzüglich zur
Nahrung.
Das wilde Schwein (ssrofi L)
Da die wilden Schweine gegen die Kälte sehr
empfindlich sind, so scheinen sie vor andern die war-
men Länder zu ihrem Aufenthalte gewählt zu haben,
und in dieser Hinsicht ist ihnen gewiß kein anderes
Land ersprießlicher, als gerade die Barbarey; denn
auffer einem sehr sanften Klima, ist dort auch ein
Ueberfluß von Nahrungsmitteln für sie. Die Wälder
bestehen fast durchgehends aus Korkbäumen , und auf
den Bergen und Hügeln fiehet man eine Menge
Steineichen, die Eicheln genug liefern, die, wie be-
kannt, ein vorzügliches Futter für die wilden Schweine
- -

Numidiens. 307
abgeben. Aufferdem pflegen diese Thiere auch die
Zwiebeln der Goldwurzel (Asphodelium) zu ihrer
Nahrung zu wählen, und auch daran hat die Bar-
barey keinen Mangel, denn in allen Ebenen findet
man diese Pflanze in Menge, und wo man hinblickt,
findet man den Boden von den Schweinen durch.
wühlt, die fiel auf diese Art aufsuchen. Die wilden
Schweine finden sich in der ganzen Barbarey sehr
häufig, in den Wäldern und Büschen, vorzüglich
aber an feuchten und schattigten Orten, trifft man sie
gemeinglich in zahlreichen Rudeln an. Entweder ha-
ben sie in der Barbarey ihren angebohrnen feinen
Geruch verloren, oder sie fürchten dort die Menschen
weniger, als in Europa; denn man kann sich ihnen
nähern, ohne daß sie weichen, und öfters fand ich
6 bis 7 Stücke bey einander, die, wenn sie mich ge-
wahr wurden, sich gar nicht irre machen lieffen. Aus
eben dieser Ursache erlegt man sie sehr leicht, und
wenn sie angeschoffen sind, gehen sie nicht, wie bey,
uns, dem Schuffe nach, um sich an dem Jäger zu,
rächen; sie sind also, wie man sieht, dort weniger
wild und furchtbar, als bei uns. Den größern fleisch-
freffenden Thieren, welchen sie nicht widerstehen kön-
nen, dienen die wilden Schweine vorzüglich zur
Nahrung-
U 2

3O8 Naturgeschichte
Der Bär.
Das heiße Klima von Afrika scheint dem Bär
eben nicht angemeffen zu feyn, der Vorzugsweise die
kalten Gegenden liebt. Doch findet man in der höch-
ften Gebürgskette des Atlas, z. B. im Königreiche
Algier, und gegen Marokko zu, den braunen
Bären, der, wie man mir sagte, sehr gefräßig ist,
und sich zuweilen in die Ebene herabwagt. Wäh-
rend meines Aufenthalts bey dem Ali-Bey zu La
Mazoule brachte uns ein Araber die Haut eines
Bären, den er auf der Jagd getödtet hatte. Auch
die Araber glauben, daß der Bär sich durch Stein-
werfen zu vertheidigen suche, wenn er verfolgt wird;
und der Jäger, der die Bärenhaut brachte, zeigte
eine Wunde, die ihm der Bär durch einen nach ihm
geworfenen Stein verursachte. Doch diese Erzählung
schien mir wenig Glauben zu verdienen; es ist viel-
mehr zu vermuthen, daß der Jäger, wenn er vor
dem Bären flohe, fich durch einen Fall oder einen
Stoß diese Wunde verursachte.
Der Igel (E. Europaeus L.)
Der Igel, welchen ich in der Barbarey beobach-
tete, schien mir von dem unfrigen etwas unterschieden
zu sein; seine Schnauze war durchgehends länger,

Numidiens. 3e,9
der Körper des Thieres aber kürzer und untersetzter,
als bei dem europäischen. Die Igel halten sich in
den Gesträuchen und Wäldern auf, wo sie geme
niglich unter den hohlen Baumwurzeln ihre Wohnung
haben. Allerhand Wurzelwerk, desgleichen Insekten,
besonders Heuschrecken und mehrere Arten von Ge-
würme, dienen dem Igel zur Nahrung. Oesters be-
sucht der Igel die Fruchtgärten, wo er sich mit dem
abgefallenen Obste begnüget. Wenige Thiere führen
ein so ruhiges und stilles Leben, äls der Igel; da
er sich fast einzig und allein von Früchten nährt,
wiewohl er das Fleisch nicht ganz verschmäher, fo
braucht er kein Blut zu vergießen, um seinen Hun-
ger zu stillen; wo er hinsieht, findet er seine Nah-
rung, und selbst der Baum, an dessen Fuß er seine
Wohnung aufgeschlagen, und der ihn beschattet,
gibt ihm auch hinlängliche Nahrung durch seine
Früchte. Da er von Natur friedfertig ist, und Ruhe
und Eintracht liebt, so wählt er nur die einsamen
Oerter; er vermeidet allen Streit, denn dazu hat er
weder Kräfte, noch Waffen; aber die Natur gab
ihm zu einer Vertheidigung Stacheln, die auf der
Haut den Haaren gleich sitzen, und ihn gegen die
Angriffe aller übrigen Thiere, die sonst leicht sich
seiner Schwäche bedienen könnten, sicher stellen. Der
U 3

3.Lo Naturgeschichte
Igel fürchtet weder die Klauen des Löwen und Pan-
thers, noch die Gefräßigkeit des Wolfes; denn fo-
bald er nur die mindeste Gefahr wähnt, rollt er sich
als eine Kugel zusammen, und bietet dem Angreifer
die aufgerichteten Stacheln dar. - - - -
Das Stachelthier (H. Cristata L.)
„ Das Stachel hier hat dieselben Waffen zu seiner
Vertheidigung, wie der Igel, ist aber zwei bis
dreimal stärker und größer. Seine Stacheln, die
den Mangel der Haaare ersetzen, gleichen in Absicht
der Leichtigkeit und Materie den größern Federn der
Vögel , denen man das Rauhe oder die Fahne abge-
riffen hat. Inwendig sind diese Stacheln mit einer
markartigen Substanz angefüllt, gegen die beiden
Spitzen werden sie allmählich dünner, doch ist die in
der Haut sitzende Spitze etwas stumpfer als die her-
vorragende; die Farbe dieser Stacheln ist abwech-
selnd schwarz und weiß. Wenn dieses Thier gereizt
wird, so richtet es eine Stacheln auf, aber es ist
wider alle Erfahrung , daß es dieselben gegen seinen
Feind werfe. Es scheint übrigens , daß das Stachel-
hier jährlich eine Stacheln verlieret; denn man fin-
det dieselben zu gewissen Zeiten in den Wäldern in
großer Menge. Es nähre sich so wie der Igel von

Numidiens. 311
Früchten, Wurzeln und Körnern, ist aber wilder
und schüchterner als jener; nur in den dicksten Wäl-"
dern pflegt es zu wohnen, und so viel ich weiß, wagt
es sich niemals bis zu den bewohnten Oertern; dies
Thier hat einen sehr unangenehmen und widrigen
Geruch. :.:
C“:
- Der Hirsch (C-, Elaphus L.) …
Ich zweifelte anfangs, ob der Hirsch, dieses
fürchtsame und unbewaffnete Thier, in den Wälderit
Rumidiens anzutreffen fey, und sich dort vermehren
könne; doch wurde ich durch die Geweihe, die ich
selbst in den Wäldern fand, und durch die Nachricht,
der Araber, die zuweilen dieses Thier erlegt haben,
von dessen Gegenwart überzeugt. Daß der Hirsch
nur sparsam sich hier vermehret, daran ist die Menge
der Raubthiere schuld, die nicht selten eine ganze,
Brut in einer Nacht umbringen; und ob er gleich
die abgelegensten Plätze zu seiner Wohnung ersieht,
so wird er doch auch da ein Raub des Löwen und
Panthers. Blos durch die Schnelligkeit im Laufen
kann er feinen Feinden entgehen, wenn er nur eini-
gen Vorsprung hat, und wenn er je von dem Pan-
eher belauert wird, so geschieht es gemeiniglich als-
dann, wenn er sorglos seinem Futter nachgeht, oder
- U 4

312 Naturgeschichte
bei einem Strauche, wo jener sich versteckt hält,
vorbeigeht. -
Die Gazelle (A. Dorcas L)
„ Ein Thiervon ungemein angenehmer Gestalt und
zärtlichem Bau; es hat schwarze lebhafte Augen, die
voller Feuer find; feine Bewegungen find leicht und
zierlich, und die Füße ziemlich lang und fein. Das
Haar ist von blaßfahler Farbe, und sehr sanft und
zart. Die Hörner find der Länge nach gefürchet, und
nach hinterwärts gebogen; fiel scheinen aus Ringen
zu bestehen. Die hiesige Gazelle hat die Größe und
Figur des Rehes, und ist sehr leicht zahm zu machen.
Zu La Kalle fahe ich eine, die man dort im Hause
hielt, und die ausnehmend vertraulich gegen jeder
mann war. Zur Zeit des Mittagseffens stellte sie fich
alle Tage richtig ein, und fraß aus der Hand eines
jeden, Brod, Salat, oder was man ihr sonst dar-
reichte; sie lebte indessen nur eine kurze Zeit. Die
Gazellen halten sich in großen Truppen in demjenigen
Theile von Numidien auf, der zunächst an die Wüste
Saara stößt. Auch bei ihnen trift die Bemerkung
ein, daß schwache und furchtsame Thiere gemeinig-
lich in großen Gesellschaften beisammen leben, und
ob sie gleich dadurch nicht stärker und nicht geschickter

Numidiens. 313
werden, sich gegen die Angriffe größerer Thiere zu
vertheidigen, so scheint doch, daß, in Haufen ver-
einiget, fie viel weniger einen gemeinschaftlichen Feind
fürchten. In der That bemerkt man etwas ähnliches
bei den Schaafen, Ziegen oder Kühen, wenn sie
angegriffen werden; sie zerstreuen sich nicht leicht,
um einzeln davon zu fliehen, sondern drängen sich
vielmehr dicht aneinander, und bilden also gewisser-
maßen nur einen einzigen Körper: bei den Thieren
fowohl, als den Menschen, war wahrscheinlicherweise
Schwäche und Ohnmacht der erste Bewegungsgrund:
der gesellschaftlichen Verbindung.
Der Bubal (A. Bubalis L)
Die Nachrichten, die man von diesem Thiere hat,
- *
find sehr unvollkommen, besonders ist alles, was die
Alten davon gesagt, unzulänglich und dunkel. Er hat
ohngefähr die Größe eines jungen Kalbes, und ge-
hört zu den wiederkäuenden Thieren; sein Haar ist
glatt und kurz und von fahler Farbe; die Hörner
find schwarz, ziemlich dick, und stehen dicht neben
einander, sie scheinen aus Ringen zusammengesetzt,
und find nach rückwärts gebogen; das Thier verlieret:
fie niemals. Der Kopf ist nur schmal und ein wenig
länglicht; der Schwanz, der sich in ein Haarbüschel
T. 5

314 Naturgeschichte
endiget, ist ziemlich lang. Herr Desfontaines hat
ein dergleichen Thier, ausgestopft und sehr wohl er-
halten, mit nach Paris gebracht.
3:1,
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Der Stier (B. Taurus-L) i, . . .»
- Der Stier, der so unbändig und furchtbar in
Europa ist, wenn er noch unverstümmelt und feiner
Kräfte nicht beraubt ist, erscheint im Gegentheil in
der Barbarey sanft und gelehrig, und die Araber,
bey denen das Verschneiden der Thiere überhaupt nicht
üblich ist, bedienen sich dieses Mittels nicht um ihn
zahm zu machen. Da sie ferner sehr genügsam sind,
und das künstliche Fettmachen des Viehes nicht ach-
ten, “ des äußersten Be-
dürfeiffes effen, und in der Wahl ihrer Speisen gar
nicht eckel find, so bedarf es keiner der schmerzhaften"
Operazionen, denen dieses Thier bei uns ausgesetzt
ist; wenn dies auch nicht aus Menschlichkeit bey den
Arabern unterbleibt, so geschieht es doch sicherlich aus
Genügsamkeit. Das zahme Betragen der Stiere in
der Barbarey ist die Ursach, daß die Araber dieselben
niemals von dem übrigen Rindvieh trennen, und man
fiehet daher mit Erstaunen zwei bis dreihundert Stie-
re in Gesellschaft von eben so viel Kühen ruhig auf
der Weide nebeneinander grafen, und der Stimme
-
-
- -

Numidiens. 315
ihres Hirten ohne Zwang gehorchen. Wie soll man
aber den auffallenden Unterschied, den man zwischen
den europäischen und afrikanischen Stieren bemerkt,
erklären? Mich deucht, daß der große Zwang, wor-
inn wir den Stier erhalten, eine der Ursachen ist;
in der Barbarey lebt der Stier auf offenem Felde und
stets in der Gesellschaft der Kühe; bey uns hingegen
sind diejenigen, die zur Vermehrung ihres Geschlechts
bestimmt sind, forgfältig verschloffen, und von den
Kühen getrennt, dabei aber wohlgenährt, und nur
selten zur Arbeit angehalten. Bei solcher Lebensart
ist es kein Wunder, wenn der Stier jezuweiler feine
Gefangenschaft zu verlaffen sucht, um den Instint
der angebohrnen Freiheit zu genießen. Kömmt hierzu
ferner der Anblick einer Kuhe, deren Genuß ihm nur
felten gestattet, und die ihm vielleicht noch über das
durch einen Nebenbuhler streitig gemacht wird, so ist
es kein Wunder, wenn ein solches Thier in eine Art
von Wuch und Raserei gerächet, deren Ausbruch
dem Hirten oder feinen Wächtern gar oft nachtheilig
wird. In der That ist es nur in den Augenblicken
der verliebten Aufwallungen wenn der Stier am ge-
fährlichsten ist, und wenn er allen feinen Kräften auf -
bietet, um entweder sich eine Freiheit zu verschaffen,
die man ihm verweigert, oder sich eines Nebenbuhr

316 Naturgeschichte
lers zu entledigen, der ihm in seinem Genuß hinder-
lich ist. Es ist mir sehr wahrscheinlich, daß wann der
Stier bei uns dieselbe Freyheit hätte, die er in der
Barbarey genießt, er zahmer und für den Menschen
weniger zu fürchten seyn würde. -
Ohngeachtet der fetten und überflüßigen Weiden
in der Barbarey ist das Rindvieh doch dort vielma-
grer und kleiner als bei uns, und das Fleisch ohne
Saft und lederartig. Es ist wahr, daß diese Thiere
überhaupt bei der großen Hitze viel ausstehen, weil,
während dieser Zeit, statt aller übrigen Nahrung, fie
fich mit einigen elenden Morastpflanzen behelfen müs
fän; denn obgleich sie beinahe acht Monathe lang ei-
ns überflüßige und reichliche Weide genießen, fobe-
stätiget sich doch auch hier die Erfahrung, daß die
gemäßigten Länder dem Rindvieh weit zuträglicher
find als die heißen, und daß in letztern sie meisten-
theils ausarten. Die Kühe in der Barbarey geben
nur wenig und schlechte Milch, und die Butter, die
man daraus bereitet, ist von sehr mittelmäßiger Ei-
genschaft. Durchgehends verlieren die Kühe ihre
Milch, sobald man ihnen die Kälber nimmt, daher
-laffen die Araber die jungen Kälber bei der Heerde,
theils um diese ansehnlicher zu machen, theils auch
um von den Kälbern desto mehrern Vortheil zu zie-

- Numidiens. - 317
en; dies können sie um so leichter, weil ihnen das
Futter eigentlich nichts weiter kostet, als die Mühe
ihr Vieh durch einen Hirten alle Morgen austreiben
zu laffen.
Die Ziege (C. Hircus L)
Die Ziegen trifft man besonders in dem Atlas-
gebürge in großen Heerden an, wo sie zwar eine über-
füßige Nahrung finden, dennoch aber ist ihr Fleisch
mager und geschmacklos, weil ihnen die aromatischen
Pflanzen, nämlich der Thymian, der Feldkümmel
und mehrere andere abgehen, die dem Ziegenfleische
in der Provence einen so großen Vorzug vor allen
übrigen geben. Auch ist ihre Milch nicht sonderlich,
doch wird sie von den Arabern der Kühmilch vorgezo-
gen, die sich derselben auch zur Bereitung der But-
ter und des Käses bedienen; zuweilen nehmen sie doch
auch die Schaafmilch.
Das Schaaf (o. Aries L)
Die Schaafherden der Araber sind unter allen
übrigen die zahlreichsten. Die Feinheit und Schönheit
der dortigen Wolle und der Ueberfluß an guter Wei-
de ist die Ursach, daß die Araber dieses nützliche Thier
vor andern sich vermehren lassen, welches über das

318 Naturgeschichte
durch sein Fleisch und Milch feinen Unterhalt reich-
lich bezahlt. Es wäre zu wünschen, daß die Araber
sich dem Hirtenleben einzig und allein widmeten, un-
ter sich ruhig und still lebten, und die Mordgewehre,
die fast ein jeder führt, gegen den friedlichen Hir-
tenstab vertauschen möchten. –
In den dortigen Schaafherden habe ich öfters
Böcke mit vier Hörnern gesehen, die mir durchge-
hends größer und stärker als die übrigen geschienen
haben. Was die Schaafe betrifft, so findet man auf
fer der gewöhnlichen Art auch noch eine zweite mit
fehr dicken Schwänzen; letztere finden sich vorzüglich
im Königreich Tunis und mehrern Orten der Levan-
te; ihr Fleisch ist weniger geachtet als das übrige
Schaafleisch, wiewohl einige Leckermäuler die
Schwänze als einen fehr köstlichen Biffen ansehen, der
übrigens einem Klumpen Fett gleicht. Dahingegen
ist die Wolle dieser dickschwänzigen Schaafe wegen
ihrer Feinheit und Weiße desto vorzüglicher. Doktor
Schaw erwähnt in seinen Reifen noch einer dritten
Art, welche sich in der Nachbarschaft der Wüste
Saara finden; er beschreibt sie folgender Gestalt:
Sie sind, sagt er, so groß als ein Damhirsch,
und gleichen ihm auch, den Kopf ausgenom-
men. Ihr Fleisch ist übrigens trocken, und ihr

Numidiens. . 319
re Wolle grob, und ist einigermaßen dem
Ziegenhaar ähnlich; das kömmt vermuthlich
von der großen Hitze, dem Mangel an Waf
fer und der schlechten Weide her. S. Schaw
Reifen in die Barbarey, erst. Theilpag. 312. franz.
Ausgabe. - -
Das Kameel (C. Dromedarius L)
Die großen Wüsten von Asia und Afrika, die
man als Inseln betrachten kann, die durch brennen-
den und unwegbaren Sand von den übrigen Ländern
gleichsam abgesondert sind, wären ohne Hülfe des
Kameels wahrscheinlicherweise noch unbekannt. Da
dies das einzige bekannte Lastthier ist, welches die
langen und beschwerlichen Reifen der Karawanen aus-
dauren, und dabei die größte Hitze und die stärkste
Arbeit erdulden kann. Man weiß, daß dieses Thier
über das mehrere Tage ohne zu freffen und zu laufen
zubringen kann, und daß eine Ruhe von wenigen
Stunden ihm hinlänglich ist, um eine vierundzwan-
zigstündige Arbeit ertragen zu können, dabey behält
es die einmal tragende Last, ohne daß man es abzu-
laden möchig hat. Aber die Natur gab diesem Thiere
auch eine Bildung, die zur Ertragung solcher Be-
schwerden erforderlich war; außer den gewöhnlichen
'-

320 Naturgeschichte
vier Magen, welche das Kameel mit allen übrigen
wiederkäuenden Thieren gemein hat, besitzt es noch ei-
nen besondern Beutel, in welchem es einen Vorrath
Waffers auf 5 oder 6 Tage aufbehalten kann; in
diesem Beutel erhält sich das Waffer ohne zu verder-
ben, und das Thier bedient sich, so oft es durstig ist,
dieses Vorraths. Ein wenig Heu, einige Handvoll
Datteln, Nüffe, Erbsen, oder auch Gerste find hin-
länglich, um das Kameel Tag und Nacht zu erhal-
ten. Findet es etwas Grünes , so kann es gleichfalls
für einen Tag lang seine Provision mit sich führen.
Es ist leicht zu begreifen, wie ungemein nützlich ein
solches Thier den Bewohnern der Wüsten Arabiens
ist; es ist ohnstreitig für sie das größte Geschenk des
Himmels; denn auffer den gedachten vorzüglichen Ei-
genschaften ist dessen Milch, die es in großer Men-
geliefert, eines der gewöhnlichsten Nahrungsmittel
der Araber, auch effen sie das Kameelfleisch, und das
Haar dienet ihnen um daraus Zeuge und Stricke zu
verfertigen. Man behauptet, daß das Kameel die
Musik vorzüglich liebe, und daß der Klang irgend
eines Instruments ihm während der Reise zur Auf-
munterung diene. Gelehriger und muhiger sind ge-
wiß wenige Thiere; auf Befehl eines Führers legt
es sich auf die Knie, damit man es desto bequemer
aufpacken

Numidieus. 321
auspacken könne; hat es die ihm gehörige Last auf
dem Buckel, forichtet es sich von selbsten auf, und
nicht selten giebt es durch ein unwilliges Geschrey fei-
nen Unmuth zu erkennen, wenn die Last, die man
ihm aufgepackt, zu groß, und feinen Kräften nicht
angemeffen ist, oder aber, weigert es sich selbige zu
tragen. Doch aber dieses gelehrige und zahme Thier
geräthet zu Anfange des Frühjahres, als dem Zeit-
punkte, wo es sich zu begatten pflegt, in eine Art
von Wuth und Raserey; sie sind als denn sehr schwer
zu zähmen, und verkennen dann gewöhnlich die
Stimme ihres Führers. Sie begatten sich zur Nacht-
zeit, und die Stute trägt ihr Junges bis gegen das
folgende Frühjahr. - -
Das Kameel scheint seiner Bestimmung zufolge
zum Leiden gemacht zu feyn, denn kaum ist es her-
angewachsen und zu tragen im Stande, als man es
bis an seinen Tod in ohnunterbrochener Arbeit erhält,
und fast immer wird dieses Thier zur Reise, oder zur
Fortbringung irgend einer Last gebraucht. Aus eben
dieser Ursache bemerkt man an den Körpern desselben
eine Menge Auswüchse oder Wunden, besonders aber
bilden sich auf der Brust und den Beinen Geschwül-
fe oder Schwielen, die es beständig behält. Sie fer-
ben so zu sagen in der Arbeit, nachdem sie fast einzig
1. Th. ZE -

322 Naturgeschichte
und allein für den Menschen, fast gar nicht für sich
felbst gelebt haben.
Das Pferd (E. caballus L)
Die barbarischen Pferde, die man in Frankreich
unter dem Namen Chevaux Barbes kennt, find
überhaupt genommen von mittelmäßiger Höhe. Sie
tragen den Kopf aufrecht, haben zierliche Beine,
mehrentheils röhliches Haar, ausnehmend viel Feuer,
und einen sehr sichern schnellen Gang. Durch die
Nachläßigkeit der Araber aber haben die ehemals so
berühmten barbarischen Pferde sehr viel von ihrem
Ruhme verloren, und die vormals mit so vieler Sorg-
falt erhaltene Ragen sind fast gänzlich zernichtet. Da
die Araber vornämlich die Stuten schätzen, so ge-
geschieht es, daß die Hengste wenig oder nicht geach-
tet, und mehrentheils durch Arbeit oder Schläge ver-
dorben werden. Wann die Araber auf der Reise find,
und selbst einen langen und beschwerlichen Weg zu
machen haben, so gehen ihre Pferde fast beständig
im Galop, dabey fieht man dieselben gemeiniglich mit
blutigem Maule und aufgeriffenem Bauche ankom-
men, letzteres wird durch die langen eisernen Stacheln
verursacht, deren sich die Araber statt der Sporn be-
dienen. Das gewöhnliche Futter der Pferde, nach ei-

Numidiens. 323
ner fehr beschwerlichen Tagreise, bestehet in etwas
gehacktem Grafe oder Rohr; dieses schlechten Futters
ungeachtet sind die Pferde immer munter und bey
Kräften. Man beschlägt solche niemals in der Bar-
barey, und dies ist ihnen vorheilhaft, denn sie ha-
ben öfters sehr steile Anhöhen zu ersteigen, wobey ih-
nen die Eifen eher schädlich als nützlich feyn würden.
Bey Nachtzeit leben sie unter freiem Himmel in den
Douaren, ohne Streu und Krippe, und find fast be-
ständig zu Fuß ohne sich zu legen; man bindet sie
zuweilen vermittelt eines Strickes an einen Pfahl,
der gerade vor dem Zelte eingeschlagen ist. Gestrie-
gelt oder geputzt werden diese Pferde niemals. Ob-
gleich in der Barbarey das Verschneiden der Pferde
nicht im Gebrauche ist, so sind sie doch eben so zahm
und geduldig als unsere Wallachen, aber sobald sie
nach Frankreich gebracht werden, so Arden diese
zahme und geduldige Thiere wild und im höchsten
Grade unbändig, wiewohl sie aus einem sehr heißen
in ein sehr mildes Klima kommen, und diese Ver-
änderung ist meines Erachtens eben nicht schwer zu
erklären. -
Zu sehr schweren Arbeiten bedienen sich die Ara-
ber gewöhnlich der Maulthiere, sogar zum Reiten
machen sie davon Gebrauch, und man muß gestehen,
3E 2

324 Naturgeschichte
daß die barbarischen Maulthiere in beyder Hinsicht
vortrefflich sind. Im Ganzen genommen findfie fär-
ker als die Pferde, und wenn sie auch nicht ganz
fo schnell gehen, so ersetzen sie dies durch eine län-
gere Dauer. . - - -
Der Hund (C. familiaris L)
Der Hund verliert in der Barbarey einen Theil
feiner geselligen Eigenschaften, wodurch er der Freund
des Menschen wird; dort verkennet man in ihm das
- zuvorkommende, zudringliche und getreue Thier, wo-
durch er sich bey uns auszeichnet, und oft feinen
Herrn und dessen Intereffe zu seinem eigenen Schaden
vertheidiger. Bey den Arabern ist der Hund grausam
und blutdürftig, heißhungerig und fast niemals zu
ersättigen; sogar ein äußeres Ansehen ist unedel und
wild, und im hohen Grade unangenehm. Höchstens
wird der Hund bey den Mauren in einer Ecke des
Gezelts gelitten, dies ist aber auch alles, was man
ihm zugesteht; man reicht ihm kein Futter, noch
viel weniger schmeichelt man ihm. Aus dieser Behand-
hung kann man also leicht die Gleichgültigkeit des ara-
bischen Hundes gegen feinen Herrn erklären, die höch-
stens darinn bestehet, daß der Hund nicht bellt, wenn
der Hausherr ins Zelt tritt; aber ob er abwesend oder

Numidiens. 325
zu Hause ist, gilt dem Hunde gleich viel. Oft gehö-
ren die hiesigen Hunde eigentlich niemand an; sie fit-
chen sich ein Zelt, worinn man sie übrigens ruhig
läßt, ohne sich weiter um sie zu bekümmern, und
ihre Nahrung müßen sie sich fluchen, wo sie können;
glücklicherweise find sie darinn nicht schwer zu befrie-
digen, denn jedes Aas oder sonstiger Unrath ist ihnen
anständig, wenn sie nur ihren Hunger befriedigen
können; ihre Gestalt kann bei einer solchen Lebens-
art eben nicht gar reizend feyn, sie sind durchgehends
- mager und abgefallen, und haben fast keinen Bauch.
Selten beißen sie sich unter einander, aber sie verei-
nigen sich leicht, um einen Fremden, der sich den
Douaren nähert, anzufallen, und man steht in Ge-
fahr, von dieser ausgehungerten Gesellschaft zerriffen
zu werden, wenn man nicht auf seiner Hüt ist; doch
find sie leicht in die Flucht zu jagen, denn alle diese
Hunde sind von Natur feige, und mit aufgehabenem
Stocke kann man sie gar leicht auseinander bringen.
Gut ist es indessen fich in acht zu nehmen, denn wäre
man in der Unmöglichkeit, sich verheidigen zu kön-
nen, oder hätte man das Unglück zu fallen, so würde
man ohnfehlbar von ihnen zerriffen werden. Ueber-
dem sollen diese Hunde nach Menschenfleisch überaus
begierig seyn, und wo fie nur können, suchen sie die
-
3E 3

326 Naturgeschichte
Leichname auszuscharren, wiewohl dieses, wegen
der Sorgfalt, mit welcher die Araber ihre Todten
vergraben, nur selten geschieht. Wird aber irgend
ein Christ von den Arabern umgebracht, so entkleiden
fie den Todten, und werfen den Leichnam gewöhnlich
den Hunden vor. Es verdient hier bemerkt zu wer-
den, daß diese Thiere, der großen Hitze und Tröckne
ohngeachtet, und ihres beständigen Heißhungers we-
gen, dennoch niemals von der Wuth befallen wer-
den, wie unsere europäischen Hunde: diese Krank-
heit ist in der Barbarey völlig unbekannt, und nie-
mand konnte mir auch nur ein einziges Beispiel von
einem toll gewordenen Hunde anführen.
Alle Hunde in der Barbarey, diejenigen nämlich,
welche in den Zelten der Araber leben, find von einer
und eben derselben Art, und ohne anderweitige Ver-
mischung. Sie sind mehrentheils weiß, nur selten
haben sie große rohe Flecken; sie tragen die Ohren
gerade, ihre Schnauze ist länglicht, und ihre Beine
find untersetzt, ihre Haare glatt und kurz; in der
Größe übertreffen sie den Fuchs nur wenig. Herr
von Buffon führt den spanischen Hund und den Pu-
del als ursprünglich aus der Barbarey und Spanien
an; allein ich muß gestehen, daß ich weder einen
noch den andern jemals unter den Zelten der Bar-

Numidiens. 327
baren angetroffen habe. In den Städten und den fran-
zösischen Komptoiren finden sich Pudel noch eher; ob
aber in der Barbarey überhaupt fich wilde Hunde
finden, die entfernt von den Wohnungen in den Wäl-
dern leben, darüber kann ich nichts mit Gewißheit
sagen. Eine Art sehr großer Hunde (Matins), die
sich auf der Insel de la Galite wild finden, fahe ich
zu La Kalle; sie bewachten die dortige Mühle, und
waren auffrordentlich wachsam, dabey ihrem Herrn
fehr zugethan. Man versichert mich, daß in vorge-
dachter unbewohnter Insel die Anzahl dieser Hunde,
desgleichen die der wilden Ziegen, sehr großfey; ver-
muthlich ist der Name Agimuros, oder reich an
Ziegen, den die Alten dieser Insel gaben, eben das
her entstanden. Was aber die wilden Hunde betrifft,
fo vermuthe ich, daß sie durch irgend ein durch
Schiffbruch verschlagenes Schiff dahingekommenfind.
Der Affe (SimiaL)
Die grausamsten und wildesten Thiere sind nicht
immer für den Menschen die schädlichsten. Die Rau-
pen, Heuschrecken und gewisse Wurmarten verursa-
chen zuweilen in einem Fruchtgarten weit größern
Schaden, als der Wolf in einer Heerde Schaaf,
oder selbst der Löwe und Panther dem größern Vieh.
P 3E 4

328 - Naturgeschichte
Die Araber fürchten in manchen Jahren mehr die Af
fen, welche in ungeheurer Menge ihre Kornfelder
oder Fruchtgärten anfallen, als andere wilde Thiere,
die etwa von ohngefehr einen Ochsen oder eine Kuh
von der Heerde wegführen. Die hiesigen Affen bewoh-
nen gewöhnlich die dicksten Wälder; sie halten sich
vorzüglich auf den Bäumen auf, wo sie von einem
Zweige zum andern mit großer Leichtigkeit springen;
fie leben beständig in zahlreichen Gesellschaften, und
wie es scheint, in ununterbrochener Lustigkeit. Aus
Liebe zur Freyheit leben sie von den Wohnungen der
Menschen mehrentheils entfernt; nur bei der Nacht
wagen sie sich in großer Anzahl zu den Frucht- und
Obstgärten, und zerstören sowohl aus Uebermuth,
als der Nahrung wegen, was sie nur finden. Wäh-
rend daß der größte Trupp sich in den Gärten mit
plündern beschäftiget, stehen andere in verschiedener
Entfernung Schildwache, und benachrichtigen bey der
mindesten Gefahr ihre Kameraden durch ein durch-
dringendes Geschrey, die sich auch alsdann in der
größten Geschwindigkeit entfernen, aber nach einer
kurzen Frist gemeiniglich fich wiederum einstellen. Die
Araber um Kallo versicherten mich, daß sie die größte
Mühe hätten, ihre Felder vor den Einfällen der Af-
fen sicher zu stellen; der Beschreibung zufolge sind

Numidiens. 329
diese Affen nur klein, und ohne Schwanz; sie schei-
nen mir daher zu den gemeinen kurzgeschwänzten Af
fen zu gehören, von welchen ich in der Folge reden
werde. Alle Affen nähren sich von Früchten; auch
speisen sie mehrere Arten von Insekten, besonders
Heuschrecken und Käfer; Fleisch freffen sie nicht. Sie
fürchten beim ersten Anblicke den Menschen; aber
sobald der erste Anfall von Furcht überstanden ist, und
sie sich in einiger Entfernung, z. B. auf der höchsten
Spitze eines Baumes, befinden , alsdann werden fie
dreister und unverschämter, und scheinen durch ihren
Blick den Menschen gewissermaßen. Trotz zu bieten.
Um sie lebendig zu fangen, muß man sie durch
Schlingen überlisten; wiewohl ihnen anfänglich die
Gefangenschaft hart ankömmt, so gewöhnen sie sich
doch nach und nach daran, und ihr munteres Natu-
rel macht, daß sie bald mit ihrem Herrn vertraulich
werden, und sich durch allerhand listige Streiche an
ihm zu rächen suchen, wenn er ihnen je manchmal
zu hart begegnet. Folgende Arten von Affen habe ich
in der Barbarey bemerkt.
1) Der gemeine Affe oder Pitheque (Symia
Sylvanus L. Syft. Nat. ed. Gmelin. p. 27.) Die-
fer Affe hat etwa eine Höhe von anderthalb Fuß; er.
ist ohne Schwanz, und hat ein plattes Gesicht,
- 3E 5

336 Naturgeschichte
Wenn man ihn reizt oder zornig macht, so knirsche
er mit den Zähnen, und bewegt die Kinnladen mit
großer Geschwindigkeit. Er ist übrigens leicht zu zäh-
men, und überhaupt von sanfter Gemüthsart, auch
öfters feinem Herrn sehr zugethan. Dieser Affe ist
vorzüglich häufig zu Stora, in der Gegend um
Kallo, und zu Bugie. Wir kennen ihn kaum an-
ders als durch die Beschreibung, welche die alten Na-
turforscher uns davon gelaffen. Herr Desfontaines,
der verschiedene dieser Affen mit aus Afrika gebracht,
hat der Akademie der Wiffenschaften die beste und aus
führlichste Beschreibung, die wir bis jetzt von diesem
Thiere haben, in verschiedenen Abhandlungen über-
reicht. -
2) Der Magot (Simia inuus. L. Syst. Nat.
G. pag, 28) ist wenigstens noch einmal so groß
als der vorhergehende; auch ist fein Gesicht nicht
fo platt, wie das Gesicht des erstern, sondern bil-
det vielmehr eine länglichte Schnauze. In Anf-
hung der Farbe ist er bald hell, bald dunkelgrau,
und ohne Schwanz. Er ist wilder als der Pithek,
und beißt sehr leicht, wenn man ihn beunruhiget, be-
fonders wenn er die Person noch nicht genau kennet;
im Ganzen ist er immer tückisch und hinterlistig; er
wohnt mit dem vorhergehenden an einerley Orten.

Numidiens. 33 I
3) Der Mona (Simia Mona. L. Syft. Nat.
G. pag. 34.), ein langgeschwänzter in ganz Nu-
midien fehr gemeiner Affe, der auch bei uns in
Europa nicht unbekannt ist, und gemeiniglich nebst
der zweiten Art durch eine lustigen Sprünge das
Volk ergötzt. Sein Gesicht ist braun, mit einer Art
von Bart, der aus gelb und weiß gemischt ist, das
Haar auf dem Kopf und Hals ist schwarz und gelb,
das Rückenhaar röhlich und schwarz, unter dem
Bauche und an dem innern Theile der Schenkel und
Beine ist das Haar durchgehends weiß. S. Buffon
N. G. Tom. 14. pag. 258. franz. Ausg.
Herr von Buffon führt noch eine vierte Affen-
art an, die in Mauritanien, oder der Gegend des
ehemaligen Karthago wohnen soll, und die er unter
dem Namen Callitriche folgendermaßen beschreibet.
Er sagt nämlich: dieser Affe hat den obern Theil
des Körpers von grüner Farbe, der Hals und Bauch
find schön weiß, und das Gesicht schwarz.
Die Robbe (Phoca L.) -
Dieses seltsame Thier gleicht einem Wickelkinde.
Es kann seine Arme und Beine nur unvollkommen
gebrauchen, weil sie fast ganz in dem Leibe versteckt
find; denn eigentlich ragen nur die Hände und Füße

332 . Naturgeschichte
hervor. Die fünf Finger, die das Thier an jeder
Hand hat, sind durch eine Schwimmhaut miteinan-
der verbunden, und verrichten daher den Dienst der
Floßfedern; im Waffer ist die Robbe ein Fisch, und
auf dem Lande nähert sie sich den Amphibien; fie
schleppt ihren Körper nach Art der Schlangen, und
ihre Füße scheinen bei dieser Gelegenheit nur dazu zu
dienen, um sich an die Felsen vestzuhalten, oder ihre
Bewegungen zu beschleunigen. Doch wenn die Natur
auf der einen Seite diesem Thiere, in Vergleich mit
andern, einige nicht ganz vollkommene Gliedmaßen
gegeben, so ist es doch auf der andern Seite, durch
die Eigenschaft auf dem Waffer fowohl als dem Lan-
de leben zu können, reichlich entschädigt, nicht weni-
ger durch den Vortheil gegen Kälte und Hitze gleich
unempfindlich zu feyn. -
Von einigen Thieren, welche Numidien
mit Europa gemein hat.
Von den verschiedenen Thierarten, welche in Nu-
midien, so wie bey uns, vorkommen, kann ich nur
wenig Erhebliches sagen. Das gemeine Wiefel findet
sich z. B. in der Nähe der arabischen Gezelten, wo
es den Hünern und deren Eyern nachstellt. Bey Ta-
ge verbirgt es sich gemeiniglich in das dickste Gebü-

Numidiens. 333
sche, und da es sich zu der Zeit den bewohnten Oer-
tern nicht nähern darf, so ficht es sich alsdenn von
den Vögeln, besonders den Waffervögeln, die ihre -
Nester in dem Schilfe bauen, zu nähren. Im Fall
der Noth frißt es auch Ratten und Mäuse, sogar
Schlangen und Eidechsen. -
Die Ratten und Mäufe sind in den Städten und
Häusern der ganzen Barbarey häufig und beschwerlich,
weil die Araber, wie ich in dem Vorhergehenden zu
bemerken Gelegenheit gehabt, keine Katzen halten."
Dahingegen find die nomadischen Stämme wenig von
diesem Ungeziefer geplagt. Längs den Ufern der Flüf-
fe sind die gemeinen Wafferratten häufig, so wie auf
den besäeten Feldern die allgemeinbekannten Feld-
mäufe. - - -
Hafen und Kaninchen giebt es dort gleichfalls in
Ueberfluß, sie vermehren dahero die Vergnügungen
der Jagdliebhaber; diese Thiere würden aber noch
viel häufiger seyn, wenn sie nicht alle übrigen fleisch-
freffenden Thiere zu Feinden und Verfolgern hätten.
Das Fret, (Mustela Furo L.) dieser natürliche -
Feind der Kaninchen, das in Europa zu der Kanin-
chenjagd eigends abgerichtet wird, gehört ursprüng-
lich in der Barbarey zu Hause. Strabo behauptet,
daß es zuerst aus Afrika nach Spanien gebracht wor-

334 Naturgeschichte
den fey, von wo aus es in die übrigen Theile von Eu-
ropa gekommen. -
V ö g e l.
Nicht allein die Bewohner der Wälder Numi-
diens werden durch eine Menge Raubthiere, welche
überall Mord und Tod verbreiten, verfolgt, auch die
Bewohner der Luftgefielde haben so wie jene an den
- verschiedenen Raubvögeln ihre Feinde. Hier spielt der
Adler dieselbe Rolle, welche dort dem Löwen ausschlies
fend gehört; sein Schnabel, seine Fänge und die
Stärke seiner Muskeln bestimmen feinen Rang.
Folgende Arten von Raubvögeln habe ich in der
Barbarey bemerkt: -
1) Der Goldadler (Falco chryfutus Linn.).
Man sieht ihn nur selten in den Ebenen; fein vor-
züglichster Aufenthalt sind die höchsten Berge des At-
lasgebürges, wo er einzeln in den Höhlungen der
Felsen wohnt. Er ist grausam in feinen Sitten, und
stillschweigend übt er seine Anfälle aus, denn man be-
hauptet, daß er niemals schreye. Er verläßt seinen ein-
famen Aufenthalt nur um einen für ihn würdigen Feind
aufzusuchen, denn er verachtet alles Todte, und nur
bloß die größten Vögel greift er an. Aber nicht zufrie-
den nur allein in den Lüften der Stärkste zu seyn,

Numidiens. 33 $
läßt er sogar auch auf der Erde mehrern vierfüßigen
Thieren seine Uebermacht empfinden, und nicht selten
raubt er Haasen, Kaninchen und junge Lämmer, die
er mit feinen gewaltigen Klauen ergreift, und nach
feiner Bequemlichkeit auf irgend einer entlegenen Fel-
senspitze verzehrt. Er ist von dunkelfahler Farbe.
2) Der gemeine Adler (Falco fulvus Linn).
Er ist kleiner und schwächer als der vorhergehende,
und in der Wahl seiner Speise weniger eckel. Er greift
ohne Unterschied allerhand Vögel an, wiewohl er im
Fall der Noth auch mit Alesern vorlieb nimmt. Man
findet ihn zuweilen in den Ebenen, wo er sich von
Zeit zu Zeit, durch ein unangenehmes, durchdrin-
gendes Geschreyhören läßt. Seine Farbe ist unbestän-
dig, vom braunen bis zum schwarzen.
3) Der kleine Adler (Falco maevius L.) ist
röhlich mit schwarzen Flecken. Sein Geschrey ist
kläglich und sehr unangenehm. Man sieht ihn öfters
in der Barbarey auf den Spitzen der Bäume, be-
fonders an sumpfichten Orten, und längs den Flüffen
und Teichen. Er greift vorzüglich die Waffervögel
an, da er aber schnell verdauet, und oft zu freffen
genöthigt ist, so muß er zuweilen in Ermanglung ei-
nes beffern Fraßes sich mit kleinen Amphibien und fo-
gar Heuschrecken behelfen, die ich nebst andern In-

336 Naturgeschichte
fekten gar oft in feinem Magen in großer Menge ge-
funden habe. Er fliegt niedriger als die vorhergehen-
de Arten. - - -
4) Der Meeradler oder des Balbuzard des
Herrn von Buffon (Falco ofifragus ). Er ist sehr
gefräßig, aber nicht so wild als die übrigen Adler;
er bewohnet die höchsten Bäume in der Nachbarschaft
der Seen und Flüsse, und scheint sich blos von F-
fchen zu nähren.
5) Der große Meeradler (Falco offfragus
L) oder der Orfreje des Herrn von Buffon; fliegt
vorzüglich am Ufer der See, wo er sich der Fische zu
bemächtigen sucht, wiewohl er auch vierfüßigen
Thieren nachstellt. Er ist beinahe so groß, als der
Adler Nº. 1. Er ist sehr leicht zu zähmen; ich sahe
einen zu La Kalle, der, ob er gleich nicht eingesperrt
war, sich doch von jederman streicheln ließ. *)
Der Geyer, (Vultur cinereus L.) ist grausam
in feinen Sitten, nnd verdienet aus diesem Grunde
ein Bewohner der Barbarey zu sein. Obgleich der
Geyer an sich stark und wohl bewaffnet ist, so wagt
- er
*) Es ist wahrscheinlich, daß Num. 4. und 5. von einerley
Art, und nur das Geschlecht den Unterschied in der
Größe bestimmt. Ueb. -
-

Numidiens. - 337
er sich doch an keine andere Vögel, als solche, die
ihm in Absicht der Stärke bei weitem nachstehn. Der
Mangel an Muth setzt daher einer Grausamkeit Gren-
zen, denn nicht selten begnügt er sich mit dem ersten
dem besten Aase, um dem Streit mit lebendigen
Thieren auszuweichen. Wagt er je einen Angriff, so
geschiehet es gemeiniglich in Gesellschaft mehrerer fei-
nes gleichen, und die Jagd gehet für gemeinschaftli-
che Rechnung, wiewohl die Theilung der Beute nicht
immer so ganz ruhig vor sich gehet.
Der Weyhe (Falco Milvus L). Er ist eben so
grausam als der Geyer und auch eben so feige, wie-
wohl feine Feigheit wegen der geringen Größe eines
Körpers verzeihlicher ist. Er stößt blos kleine Vögel,
z. B. junge Hüner, Tauben und dergleichen. Wenn
er hoch in der Luft schwebt, wo er gleichsam unbe-
weglich zu feyn scheint, stößt er mit einer auffror-
dentlichen Schnelligkeit auf den Gegenstand, den er
sich ausersehen, nieder, aber mit eben der Schnell-
ligkeit entfernt er sich, sobald er nur die geringste Ge-
fahr ahndet. r
Der Buffard (Falco Buteo L) Bei uns ist -
er das Sinnbild der Dummheit, und in der That
bleibt dieser Vogel sehr lange auf einer Stelle sitzen,
I. Th. Y

338 Naturgeschichte
ohne fich um irgend eine Beute zu bekümmern, und
nur alsdann, wenn sie sich ihm in der Nähe darbie-
tet, hascht er darnach. Seine angebohrne Stumpf
heit scheint die Ursache zu sein, daß er sich kaum an
die kleinsten Vögel wagt.
Der Sperber (Falco nifus L.) bewohnt ge-
wöhnlich die dicksten Wälder. Wenn er sich in den
Ebenen befindet, so geschiehet es, um den Wachteln
und den Rebhünern nachzustellen. Eine Abart be-
merkte ich in der Barbarey, die fahlbraun, mit
schwarzen Flecken war.
Der gepfeilte oder gesperberte Falke (Falco
palumbarius L.) hält sich vorzüglich zwischen den
Bergen auf. In seinen Sitten soll er der Grausam-
keit wegen dem Tieger gleichen, und blos aus Nei-
gung, nicht immer aus Bedürfniß, tödten; alle
schwächere Thiere, die er bezwingen kann, werden
gemeiniglich ein Opfer seiner Neigung.
Der gemeine Falke (Falco communis L.),
deffen wir uns vorzüglich zur Jagd in Europa bedie-
nen, hält sich ebenfalls in den steilen und unbewohn-
ten Felsengegenden Numidiens auf. Ebenfalls nährt
die Barbarey mehrere Arten von Vögeln, die blos

Numidiens. 339 -
bey der Nacht ihrem Geschäfte nachgehen, wie z. B.
den großen Schuhu, und verschiedene Eulenarken.
Der Hou-Barra, oder der kleine gehaubte
Trapp (vermuthlich Otis tetrax Linn.). Dieser
Vogel, der sich vorzüglich in der Nähe der Wüste
Saara findet, lebt von Insekten, Gewürmen,
auch den Sprossen der jungen Pflanzen. Er unter-
fcheidet sich von dem gemeinen Trapp durch eine Art
von Halsband, das aus langen zuweilen aufgerich-
teten Federn besteht, die mehrentheils weiß und mit
fchwarzen Streifen versehen find; die übrigen Federn
find größtentheils fahl, mit dunkelbraunen Flecken.
Er hat übrigens die Größe des gemeinen Hahns,
doch ist der Leib etwas länger; an jedem Fuße hat
er nur drey Zehen.
Der Rhaad oder Saf-Faf. Ebenfalls eine Art
Trappe von der Größe des vorhergehenden; aber es
fehlt ihm das Halsband, wodurch jener sich beson-
ders auszeichnet. Der Kopf ist schwarz, und die Fe-
dern der Haube dunkelblau. Der Bauch ist weiß, der -
Rücken und die Flügelfahl mit braunen Flecken. Die-
fer Vogel fliegt gemeiniglich in Gesellschaft.
Noch habe ich eine andere Art von Trappe in der
Barbarey gesehen, welche ich aber nur für eine Abart
Y) 2

34O Naturgeschichte
des vorhergehenden halte; sie unterscheidet sich durch
die geringe Größe, weil sie kaum halb so groß als
der Rhaad, und ohne Haube ist; auch ihr Gefieder
ist etwas anders gefleckt.
Das Perlhuhn (Numida Meleagris L). Ob
gleich die Federn dieses bekannten Vogels nicht den
Glanz und die Schönheit haben, den man bei den
mehresten amerikanischen Vögeln bewundert, so ge-
fallen sie doch wegen ihrer einfachen Farbe und arti-
gen Flecken. Auf einem graublauen Grunde erblickt
man nämlich mehrere Reihen weißer, runder und
sehr regulairer Flecken, die den Perlen gleichen. In
dem Gefieder dieses Vogels bestehet übrigens eine
ganze Schönheit, denn die Figur desselben hat eben
nichts empfehlungswürdiges; der Schwanz z. B. ist
herunterhängend, der Hals lang, die Flügel kurz,
und die Rückenfedern so gerichtet, daß der Vogel
bucklicht zu feyn scheint. Uebrigens ist das Perlhuhn
von der Größe unseres gemeinen Haushuhns; eine
Besonderheit dieses Vogels bestehet darinn, auf dem
Kopf eine Art von fleischichtem Auswuchs zu haben,
der eine Aehnlichkeit mit einem Helme hat. Das
Perlhuhn lebt übrigens von Getreide; in der Barba-
rey halten sie sich in sehr großen Haufen auf den

Numdiens. 34 I
Saalfeldern auf; besonders fand ich fie in sehr großer
Menge längst der Küste von Konstantine.
Das Haselhuhn (Tetrao Bonafia Linn) fin-
det sich vorzüglich in den Wäldern, nistet aber nicht
auf Bäumen, sondern auf der Erde in niedrigem
Strauchwerke, besonders den Lentisken. Die ich in
Afrika bemerkt habe, schienen mir von den unfrigen
wenig oder nichts verschieden zu sein.
Das Ganga oder Haselhuhn der Pyreneen,
(Tetrao lagopus L.) bey den Arabern Kattah ge-
nannt, zeichnet sich besonders durch zwey fehr lange
und schmale Federn aus, die es im Schwanze trägt;
es hat einen kurzen ziemlich dicken Schnabel, ohn-
gefehr wie das gemeine Rebhuhn. Die Füße find auf
der Vorderseite bis zu den Zehen mit Federn besetzt,
nach hintenzu aber beinahe kahl; es hat drey Zehen
und einen Sporn. Die Farbe der Federn ist sehr ver-
änderlich; mehrentheils bemerkt man einen grauen
Grund, der mit halbmondförmigen rohen, weißen
oder auch schwarzen Flecken besetzt ist. Die Farbe
des Huhns ist einfacher, als die des Hahns; beide
haben eine Art von Ringel um den Hals, wie das
gemeinerothe Rebhuhn; sie nähren sich von Getreide,
und finden sich gemeiniglich in kleinen Gesellschaften
_ _ - - - - - - - - - - -
- P) 3

342 Naturgeschichte
von 6, 8, oder auch mehreren, besonders in den
Kornfeldern. Das Ganga ist übrigens von schwerfäl-
ligem Flug, und fliegt aus dieser Ursache sehr niedrig;
es ist leicht zu zähmen; ich selbst habe ein Paar ei-
nige Monate lang ernährt; sie hielten sich fast immer
in einen Winkel gehuckt, und verließen diese Stel-
lung nur, wenn sie freffen wollten, obgleich fiel in
meinem Zimmer in Freyheit waren. Ich weiß nicht
gewiß, ob diese Vögel niemals schreyen; so lange ich
fie bey mir hatte, gaben sie keinen Laut von sich.
Das rothe Rebhuhn der Barbarey (Tetrao
rufus L). Es unterscheidet sich nur wenig vom eu-
ropäischen; nur ist es etwas kleiner als das graue.
Der Ringel um die Augen, der Schnabel und die
Füße find schön roth. Es hat eine Binde um den
Hals, die aus schwarzen Federn bestehet; die übri
gen Halsfedern find braun, mit wenigen weißen Fle-
cken. Es bewohnt vorzüglich die Anhöhen, auch die
Gesträuche, und lebt von Getreide.
Das Frankolin (Tetrao Francolinus L.) ist
von der Größe des gemeinen grauen Rebhuhns, und
von außerordentlich schönem Gefieder; der Hals-
kragen ist orangefärbig. Sein gewöhnlicher Auf
enthalt sind die dicksten Gesträuche; es nähret sich,

Numidiens. 343
so wie die übrigen Vögel dieser Gattung, von Ge-
treide. - - - -
Die Wachteln,-Turtel- und wilden Tauben
verschiedener Arten finden sich in der Barbarey, fo
wie in Europa; sie bewohnen sämtlich die Gehölze,
die Wachteln ausgenommen. Alle diese Vögel sind
Zugvögel. Die Wachtel stellet sich im Monat No-
vember oder zu Ende Oktobers in der Barbarey ein,
und im Frühjahre ziehet sie wiederum fort. Außer
der gemeinen Wachtel findet man in der Barbarey
auch noch eine besondere Art, die keinen Sporn hat,
und von viel hellerer Farbe ist, als die gemeine.
Der Rabe (Corvus Corax Linn.). Die Ra-
ben, welche ich in der Barbarei bemerkte, waren
von der Größe eines welschen Huhns; sie bewohnen
die höchsten Oerter, besonders das Atlasgebürge. In
der Gegend von Konstantine, desgleichen in der
Nachbarschaft der Wüste Saara, findet sich eine
Art, deren Schnabel und Füße roth, übrigens aber
nicht viel größer als der gemeine schwarze Rabe find“).
Der Nußhäher (Corvus glandarius L). Die-
fer Vogel findet sich in den dicksten Wäldern, wo die
v) Vermutlich Corvus graculus Linn. Gmelin Reise in
Rußland, Tom. 3. Tab., 39, Ueb.

344 Naturgeschichte
verschiedenen Eichenarten ihm hinlängliches Futter
geben; auch frißt er mehrere Arten Früchte, wie z. B.
die Brustbeeren und Weintrauben. Der Häher der
Barbarey hat, so wie der europäische, die Flügel-
spitzen blau und weiß gefleckt, und diese Flecken bil-
den mehrentheils ein Viereck; sonst ist er in der Farbe
feiner Kopf-Federn von dem europäischen etwas we-
niges unterschieden. Er ist etwa so groß als eine Taube.
Der Staar (Sturnus vulgaris L.) ist beson-
ders im Herbste sehr häufig in der Barbarey; er
nährt sich von Insekten, Früchten, oder auch Kör-
nern. Die Staaren fliegen gemeiniglich in fehr be-
trächtlichen Haufen, so daß sie in der Weite einer
dunkeln Wolke gleichen.
Der Pfingstvogel (Orialus galbula L) ist von
der Größe der gemeinen Amsel, und findet sich blos
zur Winterszeit in der Barbarey. Die Flügel sind
fchwarz gefleckt, die übrigen Theile des Körpers
durchaus gelb; er nähret sich vorzüglich von Infek-
ten und Früchten, und findet sich nur selten in großen
Gesellschaften, " -
Der gemeine Krammetsvogel (Turdus L.)
findet sich zu Ende des Oktobers in der Barbarey
ein, allwo er den ganzen Winter über verbleibt; seine

Numidiens. 34-
Nahrung sind die Beeren und Früchte mehrerer
Bäume. - - -
Die Grieve baffette des Herrn von Buffon fin-
det sich gleichfalls in der Barbarey; sie unterscheidet
sich von dem gemeinen Krametsvogel durch die fär-
keren und kürzeren Beine, und durch ein vielfärbiges
Gefieder. Der Kopf, der Hals und der obere Theil
des Körpers sind hellgrün; die Brust weiß mit
schwarzen Flecken; gegen den Schwanz fallen die Fe-
dern ins gelblichte. Der Schnabel ist so wie der des
gemeinen Krametsvogels. - -
Die Amsel (Turdus merula L) wählt zu ih-
rem Aufenthalte gemeiniglich die Myrthen, Erdbeer-
und Lorbeergesträuche, deren immerwährendes Grün
ihre Munterkeit zu vermehren scheint, und deren
Beeren ihr zum Futter dienen: in Ermangelung der
Früchte lebt sie auch von Infekten; sie ist durchge-
hends von schwarzer Farbe. Auch soll die einsame
Amsel an gleichen Orten mit der gemeinen Amfelle-
ben; mir kam sie in der Barbarey niemals vor.
Der Sperling (Fringilla domestica L) und
deffen verschiedene Abarten sind in der Barbarey,
besonders an den bewohnten Oertern, sehr häufig.
- Se Defekt (lle moineau aux dattes) findet


- A) 5

346 Naturgeschichte
-
-
sich in großen Gesellschaften an solchen Oertern, wo
viele Dattelbäume gezogen werden, deren Früchten
fie vorzüglich nachgehen. Der Kopf, Hals und der
ganze Leib dieses Vogels sind röhlich-grau, die
Stirne und der Hals aber sind schwarz; er hat einen
kurzen, an der Wurzel ziemlich dicken Schnabel, der
mit einigen Barborsten besetzt ist; fein Gesang soll
angenehm und melodisch feyn.
Der Fink (Fringilla coelebs L.) bewohnt die
Wälder der Barbarey , und erfreut den einfamrei-
finden durch feinen Gesang. Ich fahe diesen Vogel
nur im Frühjahr; ob er auch in den übrigen Jahrs-
zeiten dort wohnt, weiß ich nicht mit Gewißheit zu
bestimmen.
Die Lerche (Alauda arvenfis L.) scheint die
Küste von Afrika zu allen Jahrszeiten zu bewohnen;
in der Gegend um Biferta findet man auch eine Art
aschgrauer Lerchen ziemlich häufig.
Die Nachtigall (Motacillalucinia L). Auch
dieser Vogel erfreuet durch einen angenehmen Ge-
fang die Gegenden der Barbarey, wo das Ohr durch
das Gebrüll der wilden Thiere so oft beleidiget wird.
Die weiße Bachstelze (Motacilla alb. L.) un-
erscheidet sich von der europäischendurch nichts. Sie

Numidiens. 347
hält sich gemeiniglich auf den kleinen Erdhügeln oder
den frisch geackerten Furchen auf, um allerhand Ge-
würm, wovon sie sich vorzüglich nährt, aufzusuchen.
Der Kukuk ( Cuculus canorus L.) wählt zU
feinem Aufenthalt nur die dicksten Wälder. Bey An-
näherung des Winters rupft er sich die Federn aus,
erbaut daraus ein Nest, in welchem er mit allerhand
Futter reichlich versehen, den übrigen Theil der rau-
hen Jahrszeit zubringt. Im Frühjahr erhält er neue
Federn, als denn verläßt er seine Winterwohnung,
paart sich, und legt seine Eier, nicht in ein eigenes
von ihm verfertigtes Nest, sondern in das Nest irgend
eines andern Vogels; der Kukuk legt ein oder auch
zwey Eier in so viel verschiedenen Nestern, und be-
kümmert sich übrigens nicht weiter um feine Nach-
kommenschaft, dies überläßt er fremden Vögeln.
Seine Nahrung sind Insekten und Raupen, besonders
aber Vögeleier , denen er sehr nachstellt.
Der Wiedehopf (Upupa epops L.) zeichnet
sich durch einen etwa zwey Zoll hohen Federbusch aus,
der der Länge nach den Kopf ziert. Die Federn dieses
Vogels sind mehrentheils röhlich mit einer schwarzen
Spitze, einige sind auch weiß gefleckt. Die Farbe der
Flügel ist aus roth, grün nnd weiß gemischt, doch

348 Naturgeschichte
schien mir die rohe Farbe an dem Wiedehopf der
Barbarey eine der auffallendsten. Dieser Vogel, der
blos von Infekten und Gewürmen lebt, hält sich vor-
nämlich an feuchten und sumpfichten Oertern auf,
wo er in dem dicksten Gesträuche sein Nest bauet.
Nach Herrn von Buffon ist der Wiedehopf leicht zu
zähmen ; auch gewinnt er einige Zuneigung gegen
feinen Herrn, die er durch seine Betrübniß bey defen
Abwesenheit noch mehr bestätiget.
Der Bienenfreffer (Merops apiafter Linn).
Man hat ihm diesen Namen gegeben, weil seine vor-
züglichste Nahrung Bkenen und Wespen sind, doch
verschmäht er im Fall der Noth auch andre Insekten
nicht, oder er nährt sich auch alsdann von allerhand
Saamen und Körnern. Er baut fein Nest in der Er-
de, besonders an abhängende Hügel, in einem blos
runden Loch. Ich habe nicht bemerkt, daß dieser
Vogel in der Barbarey info großen Truppen flieger,
wie man ihn in den Inseln des Archipelagus, vor-
nämlich in Kandia oder in Griechenland bemerkt hat,
allwo er sehr häufig feyn soll. Der hiesige, der etwa
die Größe einer Taube hat, ist von sehr schönen und
glänzenden Farben, besonders blau, gelb und schwarz.


Numidiens. 349
Die Schwalbe (Hirundo L.). Dieser Vogel
zeigt sich in der Barbarey zu Anfange des Maymo-
nats; im August, zur Zeit der stärksten Hitze, ver-
mißt man ihn mehrentheils wieder. Wohin die Schwal-
ben von hier gehen weiß ich nicht; aber vorstehende
Bemerkung, die ich in La Kalle gemacht, hat sich
mehrere Jahre hintereinander bestätiget. -
Der (Grünspecht (Picus viridis L.) findet sich
in den Wäldern, aber immer einsam. Da die Nah-
rung dieses Vogels Infekten und deren Larven sind,
fo gab ihm die Natur einen starken und spitzigen
Schnabel, mit welchem er unaufhörlich die Rinde
der Bäume aufhackt, um seine darunter verborgene
Nahrung aufzusuchen, die er alsdann, vermittelt
einer außerordentlich langen und geschmeidigen Zun-
ge, die mit einer klebrichten Feuchtigkeit bedeckt ist,
aus den kleinsten und tiefsten Schlupfwinkeln heraus-
zuholen weiß; sein Nest baueter gemeiniglich in hohle
Bäume, nicht selten in einer großen Tiefe.
Der Eisvogel (Alcedo hipida L.). Dieser
Vogel, so wie ich ihn in der Barbarey fand, gleicht
vollkommen unsern europäischen; er lebt so wie dieser
am Ufer des Meeres und der Flüffe, und feine vor-
nehmste Nahrung scheinen Fische zu sein, die er mit

350 Naturgeschichte -
vieler Behendigkeit und Schnelligkeit zu erhaschen
weiß; gemeiniglich dient ihm irgend eine Felsenspitze
oder ein Baumzweig zum Aufenthalt, von wo aus er
feinem Raub auflauert. Er bauet fein Nest aus Stück-
chen Holz und Fischgräten, die er mit weniger Erde
verbindet. Daß dieser Vogel der Alcedo der Alten
fey, hat Herr v. Buffon ziemlich deutlich bewiesen.
Der Storch (Ardea Ciconia L.) erscheint im
Herbste, und zwar in den Monaten Oktober und No-
vember auf der afrikanischen Küste. Dieser Vogel
scheint eine besondere Zuneigung zu dem Menschen zu
haben, daher lebt er in der Nähe der bewohnten
Oerter, und sein Nest macht er gemeiniglich auf den
Thürmen oder andern erhabenen Gebäuden. Die Ara-
ber verehren diesen Gast ganz besonders, sie betrach-
ten ihn als einen Vorboten ihres und ihrer Familie
Glück, und nicht leicht wird jemand diesen Vogel
beleidigen. Doch durch Geld brachte ich einen arabi-
fchen Jäger dahin, mir gegen Bezahlung zweyer Pia-
fer ein Paar dieser Vögel zu erlegen, die ich bey ge-
nauer Betrachtung von den unftigen in nichts verschie-
den fand. Der Storch lebt von allerhand Amphibien,
besonders Schlangen und Eidechsen; er ist von der
Größe des gemeinen Reihers, und seine Füße sind
fast von eben der Länge.

Numidiens. - 35 I
Der Reiher (Ardea comm. L.). Beym Fi-
fchen ist er außerordentlich geduldig; er hält sich gan-
ze Stunden lang an dem Rande der Seen und Flüf
fe, wo er mit feinen langen Füßen im Waffer, auch
bei dem schlimmsten Wetter, den Fischen auflauert;
auch frißt er Eidechsen und Frösche.
Der Reiher von Madagaskar (le Héron de
Madagascar). Diesen Namen erhielt der Vogel von
Herrn v. Buffon, als ich ihm denselben überreichte.
Er ist durchaus weiß, nur auf dem Kopf hat er ei-
nen röhlichen Fleck; er ist nicht viel größer als eine
starke Taube, nur ist er etwas länger. Die Araber
nennen diesen Vogel den Ochsenvogel, weil er fast
beständig den Heerden folgt, und besonders auf dem
Rücken der Ochsen gewisse Infekten aufsucht, die fei-
ne vorzüglichste Nahrung feyn sollen. Ich habe ver-
schiedene dieser Vögel geöffnet, in ihren Mägen aber
nichts als Ueberreste von Vegetabilien und Infekten
gefunden. Er lebt in Gesellschaft von acht, zehen,
auch mehrern.
Der Löffelreiher (Platalea leucoradia L.) ist
von der Größe des gemeinen Reihers, doch hat er
kürzere Füße; er ist durchaus weiß, und lebt von Fi-
fchen, wohnt daher an den Ufern der Seen und Flüf

3 F 2 Naturgeschichte
fe, wo er ebenfalls fein Nest auf den zunächst befind-
lichen höchsten Bäumenverfertiget; dieser Vogelzeich-
net sich besonders durch feinen Schnabel aus, der am
Ende breit und zugeründet, eine Art von doppelten
Löffel gleichet.
Die Waldschnepfe (Scoopax rufticola L.)
findet sich vom Oktober bis gegen das Frühjahr; sie
nistet an der Erde, und unterscheidet sich von unserer
gemeinen europäischen Waldschnepfe gar nicht. Die
kleine Schnepfe, Sc. gallinago L. erscheinet mit ihr
zu gleicher Zeit. -
Der gemeine Strandläufer (Tringa canu-
tus L.). Dieser Vogel hält sich fast beständig in der
Nachbarschaft der Sümpfe und Teiche auf, wo er al-
len Arten von Gewürmen nachgeht. Die Farbe seiner
Federn ist eine unordentliche Vermischung von grau
und weiß. Er hat lange graue Füße, einen kleinen
Kopf, einen langen Hals und dergleichen Schnabel.
- Der Rothfuß (Tringa Gambetta L) unter- -
scheidet sich von dem vorhergehenden durch die rochen
Fße, doch auch an den Federn glaube ich einen ge-
ringen Unterschied bemerkt zu haben. -
Der Kourlis (Scolopax arquata L.) gleichet
den beiden vorhergehenden, hat aber ohngleich kürze-
re

Numidiens. 353
re Füße; auch die Farbe der Federn ist viel dunkler,
und von einer angenehmen Mischung aus schwarz,
grau und weiß. Dieser sowohl als die beiden vorher-
gehenden Vögel find wohlschmeckend.
Der Stelzenfuß (Charadrius Himantoxus
Linn.). Diesen Namen gab man ihm vermuthlich
feiner langen Beine wegen, auf welchen er fich nur
mühsam erhalten kann; sie sind von gelber Farbe und
einen Fuß lang. Der Schnabel ist schwarz, und hat
eine Länge von etwa zwei Zoll; der Kopf ist nach
vorne zu weiß, hinten schwarz. Der Hals ist weiß,
und die Kehle schwarz gefleckt. Der Bauch ist eben-
falls weiß, die Flügel schwarz, der Schwanz kurz
und von grauer Farbe. Die Lebensart dieses Vogels
ist so wie die der vorhergehenden.
Der Kiebitz (Tringa vanellus L.). Dieser
Vogel findet sich in ziemlich großen Gesellschaften bey
Anbruch des Tages auf den Feldern, wo er den Ge-
würmen nachstellt; er ist von lustigem und munterm
Wesen, und fast in beständiger Bewegung. Für ei-
nen Reisenden in der Barbarey ist dieser Vogel sehr
unterhaltend, weil er durch seine Fröhlichkeit das Ein-
fame und Stille der hiesigen Natur in den frühsten
Morgenstunden etwas erheitert.
1. Th. Z

34 Naturgeschichte
Die Wafferhuhn (Julica L.) und mehrere En-
tenarten leben in großer Menge auf den Seen und
Flüffen in der Barbarey; unglücklicherweise wurden
diejenige Stücke, welche ich als neue von daher mit-
gebracht, während daß ich zu Marseille Quaran-
taine hielt, ein Raub der Insekten, und ich kann
also nichts weiter davon sagen. -
- Die Moewe (Larus Linn.). Dieser Vogel
fliegt beständig auf dem Meere umher, zuweilen taugt
er unter, um ein und den andern Fisch zu erhaschen,
der sich der Oberfläche des Waffers etwa nähert. Bey
fürmischem Wetter fliegen diese Vögel in großen
Haufen; daher hat man sie auch zuweilen Sturm-
vögel genannt. Die gemeinte Art ist milchfarbig,
auf dem Rücken etwas aschgrau, und etwa fd groß
als eine gemeine Haustaube; doch fahe ich auch ei-
nige, die dunkelgrün, beinahe schwarz von Farbe,
und fast so groß als ein welches Huhn waren. -
Der Flammant (Phoenicopterus Linn). Die-
fer schöne Vogel ist fast so groß als der gemeine Rei-
her; er ist mehrentheils weiß von Farbe, aber die
Flügel sind glänzend roth, welches gegen das übrige
Weiße der Flügel angenehm absticht. Sein Schna-
bel ist etwas weniges gebogen; er lebt gemeiniglich

Numidiens. 3 $
in Gesellschaft an den Ufern der Flüffe, allwo er sich
von Fischen nähret. Ich fand ihn besonders in der
Gegend von Bonne und Tunis.
Der Strauß (Struthio Camelus L.). Die
unbewohnte und brennende Sandwüste Saara ist der
Aufenthalt dieses fänderbaren Vogels. Der Strauß
hat zwar gleich den übrigen Vögeln nur zwei Beine,
aber sowohl diese, als auch die Lenden und Füße,
gleichen den Beinen der vierfüßigen Thiere. Sein Leib
ist befiedert, aber diese Federn sind vielmehr ein dün-
Ner Pflaum, der blos zur Bedeckung der nackten
Haut dient, und nichts weniger, als um den Vogel
in die Lüften zu erheben, geschickt ist; so ebenfalls
der Schwanz und die Flügel, die vielmehr, um
das Gleichgewicht dieses schwerfälligen Körpers zu er-
halten, als ihn zum Fluge geschickt zu machen, be-
stimmt zu sein scheinen. Sein Hals ist völlig na-
ckend, sehr lang, und die Haut blutroth. Der Kopf
und das Maul gleichen so wenig dem Schnabel der
Vögel, als dem Maule der vierfüßigen Thiere. Mit
einem Worte, der Strauß gehört zu denjenigen Ge-
schöpfen, die dem systematischen Naturforscher nicht
wenig zu schaffen machen; denn, um ihn richtig zu
stellen, muß man ihm eine eigene Klaffe geben, und
Z 2

356 Naturgeschichte
in dieser steht er bis jetzt als Geschlecht und Gattung
ganz allein.
Der Strauß lebt in zahlreichen Gesellschaften,
aber entfernt von bewohnten Oertern; er lauft unge-
mein schnell, so, daß das schnellste Pferd ihn nicht
einholen kann. Wenn man den Straußjagt, fomuß
man ihm lange folgen, und durch allerhand Wen-
dungen ihn zu ermüden fuchen; alsdann ergiebt er
sich, und man kann ihn sogar alsdann lebendig fan-
gen. So sehr er seine Freiheit liebt, so gewöhnt er
fich doch nach und nach an seine Gefangenschaft, und
zähmt sich sogar ziemlich leicht. Ich fahe deren zwei
zu Bonne, die, ob sie gleich erst kürzlich gefangen
wurden, weder Furcht noch Langeweile blicken ließen;
man konnt sich ihnen nähern, und sie nach Gefallen
betafen. -
Der Strauß legt nur einmal im Jahre, und
zwar in den heißesten Monaten; in dieser Zeit ist der
Sand, in welchem dieser Vogel seine Eyer ohne wei-
tere Sorgfalt verbirgt, am geschicktesten , dieselben
auszubrüten. Eigentlich brütet der Strauß nicht;
doch entfernt er sich nicht von dem Orte, wo er seine
Eyer hingelegt, und besucht sogar die Stelle von
Zeit zu Zeit; man hat sogar behauptet, daß er sich
wirklich auf seine Eher niedersetze. Der Strauß ver-

Numidiens. 357
liert alljährlich eine Federn, die, wie bekannt, ein
beträchtlicher Handlungszweig geworden sind; doch
find eigentlich nur diejenigen Federn brauchbar, die
von wirklich lebenden Thieren genommen werden.
Wer follte es glauben, daß unsere europäischen Da-
men einen ihrer vorzüglichen Schmucke aus den bren-
nenden Wüsten Lybiens erhielten? •
A m p h i b i e n.
Schildkröten. -
Tefudo coriacea L. pedibus pinniformibus
muticis; tefa coriacea, cauda angulis feptem
exaratis. - - - -
Das Lederschild; mit Schwimmfüßen ohne
Nägel, einem lederartigen Rückenschild une sieben-
eckigem Schwanze. Diese Schildkröte ist im mittel-
ländischen Meere sehr gemein; ihr Rückenschild gleicht
einem harten und dicken Leder, und ist nicht, so wie
das der übrigen Schildkröten, aus mehreren kleinen
Schildern zusammen gesetzt.
- -
Testudagraeca L. pedibusfubdigitatis, teta
postico gibba, margine laterali obtufiffimo,
feutellis planiuculis.
33

358 Naturgeschichte
Die griechische Schildkröte; mit fast gefin-
gerten Füßen, das Rückenschild nach hintenzu buck-
licht, einen stumpfen Seitenrand, die kleinern Schil-
der etwas platt. -
Diese Schildkröte findet sich auf dem Lande,
vorzüglich längs dem Ufer der Flüffe. Die Mauren
fürchten diese Schildkröten, und halten sie für böse
Geister, welche die Zauberer dorthin fenden; daher
fliehen sie, sobald sie eine solche Schildkröte sehen.
Ich habe oft mit Vergnügen dem Streite zugesehen,
welchen die Männchen der Schildkröten untereinan-
der führen, wenn sie erhitzt sind; sie können sich aber
weiter keinen Schaden zufügen, als die Rückenschil-
der mit Gewalt gegeneinander zu schlagen, und diese
find zu hart, um das Leben der Streiter in Gefahr
zu setzen. -
Schlangen.
Diese find in der Barbarey sehr mannigfaltig;
aber ich habe nur wenige Bemerkungen darüber an-
stellen können, weil ich kein Mittel, um sie zu erhal-
ten, kannte, und ich selbst weder Gläser noch Brand-
wein, sie darinn zu bewahren, mitgenommen hatte;
aus dieser Ursache mußte ich manches mir merkwür--
dig scheinende Thier zurücklaffen. Nach der Hand,

Numidiens. 359
wiewohl etwas zu spät, bin ich auf ein Mittel gekom-
men, die größten Arten ohne Brandwein aufzube-
wahren; nämlich den Schlangen die Haut behutsam
abzuziehen, und dieselbe mit feinem Sande auszu-
füllen: daß man, besonders bey den giftigen Arten, ,
vorsichtig zu Werke gehen müße, versteht sich von
selbst, und ich rathe daher die Haut rund um den
Kopf abzulösen, und sich vor den Zähnen, die zu-
gleich die Giftbehälter sind, in Acht zu nehmen; an-
statt des Sandes könnte man auch Baumwolle, Flachs
oder dergleichen brauchen, weil diese Körper leichter
sind, und das Zerreiffen der mehrentheils dünnen
Häute um desto weniger zu befürchten wäre; foun-
vollkommen mein vorgeschlagenes Mittel an und für
sich scheint, so kann es doch vielleicht manchem Rei-
finden, der in einerley Lage mit mir sich befindet
A
nützlich feyn.
Zurreiche bey den Arabern. Diese Schlange ist
etwa 15 Zolle lang; sie findet sich in der Nachbar-
fchaft der Wüste Saara; der Körper ist mit breiten
Schuppen durchaus bedeckt, aber nur sehr schmal;
da diese Schlange sich mit außerordentlicher Ge-
fchwindigkeit bewegt, so kann man sie nicht anders
als mit vieler Mühe fangen. Vielleicht ist dieses der
Jaculus der Alten.
Z 4

360 Naturgeschichte
Lefah. Ebenfalls eine besondere, nicht völlig 1
Fuß lange Schlange, deren Biß äußerst gefährlich
ist, und daher von den Arabern sehr gefürchtet wird.
Schaw glaubt, daß dieses die von Lucian foge-
nannte Torrida dipas fey. Ihr arabischer Name
Leffah heißt brennen, weil ihr Gift eine ähnliche
Wirkung in dem Blute derer, die von ihr gebissen
werden, hervorbringen foll.
Eidechsen,
Lacerta agilis, cauda verticillata, longius-
dula, fquamis acutis, collari lubtus fquamis
constructo.
Die grüne Eidechse; mit geringeltem läng-
lichtem Schwanze, scharfen Schuppen, die unter
dem Halle eine Art Halsband bilden.
Diese Eidechse ist ziemlich stark, etwa einen Fuß
lang, und ohngefehr einen Zoll dick. Ich ernährte
eine 8 Tage lang in meinem Zimmer; fo oft ich mich
ihr näherte, so suchte sie einen Winkel zu erreichen,
wo sie mit aufgesperrtem Rachen und einem zischenden
Laute fich zu vertheidigen suchte; in einen vorgehal-
tenen Stock biß sie mit vieler Wuch, und schüttelte
denselben mit vieler Heftigkeit. Ich ernährte sie mie
kleinen Amphibien, Insekten und Fleisch; eigentlich

Numidiens. 361
verschluckte sie alles, was man ihr nur vorhielt, ganz,
und ohne es zu kauen, bei welcher Gelegenheit fieje-
desmal eine seltsame Bewegung mit dem Kopfe
machte. Bey der Eröffnung fand ich in dem Magen
dieses Thieres, der sich von dem Rachen an bis zum
Hintern erstreckte, noch alles, was er seit 3 Tagen
zu fich genommen hatte, völlig unverdauet; unter
andern eine kleinere Eidechse, die sich sehr wohl er-
halten hatte; aber ich vermißte einen Knochen aus
einer Hünerkeule, den ich diese Eidechse mehrere Tage
zuvor hatte verschlucken laffen.
Lacerta algira L. Cauda verticillata longius-
cula, corpore lineis utrinque duabusflavis.
Die algierische Eidechse, mit länglichtem ge-
ringeltem Schwanze und zwey gelben Streifen an je-
der Seite des Körpers. Diese Eidechse ist in der gan-
zen Barbarey sehr häufig, etwa drei bis vier Zoll
lang; der obere Theil des Körpers ist braun mit vier
gelben Streifen der Länge nach; der Bauch ist gelb-
lichweiß. Dies Thierchen ist sehr schnell, und daher
fchwer zu fangen. - -
Lacerta Chamaeleon Linn. Caudateretibrevi
incurva, digitis duobus tribufve coadunatis.
- Das Kameleon, mit abgeründetem Schwanz,
- - Z 5

362 Naturgeschichte
der kurz und zurückgebogen ist; an den Füßen sind
zwey oder drei Finger zusammengewachsen.
Dieses seltsame Thier lebt auf Bäumen und Ge-
sträuchen, und bewegt sich nur sehr langsam. Es kann
feinen Körper verlängern oder auch verkürzen, sich
aufblähen oder zusammenziehen. Da es sich vorzüg-
lich von kleinen Insekten nähret, so sieht man es zum
östern feine lange klebrichte Zunge aus dem Rachen
hervorschießen. Es ist schwer die wahre Farbe dieses
Thieres zu bestimmen, weil es leicht die Farbe der
Gegenstände, welche es umgeben, annimmt; aber
eigentlich ist es schmutziggrau, denn diese Farbe nimmt
es nach einer jeden Farbenveränderung wiederum an.
An demjenigen Kameleon, welches ich eine zeitlang
erhalten, bemerkte ich Folgendes: So oft ich es ge-
gen die weiße Wand stellte, so veränderte sich die ge-
wöhnliche schmutziggraue Farbe der Haut in eine krei-
deweise; brachte ich es auf ein gelbes Tuch, so gieng
die graue Farbe der Haut in ein dunkeles Gelb über;
aber das stärkste Roth drückte sich auf der Haut des
Kameleons nur unvollkommen, mehrentheils durch
eine unordentliche Vermischung von gelb und roch,
aus; fo war ebenfalls der Eindruck der grünen Farbe
auf der Haut des Kameleons nicht deutlich, weil die
graue Farbe schon an und vor sich etwas grünlich

Numidiens. 363
- schien. Die andern Farben, wie z. B. fchwarz, vio-
let und purpur, machten keine weitere Veränderung
auf das Kameleon, als daß sich dessen Haut etwas
weniger dunkelfärbte; daher sieht man, daß nur ei-
gentlich weiß, gelb und grau eine Veränderung in der
Farbe des Kameleons hervorbringen. Dies Thier
liebt übrigens sehr feine Freiheit, und in der Gefan-
genschaft lebt es nur sehr kurze Zeit.
Lacerta Chalcidis Linn. Caudatereti Ionga,
pedibus pentadačtylis brevifimis.
Die schlangenförmige Eidechse, mit langem
runden Schwanze, und fünf sehr kurzen Fingern an
jedem Fuße. - -
Diese Eidechse hat viel Aehnlichkeit mit einer
Schlange; sie ist von grauer glänzender Farbe; der
Leib ist rund, mit vier sehr kurzen Füßen versehen,
die das Thier aber nicht zum gehen zu brauchen scheint,
denn es kriecht nach Art der Schlangen. Die Länge
der größten ist nicht völlig ein Fuß; hätte es keine
Ohren, wodurch es sich vorzüglich den Eidechsen nä-
hert, so würde es offenbar zu den Schlangen gerech-
net werden müßen. Der Biß dieser Eidechsen soll
giftig sein; man findet sie in großer Menge auf den
Wiesen um La Kalle.

364 Naturgeschichte
Lacerta vulgaris Linn. Cauda tereti medio-
cri, pedibus unguiculatis, palmis tetradačtylis,
doro linea duplici fufca.
Die gemeine Eidechse, mit rundem mittelmäß
figem Schwanze, und an jedem Fuße vier mit Nä-
geln versehenen Zehen; zwey braunen Streifen längs
dem Rücken.
Diese Eidechse ist in der Barbarey eben so ge-
mein als in Europa,
Lacerta palustris L. Cauda lanceolata me-
diocri, pedibus muticis, palmis tetradačtylis.
Die Sumpfeidechse, oder der gemeine Waffer-
Salamander, mit lanzettförmigem Schwanze von
mittelmäßiger Länge, vier Finger ohne Nägel anje-
dem Fuß.
Lebt in den Teichen, und nähret sich vorzüglich
von kleinen Fischen.
Lacerta Salamandra Linn. Caudatereti bre-
vi, pedibus muticis, palmis tetradactylis, cor-
pore porolo mudo. - - -
Der gemeine Salamander, mit kurzem run-
dem Schwanze, vier Fingern ohne Nägel an jedem
Fuße und bloßem porösem Körper.

Numidiens. - 365
'-
Dies Thier hat zu mancherley Fabeln Anlaß ge-
geben, z. B. daß es lange in der Gluth leben kön-
ne, und dergleichen mehr. Nach Maupertuis Be-
merkungen, der dieses Thier sorgfältig zergliederte,
wiffen wir jetzt, daß es Eier und lebendige Junge
zu gleicher Zeit bey sich trägt, eine Eigenschaft, die
es mit den Blattläusen gemein hat, die zu gewifen
Jahreszeiten Eier, zu andern aber lebendige Jungen
zur Welt bringen. In der Provence, wo man den
Salamander außerordentlich fürchtet, heißt er Ta-
rente; viele dortige Einwohner würden in einem Hau-
fe, worinn ein Salamander befindlich, nicht eher ru-
hig schlafen, bis das Thier getödtet.
Ende des ersten Bandes.
Gedruckt bey Joh, Heinrich Heitz, Universit, Buchdr.


-
- - -
- -
".
- -
- - -
- -

Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z178476303





D- ÖVAG EF m
- NASA- #### --- FSF
EFSF) #####FFF SF SE
RFIFSK ZRFEK RSFF 2-
L FFFFFF F C FSB SSE
SH ####################### B
FFEF) D HER ES H SZ BS
S-WEFSF ### - -
FSB F 23 FFE
B FF- DZ- FIF s H s
################# #################
L-MS W FO- --- - , so T
F################## FFH-
QR-0 HISTENZIESS ON
SW- C SIS- - H\" r- EFSF
N Y KN "Q- T- - -
######################



- FW- Y-HD-A-JA-
QE- F FSF S
LAHRE)-- 5 POL-
C KERS FS