T
L |
O
C
X
E
T
E
T
L |
A
M
E
T
N
E
M
K. K. H O F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK




-
-
-
-




-- ------ ------- - -
« /- zz - z. 2- ------- --
Z z»------ 45 A zcz ------- 37 22-- -
- -
- - - - -
-
=–


- -



–
-
-
-
-
- -
-
- -
--
- - - -
-
-
- -
- - -
- - - -
- - -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
-
-


-
- Der
Unüberwindlichen, allzeit fiegen
den und triumphierenden -
Wahrheit,
Wiedmet diese Schrifft abermahl
- Ihr biß in den Tod beständiger
Verehrer,
Candidus Autor,
Francomontanus, -



-
v - SF S
- - - - -
- SS- - --- -
SS3 &S-
WN v---- S-T-N S-
Je dunckeln Wolcken und stin-
ckenden Nebel, welche zu Zei-
ten gewisse Länder bedecken,
Und : Insuln fast '
ATS, S- känntlich, oder unzugänglich,
- - ST machen, ja die '
Norden in Schnee, Eiß und alles erstarrenden Frost
einhüllende, und verschiedene Monath durch wäh-
rende Nächte können so langwierig, verdrüßlich und
entsetzlich nicht seyn, weder die unglücklichen Läuf-
te und Verhängniffe, welche mehrmahls die
Strahlen der Wahrheit beyganzen Völckern auf
halten, auch öfters die nach ihrem Licht sich sehnen-
de zu beharrlichen Finsternissen verdammen. In
Engelland giebtes im Winter so dicke Nebel, daß
man sie mit einer Säge durchschneiden möchte;
Und ist als denn ein heiterer Himmelforar, daß ein
Spanischer Abgesandte von den Königlichen Be-
( 2 dienter's




-
4 Z ) 0 ) Fß
dienten, so ihn bey seiner Abreise an den Boord
des Schiffsbegleiteten, sich ausbat, an den König,
ihren Herrn, von seinetwegen noch eine Empfeh-
lung zu machen, wie auch an die Sonne, wenn sie
das Glücke haben würden, selbige wieder zusehen:
indem solche ihm einen ganzen Monath durch, so
lange er im Lande gewesen, nie zu Gesichte kom-
M2M. -
Jene Barbarn in West-Indien follen von ihren
neuerwehlten König sich allzeit voraus bedungen
haben, ihnen sowohl klaren Sonnen-Schein, als
andere beqveme Witterung zu verschaffen, welches
moraliter verstanden nicht eben so ungereimt ge-
wesen. Diejenigen aber, welche die Warheit mit
ihrer Macht und Gewalt zu hemmen suchen, kom-
men mir vor, wie jener Monarch, der mit den Pfei-
len seiner Soldaten die Luft verfinstern wollte, wel-
chem hergegen seine Widerpart zu entbieten ließ, so
würde man im Schatten desto besser fechten kön-
nen. Die Sonne bleibt wohl am Himmel und
voller Licht, wenn schon der Mond einige Minu-
ten vor sie tritt, und die Wahrheit unüberwun-
den, ob ihre Feinde gleich mit Nero, der die ihn in
felbstangestellten Wett-Kämpfen übertreffende
Muficostödten ließ und anderenöthigte aus Furcht
übel zuspielen, verstellter Weise eine Zeitlang#
2:

8 ) 0 : 3 5
Befieger ausgeruffen werden: Indem Menschen
mit ihrer Macht und Witz, wie sauer sehende Wol-
cken, über ein kleines dahin fahren, und als ein Ne-
bel vergehen. Was werden denn andere wider
die Wahrheit vermögen, deren Arm sich nicht so
gar weit erstrecket? und welche mit allem ihren
Aufheben und Bemühen so viel ausrichten, als
wenn der kleine Planet Mercurius zwischen der Ex-
de und Sonne hinläuft, oder aufs höchste einen
nichtigen Staub oder schlimmen Rauch machen,
daß man eine Weile davor nichts recht erkennen
kan. Die Wahrheit, je mehr sie gedrückt wird,
klimmt und kömmt wie das Feuer doch immer wie-
der empor. Unter allen Eitelkeiten und vergebli-
chen Thorheiten ist nicht die geringste, etwas wi-
der die Wahrheit beginnen. Maffen noch kein so
ausgestudierter Betrüger sich gefunden, dessen Ver-
fälschung oder Aufschneiderey die Zeit und Wahr-
heit, folte es auch nach etlichen hundert Jahren ge-
fchehen, nicht sollte entdeckt und zu Schanden ge-
macht haben. Daher auch das alte Sprichwort:
In die Ferne ist gut Lügen :
nicht mehr eintreffen will.
e Gegenwärtiges Welt-Alter hat das Glück, un-
zähliche Wahrheitentheils von neuem, theils besser,
9 3 Weder

6 FF ) 0 ( §
weder es den Vorfahren gelungen, zu erkennen.
Aller rechtschaffenen Gelehrten und finnreichen
Künstler Schweiß und Fleiß, Forschen und Su-
chen ist darauf angesehen. Nur ist zu bedauren,
daß viele, aus Eilfertigkeit, einem Vor- und Früh-
Urtheil, so ein großer Feind der Wahrheit ist, oder
weil sie sonst zu zeitlich auf Abwege gerathen, oft
eherin Irthümer verfallen und anstatt neuerfunde-
ner Wahrheiten, elende Hirn-Gespenster oder Miß-
geburthen an das Tage-Licht bringen; worinnen
das männliche Geschlecht viel fruchtbarer, als das
weibliche, deren Leibes-Früchte noch insgemein
vollkommen erscheinen: Wiewohl es auch an neuen
Isebeln, und andern verblendeten Anhängern nicht
fehlet. Deren nicht zugedencken, welche, die Schärfe
ihres Verstandszuzeigen, alle Wahrheiten in Zwei-
fel ziehen, gleich als ob die Weißheitert mit ihnen
gebohren worden. Vormahls klagte Calvisius,
daß man Chronologische Wahrheiten unter Mit-
tel-Dinge rechnete, wovon jedem frey stünde zu
glauben, was und wieviel man wollte. Heut zu
Tage geht man mit den heiligsten und theuer-
fien Wahrheiten, welche unter den Sterblichen
die verkehrtesten Köpfe noch nie angetastet, viel
unsäuberlicher um. Und will doch mancher da-
bey noch, wie des Barclaji Affe, ein Freund der
Wahrheit heilen. So ist Whiston, welcher ein
gr0-

--- Fß ) 0 ( SZ 7
großes in Matheli praeftiren können, wem er
nicht, nach dem Exempel eines unglücklichen teut-
schen Mathematici, an der göttlichen geoffenbahr-
ten Wahrheit selber zum Ritter werden, und ihr
wie Asähel den Harnisch nehmen wollen, dermas
fen tief verfallen, daß er vorgegeben, aeternitatem
DEI Patris neca parte, ante neca partepost, ex
S. Codice confirmaripoffe. (Aét. Erud. 1724.
p. 177.coll. T. 8. Suppl.p. 95) Indem die elen-
de Vernunft in der geringsten Demonstration
sich mehr Gewißheit eingebildet, gefunden zu ha-
ben, als in der höchsten Betheuerung GOTTes
selbst: "Ich will meine Hand aufheben in den
Himmel, und sagen: Ich lebe ewiglich.
Devt. XXXII, 40. Auch ein gesunder Verstand
natürlicher Weise erkennet, daß nichts sich selbst fei-
nen Anfang geben können, und also ein ewiges,
independierendes Wesen sein müsse, so allen sein
Wesen und Leben giebt.
Und was soll man von denen sagen, welche aus
Leichtgläubigkeit, oder bey dem Leser mehr Ver-
-- 0 4 wunderung

Z Fß ) 0 ( SZ - -
wunderung zu erwecken, ihre Bücher mit aben-
theuerlichen Erzehlungen auspicken; oder gar
lauter liebliche Unwahrheiten, die, beyunser Groß-
Väter Lebzeiten, noch wahrhafte Lügen getauft
wurden, Traum-Geschichte, oder klug ausgesonne-
ne Fabeln, so in göttlicher Schrift gar übelange-
schrieben stehen, der Welt für ihr Geld, das ist leer
re Schalen oder Schatten, für ein wahrhaftes
Wesen verkaufen; welche keinen andern Nutzen hat
ben, als die Zeit, und den besten Gemüthern den
Geschmack zu was gründlichem, ja den himmli-
schen Wahrheiten selbst, zu verderben: Noch weit
mehr, als Lactantius, vor vierzehnhundert Jahren,
an den gekünstelten heidnischen Schriften wahr-
genommen. Asfiletienim dulcibus et politisfive
orationibus, five carminibus, divinarum litera-
rumfimplicem communemquefermonem pro
fordidoaspernantur.NumigiturDeusetmentis et
vocis et linguae artifex, dierte loqui non po-
test? Imö veröfümma prudentia carere fuco"
voluit ea, quae divina funt, ut omnes intel-
ligerent, quae ipse omnibus loquebatur
- - d. i:
- -

FF ) · 0 ( SZ 9
Yi. Welche der angenehmen und ausgearbeit
eten Reden oder Gedichtengewohnt, verachs
ende einfältige und gemeine Art zureden
nder Heil-Schrift. Kannunalso GOtt, von
emfowohl das Gemüthe oder der Verstand,
ls auch die Worte und Aussprache herkom-
nen, nicht beredt gnug reden? Ja gewiß Gott
' dasjenige, was da göttlich ist, nach feiner
unendlichen Weisheit einfältig haben wol
en, damit alle verstehen möchten, was er zu
allen redete. De vero cultu 1.6. c. 21. Ich for-
e, daß dergleichen wohl unter dem Titulumützer
Worte einmahl möchten eingetragen stehen, und der
en Urheber am wenigsten bedacht habe, daß man so
ohl von seinen Schriften, als von seinen Reden,
ie auch bei weitem nicht so viel Aergerniß anstift
‘ n oder vergiften können, vor dem Gerichte GOt-
"s werde Rechenschaft geben müssen. Und gewiß,
an weiß manchmahl aus der Uberschrift und er
roem Anblicke eines Buchs kaum zuerrathen, ob man
„ze wahrhaffte Historie und Reise-Beschreibung,
„Wer einen bloßen Roman und andern Mischmasch
r sich habe; dabey viele Naturalisten und Deifen
"s Interloopers mit ihrem verdammten Kram fi-
cer durchlaufen. * -
urDoch solches ohne jemands Beleidigung voraus-
jetzt, wird dieses Orientalische Werck verhoffent-
auf allen Blättern und Zeilen lehren, daß man
- - h lediglich

10 FP ) o ( EZ
lediglich die Wahrheit zu seinem Augenmerck ge-
habt, des Lesers Nuz so wohl, als Vergnügenge-
fucht, und mit dem Seel. H. v. Leibnitz zureden:
Quatenus fines spectantur, quos divina sapien-
tia habuit in rebus fic ordinandis, ne quam lau-
disejus & hymnorum pulcherrimorum canendo-
rum occasionem negligamus, bey. Betrachtung
natürlicher wundersamer Dinge des allweisen
Schöpfers Erkäntniß und Ehre seinen Haupt-End-
zweck zugleich seyn laffen; mithin vieles, so sonst
entweder gar nicht bekannt, oder zweifelhaft an
feinen Ort gestellt worden, wahr und klar gemacht.
Dabey man sich aller möglichsten Behutsamkeit be-
fliffen: Denn auch nicht alle Wahrheiten vor der
Zeit publicizumachen, so wenig zu billigen, wenn
man alle natürliche Dinge ohne Unterscheid in ihr
rer Blöffe aller Augen darstellen will; als nur
letzthin ein Scribentin seinem übergrosen sogenann-
ten Biblischen Werck, zu nicht geringem Aergerniß
und Nachtheil seines eigenen Standes gethan.
Man weiß wohl, was der erleuchtete Sittenlehrer
nennet feinen Geist gar ausschütten, oder alles
aus feinen Collectaneis zu Marckt bringen wollen.
Ich will lieber, sagt der vortrefflich Joseph Hall,
eine kleine Wahrheit verschweigen, als den
gemeinen Frieden stören, oder andern und mir
selbst dadurch schaden, welchem Pascha Quénel
mit fast einerley Worten adRom.XIV.
Q

FF ) 0 ( SZ 11
z: So schön auch die ungeschminckte Wahrheit an
g sich selbst und liebenswürdig ist, daß Wahrheits-
in volle Schriffen wenn sie anders was reelles in
an sichfaffen, wie das ungefälschte Gold, auch bey der
am späten Nachwelt ihren Preißbehalten, dagegen an-
ic dere mit ihren Kindern, ich will jagen unnützen
in Schreiberey wovon es heißen mag:
fe Nos numerus fümus & chartam disper-
n dere nati.
-
insgemein noch bei ihrem Lebenmisen zu Grabe
gehen: So ist doch als bei einem wohlgebildeten
Frauenzimmer Zucht und Leutseligkeit, Sanft-
muth ihre vornehmste Zierde. Ein Taglehret den
andern. Wenn man also anderer Fehler der
Wahrheit zu Steuerbeleuchten sollen, ist solcheshof-
fentlich auch mit kaltem Blut oder aller Gelaffen-
heit geschehen. -
: Ubrigens hat man diese Arbeit der Wahrheit
abermahl zuwidmen, wohl so viel Ursache gehabt,
alsein berühmter Gottesgelehrter, welcher eines be-
reits verstorbenen Durchl. Prinzens Nahmen und
Andencken einer Biblischen Natur Geschichte vor-
gesetzet; oder als jener Römisch-Catholische Scri-
bent, so den König David letzthin mit einer Zueig-
nungs-Schriftbeehren wollen, weil die neuen Hei-
ligen denen Alt-Vätern sonst nicht viel übriglaffen.
(Jo, BonifaciBagattae Dedication seines Wercks,
Z h 2 Admi-

12 Fß ) o ( #Z
Admirandaorbis Christiani genannt. Veron. 1680
an die armen gepeinigten Seelen im Fegfeu
er, denen er solche Schrift in ihren Schutzübergiebt,
weil er es unter ihrem Beistand und Hilfe ausge-
arbeitet, ist gar zu extravagant, als daß fie einem ge-
scheuten Papisten selber gefallen solle. Fortgesetzte
Sailung von Au. N.TheolSachen 1730 P59)
Wannzumahl mit zwo abgendthigten Schriften,
worinnen man sowohl die göttliche und Historische
Wahrheit, als zur höchsten Ungebühr angetasteten
Manes B. avimaternivindiciren müssen, vor zwan
zig und mehr Jahren unter derselben Schild so glück-
ich gewesen, daß auch nicht, so viel bewust, ein einzig |
Wort darwiderwoher geflogen; ja von den Ad-|
verfaris der Vornehmste den andern, dem er wohl
ehemahls selbst das Wort geredet, und seine
Schriften zu einer feinen Augen-Salbe recom-
mendirt,weiler, excustodianon a Mania dimi
fus noch ärger weder zuvor geraset, bis er an seinen
Ort gegangen, selbst scharf widerleget und auf
bessere Gedancken kommen.
- Erklä

Es ) 0 ( 3 13
fel
Erklärung des Kupfer-
Stichs.
Mg
es
Je Ober-Herrlichkeit der Edlen
Compagnie
"S-’9 Wird hier im Bilde vorgestellt,
Wie solche durch die ganze Welt
Ihr Volck und Schiffe schickt, damit der
A
“- Handel blüh,
Ein unverdroßner Muth treibt das
" Werck immerfort,
ni -
Dabey Klugheit das Ruderführt,
uf - So viel man Hinderniße spührt,
- Zweck und Ort. –
Die Gnaden-Sonne geht in Morgen-
Ländern auf
Daß Ot, Sud und auch Westen
hört, Was

14 ZF ) o ( EZ
Was GOTT und CHristus hat
gelehrt. -
Mohr, Indianerkömmt zur Kirch, em-
pfängt die Tauf
Furcht, Ansehn, Fried, Justiz, das blan-
cke Schwerd erhält,
Der Unterthangenießet Schutz,
Und manch angränzend Barbar-
Trutz
Wird durch die Krieges-Machtgedäm-
- pft und gefällt.
Was Indien vor Schätz und rare
Specerey,
Was Ceylon Zimmt, Amboina
Vor Nelckengiebt, und ganz Banda
Muscaten schafft auch Japan trägt mit
Flotten kömmt herbey.
Ihr alten “Bataver! sollt ihr Batavia
, Anitzt in seinem Fore schaun,
- - Ihr

- Zß ) o ( EZ I5
Ihr würdet euern falschen Laun
Verdammen selbst und schreyn: Was
sehen wir doch da!
* Die alten Nieder-Länder oder Bataverhaben,
bey Verlust des Kopfs, die Kaufmannschaft aus ih-
ren Gränzen verbannet, weil das Gewerbe die herz-
haftesten verzagt und faul machte. Lohenstein
in Arminio P. IV. p. 363. Doch sagt Tacitus von
den alten Deutschen c.5. de Mor, Germ. Proximi
ob usum commerciorum aurum & argentum
inpretio habent: -- interioresfimplicius & an-
tiqviuspermutatione mercium utuntur. Herr P.
Zschackwitz im allerneuesten Zustand von Europa P.
VI. p.316. und Untersuchung, ob den ehemahligen
Deutschen das Handlungs-Werck bekannt gewe-
fen, zählet unter die Waaren, so man dazumahlein-
gebracht, laut der Worte Taciti l.c. c. 17. Eli-
gunt feras & detractavelamina pargunt macu-
lis, pellibusqve beluarum, qvas exterior Ocea-
nus ignotumqvemaregignit. Foeminae fiepius
lineis amicitibus velantur, eosqve purpura vari-
ant. Purpur aus Asien, kostbare Pelzwercke aus
Norden; und durch die Lineosamictus purpura
variatos versteheterseidene Zeuge, weil man Lein-
wand und Purpur nicht zusammenzuwürckenpfle-
ge. Ob aber der alte nichts anders, #
- - 4 EP

16 FF ) 0 ( EZ
der Americaner Cochenille gewesen, und folg-
lich der Deutschen Handlung sich bis in America
erstrecket, wiep,327. folge, ist eine andere Frage,
Gleich wie aus Sopran, de ReVestiar, Hebr, und
unsern Animadv. von dem Ursprung und Unter-
scheid des Purpurs, und zugleich Sonnenklarer-
hellen wird, daß die alten Deutschen zu Taciti Leb-
zeiten, wohl schwerlich von seidenen Stoffen viel
werden gewust haben, da die Seide auch bey den
Römern noch zu des Kaysers Aureliani Zeiten mit
so viel Gold, als sie schwer wog, erhandelt werden
mute, daher dieser Herr, als seine Gemahlin eine
ganz Purpur-seiden Kleid verlangte, ihr, wie Vo-
picus schreibt, zur Antwort gegeben: Nolo auro
fila penfäre. Glaublicher ist es, daß die Lineiami-
čtusweifelange Frauenzimmer-Röcke gewesen, die
ein Gelehrter (DTreuerin Anastafi Vet, German)
mit den heutigen Adriennen vergleiche, welche die
vornehmsten, wie man iezo mit dem Cannefaß zu
thun pfleget, mit Purpur- oder Carmesinrothen
Faden auszunähen, gewohnt gewesen, oder wie die
Weibs-Personen auf Ceylon, wenn sie sich putzen,
einen Rock von feinem weißem Callico, oder Cat-
tun tragen, worein mit blauen und rohen Fäden
Blumen und Zweige gewircket, Knox Beschreib.
Ceylonp.189. Maffen Tacitus Linnen und Sei-
den, welches damahls Sericum oder bombycinum
hieß, wohl zu unterscheiden gewust. Wann
* - - - - - te

3 ) • ( s -
-
die Manns-Personen bei etlichen Deutschen Völ-
ckern lange Kleider, wie noch iezo die Ungarn,
Pohlen und meisten Asiatischen Völcker getragen, so
stehet doch solches nicht aus Taciti Worten: Tegu-
menomnibusfägum, oder daßsägum, das deutsche
Wort Sackeyzubeweisen, Defi lägum oderchla-
mys bey den Römern war von toga oder tunicata-
lari ganz unterschieden, und kurze Röcke, darin-
nen man wie eingesackt wurden, Säcke genennet,
Und letzlich kam aus dem, was Pomp. Mela aus
Corn. Nep. 1.225, berichtet, daß dem QMetel-
lo Celerieinige Indianer von dem Könige der
Schwaben zum Geschenke gesandt, welche durch
Ungewitter an des Meeres Ufer gegen der Elbe hin-
getrieben worden, kein förmlicher Schluß gemacht
werden, daß die Deutschen dazumahl bis in In-
dienmüten gehandelt haben, weil sie sonst die India-
ner nicht gekannt hätten. Strahlenbergp. 97.
meynet, daßes Seres oder Bucharen, welche alle
nach Horati Vers:
Impiger extremos currit mercatoradIndos,
unter dem Nahmen der Indianer verstanden wur-
den, können gewesen seyn, weil auch in folgenden .
Zeiten in Rußland zwey Stapel gefunden worden,
Ostrogard am Ladogaischen See, und in Biarma
oder groß PermiabeyTzordynamKama-Strohm.
Exterior oceanus ignotumque mare ist ohne
Zweifel die Ost-See, soweit die Römerniegekom
h 5 - MM.

18 FH ) o ( $
men. Welche etwas weitläufige Anmerckung,
wie wohl sie mehr anders wohingehört, sonderlich
desfeel. Herrn Tenzels Ehre zu retten, den man
ohne Verschulden kurz vorher sehr verächtlich tra-
ćtiret, ob er gleich niemahls einen solchen Dicta-
torem agiert, ausunabgestorbener Freund-
schaft hierbeyfügen sollen.

Vor-

19
d
Vorbericht.
Ine verborgene Weißheit, oder durch
viel Zeit, unsägliche Mühe und Ge-
fährlichkeiten erlangte Erfahrung,
und ein unsichtbarer Schatz, was ist,
nach dem Urtheil des Sittenlehrers,
an beyden vor Nutzen? Es ist was groes, daß
Menschen, denen die Natur keine Flügel gegeben,
den wahrhaften Luft-Paffagieren, wenn die Rubric
jenes Werckshierbey gebrauchen darf es noch zu-
vorthun, welche gegen den Winter weit entfernte
warme Länder suchen, und von dar zu ihrer Zeit
ungehindert wieder zurücke kehren: Dagegen wir
viel weiter kommen, und aufwohlbesegelten Schif
fen -
Terrasalio fübfole calentes

die

2O Vorbericht.
die halbe, ja ganze Welt oder Erd-Kugelbefah-
ren und umreisen können. Nicht weniger ist aber
auchgewiß, was maffen unter hundert Europäern,
welche sich ins äußerste Indien wagen, nicht wohl
zehen ihr Vaterland wieder sehen, sondern meistens
entweder durch Kranckheit umkommen, oder
von den Indianern hingerichtet werden, oder auf
der wütenden Seeverlohren gehen,
Derjenige, dessen zehenjährige Morgenländische
Reisen, däbeyer achtmahl die Linie passiert, manie-
zoliefert, hat zwar das Glück oder die Gnade von
GOtt gehabt, mit Ulyffe, wider männiglichs Ver-
nuthen, seine Heimath wiederzuerblicken, und dar-
in seiner Eltern Handlung anzutreten; auch nach
dem entsetzlichen Brande, so seine Vaterstadt und ihn
selbst Anno 1630. im Jun, schmerzlich betroffen,
und nebst der Anbauung weit beschwerlicher gefal-
len weder alles, was er auf seinen ganzen Reifenaus-
gestanden, in vorigen Standzusetzen: welches vie-
len andern fehlgeschlagen, die in der Fremde, und
bey barbarischen Völckern sich besser befunden, als
zu Hause, wo sie fast niemand mehr über die Ach-
flansehen wollen. Wie der weitgereißte und in
so vielen Orientalischen und andern Sprachen und
Gelehrsamkeit zu unserer Väter Zeit unvergleich-
liche George Gentius, welcher des Persianers
Musladini Sadi von Schiras Rosárium Politicum,
Amoenum fortis humanaer Theatrum in latei-

Vorbericht. 21
nische Sprache accurater, als Adam Olearius im
teutschen gethan, überletzt, und mit schönen Anmer-
ckungen dem Römischen Könige, nachmahls glor-
würdigsten Kayser, Leopoldo dediciret, zu Am-
sterdam 1658. das erstemahlin 12. hervor gege-
ben. Als er aber das '' mahl aus Levante
kommen, und eine neue prächtige Auflage in Fol.
besorget, welche er den Herzogen zu Braunschweig-
Lüneburg zugeeignet, sind die Exemplaria dieses
kostbarn Wercks, so er mit nach Teutschland neh-
men wollen, in Gefahr eines Schiff Bruchs durch
Pferde und andere Fatalitaet so verderbet worden,
daß man aus allen kaum ein einziges, welches in
des Freybergischen Gymnafii Bibliothec zufinden,
zusammen bringen können. Es würde auch dem
Editorinicht besser, weder dem berühmten Becher,
und dem großen Alchymiften Penot,ergangen seyn,
welche in Lazarethen ihr Ende gefunden, wo nicht
ein Hoch-Edler Rath daselbst ihm eine Wärterin
gehalten, und wöchentlich etwas zu seinem Unter-
halt mildiglich dargereichet; der gelehrte Rektor
und nachmahls Prediger M. Andreas Beyer auch
auf eine Kosten einen Leichen-Stein, darauf sein
Elogium kürzlich verfaffet, auf den Kirchhof
- ... St. Jacobi legen lassen; zur deutlichen Probe, was
Gentius selbst in der Vorrede seines Rofari oder
Rosenthals saget: Habes hie fortis humana
theatrum, Speculum Regum & Principum, reli-
gioforum

22 Vorbericht
gioforum & pauperum mores; facilem juven-
tam & difficilem fenectam ; imo dubiam pe-
riculoße vitae totius generis humanialeam; ejus-
que certam & fälutaremintertotperditosaleato-
resbene & fäpienterregendae artem, d.i. Man
trifft hier an einen Schau-Platz menschlichen
Glücks; einen Spiegelgroßer Herren, Für-
ften und Könige; Die Sitten und Auffüh-
rung der Religiosen und Armen; Die blü-
hende Jugend und das mühselige Alter;
Ja das mißliche Spiel des Gefährlichkeit-
vollen Lebens des ganzen Menschlichen Ge-
schlechts; Und unter so viel verdorbenen
Spielern die gewisse und heilsame Kunst daf
felbe wohl und weißlich anzustellen.
Aber wieder zum Zweck, und auf unsern Pere-
grinanten oder Reisenden zukommen, obgleich der
Vater solches schlimmes Schicksal nicht gehabt; so
würde doch das Kind, ich meine die Frucht aller
feiner Reisen noch vor der Geburt ersticket seyn, weil
er sich nichts weniger in den Sinn kommen lassen,
als etwas durch den Druck davon bekanntzuma-
chen, wofern ich nicht, einige Zeit nach feiner Zurück-
kunft mit selbigemin Bekantschaft gerathen.
Wann ich dann befunden, daß viele curiöse und
nützliche Nachrichten, sonderlich, was die Gesand-
schaft des Herrn Kötelär (oder Keßler von Elbin-
genaus Preußen) anbelange, der es:
- elt
-

Vorbericht. 23
r
",
Welt verborgen, und sowohl als das Andencken
dieses braven Mannes mit dem Staube der Ver-
geffenheit bedeckt bleiben würde, so mir selbst bey
Ausfertigung eines andern größern Wercks, wor-
zu dreyfig Jahr den Apparat gefamlet, ein ziemlich
Licht gegeben: Als habe in Betrachtung, daß wir
Friedrich Martens Spitzberg- oder Grönländi-
fche Reise mehrentheils D. Fogeln in Hamburg zu
dancken haben, unsern Herrn Worm vermocht,
daßer einigemahl, weil seine Constitution nicht die
geringste Kälte mehr vertragen können, im Som-
merbey mir eingesprochen, und einen Entwurf auf
setzen lassen, so wir hernach etliche mahl miteinander
durchgegangen, wobey vieles durch Fragen von
ihm herausbringen müssen, dessen er sich sonst
nicht so leicht wieder erinnert hätte. Da ich ihn auch
in etlichen selber nicht gnug verstanden bin ich gemüt
figet worden, andere neue Relationen zu Hülfe, zu-
gleich aber ein Gutachten darüber zu vernehmen.
Weswegen, anstatt, daßmanche in ihren Tag-Re-
gister die Städte Hollands, ja Deutschlands, das
durchfieihren Weg genoffen, unnöthig beschrieben,
oder vieler Völcker Gewohnheiten, wie Rochefort
gethan, ja wohl gar mit Arnoldo Montano der
alten Griechen und Römer Sitten mit den Ja-
panischen weitläufig zusammen gehalten, habe
ich, dem Leser eine vollkommene Idee zu machen,
die in unserm Welt-Theil eingelaufene unrichtige
Nach-

24 Vorbericht. -
Nachrichten beiläufig verbessert und ergänzet,
und hingegen, wo Herr Worms Relation zuwe-
nig geschienen, einen Extract aus andern eingerü-
cket. Maffen man es auch dem vornehmen Verfass
fer des veränd. Rußlands nicht ' daß er
aus Cornel. le Brun und E. Jßbr. Jdes wichti-
ge Auszüge seinem Wercke einverleibet. Denn ob
schon selbige in vieler besonders der Gelehrten, Hän-
denfeyn mögen, werden doch die wenigsten, und zu-
mahl was aus den Actis Eruditorum Lips so
man ganz hierbey zu rathe gezogen, alles beyfam-
men haben, oder sich die Mühe geben, so viel Auto-
res, selber nachzuschlagen. Was man vor Arbeit
hierbey gehabt, alles gleichsam zu concentrieren und
in beqveme Ordnung zu bringen, ist nicht meines
huns, viel Worte davon zu machen, will also nur
foviel sagen, daß nichts ohne gründliche Unterfit-
chung eingefloffen. -
- Uberall aber sind Herr Worms seel. (mit dem
man auf seinem letzten Lager noch fleißig conferi-
ret, und wenig Tage vor seinem Ende, so den 6,
Marti 1735. im 47. Jahre seines Alters erfolget,
zum Schluß gelangt) eigene und fremde Relatio-
nes sorgfältig unterschieden, und was aus andern
beigebracht, nebstaccurater Allegirung der Au-
torumin ( ) eingeschloffen worden.
Sonst bin ich nicht in Abrede, daß ich mich als
schon ziemlich weit in der Arbeit kosten, verwundert,
- --- - Und)

Vorbericht. 25
Und zum Theil vergnügt, wann Anton. Paulini in
dem Cabinet ausländischer und anderer
Merckw. fast gleiche Absicht gehabt. Seine
Worte lauten in der Vorrede also: „Man wird,
nicht diese oder jene Reise Beschreibung nach Ost-,
Indien extrahieren, und aus derselben bald von,
Capo Bonae Spei, bald von der Insul Ceylon,
bald von Batavia, bald von China &c. eine Par-,
ticularitaet herausziehen; sondern hierzu alle,
und jede Reise Beschreibungen und Relationen zu,
fammen nehmen, und alles - - in guter Ord-,
nung vortragen, damit der Leser eine ausführli-,
che und vollständige Beschreibung erlange, Al-
lein ich will nicht sagen, wie weit dieser gelehrte
Mann seinem Versprechen nachgekommen. We-
nigstens ist in allen VI. Eingängen eines Cabinets
von ermeldtem nichtszufinden.
Dieweil auch mehrere Ost-Indien-Fahrer von
andern Infüln und Ländern, ob sie solche gleich nicht
gesehen einige wiewohl sehr unvollkommene, Nach-
richt angehängt: so habe der Mühe werth geschätze,
aus den neuesten und bewährtesten Scribenten
nach genauer Prüfung der oftmahls wider einau-
der laufenden Erzehlungen, eine, so viel möglich,
"exakte Vorstellung, von den sämmtlichen Hollän-
dischen Colonien und Eroberungen, auch Haupt-
Comtoiren zumachen; bevoraus, da man auch in
"H, Capit. Salmons und H. D. van Gochs Histor.
- : - - - - Bes

26 Vorbericht.
Beschreib. Ceylons, derer Sundaisch- und Molucki-
fchen Inluln, welcher mich sonst vielfältig bedienet,
manches vergeblich suchen wird. Indem selbige,
ZE.bey der großen Inful Sumatra, weder des Berg-
meister Vogels, so doch fast 10. Jahr darauf zu
gebracht, und die West-Seite, welche unter Hollän-
discher Botmäßigkeit meistens stehet, ziemlich wohl
beschrieben, noch bey den Sudwester-Eylanden
Barchewitzens Relation zur Hand gehabt. Man
bedingt sich aber voraus, weil der Geschmack bey
Büchern so wohl, als den Speisen, sehr unterschie-
den ist, daß man nicht einem jedenauftischen können,
doch ist, was nützlich und annehmlich geschienen,
nicht leicht vorbey gelaffen worden.
Statt einer Eintheilung in Capitel, hat manje-
de Reise dessel. H. Worms vor sich hernach aber
die Länder und Eylande, so darinnen nicht begrif-
fen, gleichwohl aber von der Holländ. Compagnie
beherrschet oder verfahren werden, nach einander
beschrieben, und, den Raum zuersparen, den vor-
nehmsten Inhalt über jedes Blat gesetzt.
Die Betrachtungen von dem Nutzen der Reise-
Bücher sind gleichfalls unter der Hand erwachsen,
doch wird man vielleicht darinnen mehr und wich-
tigere Materien antreffen, als in manchen Diaris
selbst. Was aber von rechter Einsicht dersel-
ben noch kürzlich erwehnt, ist um so viel nöthiger
gewesen, weil unter solcher Gattung Schriffen ein
* - -, - - unsäg-

Vorbericht. 27
i
e
z
unsäglicher Unterscheid ist. Einige raspeln alles zu-
sammen, damit sie einen Folianten in die Welt schi-
cken können, wie Aubery de la Motraye in seinen
Travels Lond. 1723.gethan. Man besehe das Ur-
theil, so die Hrn. Collectores der Act. Erud. 1725.
p.242.fdavon gefällt; wiewohl Könige und gro-
je Prinzen das Werck durch ihre Subscription be-
fördern helfen. Andere, ob sie gleich nicht gar
falsche Kupferstiche einschalten, als le Brun, mit
der Beschr. des gelobten Landes, so Joh. Balth.
Metscher Anno 1712. zu Amsterdam hervor ge- ,
geben, beweise, darin Tockay in Ungarn für Tibe-
rias, und Peterwaradein für Nazareth gesetzt
worden: so sind doch viele Abbildungen den Ori-
ginalien am wenigsten gleich, wie dieser gereiste
Mahler von Chardins und Engelbert Kempfers
selber anmercket. In der Reise nach Norden,
darzuman Anno 1704. selbst die Nord. Curioß
beigefüget, ist das See-Einhorn ganz falsch vor
gestellt, maffen die Hörner auch nicht auf der Stir-
ne, sondern im öbern Kiefer stehen, so find in Kne-
xens Beschreibung von Ceylon die Cingulaner, und
fonderlich eine Edelfrau, weißgestochen, die doch der
nen Malabarenan Schwärzenicht viel nachgeben,
Manche scheuen sich nicht, mit Utopischen Städten,
Flüffen auch Charten hervor zukommen, wovon
Schleußing zum Exempel dienen kam, ohngeach-
tet der neueste Staat von Siberien ihn gar um
- C 2 glücklich

28 Vorbericht
glücklich ausgeschrieben, und er sich auch noch wi-
der den berühmten Herrn Tenzel recht mausigma-
chen dürfen. Nicht zugedencken, daß manche hun-
dert und zwey hundertjährige Reise-Beschreibun-
genin eine neue zusammenschmelzen, als dem soge-
nannten Ritter des H. Grabes, Troilo, und seinen
Mit-Gehülfen vorlängst Schuld gegeben worden.
Theils verbindet gleichsam ihre Ordens-Profession,
alle altvettelische Traditiones aufzuwärmen, wie
Marcellus Ladoire Vicarius terrae S. in seiner Rei-
fe nach dem gelobten Lande gethan, Paris 1719.
Und was will man kluges von einem einfältigen
Capuciner P. Carli erwarten, der mit heiser An-
dacht fremde Aberglauben nachbetet, und als was
sonderlichs in seinem nach Venedig überbrachten
Mohr erzehlet, daß die Schiffleute bey einer ge-
fährlichen Windstille das Bild des Heil. Antoni
de Padua an den großen Mast gebunden, und mit
solchen Worten angeruffen: Heiliger Antonius,
unser Landsmann, du kömmt nichteherloß, bis du
uns einen guten Wind verschaffest. Bald fey ein
frisches Windelkoffen. Einiger Jesuiten, als Ta-
chards, le Comte, Avrils Relationes sind zwar noch
ziemlich verfaffet, alleinfie zählen unter ihren Orden
auch solche Bursche, die mitten in Europa solche
Fratzen in den Tag hinein schreiben, daß man auf
ihre Nachrichten aus Indien und lettresedifiantes
keinen großen Staat machen kam. Nur ein paar
--- - Exem-

Vorbericht. 29
-
l
1,
i
Exempel zugeben, so sagt der Jesuit Vasconcello,
wenn er der Portugiesen Conqueten in Africa be-
schreibt, sie hätten, als es ihnen an Kugeln geman-
gelt, die Knöpfe von den Röcken abgeschnitten, ja
zuletzt die Zähne aus dem Munde gerissen, und da-
mit auf den Feind loßgehagelt. Und der Jesuit
Anton. Maria Bonucci will in der Lebens-Geschich-
te des Armenischen Erz-Bischoffs Gregorio er zu
Rom Anno 1717. ans Licht gegeben, alle Welt
bereden, daß ein Armenischer König, Theridates,
wegen seiner Grausamkeit gegen die Christen von
GOtt in eine leibhafte Sau fey verwandelt wor-
den; doch hätte er, auf Gregori Vorbitte, die
menschliche Vernunft wieder bekommen, wiewohl
er noch eine Zeitlang ein Schwein bleiben müssen,
bißer die halbe, und nachdem er eine Zeitlang als
halb Mensch, halb Schwein einher marchiret, end-
lich die völlige menschliche Gestalt wiedererlanget.
Mögen demnach die Herrn Jesuiten immer den
Revers getrost unterschreiben: Alle Menschen
find Lügner, wir auch. Act. Erud. 1719. p.
240. Und wenn die Holländer in Ost-Indien ih-
nen nicht auf den Nacken wären, fd würden sie, wie
vor anderthalbhundert Jahren geschehen, noch mit
ganzen Schocken von Wunder-Wercken und ih-
ren Wunderthätern hervorkommen, als der Ein-
gelländer Montacutius vorlängst angemercket hat.
-Tutofingipoterant, lauten seine Worte, de Xave-
/ e
C 3 "1Q

30 - Vorbericht
rio ac focis miracula, quae fic conficta apudex-
tremos hominum, remotifimas gentes, ultralan-
ni folisque vias pofitas, refelli non poterant
durolia ä venientibus in rem praesentem. T. l.
Orig. P. Pof.p.494. Dabeymerckwürdig ist, daß
wie Wahnwitzige ihre lucida intervalla haben die
Wahrheit diesem Legenden-Schreiber gleichwohl
folgendes Bekäntnis ausgepreffet, weil er es selbst
nicht besser gemacht: Metaphrates, den er mit
zum Fundament seiner Wunder-Geschicht geleget
habe die Leben der Heiligen ex proprio ingenio
wie es ihm einkommen, beschrieben, und einige Hit
förchen hätten andere in folgenden Zeiten mit an
geflickt. Auch ein kluger Englischer Conful, Guil
Ker, erzehlet in seinen Remarks in rechtem Ernst
daß die Schweden alle Römische Priester und Je
fuiten, ohne Unterscheid des Alters, zu castrieren
pflegten. Act. Erud. Suppl. T.9.p.494. wo auch
eines faubern Wercks, somit unzehlichen Fehlern
angefüllt, Remarqves d'un Voyageur genannt, ge:
dacht wird.
. Nicht weniger findet man, welche, was ihnen war
chende geträumet, oder Nubem pro Junone ob
trudiren, dergleichen die Reise nach dem unbekan
ten Südland, darinnen ganze Nationes von Her
maphroditen und Greifen zu finden. Ja wenn
nach dem alten Gedichte, die Laster den Tugen,
den

Vorbericht. - 31
den, da sie sich nach einem über jene erhaltenen
t
(l.
r-
M
Siege gebadet, ihre Kleider abgestohlen,
Fallit enim vitium specie virtutis
et umbra. -
Also pfleget mancher Robinson, Peter Melange,
Historie von den Severambes, deren letztern Au-
tor Delonins V.M. gewesen seyn soll, und ander
schädlich Zeug sich in Reise-Beschreibungen zu ver-
kleiden. Und es ist zuverwundern, daß Thomafius
die letztere entschuldiger, da sie doch manifeste Histo-
riae S. illudiert, als Morhof, Heumann, nebst dem
Augenschein, beweisen. - - - - -
Der Baron de la Hontan scheinetdem feel Geheim-
den Rath Gundling selbst ein Atheist gewesen zu
seyn, weil er in seiner Reise-Beschreibung nach Cana-
da anführer, was die Einwohnerdaselbst vor Ein-
würfe gemacht wider das Christenthum, welche auf
zulösen keiner geschickt sey. Allein es ist kein Mensch,
der es ihm geglaubet, daß die Hurons, oder Iran-
ker und andere Kerls daselbst so fübtil raifoniren
sollten. Ein Engelländer, so Barbados beschrieben,
zeiget, er habe alles den wilden Leuten in den
Mund gelegt, damit er seine Impietaet desto fügli-
cherpromulgieren könte. Ob er schon zu Berlin
gegen ihm contefiret, daß es nicht so sei auch sonst
C 4 wohl

32 Vorbericht.
wohl geschrieben, und converfiren können. We-
nigstens macht ihn auch, was ein Portugiesischer
Medicus vor Obječtiones vorgebracht haben soll,
sehr verdächtig. Discours von den heutig. Eu-
TOP.Staaten, p. 262.622.
Hiernecht könte man noch anführen, wie so oft
in Ubersetzungen gestolpert, ja zu großen Irrthü-
mern Gelegenheit gegeben worden. In der Rei-
fe der Gräfin d'Aunoy nach Spanien, (ist ein er-
dichteter Nahme, und aus der Relation de Gouver-
nement d'Espagne so Anno 1660. herauskom-
men, gutentheilsgenommen, drumheistesbeym Pu-
fendorff in Jure Feciali Div. Nuperus Scriptor)
hat der Ubersetzer chaines und chénesconfundiert,
wenn eines Teiches mit Ketten, soll heißen Eichen,
umgeben, gedacht wird. In Martiniere Reise
nach Norden sind die Worte von den Norwegi-
fchen Edelleuten Ils travaillent bien, übersetzet:
Sie reisen gerne. Johann Lange aber hat in
der ersten Auflage, Hamb. 1675. aus wohlge
bohrmen gar arbeitsame Herren gemacht, indem
er es vertiert: Undarbeiten gerne, da es termede
manege ist, und am besten möchte gegeben werden:
Undlaffen gerne ihre Geschicklichkeit im Reiten fe-
hen. Wie auch in der neuen Ubersetzung L. SDe-
rings, der weitläufige Bericht vom Rußischen
Reiche gar nicht des Martiniere ist, sondern das
Werck zu vergrößern inferiret worden, In
2-

Vorbericht. 33
-
Taverniers Ind. Reifen P. 2. p. 29. wird eines
Einhorns gedacht, so er auf der Reise von Agra
nach Bengala auf einem Hirse-Felde angetroffen,
so Hirse-Gras gefreffen, welches ihm ein 9. oder
10.jähriger Knabe vorgehalten, davon Tavernier
auch etliche Kolben eingestecket. Eben dieser Ta-
vernier berichtet l.c. p. 189. Der König von A-
chem habe den Holländischen Gesandten mit auf
die Einhörner-Jagd genommen, und denselben
felbst eines tödtenlaffen, von welchem er ihm her-
nach das Horn verehret. Herr D. Cyprianifel.
(welchen vor einiger Zeit ein Gelehrter in den
Breßl. Sammlungen unnöthiger Weise geta-
delt, indem er nur den Titul des Buchs ansehen mö-
gen) wenn er Hit. Animal. S. p.609. solches er
wehnt, ist nicht wohl auf den Tavernier zu spre-
chen, daß er das Thier nicht besser beschrieben.
Wann aber Huetius den sonst weit gereisten Ta-
vernier, als einen verdrüßlichen und durch vielen
Umgang mit fremden Nationen ungeschlacht ge-
wordenen Mann beschreibet, von dem man leicht
vermuthen können, daß er sich in seinen Relationen
fremder Hülfe bedienet, Act. Erud. 1719. p. 55.
Man befehe zugleich T. 8. Suppl. p. 364. so ist
glaublich, daß entweder derjenige, so seine Tage-
Bücher in Ordnung bringen müssen, oder der U-
bersetzer aus einem Rhinocerot ein Monocerot, o-
der aus einem Nasenhorn ein Einhorn gemacht.
C 5 Daß

34 Vorbericht.
Daß wir des einfältigen Deutschen kaum geden-
cken, welcher, wie Ludolf in der Schau-Bühne
des XVII. Seculiad A. 168 meldet die Worte nel
paese delgrancan übersetzet, in des großen Huns
des Land. Wie auch der Jüdische Welt-Be-
schreiber Abraham Peritfol oder Parasol in seinem
Buch, Welt-Reifen genannt, es eben so gescheut
gegeben, durch "Y"In Sh: Caleb Magnus, als
der gelehrte Editor Thomas Hyde observiert.
Act. Erud. 1691.p.224. da es doch im Arabischen
einen Imperatorem bedeutet.
Der geneigte Leser aber wird ohne Zweifel nebst
uns wünschen, daß wir nicht bloße Spectateurs von
dem Indianischen Handel bleiben, oder wenns hoch
kömmt, das Blut in ausländischen Diensten dar-
bey feil tragen mögen; und daß zugleich die Ca-
näle, wodurch fast alles Geld, fremden und größten
Theils unglaubigen Nationen in die Hände gespie-
let wird, sich in etwas verstopfen; wie durch Er-
findung des Sächsischen Porcelain bereits Japan
und China getrotzet werden kan. Zwar vermag
kein Land der andern ganz entbehren, und ist vieler
großen Herren Mühe oft vergeblich gewesen, wenn
fie alles in ihrem Gebiete anlegen, und den Nach-
barn, was ihnen GOtt vor Nahrung und Seegen
vor andern gegeben, entziehen wollen. Dienet also
die Schiffahrt darzu, daß ein Volck dem andern,
was ihm mangelt, und woran es selbst einen :
- U
-
- -
-

Vorbericht. 35
fluß hat, mittheilen könne. Aber, daß die meisten
in Deutschland ihre Land-Gewächse so verachten,
und wenn sie gleich beffern Wein zu Hause haben,
ihnen doch keiner besser schmeckt, als welcher von
weitem mit großen Kosten hergeschafft worden, da-
gegen die größten Morgenländischen Potentaten
mit dem, so ihre eigene Länder auf die Tafel liefern,
vergnügt sind; Ja daß der Bürger und Land-
mann, auch das Gesinde selbst, das einige für aus-
ländischen Bettel-Staat hingiebt, ist eine erstau-
nende Sache. Man hat sich also nicht verwun-
dern dürfen, wenn voriges Jahr in öffentlichen
Nouvellen berichtet werden, daß ein Bauer in Hol-
land durch Affecuration, bey Verunglückung so
vieler Schiffe,700000. Holländische Golden ver-
lohren, welches doch doch der wenigste Theil seines
Vermögens fey : indem das Geld seit hundert
Jahren in Teutschland des Qvecksilbers Eigen-
schaft an sich genommen, und manche in Thée,
Caffée, Chocolate, Zucker, Taback allein mehr
verthun, als sie etwa Zeit Lebens vor sich und die ih-
rigen erübrigen können: Ohnerachtet unsere Ver-
fahren, noch vor hundert, geschweige 200. Jahren,
von allen diesen, den Zucker ausgenommen, nichts
gewust haben. Hiernecht muß auch bey dem ge-
meinen Mann Seiden-Waare, Indianisch Nettel-
tuch,Cattun Fischbein und Rotting zu Reiffen-
Röcken angeschafft werden, sollte auch kein Groschen
UM

36 Vorbericht.
im Beutel bleiben; das Geld, so in Franckreich
durch Reisen und für Galanterien hinein, aber nicht
wieder herauskömmt, zugeschweigen, wovon l. c.
p. 210.es also lautet: Ich weiß gewisse Cavaliers
von der Unter-Nobleffe, welche 20. bis 30000.
Thaler in Franckreich haben sitzen laffen. Die
wenigsten thun es zu dem Ende, ut fäpientesfiant,
sondern, daß sie Pariß sehen, die Comoedien, wohl
gar Bordels besuchen, und sagen können, sie hätten
den Königspeisen gesehen. Gestalt S. Evremont
in seinen Oeuvres mélees selber nach feiner fco-
„ptischen Art alsourtheilet: „Die Ausländer, sagt
„er, schämen sich ihres gesunden Verstandes, (bon
„fens) obgleich die Raison in Franckreich eine rare
„Sache, und gemeiniglich alles nur eine artige
„Phantasie ist, müssen sie doch unsern Modennach-
„ahmen, daher unsäglich Geld zu uns kömmt.
„Die Franzosen haben sich überall ausgebreitet,
„und richten das Exterieur bey allen Nationen
„nach dem unsrigen ein, und damit gewinnen fie
„die Gemüther, daß die Franckreich und der Ho-
„heit unsers Reichs nicht abhold, sondern geneig-
„ter worden, als ihrem eigenen Vaterlande, T.I.
in der Penfee: le gout et discernement des Fran-
çois. Weswegen die löblichen Landstände des
Königreichs Böhmen voriges Jahr aus patrioti-
schem Eifer bei Ihro Kay Maj. angesuchet, das
Reisen in Franckreich bey der Ritterschaft ohne
vora

Vorbericht. 37
vorher erhaltene Special Erlaubniß allergnädigt
verbieten zulassen. Wann dann über dis die be-
sten Reichs-Provinzen durch Krieg und schwere
Krieges-Kosten aufs euerste erschöpft, so ist au-
genscheinlich, daß wieder Holz- also der Geldmangel
an vielen Orten Deutschlands einmahl fast so groß
werden dürfte, als im Königreich Persien vor
letzterer Revolution, laut unserer Reise-Beschrei-
bung. Bevoraus da auch der Mittelmann, ja
fast ein jeder commode leben, mehr verthun will,
als einkommt, und dabey nicht viel von großer Ar-
beit hält; welches viel ungerechte Haußhalter, und
manche, ohne daß sie des Apolloni Thyanaei
Künstegelernt, ehe man sichs verstehe, unsichtbar
macht. - - - - - - - -
Der Freiherr von Schrödter setzt in seiner Fürstl.
Schatz- und Renth-Cammer, welches unvergleich-
liche Buch vor fast 40 Jahren bey einem großen
Minister gelesen: Von Handwerckern und Künst-
lern, die nur in der Nähe vertreiben, und was sie
verdienen wieder consumieren, bedarf man in einer
Stadt nur einige, oder doch nicht allzuviele: Aber
von den Professionen, welche durch ihre Waare
Geld ins Land ziehen, kam man nicht gnug haben;
auf die hat ein Landes-Herr sonderlich zu sehen.
Wo aber allzu viel Leute gefunden werden, die Her-
ren agieren wollen, was sie aber erobern, meistens
noch darzu vor den Staat und Delicatessen zum
Lande
-

38 Vorbericht.
Lande hinaus schaffen, das fey eines Landes Ruin.
So rechnet er es vor einen großen Schaden, daß wir
den Weidfovormahls bis in Mocau verführt wor-
den, abkommen lassen, davon sich viele tausend Men-
fchengenehret; dadoch der Weidbeffer ist als der In-
digo, den man zwar wohlfeiler haben kan; mit dem
Weidaber hätte man das Geld im Lande behalten,
wie man noch in Thüringen überall die Steine von
den Weid-Mühlen liegenfiehet. Das Krauthaben
wir, und brauchens nicht. Obgleich der Weid
schwehrerzupraepariren ist, so erfordert doch die gu-
te Oeconomie, allezeit das, was in meinem Lande
theuer ist, zu behalten, vor dem Fremden. So auch
mit dem Tuche, und anderm mehr. Der Deutschen
Hülfe ist, daß sie noch Geld aus der Erdengraben,
sonst wär alles aus: Wir haben schöne Leinwand,
sagtein vornehmer Gelehrter, sind aber damit nicht
vergnügt, wir wollen Holländische haben. Wenn
jeder Fürst in Teutschland den Cattun verbothen
hätte, würden die Holländer trefflichen Schaden
leiden. Denn sie lachen uns nur noch darzu aus,
wir wären pauvre, hätten kein Geld. Wir gra-
Benes mit Mühe aus der Erden, und geben es vor
Pumpen hin. Da sollte man den Teutschen ihre
Thorheit recht vorstellen. Wir brauchten keinen
Pfeffer, weil unser Deutsches Gewürze oder Pfef
fer-Krautanallerhand Speisen dienlich ist, und eine
angenehme Schärfe hat, den Magen, :
- UCI)

Vorbericht. „/ 39
fichte stärcket, die Brust und Lunge eröffnet under-
leichtert. - -
Ebenso hat schon vor mehr als 200. Jahren der
gelehrte Fränckische von Adel, Ulrich von Hutten,
(welchen ein päbtischer Hochsprecher, von dem
dieser großmüthige Verfechter der teutschen Frey-
heit fich nicht gern würde haben die Sporen an-
legen lassen, seinem Rühmen nach, wieder zu einem
Ketzer gemacht, gleich als ob es dem H. Athana-
fio was geschadet, daß ihn auch nach seinem To-
de die Arianer noch verketzert und Satanafium ge-
heißen) den Schaden vorgestellt, indem er nicht
nur von einem Groß-Vater, Laurentiovon Hut-
ten meldet, daßeroberfchon von großem Vermögen
gewesen, und beydes im Kriege als an Fürstlichen
Höfen wichtige Chargen bekleidet, dennoch nie
mahls ein ander Kleid als von Landes-Wollege-
tragen, auch nichts vom Pfeffer, Saffran, Ingwer
in feine Küche bringen lassen, weil unser Land fel-
bergmugtrüge, damit man seinen Geschmack ver-
gnügen könte; sondern sich auch folgender Worte
bedienet: Wir halten Tafel von dem, was übers
Meer hergebracht wird, und bilden uns eine solche
Nothwendigkeit dabey ein, daß man hier und da
den festen Schluß macht, alles, was ihm gewach-
sen, zu verstoffen, daß man jener Dinge nur hab-
haft werden könne, welche Sache die Fugger,
(diese hatten dazumahl den Gewürz-Handel über
Ve

40 Vorbericht.
Venedig) so reich gemacht, die, solange wir unsere
Leiber dergestalt aveichlen, allein in Deutschland
Goldreich seyn. Denn diese voluptatis nostrae
Minitri haben so zugenommen, daß ihr Vermö-
gen eines jeden von dieses Fürsten übersteigen soll.
Daher werden so viel neue Krankheiten, (als zu
unser Zeit die Englische, Friese, laufende Feuer c)
von dem übermäßigen Gebrauch der Gewürze
ausgeheckt.
Intereagustus elementaperomnia
quaerunt,
Ein Lecker-Maul Luft, Land und
See
Durchsucht, ob was da ihm ansteh.
GOttfey den Verstorbenen noch ungnädig, die
dieses Böse zuerst in Deutschland aufgebracht.
Burckhard, defatisac meritis Ulrich, de Hutten
P3 p. 12. 145. Was würde er erst gesagt haben,
wenn man ihn auf ein Gericht von Indianischen Vo-
gel-Nestern invitiert hätte.
Wenigstens kan unter Deutschland mancherley
Gewächse, Kräuter und Früchte liefern, welche,
wie die Borsdorfer-Aepfel vorlängst ades
- - Türs

Vorbericht. 41
Türckischen Kaysers Tafelandern Baum-Früch-
tenden Preißabgejagt, und wie dem Rhein-Wein
aller Reben-Safft in der Welt weichen muß, mehr
Kräfte besitzen, und unserer Natur zuträglicher
wären, als die kostbaren Waffer-Debauchen, ob
man gleich deren Nutzen nicht gar verwerfen will.
So find auch unsere schöne Lacken, mancherley
Zeuge und artig gedruckte Rasche, Flonel c. zu
diesem kältern Climati viel geschicklicher, weder
die luftigen seidenen Stoffen, die man den Mor-
gen-Ländern gutentheils laffen könte. Als Hein- -
rich der vierdte in Franckreich Seiden-Fabriqven
anlegen und Maul-Beer-Bäume pflanzen ließ,
rechnete man schon dazumahl, daß über fünf Mil-
lionen im Reiche behalten würden. Und hat ein
gewiffer von Adel nur jüngst in Engelland ein
Mittel ausgefunden, daß, ohne die Zoll-Bedienten
zu vermehren, oder die Chaloupen auf den Kü-
ten kreuzen zulaffen, dadurch über fünfhundert
tausend Pfund Sterlings, welche jährlich für ver-
lohrne Waaren aus dem Lande geschleppet wür-
den, darinnen bleiben müsten. -
Daß man ein Land verbessern, und das Geld
darinnen behalten könne, bekräftiget Gundling p.
240. nicht nur mit Franckreich, wo iezo in Lan-
guedoc 200. Centner Seide gesammlet werden,
ohne Dauphiné und Provence, sondern auch mit
- d den
. . .

42 Vorbericht,
den Kirschen in Europa, welche erst aus Cap-
p.docien in Italien kommen, wie die Citronen
in Spanien und Italien aus Meden, und die Aep-
fel von Sina in Portugal. Ich setze darzudie Pflau-
men-Bäume eine höchstnützl.Frucht in Deutschland,
welche vor 80 Jahren noch forar, daß es was fon-
derliches, wenn man Ungarische Pflaumen, so hiesen
fie erst, wo gespeitet hatte. Wenn er aber p.245, sagt:
Wir haben bey uns in der Nachbarschaft auch
Wein, aber er ist schlecht, daher trincken wir lieber
die Französischen Weine; so darf man solches von
unserm Meisnischen Weine nicht sagen, welcher
zwischen Meißen und Dreßden auf den Stein-
und Sand-Bergen in guten Jahren so unvergleich-
lich fällt, daß der sogenannte Francken- manchmahl
Krancken Wein, welcher eingeführet wird, nicht
die Helfte von seiner Güte hat. Aber man muß
den blancken lassen zum Verstande kommen, wie
Syrachsagt. Das manchen hingegen macht, daß,
wer ihn nicht aus der ersten Hand hat, ein Vinum
Cos leichtlich nicht zu sehen bekömmt. Daher die
Ausländischen Weine empor kommen, da wir
deren fast gar entbehren könten. Wie man dieses
aus eigener Experienzschreibet. -
Da man nun den Holländern den Ost-India-
mischen Handel, welcher die Seele ihres Staats ist,
ger-


Vorbericht - 43
gerne gönnet, ob sich gleich neulich ein Engelländer,
wie sie sich der Moluckischen Insuln bemeistert,
harter Expressionen bedienet: So hofft man doch
auch, daß sie in Zukunft gegen die Hoch-Deutschen,
und andere Lutheraner, sich etwas erkänntlicher bei
zeigen, und, wenn so vieltausend Leib und Leben in
ihren Diensten zugesetzet, ihnen auch beides in Ge-
sandschaften, als im Kriege wohl bessere Dienste,
als ihre eigene Landes-Leute, geleistet, die durch
unbescheidene Aufführung die Orientalischen Prin-
nzen erbittert, wovon außer unsern Herrn Kötelär,
der Meißnische von Adel oder Herr von Kayn, von
Barlaeo à Coen genannt, in Brasilien, Zacharias
Wagner von Dresden, Gesandter in Japan, und
andere mehr Exempelsgnug sind ihr Religions-Ex-
ercitium einmahl in Indien, wenigstens zu Batavia
verstatten werden. Massen sie sich nicht verwundern
dürfen, daß die besten Leute wieder aus ihren Dien
sten gehen, wie sie Vogeln zu Amsterdam Ober-
Berg-Meisters Titul, und das Traktament eines
Capitains, so in Indien was großes bedeutet, an
geboten, wenn er wieder in ihre Dienste treten
wollte. Jean de Witt in seinen Polit. Grüne
den tadelt selbst an seinen Holländern, daß kein Luf
theraner allda zu einer öffentlichen Ehre gelang
-
„genkam. Denn so müssen viele brave Leute wegblei:
ben, die gern dahingehen würden, wenn sie
d 2 ni

44 Vorbericht.
nicht allein wohl zu leben, sondern auch zu Staats-
Aemtern zu gelangen. -
Doch sind die Holländer zu loben, daß sie ohn Un-
terscheid der Religion Leute in ihre Dienste nehmen,
auch nach Verdienst in Ost-Indien promoviren,
anders als die Portugiesen, welche von den Ke-
zern nichts lernen wollen, und in der See-Kunst
so herunterkommen, daß sie, wie die Spanier, die
Schiffe von den Holländern kaufen; Und ob sie
gleich nach Ost-Indien und Italien fahren, so ge“
trauen sie sich doch nicht nach dem Canal, da die
See stürmisch ist, oder höher hinauf in die Mitter-
nächtische See, sie haben denn einen Engel- oder
Holländischen Pilot bey sich. Sie tratiren und
bezahlen ihre Leute auch gut und richtig. Ein
Soldat, sagt der Herr Geheime Rath Gundling"
p.651, der nichts zugewarten hat, als Waffer und
Brod, und einen Hering, darauf ihn dürstet, die
net nicht gern: Denn es ist nicht besser, als ob er auf
die Galeeren condemniret wäre, darum bettelt er
davor lieber. Das wissen die Engelländer, des
wegen bezahlen fie ihre Trouppen besser, als an
dere Nationen, und kostet ihnen ein Matelot, der
würcklich in Diensten stehet, monatlich vier Pfund
Sterlings. Ihre Cavallerie und Infanterie hat
doppelt so viel gehabt, als bey uns Deutschen, da
Marlborough bey uns gewesen. Dadurch wer
- - - - - den

Vorbericht 45
l
den die Leute encouragiret, Soldaten zu werden:
Denn sie können dabey ehe was profitieren, als bey
ihrem Handwerck; auch werden sie da nicht so
frappaziret, sondern haben ein douce Regiment;
Daher unsere deutsche Fürsten gerne Völcker an
Engelland überlassen, um dadurch einen Vortheil
selbst in ihre Cammer zu ziehen. Bey den
Holländern, bevoraus zur See, darf auch Nie
mand klagen, ob es gleich Gefährlichkeit und manch-
mahl Arbeit gnugfetzet. Gehen ihnen gleich viel Leute
zu Grunde fokriegen sie doch alle Jahre neue Luitter
dansfon Voyage aux Indesagt: Sie sind schlaue
Leute; fielaffen keinen Capitain aus Indien wieder
heraus, wo er nicht was gewonnen hat, sonst mei-
nen die andern, es stünde da nicht gut zu. Den
Gemeinen geben sie Geld, und lassen sie handeln,
(das ist von den Freyleuten, wie sie genennetwer-
den, ja auch Matrosen und andern zuverstehen, in-
dem auf der Hinein-Reise nichtsvisitiert wird davon
nachgehends) drumlaufen immer mehr Leute zu, weil
sie auch wieder heraus kommen können, welches in
Rußland schwerfällt; wie denn fast ein jeder wie-
der Luft ins Vaterland hat. Denn wenn man
acht gute Monath bezahlt, so bleiben vier allzeit in
Caffa, so diejenigen, so aus Indien zurück kom-
men, erstin Holland empfangen, oder ihre Freun-
de, wenn man sie weiß, manche sonst al,
- - 3 " thun,
- - -
- - - -- -

46 Vorbericht - - - - - - - - -
thun, oder verspielen möchten, Drumappliciret
sich ein jeder, und will erwerben, daß er zu Hause
was aufzuweisen habe.
Zum Voraus wollen wir noch aus angezogenem
vornehmen Autore einige Nachricht von der Ost-
Indischen Compagnie in Holland entlehnen. Das
Gouvernement in Ost-Indien, sagt er, dependiret
von ein und sechzig Personen in Holland, daß sind
meistens Kaufleute, Edelleute, Doctores &c. Die-
je Ost-Indische Compagnie ist fast als eine Res-
ublicain Republica; sie fangen in Indien Krieg
an, und schlüssen da auch Frieden, bauen Forts,
werben Soldaten. Sie stehen wohl unter den
General-Staaten, aber sie machen ihnen auch viele
Ungelegenheit, daß man nicht ohne Grund, wie Gro-
tius schon gethan, prophezeyet, die Ost-Indische
Compagnie werde die Republique noch zu Grunde
richten, wie es schon wegen Bantam mit den En-
gelländern gegangen. Der Streit von der Osten-
dischen Compagnie kömmt auch von dieser Ost-
Indischen Compagnie her; Und hätten sie ihre
Schiffe schon angegriffen, wenn es die Staaten
nicht verhindert hätten, denn sie haben nicht gerne
Kriege, weil sie schon in viele verwickelt gewesen,
Cromwell in caufis justificis brachte dieses mitein,
daß sie jederman den Profit vor dem Maule weg
nähmen; denn sie sind, sagt die Europ. Fama wie
- - - - - die

- - - - - - Vorbericht. 47
die abgünstigen Bauren beim Ovidio. Diese
Universitas hat treffliche Jura, und bekömmt der
Staat von der Compagnie nichts, wiewohl er sel-
bige protegiret: es gehetauch mit der Parition hart
her, und wenn der Staat Geld verlangt, wollen sie
nichts hergeben. Die Glieder werden Bewind-
hebbers, Gewinshaber, genennt, nach deren Ordre
fich alles in Indien richten muß. Niemand wird
dazu genommen, als der es wohl versteht. Der
Staat hat, wenn er will, eine Person dabey. In
Europa gehören dazu sechs Cammern, die zu Am-
sterdam, wo zwanzig Bewindhaber, deren jeder eine
Pension von 3000. Gülden bekömmt, die haben
auch das meiste zuthun, und einen Directeur, nebst
zwey Zugeordneten; jeder mußwenigstens 6000.
Holländische Gülden eingelegt haben. Zwey
Brüder können nicht zugleich Bewindhaber seyn,
. kein Vater und Sohn auch nicht Geschwister Kind.
Der Praesident mußgedoppelte Aktien oder Ein-
lage haben. Mittelburg hat dreyzehen Bewind-
haber. Delf, Rotterdam, Horn, Enckhuysen find
die übrigen. Von diesen bekömmt ein Bewindhaber
nur 1200. Gülden Holländisch. Beyjeder ist ein
Schreiber. Wenn die Vergatterung geschicht,
kommen nur siebzehn Deputierte zusammenachte von
Am terdam, viere von Mittelburg, und viere von
den übrigen, den siebenzehenden ernennt der Staat.
d 4 Das

48 Vorbericht, -
Das kandreymahl des Jahrs geschehen. Gel-
dern, Utrecht, Harlem, Leiden, Goude, und Ober-
Jßel setzen auch jede einen unter die zwanzig zu Am-
sterdam. Wenn die Retour-Schiffe kommen, so
wird jedem Rechnung gethan, da wird ihnen die
Ausgabe vorgelesen, und abgezogen; darnach
kommt der Profit, der wird geheilt entweder mit
den Waaren, oder nachdem sie verkauft worden.
Die Participanten bekommen auf drey Millionen
Thaler des Jahrs. Die Waaren werden in jeder
Kammer alternatim verkauft, da läuft denn alles
hin an den Ort. Es wird verauktioniert; darnach
kommen andere Waaren, die sie nicht verauêtio-
niren, sondern sofort weiter verschicken.
Wann aber p. 848. aus Jean de Witt. ange-
führet wird, die Compagnie wäre nichts mehr nü-
ze; der Staat solle die Festungen in Indien selbst
erhalten, und jedermann frey handeln lassen; ie
mehr Kaufleute liebefferflorire das Commercium,
indem die Compagnien nicht vermögend ihre Con-
queten zu beschützen, wie man in West-Indien ge-
fehen: so urtheilen die in Ost-Indien selbst ge-
wesen, als unser Reisender, ganz anders von der Sa- |
che. Der Schnitzer in Brasilien ist freilich ihrem
Geiz zuzuschreiben. Sie hatten mit der West-In-
dischen Compagnie von 1621. bis 1636 im Mit-
tägigen America große Dinge ausgerichtet, mehr
- - denn
- - - -

Borbericht. - 49
denn 800, Schiffe ausgeschickt, den Portugiesen
über 545. Schiffe abgenommen, Phernambuco,
Pariba, Tamajara und Brasilien bis an den großen
Fluß eingenommen; Johann Moritz von Nassau
hatte ihre Conqueten von 1640. an bis Siara, Siri-
ga, Maragnana, das Fort St. George und die Stadt
Paolo Condo, auch die Inful St. Thomas erweitert,
93. andere Capital-Schiffe den Portugiesentheils
versencket theils erobert, und solche in vier See-
Treffen geschlagen. Hierdurch wurde die West-
Indische Compagnie sicher und hochmüthig. Und
wie die alten Athenienfer, wenn sie einen guten Ge-
neral hatten, als den Alcibiadem, so setzten sie ihn
aus Jaloufie ab, und gaben nichtswürdigen Ker-
len das Commando, wodurch ihre Republic zu-
letzt ruiniert ward: So rufen sie auch Anno 1644.
gedachten Moritz von Nassau, unter dem manche
von Adelaus Teutschland in America sich gewagt,
wieder zurück, und liefen liederliche Soldaten da,
Baffe von Harlem, ein Goldschmied Hamel vonAm-
sterdam, ein Kaufmann, und Bullistrat ein Mittel-
burgischer Zimmermann, muten hin, das waren
reiche oder die rechten Leute, die sollten das Brasilia-
nische Wesen erhalten. Da sie nun zugleich die
besten Trouppen abdanckten, die Canonen an die
Portugiesen selbst verkauften, keine rechten Gouver-
neurs mehr hatten, kriegten die Portugiesen Cou-
d 5 - rage,

50 Vorbericht -
rage und jagten sie wieder heraus, fortificirtenfich
auf Madera, und nahmen auch die Inful Thomas
und Helena weg, vorgebende, fie, die Holländer,
hätten den Tractat nicht gehalten, und wären mit
dem Commerce zuweit gegangen. Da sie auch
mit Gewalt wieder nach Brasilien wollten, wollten
es die Engelländer nicht zugeben, denn die waren
froh, daßesgeschehen. Wie dergleichen unverant-
wortlicher Fehler auch in Ost-Indien vor, und der
Haupt-Schlüssel zu China und Japan, die Insül
Tayowan, durch allzugroße Sicherheit und Nach-
läßigkeit des Raths von Indien, verlohrengegan-
gen. Es waren über 10000. Niederländer drauf
die sichs so wohl gehen lieffen, als an einem Ort, in
der Welt, als Knoxingafie überfiel, und so tyran-
nifirte, daß er den Gefangenen Hände und Füße
abhauen ließ, u.fie in Schiffen nach Batavia schickte,
wie Dionysius Kao berichtet, und der Tr. Formo-
fà neglecta, ausweitet. -
Indes ist das Gouvernement in Ost-Indienfo
wohl bestellt, und die Macht der Compagnie zu
Waffer und Land so groß, daß sie sich daselbst vor
keinen Feind so leicht zu fürchten haben; und will
auch ein Unter-Gouverneur, wie letzthin auf Ceylon
geschehen, meyneidig werden und Händel anfangen,
so kanman ihn bald ins Garn bringen, und mit
der allerhärtesten Strafe belegen. Und wie wür-
- - De

Vorbericht. 51
ich
3S
er,
Mit
ich
en
Il-
er
ül
-
f
de auch der Handel bestehen, bey so großen Gefähr-
lichkeiten und weitem Umweg, da wohl ehe ze-
hen reichbeladene Retour-Schiffe durch einen Or-
can bey dem Vorgebürge guter Hoffnung unter
gangen, wenn die Compagnie nicht den Profit und
Verlust zugleich trüge. Denn daßzwey oder drey
Kaufleute zusammen treten wollten, wie in Teutsch-
land, da sie deswegen so oft banquerout werden,
heist nichts. Nicht zugedencken, daß es mit Hal-
tung gnugsamer Gvarnisonen und Convoyeninfo
weit entlegenen Gegenden weit schwerer hergehen
würde, weil die Privati in Holland zwar schwer
Geldreich, der Staat aber in unsäglichen Schul-
den steckt, -
So lange auch die Holläuder die Leute ehren,
fo wird nach Schooki Anmerckung, ihre Kauf-
mannschaft florieren. In Teutschland, sagt
der Fr. von Schröter, gilt oft der größte Künst-
ler und Manufacturier oder Handwercksmann
wenig gegen einem, der mit einem Degen ein-
her treten kam, drum gehen solche Leute hin, wo
fie aeftimiert werden. Außer dem, daß diese Na-
tion auf allen Nutzen attentiv, den Wallfisch und
Herings-Fang vor allen andern, und über viermahl
hunderttausend Tonnen, jede zu zwanzig Gulden
gerechnet, von den letztern vertreibt, die Waaren
und das Getreide auch in Europa von einem Ort
zum

52 Vorbericht.
zum andernführet, daher man sie die General-Welt-
Kutscher nennt; So schreibt es Huetius, der das
Geheimniß von ihren Commercien am ersten ent-
deckt, dans le grandTresor du Commerce des
Hollandois, sonderlich ihrer Frugalität und fim-
plen Lebensart zu, die auch die größten Admirale als
Ruyter und Tromp nicht abgelegt, (wovon der er-
fe zugleich seine Töchter an Land- Priester verge-
ben, indem er gesagt:nun hätte erfie auch an der See-
leversorgt) daß andere neben ihnen im Handel nicht
aufkommen mögen. Ein Holländer behilft sich
mit Irrländischer Butter, und verkauft seine beff-
re. Erißt nicht viel, trinckt dinne Bier, dahinge-
geneinEngelländer dreymahl mehr verzehrt. Drum
kan jener die Waaren vor diesem wohlfeiler geben.
Sie tragen kein Silber und Gold auf den Kleidern,
aber wohl mafiv-silberne Knöpfe, weil der Ver-
lust daran geringe ist. Sonderlich muß Savary, ob er
wohl als ein Franzose ihnen nicht gut ist, ihre Treue
loben, welches ihnen in Indien fortgeholfen, wo sich
die Portugiesen mit ihrer Untreue und Falschheit
finckend gemacht hatten. Drum handelt jedermann
gern mit ihnen, was ein Holländer sagt, dabei bleibt
es.
Siethun auch großen Herren in Orient ansehn-
liche Geschenke, und dürfen sich ihre Gesandten,
wie wir von dem Herrn Kdtelär berichten werden,
-
nichts

Vorbericht. 53
nichts weniger, als filzig aufführen. Dagegen
die Franzosen nach Souchu de Renneforts ei-
genen Bericht auf Madagascar durch ihre Lauf-
rey den ganzen Handelverderbet und sicheuerstver-
ächtlich gemacht. Denn als eine Fürstin, Diaa
Nong genannt, dem Fort Dauphin eine Vifite
gab, und aufer 12. Körbgen mit Orange-Jasmin-
Blumen, Granat-Aepffeln, auf deren jedem einkost-
barer Stein und 6. Stücken Meniles Gold und
Silber lagen, wie auch 50, Körbe mit den besten
Landes-Früchten angefüllt, welche so viel Frauen
trugen, 20. Rinder zur Verehrung brachte, bestund
das ganze Gegen-Praesentin Glaß-Perlen; wel-
ches diese Dame, so den schlechten Werthwohlver-
fund, weil sie einen Franzosen (war ein gemeiner
doch tapferer Kerl, la Cafe genannt, den aber die
Officiers, zum größten Schaden ihrer Nation, nicht
aufkommen lieffen,) selbst zu ihrem Gemahlge-
noffen, dergestalt verdroffen, daß dafie der Colonie
sonst so viel Hülfe geleistet, sie hernach dieselben nur
vor Hungerleider und Nage-Ranfte gehalten, die
nicht capable wären, auf der Weltwas groes aus-
“ möchten sie sich in
hrer Mißgunst weil kein Mann über sein Weib so ei-
frsichtig seynkanals die Holländer über ihren Han-
del, mäßigen, indem ja kein Volckallein alles begei-
zen mag, auch sie manchmahl, wie in Japan, andern
LM2

34 Vorbericht
eine Grube gegraben, dareinfie hernach selbst auch
gefallen. Denn als vor hundert Jahren Herzog
Friedrich in Holstein einen Seiden-Handel über
Rußland, die Ost- und Caspische See, mit Per-
fien, vermittelt einer kostbaren Gesandschaft, anle-
gen wollte, hintertriebens die Holländer, welche den
Preiß der Seide steigerten, daß alles fuchtloßablief.
Wie aber die Teutschen weg waren, wollten sie nicht
mehr so viel für die Seide geben, sondern es auf den
alten Fußbringen, worüber es mit den Persianern
fast zu einen öffentlichen Kriege kam, und sie mu-
sten doch endlich in einen sauren Apfel beisen, als
Tavernier mit mehrerm berichtet, dem auch das
BuchLa Conduite des Hollandois en Afie zuge-
schrieben wird.
Man hat noch eines nicht zu vergessen, so der
Handlung in Holland treflich aufhilft, nemlich der
Banco zu Amsterdam, worin 30. tausend Millionen
liegen, man bekömmt aber keine Intereffe, sondern
muß noch etwas zum Ein- und Ausschreiben, auch
Verwahren geben. Allein es ist commode, denn
da kanman mit puren Zeddeln auf der Börse han-
deln, einem wird das Geld ab, und dem andern zuge-
schrieben. Und wer sein Geld, soltenes Millionen
feyn, verlangt, bekommt es gleich. -
Wie aber unter die pia defideria der Hollän-
der der Handel nach China gehöret: also werden
zwei-

Vorbericht. 55
zweifelsfreymanche Christlich gesinnte gerne sehen,
daß E. Edle Ost-Ind. Compagnie des vortreffli-
chen Hugonis Groti löbliches Vorhaben beför-
dern, und seinen heilsamen Endzweck erreichen las
fen wolle, welcher eingüldenes Büchlein von der
Wahrheit der Christlichen Religion zuerst
eben deswegen in Holländischen Versen aufgesetzt,
damit seine Lands-Leute auf ihren weiten See-
Reisen, wie er selbst redet die Zeit nicht nur vertreiben,
sondern auch nützlich anwenden möchten. Daher hat
er den Anfang gemacht von dem Lobe seiner Nation
die im See-Wesen alle andere leicht übertreffe solche
zuerwecken, daß sie dieser Wissenschaft, als einer gött-
lichen Wohlthat, nicht nur zu ihrem Profit, sondern
auch zur wahren, das ist der Christlichen, Religion
Ausbreitung gebrauchen sollten. Denn weil sie
auffofernen Reisen bald Heyden, bald Mahome-
taner,auser denen in großen Welt-Theilen zerstreue-
ten Jüden, die nun geschworne Feinde des Chris
tenthums seyn, vor sich hätten : auch es nicht an
gottlosen Leuten fehlte, die ihr verborgen Gift bey
Gelegenheit beyzubringen suchten, hat er sei
Lands-Leute darwider ausrüsten wollen, damit
die am klügsten und geschicklichsten, Irrthümer wi-
derlegen und eintreiben, die übrigen aber sich dafür
hütenkönten. -
Diesem fügen wirbey einige denckwürdige Wor-
te


55 Vorbericht. - - -
te des Herrn Salmons, welche aber gleichwohl ei-
niger Erläuterung bedürfen, aus seiner Heutigen
Historie von Siamp. 95. Es ist der Prote-
fanten größte Schande, sagt er, und ewiger
Vorwurf, daß sie keine Mißionarien aus
finden. Die Gewinnfuchtführet uns in die
äuterte Winckel der Erden, aber an das
Heil der Seelen wird kaum auf unsern Co-
lonien und Comtoiren zur äußersten Noth-
durft so viel gewandt, daß ein Prediger, ja
wohl kaum ein Vorleser, bestellet wird. Und
diese Herren haben selten eine andere Absicht,
als in Indien bald reich zu werden, fie find
auch zu Hause wenig zur Mißion zuberei-
tet, noch in den Wissenschaften geübt, wo-
mit die Papistischen Mißionarienfo guten
Eingang finden. Die Holländer laffen
doch noch geschehen, daß ihre Sclaven in
der Christlichen Religion unterrichtet, oder
von den Papistischen Mißionarien getauft
werden: Aber die Englischen Kaufleute las
fens kaum und sehr ungern zu, aus Furcht,
- - - - - ein
-,

Vorbericht. 57
ein Sclave mögte gedencken, daß nachdem er
ein Christ worden, feyer so viel als sein Herr,
und folglich müffe er ein wenig beffer traktiert
werden. "… -
Undgewiß es ist zu verwundern, daß, da
beide Nationen, die Engel und Holländer,
vor allen andern die Schätze und Güter der
Erden an sich gebracht haben, nicht wenigst die
Geschichte der Natur, Kunst, Literatur, iten
die Historie und Geographie der Reiche und
Länder, dahin sie stärcker, als keine andere
Nation gehandelt, besser haben untersuchen
laffen, da sie doch gesehen, daß die Beschrei
bung, die wir bisher gehabt, fofabelhaft und
ungewiß beschaffen gewesen, auch daß von
Privat-Personen nichts zuverläßiges oder
zulängliches zuerwarten fey, sondern daß
gelehrte, und besonders wohl dazu praeparirte
Leute express müffen ausgefandt werden, wie
in Rußland ein Anfang darzugemacht wor-
den, und der Konig AVGVSTVS in Pohlen
noch die letzten Jahre seines Lebens gethan,
- ( Wir
-

58 Vorbericht.
Wir können aber auch hoffen, diese beyde
Nationen werden solchen guten Exempeln
- folgen, wie sie bey der Dänischen Miffion auf
der Küste Coromandelfchon thun. Sofern
dieser Engelländer.
Welcher zwar seinen Landsleuten die War-
heit ein wenig gesagt, einigermaßen aber der Sa-
che zuviel gethan. Es find freilich menschliche
Absichten gewesen, weswegen auch in Carolina,
oder in West-Indien, die Miffion nicht vor sich ge-
gangen. Manfähickte einen, heißt es in Groß- |
Britt. America p. 447. Nahmens Thomas,
die Yammofees in der Christlichen Religion
zuunterweisen, und wurden ihn von der Ge-
fellschaft zur Fortpflanzung des Evangelii
50. Pfund Sterling jährlich versprochen,
ohne andere Accidentien; weil mans aber den
Staat zuwider fand, wurde feine Mifion ver-
worfen. Die Ursache war, daß diese India-
ner von den Spaniern zu den Englischen ab-
gefallen. Weil sie nun das Christenthum
nicht annehmen wollen, wurde befürchtet,
MPO


- Vorbericht. 59
wo einige Anstalt darzu gemacht würde, fie
möchten zu ihren vorigen Bundsgenoffen
al umfatteln. Allein, ohngeachtet dieser Praecaution,
sind diese Wilden doch nicht der Engeländer
Freunde blieben, und haben Anno 1727. in Süd-
Carolina die Colonien jenseit des Flusses Paupon
3 von Horcho-Savanah, unter Anführung einiger
Spanier, überfallen, sietheils un Stücken gehauen,
theils in die Sclaverey geführer, u. durch ihre Wuth
g es dahin gebracht, daß es die Eigenthums-Herren
oß dem König überlassen müssen. Es hat auch Sal-
mon in andern Dingen, wie zu einer Zeit erhellen
is wird, nicht so gar unrecht: Nur ist es weit den
F Wissenschaften der Papistischen Miffionarien
el nicht ausgerichtet; Eingang finden sie wohl aber
wie stehts um den Fortgang? zugeschweigen, daß
ich mein Lebtage keine elendere Predigt gelesen, als
l die der vorerwehnte Missionarius Carli, wie er
selbst schreibt, in Congo gethan. Denn als ein
f König, oder Landes-Herr, mit seinen Vornehm-
ab ften zu seiner Capelle kam, davon jeder einen gro-
"sen Baum Ast zur Poenitenz auf den Schultern
2 2 trug,

60 Vorbericht.
trug, hörte der gute Pater diese Zeitung aufer-
baulich an, ließ die Glocke läuten, und hielte von
der Canzel eine Predigt, deren ganzer Innhalt
darin bestunde, daß es besser sey, wenn man sich
in der Welt selber abstrafte, als daß es nach dem
Tode geschehen müste. Hierauf schwieg er stille,
daß ein jeder sich nach eigenem Gefallen discipli-
niren mochte. Das Holz brauchten sie hernach,
ihren Garten zu verwahren. Ein mehrers wird
zu seiner Zeit vorkommen. - -
Es erkennen auch kluge Leute selbst aus den
Römisch-Catholischen, daß die Mathematischen
Wissenschaften, dadurch sich ihre Miffionari fit-
chen beliebt, janothwendig, zumachen, ein fundich-
ter Grund sei, wenn man die Bekehrung ganzer
Völcker darauf bauen will. Und der Autor der
Ost-Indischen Reise du Quesne, ob er gleich den
Engelländern, von denen er als ein Gefangenerübel
gehandelt worden, sehr abhold ist, muß sie doch sehr
rühmen, daß ihre Geistlichen das Religions-Werck
viel eifriger bey den Heyden, als die Römisch-
Ca-

Vorbericht. - 61
Catholischen trieben, und nicht so herrschsüchtig,
geizig und wollüstig wären: Dagegen die Je-
suiten an den Morgenländischen Höfen nicht als
Prediger erschienen, sondern die Figur von Ma-
thematicis und Gelehrten machten. . Vor wel-
chen auch die Mifionarien von andern darum nicht
aufkommen könten, weil die heydnische Prinzen
alles für Pfaffen-Gezänck und die ganze Christli-
che Religion für eine Fabel hielten. Aét. Erud,
T8 Supplp 30. Der Pabst Innocentius XI.
beschenckte den Jesuiten Tachard, und die Siami-
schen Gesandten, welche jener ihm praesentierte mit
einer Medaille, auf deren einer Seiten sein, des
Pabstes, auf der andern aber das Bild der Christ-
lichen Liebe geprägt war, mit der Beyschrifft: :
Non qvaerit, qvae füafunt.
Sie suchet nicht das Ihre,
Second Voyage du Pere Tachardp.365. Und
hiermit prahlet auch der Welsche Jesuit PaulSegner,
in seinem Buchel'Incredulofenza Sculà, daß ei-
3 ner

62 Vorbericht.
ner aus seiner Societaet in einem Schiffbruch ein
erwischtes Stück Bret einem Juden überlassen,
der ihm vorher versprechen müssen, ein Christ zu
werden, wenn er mit dem Leben davon käme.
Dergleichen lese man von keinem Holländer, die
fich um der Ungläubigen Bekehrung nichts be-
kümmerten. Gesetzt aber, daß mehr Wahrheit
dabey, als bey der Propheceyung eines gewissen
Martini Stridoni, der 1649. gestorben, und des
fen Leben 1673. zu Prage gedruckt worden, nach
Segners Bericht aber in hohem Geist verkündiget,
der Türcke werde in kurzer Zeit fallen, drum
folten sich die Jesuiten auf die Griechische Spra-
che legen, weil sie zu Constantinopel einmahl pre-
digen würden. Act. Erud. 1691. p. 385. 387.
So sind doch nicht alle Jesuitenfotreuherzig, fon-
dern haben die Regel:
Charitas incipitafipfä:
Die Christliche Liebe fängt von
fich selbst an,
- - - fo

Vorbericht." 63
i
l
l,
t
e
es
d
soweit excoliret, daß sie gern überall die weltliche
und geistliche Herrschaft über ihre Neu-Bekehr-
ten in so hohem Grad exerciren, wie sie es in A-
merica, in Paraguaria, und bey den Moxis da-
hingebracht haben, ohne daß ein Europaeer, oder
Spanier selbst, vermöge eines Special-Befehls
vom Könige in Spanien, in solche Jesuitische
Conqveten hineingucken darf. Man befehe,au-
er was hernach zur Vertheidigung der Hollän-
der hiervon vorkommen wird, Framc.Coreal. Ind.
Occid. Act. Erud. Suppl. T. 8. p. 271. und an-
dere Autores, die von diesen Jesuitischen Repu-
blicken der große Theologus und Polyhistor, Jo.
Albert. Fabricius, anführet in seinem Syllabo Scri-
ptor.de Verit. Relig. Chr. p.782. Ob sie aber sol-
che ihrem geistlichen Stande und Orden ungezie-
mende weltliche Macht, indem sie auch im Kriege
das Commando selber führen, aus Noth und mit
Seufzen ausüben, wie Pascha Quénel. von der
Hoheit der Bischöffe oder weltlichen Jurisdiction
über Luc XX,26.glosfiret, ist schwer, aber behih-
nen desto verdienstlicher, zu gläuben. Welcher ge-
4 falt
-

64 Vorbericht.
gestalt ein Französischer Mifflonarius auf der In-
ful Madagascar einen Großen des Landes par
force wollen zum Christlichen Glauben zwingen,
wie sie es in Franckreich selbst mit den Refor-
mirten gemacht, und da er sich nicht gleich zu allem
verstehen wollen, der brutale Gouverneur selbst
ihm mit dem Pistohl eine Kugel schencken wollen,
welches aber dem Mifflonario und 40. Franzo-
fen das Leben gekostet, und das ganze Miffions-
Werck, über den Haufen geworfen, ist mit Ver-
wunderung bey Rennefort. c. L: 1. c.2526p, 72-
79. zu lesen. Doch sind nicht alle so unvernünf-
tig, sondern es giebt auch, die andern Glaubens-
Genossen alle Liebe und Wohlthat erzeigen. Wel-
ches Salmon selbst etlichen Französischen Patribus
nachrühmet, so die Schiffbrüchigen Engelländerin
Cochin-China angetroffen, ob schon andere Por-
tugiesische Missionari es zu verhindern bemühet
gewesen.
Wann auch gleich von vielen Päbstlern groß
Aufhebens gemacht wird, wie man da und dort zu
- - - - die-

Vorbericht 65
vielen tausenden bekehret, so hat hingegen ihr eige-
ner Prophet Joseph Acosta S.I. L. 5. de procu-
randa Indorum fälute "c. 15. klaren Wein einge-
fchencket, wie es meistens damit beschaffen. Denn
nachdem er gezeigt, daß ein gedoppelter Catechis-
mus nöthig, ein kurzer, welcher, wo möglich aus
wendig zu lernen, worinnen die Summa verfaffet,
was einem Christen-Menschen nothwendig zum
Glauben und Sitten; hernach ein größerer, wor-
innen eben dieses reichlicher und deutlicher vorge-
tragen und bestätiget worden; hebt erfolgendepa-
eherischeklage an Ministes allezeit als eine un-
geheure Sache vorgekommen, daßunter so viel
taufend Indianern, die den Christlichen
Nahmen angenommen, felten einer gefun-
den wird, der Christum erkennt, daß, wasje“
ne zu Ephesus ehemahls Paulo von Heil
Geist geantwortet, diese von CHristo viel
mehr könnenfagen: wir haben nicht gehört,
daß CHristus fey. Wann aber dieses die
Anfangs-Gründe göttliches Worts, und die
ganze Heil. Schrift von nichts andern lautet,
- - - - ( 5 : was

66 Vorbericht:
was follen wir meynen, daß Ursache fey, daß
unfere Catecheten kaum einmahl bey diesem
Ort stehen bleiben, daß sie Christ um weisen,
und dem Gemüthe der neuen Christen ein
prägen. Denn wenn man nur ein wenig
genauer nachfraget, wird man bey den aller
meisten kaum mehr Wissenschaft von Chris
foantreffen, als von Petro, Paulo, David,
oder einen andern Menschen; Bißweilen
könnt ihnen die Erwehnung von CHristo
fo neu vor, als wenn man des AEneae oder Ro-
muligedacht hätte. Welche Schande des Es
vangeli, und Schmach des Christlichen
Nahmens, weiß ich nicht, welcher Donner-
strahlgnugfeynmagzurächen, daß ein Chris
fien-Mensch, und der fchon 20 oder 30. Jahr
zur Kirche gegangen, wenn er gefragt wor
den, ganz nichts versteht von Christo, wer
erfey? oder oberfey? Und viele lehren, ich
weiß nicht, was für abgeschmackte, etliche
ganz verkehrte Dinge, die meisten handeln
zwar von Christo, aber so oben hin und uns
deut-
-

Vorbericht, 67
deutlich, daß der Indianer hierin in feinem
Gemüth nichts gegründeter wird, als in den
übrigen allen. Herr D. Fabricius in seinem
gleichfalls schönen Werck Salut. Luce Ev. toti Or-
bi exor.p.623. Von diesem Jesuiten mag man fa-
gen: Utinam Nofras fuiffes! Der Mann be-
schämt viele in der Evangelischen Kirchen selber.
Wenn Salmonendlich, wegen der Historie na-
türlicher Dinge, einen großen Defect ziehet, so
scheineter des Herrn Heinrich van Rheeden, Raths
von Indien und Deputierten zu den General-
Staaten Hortum Malabaricum vergeffenzuhaben,
welchen dieser curieuse Herr, der das Commando
auf den Malabarischen Küsten gehabt, mit unsäg-
licher Mühe und Kosten, durch Beyhülfe Malaba-
rischer Prinzen und Brachmanen, sonderlich aber
Matthiae de S. Joseph, denominierten Coadjutoris
des Erzbischoffs der St. Thomae Christen, Joh.
Cafèari, Holländischen Praedicantens zu Cochin,
Joh. Munnicks und Theod. Janson ab Almelo-
veen zu Stande gebracht, und Anno 1683. und
- fol-

60 Vorbericht
folgende Jahre in VIII. Theilen ans Licht stellen -
lassen. Worinnen von Goa bis zum Vorgebür-
ge Comoryn, 120.teutsche Meilen lang und 10.
bis 30. breit, die Bäume, Sträuche, Kräuter, Blu-
men und Gewächse, Feld- und Garten-Früchte,
auch, was auf den höchsten Bergenzufinden, nicht
ausgenommen, beschrieben, deren Kräfte und Wir-
ckungen, Arabische, Malabarische und Holländische,
auch Portugiesische Benennungen, angeführt, und
accurat abgebildet worden; zu welchem Ende er
stets 3. bis 4. Mahler um sich gehabt. Es geden-
cket dieses Herrn mit sonderbahrem Ruhm Ta-
chard, daß er sich Anno 1685. am Capodebonne
Esperance als General-Commiffarius, die Vesium-
gen in Indien zu besichtigen, befunden, als der Rit-
ter de Chaumont, Französ. Gesandter, nach Siam
paffirt. Sonst hat Jo Sloane, ein kluger Englischer
Medicus, bey seiner Reise Beschreibung nach Ja-
maica die Naturalien, so daselbst, und auf Madera,
Nevis und St. Christoffel an Pflanzen sonderlich
gefunden werden, schön beschrieben, und Anno
1707, hervorgegeben. Rochefort hat, was die An-
tillen-

Vorbericht. 61
tillen-Insuln anbelangt, die Land- und See-Ge-
schöpfe, Bäume, Pflanzen ziemlich accurat vorge-
stellt, ob er wohl keinen Botanicum abgegeben. Und
Ge. Everh. Rumph von Hanau, ein Kaufmann
und Rath von Amboina, hat seine Amboinische
Raritaets-Kammer in Holländischer Sprache in
Europa zu Amft. 1705. in Fol. mit 60. Kupfer-
Platten drucken lassen, darin viel sonderliche Din-
ge von raren Muscheln, Stellis Marinis, CapiteMe-
dufe &c. anzutreffen. Act. Erud. 1706, p. 46.
Der geneigte und hochgeehrte Leser lebe hiermit
wohl, und gedencke, wie nach Lucreti Worten der-
felbees am besten hat, welcher, zur Zeit eines gewal-
tigen Sturms, aus einem Hafen oder von einem
sichern Ort, den auf dem Meer hin und wieder ge-
schlagenen Schiffen zusehen kan: daß er jetzo, oh-
ne was zu wagen, einen großen Theil der schönsten
Länder in der Welt wird beschauen und darvon
mehr Nutzen und Vergnügen haben können, weder
viel andere, die oft nicht viel klüger heim gekom-
men, als sie nach Indien ausgefahren, Er erwarte
auch


62 Vorbericht
-
auch M. G. sobald sich ein billiger Verleger findet,
auser einigen lateinischen Wercken, meinen Orbem
Arétoum Tripartitum, oder Dreyfache Nord-
Welt, welche zu Ende des Nordischen Krieges,
wie der Hochseel. Herr Baron von Leibnitz in ei-
nem Hand-Brieflein von Wien 1713. nach seiner
bekannten Humanitaet, angerathen, ans Licht tre-
ten sollen, wofern nicht verschiedene nichtswürdige
Zundthigungen (weshalber man auch zu einem
Sinnbilde ein Frauenbild, nebst einer schwarzen
Masque vor dem Gesicht, und der Beyschrift:
Tueturcandorem, erwehler,) indem Serviliain-
genia allzeit am besten fortkommen, mühsame
Amts-Geschäffte, und anders mehr, verhindert.
Wiewohl, wann fint der Zeit so viel neue Entde-
ckungen geschehen, weswegen auch der berühmte
Herr D. Witt. ein kostbares Opus gar fipprimi-
ren wollen, selbiges um so viel vollständiger derein-
fenerscheinen kan. Druck und Pappier hat man dis-
mahl selbst besorgt die Correktur aber wegen Abwe-
fenheit von dem Orte des Drucks, einer andern
Hand aufgetragen, welcher man sich hier vor
- ehr

Vorbericht. 63
sehr verbunden zu seyn erkennet. In Teutschland,
wie ein vornehmer Rath gesagt, werden unsere
Schwarzfärberschlecht bezahlt drum sudeln sie meist
hin, und das schönste Pappier als Daumius beklagt,
da er etliche Griechische Weynacht-Homilien wollte
auflegen lassen, wird zu solchen Dingen genommen,
daß man es bald darauf zu Tobacks-Lunten und
dergleichen saubern Gebrauch anwendet. Necht dem
müssen die nützlichsten Bücher sich, wie vor hundert
Jahren den Buchstaben C und Q geschehen, aus
den Druckereyen verdringen lassen, so aus dem
Parente opinionum, oder jedem Meß-Cata-
logo leicht zuersehen. Daher kein Wunder ist wenn
mancher dabey denkt, wie Socrates: Quam
multisego non indigeo, das und das kam ich leicht
entbehren. Der seel. Herr Christian Franc Paulini,
als ich ihn auf einem Museo in Eisenach besuchte be-
schwerte sich, daß er zu seiner Thüringischen Histo-
rie noch keinen Liebhaber, der die Impenfs dar-
aufwenden wollte, gefunden: Solche Dinge, die
nur zum Zeit-Vertreibdieneten, auf einen Philo
fophischen Feyer-Abend weisend, die giengen
noch ab. Und weil die meisten GOtt dancken,
Wenn

64 Vorbericht,
wenn sie einen Verleger haben können, sollen die
Autores und Verfaffer, fie müsten denn Leute von
Ansehen sein, sich insgemein mit weißem Geld, dar-
auf schwarz Gepräge, und einem Vorgewandten
Ruhm und Nach-Gethöne begnügen, wovon der
ältere Gryphius, admenten Tschirnhaufii, qvi
nominis immortalitatem ridebar, längst gefun-
gen:
Der Ruhm, nachdem wirtrachten,
Den wir unsterblich achten,
Ist nur ein falscher Wahnc.
Da doch kein Tracteur sich mit dem bloßen Klang
von Species-Thalern bezahlen läßt. Ich habe
selbst für mein erstes Acetisches Werck, so 10.
Alphabethfarck, vor zweyunddreyfig Jahren her-
ausgegeben, ohngeachtet beyde Verleger Profit
und Abgang gnug gehabt, wie die viermahlige
Auflage bezeuge, so schlechte Erkäntlichkeit genoss
sen, daßiches bey nahe noch, wie der Herr Basnage
seine Histoire des Juifs, reclami- -
ren müssen, -
Erste Reise

- --- NRW-4Y"W
=-S-“. - - - “ –
Ält SSVKI, SV
- - b ---
-IS$ -----------
FSK
S
rfe
se
Aus Teutschland und Holland,
zu Schiffe, bis an das Vorgebürge der
guten Hoffnung in Africa.
V S
- -
Fr. ( FR
A-/
G
Achdem ich in Leipzig die Handlung
ausgestanden, und als Kauffmanns-
Diener ein Jahr mich in Breßlau auf
gehalten, hatte ich große Lust, in Ham-
- burg Condition zu filchen; Nahm
also meinen Weg dahin, indem zugleich mit denen
besten Recommendationen versehen, an Herrn D.
Hieron. Dathens, ehemahls Superintendentens
zu Annaberg, hinterlassene Frau Wittwe, welche
ich zu der Zeit in Hamburg befand, wie auch dessen
ruder, einen vornehmen. Kauffmann, so sich auch
meinetwegen sehr bemüheten, mich in Condition zu
bringen, worzu sich unterschiedliche Gelegenheiten
ereigneten. Weil aber andert saft:
- (s











"2) Reise nach Ost-Indien.
Dienern in Hamburg erfuhr, daß ich sechs Jahr -
nacheinander dienen, auch 3. biß 400. Thaler
baar Caution stellen müste, welches beydes mir
nicht anständig war; Mittlerweile in drei Mona-
then in ziemliche Bekanntschafft gerieth, und viel
don Ost-Indien gehöret: Entschloß ich mich nebst
zweylandern nehmlich noch einem Kauffmafis-Die-
aner Valent. Fromhold von Salfeld, welcher in Leip- |
zig bey Hommel und Herbst ausgestanden, und in
Hamburg ein Jahr auf einem Comtoirgeschrieben,
und einem StudiofoTheol. Joh Gottlob Dietrich, |
dessen Vater Verwalter zu Scharffenberg bey
SMeißen gewesen, und welcher schoneinhalb Jahr in
Hamburg auf Condition gewartet, nach Holland
zu gehen, und in der Edl: Ost-Indianischen Com-
pagnie Dienste zu treten, welche wir auch, weil
Die Zeit herannahete, da die Schiffe nach Ost-In-
dien auslaufen, als wir in Amsterdam angelangt,
erhielten, und alle drey als Soldaten angenoms
Men wurden,
Wiewohlich und Valentin Fromhold aus Mans
gel des Geldes, uns bei einem so genannten Seel-
Verkäuffer in die Kost geben muten, ehe wir auf
dem Ost-Indianischen Hause Dienste bekamen,
den Eyd ablegten, und zweyMonath Gage voraus
empfiengen. -
(Seelen Verkäufer heißen in Holland dieje-
nigen, welche die Fremden so lange annehmen,
- - - - Und

- Reise nach Ost Indien. 3
und mit Eßen und Trincken versorgen, bis man an
Boord geht, davor muß der Fremde einen Trans-
port von 150. Holländischen Golden machen, und
zieht jener von dessen Gage oder Besoldung jähr-
lich acht Monath, bis die volle Post vergnüget.
Weiles öffters geschicht, daß einer, der solcher Leu-
te Stückgennicht weiß, und nur etliche Tage von
denselben verpfleget worden, dergleichen theuren
Transport oder 60. Thaler bezahlen muß, ist es
beffer, mit einem solchen Wirthe alsobald accordi-
ren, was man wöchentlich für die Kost und Qvar-
tierbezahlen solle. Dieses ist insgemein 4. biß5.
Holländische Golden. Wenn man hernach in
d Dienst angenommen, kan man einen Transport
machen auf 100. oder 150. Holländ, Golden, el-
bigen verkaufen, und von dem erhaltenen Gelde,
welches insgemein die Helffe, auch wohl weniger
ist, seinen Wirth bezahlen. Will man aber seinem
Wirthe den Transport gönnen, ist derselbe schuldig
die Equippage, als Schlaf- oder Bettzeug-Schiff
Kleider, Hemden, Strümpfe, Schuhe, Brandt-
wein, Toback, und andere Schiffs-Nothdurft ihm
anzuschaffen. Niemand lasse sich ferner bereden,
einen Monath-Zettulzumachen, fintemahl derglei-
chen allzeit fortläuft, und das in Holland, so
lang einer in Indien bleibet, auf selbigen gezogen
wird. Joh. Wilhelm Vogel, gewesener Berg-
meister auf Sumatra im Vorber, seiner Ost-In-
) A 2 diat-

Reise nach Ost-Indien.
dian. Reise. Sonst heißen in Braband und
Flandern auch Seelen-Verkäufer, welche Frem-
de sonderlich Handwercks-Bursche in großen Städ-
tenauffangen, und unter dem Schein, ihnen ein gu-
tes Logis zu verschaffen sie, wer weiß, wohin?führen,
und wohl gar auf die Galeeren verkaufen.)
Auf diese Weise brachten wir uns auch hin, bis
die Schiffe unter Seegelgiengen, da wir samt un-
ferm Kasten mit einem Lichter ans Schiff gebracht -
HYUrden,
Lichter, oder Alleges sind kleine Fahrzeuge wel-
che den großen Schiffen, wenn sie ihre Last ausla-|
den, auch im Fall der Noth, behülflich sind, oder ih-|
nen zur Erleichterung etwas von ihrer Ladung ab-
nehmen. - - - - -
Gedachte meine beyde Reise-Gefährten, welche
beständig in Bantam auf Java in Gvarnison gele-
gen, find vor mir etliche Jahr, nachdem ihre fünff
Jahr um, wie accordirt, aus Ost-Indien zurück
kommen; zumahl Dietrich sich darifien stets kränck-
lich und fast contract befunden. |
Bey meiner ersten Reise zur See bin ich also
ausgefahren mit dem Schiff Oudenarde, den
27. Octobr. 1709, und ankommen zu Batavia in
Ost-Indien den 11. Augustin710.
Das erwehnte Schiff war ganz neu, und also
genannt, weil die Alliierten, als es auf dem Stapel
stunde, oder gebauet wurde, die Stadt Oudenarde |
- - erobert,

Reife nach Ost-Indien. 5.
erobert. Es liefen zugleich drey andere Schiffe
aus dem Texel, mit nach Ost- Indien zugehen.
Die Insel Texel oder Teffel gehört zu Nord-Hol-
land, allwo die Schiffe auf den Sud-West-Wind
warten, um sich als denn in das Meer zu begeben.
Diese vier Schiffe wurden aber sämmtlich, nach
dem sie den Canal zwischen Franckreich und Engel-
land passiret, 14. Tage drauf, durch einen groffen
Sturm überfallen, und in einer Nacht von einan-
der getrennet, daß man des folgenden Tages von
dem Schiffe Oudenarde keines wieder zu Gesicht
bekommen können, wie wir denn auch nicht eher, als
an dem Vorgebirge der guten Hoffnung, oder Ca-
pode bonne Esperance in Africa wieder zusammen,
auch unterdessen kein ander Land zu Gesichte be-
kommen.
Etliche Tage nach diesem See-Sturm bekamen
wir von weitem ein Segel zu sehen, und weil sich das
felbe eine Stunde draufnäherte, muthmaffte man
gleich, daß es entweder ein Türckischer oder Franz-
zösischer Caperfey. Dieser Caper that erst, als ob
er vorbey segeln wollte, wendete aber sein Schiffge-
schwind, und legte sich gleich an. Als unser Schif-
fer (auf denen Französischen Englischen und andern
Königlichen Schiffen, heist man die See-Capitains)
dieses gewahr wurde, machte er alsobald Anstalt,
die Kriegs-Ammunition hervorzubringen, und in
Bereitschafft zu halten; Stieg auch, wie jener na-
A 3 hekom-

6 Reise nach Ost Indien
hekommen, auf die Campanie, wo der flache Stock
stehet, und rieff: Woher mit den Schiffe ?
Es erfolgte aber keine Antwort, sondern der feind-
liche Capitainfieng an zu pfeiffen, welches unser
Schiffer verstund, als ein Zeichen der Feindselig-
keit, und daß wir würden die volle Lage bekom-
men. Eilte der halbenso geschwind, als ihm mög- |
lich, wieder herunter, und commandierte, man sollte |
Achtung geben, und die erste Lage auf den Kni-
en aushalten. Der Feindfeyerte auch nicht, und
ward im ersten Angriff von uns ein gewesener Wein-
fchenck aus Amsterdam ein dicker Mann so als Cor-
poralfichaufunterm Schiffe befand todtgeschossen.
Wir stunden hierauf gleichauf und feuerten wie-
derloß, und das währete von 8 Uhr früh Morgens
den ganzen Tag.
Es waren 200. Personen auf unterm Schiffe,
und darunter 100. Soldaten. Den ersten Tag
musten wir uns nur mit kleinen Stücken und Hand-
gewehrbehelfen, indem wir, weil das Schiff vollge-
laden, und der Raum zu enge, die halben Carthau-
nen nicht gebrauchen kunten. Als aber die Nacht
einbrach und die Feinde nachlieffen, arbeitete man
bis an den Morgen aufseifrigste, die Kisten und
anders in das unterste Verdeck, oder den Raum zu-
bringen, die Pforten aufzumachen, und die 12.
pfündigen oder halben Carthaunen und Stücken
"hinauszuführen, womit wir das feindliche Schiff
den

Reise nach Ost-Indien. 7.
den andern Tag bewillkommeten. Den ersten Tag
wusten wir nicht, mit wem wir zu tun hatten, ob es
ein. Türck oder Französischer See-Räuber fey?
Des andern Tages aber zog er die Französische
Flagge auf seinen Wimpel-Segel, da er zuvor roth,
wie die Engelländer, führete. Wir hatten auch das
Glück, nach einigen Salven, daß die halbe Galerie
der CajuytedesCapers in die Seeflog, worüber die
Feinde erstauneten, und den Muth fincken liessen;
hielten aber defiochbey bis Nachmittags um 4 Uhr,
da sie uns verliefen. Wir hatten 17. Todte und
24 Blesfirte, wovon so viel gestorben, daß 30 Mann
abgegangen oder vermisset wurden, als wir auf der
Rheede vor Capodebonne Esperance angelanget.
Die Feinde schossen nach den Mast-Stangen, uns
Segelloszumachen unsere Schüsse aber giengenal-
leunters Waffer, ihn in den Grund zu bohren, wie
wir auch spürten, daß ihr Schiff so viel leichter und
geschmeidiger, als unser Ost-Indien-Fahrer war, so
leckworden, daß sie stets Waffer auspumpen, und
sich zuletzt gar retiriren musten. Unsere Leute hiel-
tenfichbey diesem See-Treffen sehr beherzt. Als
dem Schiffer zuletzt selbst nicht wohlzu Muthe war,
rieffen etliche alte Matrosen: Schipper, lieber
todt, als gefangen. Und dieses um so viel mehr,
weil mancher Matrose,5. biß600 Thaler, föer auf
dem Schiffe mit angeleget, bey dessen Verlust oder
Ergebung würde es sitz
4 &

8 Reise nach Ost-Indien.
als wir mit dem Feinde zuthun hatten, theilte man
Taback und Brandtewein unter die Soldaten und
Matrosen aus. -
Wir wurden endlich des steten Feuers so ge-
wohnt, daß wir unsere Pfeiffe. Taback dabeyrauch-
ten, und einander eins zutruncken, ehe wir wieder
Salve gaben. -
Als die Feinde sich von uns abkehrten, und in die
freye See giengen, stiegen einige Matrosen in die
Want oder nach denen Mastbäumen in die Höhe,
und jubilierten, über erhaltene Victorie, daß es die
selben sehen und hören sollten, ihr Mützgen in der
Hand herumdrehende, gleichsam zur bravade, wenn
sie noch einmahlanbeißen wollten, sollten sie es nur
versuchen;Wiewohl dem Schiffer, welchem dieReti-
rade der Feinde lieber, als solch braviren war, eben
damit nicht groß gedienet,
(Daß die Holländischen Ost- und West-Indien-
Fahrer, außer der Gefahr von denen Türckischen
See-Räubern, mit welchen sie wohl niemahls zu-
gleich im Friede stehen, wenn sie mit Franckreich oder
auch sogar Spanien in Krieg verwickelt seyn sollten,
auf dem Hin- und Her-Wege grossen Gefährlich-
keiten unterworfen seyn würden, ist kein Zweifel,
Daher sich Hollandiezo wider die Alliierten Cronen |
feindselig zu erklären bis dato durchaus nicht ent-
schlüffen können. Wiewohl noch andere Ursachen
diese Nation abhalten mögen. Bey der ersten
, - Fran-

Reisenach Ost-Indien. 9
Französischen Expedition in das glückliche Ara-
bien, so Anno 1708. 1709, 1710. durch das Mor-
genländische Meer und die enge Straße des rothen
Meers in das Königreich Yemen, zu Errichtunge-
nes Commercien-Tractats, sonderlich wegen der
Coffee-Bohnen verrichtet, haben die zwei Schiffe
von St. Malo, deren jedes 50. Canonenführte, nicht
allein, ehe sie Cap Finisterrae erreicht, zwey Engli-
sche Schiffe erobert, die sich mit 16000. Pfund
Sterlings ranzioniren müssen, sondern fielnahmen
auchbey der Insul Ascension ein Schiff von Mit-
telburg, der große Uberwinder genannt, welches
2O5, Mann auf hatte, und einige Kisten mit Sil-
ber- und Gold-Klumpen, nach hartem Gefechte; wel-
che Gefangene sie nicht am Cap. de bonne Esper.
aussetzen wollten, damit man nicht nach Batavia es
berichten möchte; sondern nach Malali, einen Ha-
fen auf der Insul Madagascar segelten, da sie die
meisten Holländer laufen lassen. Auf dem Rück-
wege von Mocka, wann sie zwischen Zocotora und
der Küste von Fartach durchpassfirt, eroberten sie
bey dem Baldivischen Eyland ein Amsterdamer
Schiff von 44. Canonen, so von Batavia nach Su-
ratte gehen wollte, dessen Ladung über 200000.
Thaler geschätzt wurde, davon die Eqvippage oder
Gefangene an die Insul Mauriti, worauffda-
mahls noch Holländer waren, aussetzten.)
Hier dienet zu wissen, daß auf der Reise oder
A 5 Schiff

-
IO Reise nach Ost-Indien.
Schiffarth in Ost-Indien jedem Matrosen erlaubt
in seiner Küste mitzunehmen, was er will, ohne vi-
fitiert zu werden. Allein auf der Heraus-Reise, o-
der Zurückkunft der so genannten Retour-Schiffe
nach Europa verhält sichs anders. Maffen nach
dem neuen Schiffe Reglement de Anno 1712.
Niemand das geringste von Waaren vor sich mit
herausnehmen darf. Nur wird jedem Matrosen
und gemeinen Soldaten eine Kiste passiret, drey
und einen halben Schuch lang, und anderthalben
Fußbreit, auch eben so hoch. Darinn darf aber
nichts anders eingepacket seyn, als Thee, Porcel-
lain, Spanische Röhre, so viel hinein gehen, wie
auch 6. oder 8. Stück Cattun, oder Netteltuch,
bunt oder weiß. Und nachdem einer ein Amt zu
Schiffe, was mehrers oder höheres, bedienet, wer
den auch größere Kisten und mehr Stück mit zu
nehmen verstattet. Z. E. Ein Corpora-Kasten
ist vier und einen halben Schuch lang, zwey und ei-
menhalben hoch und breit, uff. Die Kasten werden
alle mit der Compagnie Wapen, so draufgebrennt,
bemercket. Ein Soldat bekommt monatlich neun
olländische Golden Gage und Kost. Auff den
chiffen hat man auch Jungen, von zehen biß
zwölff Jahren, davon einer dem Boots-Mann,
der andere dem Constabel oder Ober-Zimmer-
mann aufwarten, und Wechselsweise auf dem
Schiffe kehren muß. Sie müssen zehen F: int
ndien

Reise nach Ost-Indien. I I
Indien bleiben, und bekommt jeder des Monaths
fünff Holländische Golden.
Es wird auch jeder Zeit in Batavia vor der Abreise
derer Schiffe öffentlich angeschlagen, was jedemer-
laubt mitzunehmen, und so was anders bey der Vi-
fitierung befunden wird, geht nicht nur dasselbe, son-
dern auch jedweden seine Besoldung verlohren auch
nach Befinden derer sonderlich scharff verbotenen
Olitäten von Muscaten-Zimmer-Oel, wird er wie-
der nach Ost-Indien, auf die sogenannten Band-
ten-Plätze nach Rofageen und dergleichen geschickt,
da er schlecht profitieren kan.
Nach vorgedachtem See-Gefechte ist uns nichts
denckwürdiges begegnet, bis wir die Linie passiren
muten, wo uns die Hitze fast unerträglich fiel. Wir
brachten doch zu unserm großen Glücke nicht länger
als fünf Tage zu, und legten des Tages kaum eine
halbe Meile zurück, weil hier eine große Meer-Stil-
le regieret. Unser Wasser wurde uns stinckend,
voll Würmer und Maden, und weil man sich be-
fürchtete, länger zuzubringen, ward uns abgebro-
chen und auf 24 Stunden ein Nöße, und zuletzt
noch weniger ausgetheilet. Da nun dieses ein we-
niges bey der grausamen Hitze, hatten sich einige
unterstanden, bey Nacht-Zeit, Durstes wegen, ins
Waffer-Faß, woraus die Austheilung geschicht,
und welches Tages vorher, um etwas kühle zuwer-
den, und den übeln Geruch zu verliehren, aus dem
- - Raum
--


12 Reise nach Ost-Indien,
Raum herauf geschafft wurde, zu bohren, und her-
auszutrincken, welches der Bottelier angezeigt,
worauf nach beschehener Besichtigung, da man die
verpflöckerten Löcher befunden, scharfe Wache Tag
und Nacht hinzugestellt wurde, -
Nach Verfliessung obiger 5. Tage bekamen wir,
als wir über die Linie waren, achten Wind, der im
mer stärcker wurde,
(Im Jahr 1711. zwey Jahr nach diesem, als,
Barchewitz, dessen nachgehends öfters zu gedencken,
nach Indien passierte, sahemaneinsten unter der Li-
nie eine Insul mit Berg und Thälern, wo doch in den
See-Charten keine angemercket, worüber sich der
Schiffer u. die Steuerleute sehr verwunderten auch
nicht etwa auf eine Untieffe zugerathen, den Grund
mit Bleyauswerfen,jamit Aussetzung der Schuyt
und einem Ballast-Mandge oder kleinem Korbe mit
Steinen recognolirten, wiewohl vergeblich. Denn
Nachmittags kam ein kleines Lüfftlein, die Wol-
cken-Insulzertheilte sich, und verschwand nach und
nach aus ihren Augen. Ost-Indische Reise p. 52.
Welches fast mit der Morgana übereinkommt, da
man in Calabrien, bey der Stadt Rhegium, mitten
im Soffner, öffers in der dunstigen Lufft ein Thea-
trumfiehet, worinnen bald Schlösser, Paläste, oder
andere reguliere Gebäude bald hohe Säulen Wäl-
der und dergleichen sich recht natürlich repraesenti-
ren. Becman. Hist, Qrb. Geogr. & Civ. p.40.
- - - Wegen

unter der Linie. 13
Wegen öfterer Wind-Stille unter der Linie,
werden die Schiffe mehrmahls in große Nothgef-
zet. Tachard meldet, daß Anno 1685. ein Hollän-
dich Schiff ganzer 6. Wochen gegen der Linie zu-
gebracht, daß von 48. Mann 37. gestorben, NOO'UI-
ter der Schiffer und beede Hoch-Bootsmännerge-
wesen, daß die übrigen eilfe an der Insul Sumatra
anlegen, und nach Volckausschicken müssen, sie auf
die Rheede von Batavia zu bringen. Ein gleiches
werden wir bald von dem Schiffe, der Thee-Boom
genannt, hören. Gedachter Jesuit gedenckt auch
der Travadas welches hefftige Stürme sind, mit
Donner und Blitzen vermischt, und dergleichen Py-
ramidal-Feuerlein, so in solchen Stürmen zu Zeiten
auf den Masten und Stangen erscheinen, und von
den Portugiesen St.Telmo genannt werden. Ei-
nige papistische Bootsleute sehen sie vor des Heiligen
dieses Nahmens Seele an, den sie so dann mit allen
ihren Kräften gefaltenen Händen, und andern Ehr-
erbietungs-Zeichen anruffen. Dieses find eben
die Feuer, so die Heyden unter dem Nahmen Castor
und Pollux angebetet und ist schrecklich, sagtermeld-
ter Jesuit, daß dieser Aberglaube auch unter den
Christen aufgekommen. Reise nach Siam p. 49.
Aber noch schrecklicher ist, daß man vielhundert der-
gleichen heidnische Dinge, bey seinen Glaubens-
Genossen duldet. Dampier, in einer Reise um die
Welt, nennt es das Corpus Sant, und sagt, wenn es
11

14 Lufft-Zeichen,
in der Höhe oder auf dem großen Maste erscheine,
da es einem Stenähnlich halte man es gemeinglich
vor ein Zeichen, daß das größte Ungewitter vorüber,
sähe man es aber auf dem Oberlof, wo es wie ein
grofferleuchtender Wurm aussiehet werde es vorei-
neunglückliche Anzeigung geachtet. Es kommt nie
von dem Orte, wo es einmahl gesehen, weg, ausge-
nommen, wenn es auf dem Oberlofit, da es einje-
der Stoß von der See etwas in die Höhe wirft.
Er hält es selbst vor ein aus einer gewissen Materie
bestehendes Wesen. Die Holländer nennen dieses
Licht Freuden-Feuer, und es giebt ihnen eine unbe-
trügliche Versicherung, daß das Ungewitter bald
aufhören werde. Einander besonder Lufftzeichen
erwehnet Frezier in seiner Reise nach Chili, Peru
und Brasilien, dessen sich auch die ältesten Schiffer
nicht erinnern kunten, so von den FeuS. Elme ganz
unterschieden, extraordinair helle, als ein Blitzwel-
ches etwa eine halbe Minute dauerte, und einige
Wärme von sich gab. Die meisten thaten vor
Schrecken die Augen fest zu, indem der Glanz viel
heller, als das weiteste Papier war. Andere, die
etwas kühner gewesen, bekräfftigten, daß sie eine feu-
rige Kugel von drei Fußbreit gesehen von einemun-
gemeinen Glanze, welche sich gleich über dem Schiffe
zertheilet. Weil es mitten in der größten Kälte ge-
schahe, hielt jedermanes für einen Vorbothengroß
fer Ungestüm, da es doch mit ihnen wegen der
- - eiß

unter der Linie I5
hen See und großen Windes schon fast aufseuferste
kommen war. Ant. PauliniCur. Cabinet ausländ.
Curiosp. 597. Unter den Tropicis siehet man
bißweilen die ganze Nacht das Meer mit Funcken
überzogen, wenn die Wellen einander schlagen.
Man bemerckt auch eine große Helle hinter dem
Schiffe, insonderheit, wenn es etwas schnell gehet.
Da denn der Strich des Schiffes als ein Licht-
Fluß aussiehet, dessen Ursache Zweifelsfrey in
dem Salz und Salpeter des Meer-Waffers und
dergleichen zu suchen, so durch starcke Bewegung
fichentzündet, und glänzend werden muß. Nach
der Sonnen Untergang gegen der Linie kömmt ei-
memofft vor, als ob große Haufen kleiner ziemlich
schwacher Wetter-Leuchten aus dem Meer heraus
führen und verschwinden. Vermuthlich, weil die
Sonnen-Hitze das Meer den Tag durch mit einer
unzählbaren Menge feuriger Geister gleichsam ge-
schwängert, welche des Abends sich mit einander
vereinigen, und diese kleine Blitzen beyihrem nächt-
lichen Durchgehen machen.
Noch ein ungemeiner Lufftzeichen wird zwischen
der Linie und den Tropicis beobachtet. Dieses ist
eines der großen Wirbel-Winde, so die See-Leute
Trompeten, Pumpen, oder Drachen, die Holländer
Hosen zu nennen pflegen. Sind fast als lange Tu-
bioder Walzen, aus dicken Dünsten, welche mit der
einem Spitze an die Wolcken, mit der andern 'das
- -- eer,

16 Lufft Zeichen, --------
–
Meer, so ganz herumzukochen scheinet, reichen. An-
fangs siehet man eine große schwarze Wolcke;
von dieser reifft sich ein Stück ab. Weil nun der
Wind, so das abgerissene Stück treibet, hefftig ist so
verändertes unvermerckt die Gestalt, und wird zu
einer langen Säule so bis auf die Fläche des Meers
heruntergeht; Bleibt auch in der Lufft so viel län-
ger, weil die Gewalt des Windeses hält, oder die
untern Theile die öberten unterstützen. Durch-
schneidet man diesen langen Waffer-Tubum, mit der
Stangen und Masten, weil mans nicht vermeiden
kan, des dadurch hinfahrenden Schiffes: oder un-
terbricht die Bewegung des Windes durch Ver-
dünnung der nahen Lufft mit Stücken oder Mus
qveten Schüffen: So fällt denn das Waffer, so sich
nicht länger halten kan, in überaus großer Menge
herunter u. der Drache verschwindetaugenblicklich.
Man thut sein möglichstes, sie vorbeizukommen,
weil ihre Begegnung sehr gefährlich nicht nur wegen
des Wassers, so in das Schifffällt, sondern auch der
schnellen Gewalt, und ungemeinen Schwere des
Wirbel-Windes, der ihn fortreißt und vermögend
ist, die größten Schiffe Mastlos zu machen, und in
Gefahr des Untergangszubringen. Diese Waffer-
Drachen, ohngeachtet sie vom weiten ziemlich klein,
und Säulen von 6. oder 7. Fuß im Durchschnitt
ähnlich zu sein scheinen, so haben sie doch einen weit
größern und wohl mehr als 100 Fuß betragenden
- Umfang. Tachardp. 50, 51, Barche-

unter der Linie. 17
Barchewitz beschreibt dergleichen also, daß aus
der Wolcken eine Hose oder Zipfel bis in die See
herunter gehangen, die das Waffer aus dem Meer
in die Lufft gezogen. Das Waffer drehete ein
nen rechten Wirbel, und sprung in die Höhe, als
wenn es kochete. In Zeit von einer halben Stun-
de war der Himmel ganz schwarz überzogen, da
es zuvor nur eine kleine Wolcke gewesen, hernach
drehete der Zipfel einen Wirbel hinauf bis in die
Wolken, und erfolgte ein grausamer Regen. Auf
dem Lande, wo die Hose hingestrichen, lagen des
andern Tags die Bäume über einander her, aus
der Erden ausgewurzelt, Wo aber Sand-
Grund war, sahe man einen tiefen Graben, und
hatte sie den Sand aus dem Grunde an sich gezo-
gen. Man sagt, daß diese Hofen einen Menschen
aus einem Schiffe in die Lufft hinaufziehen kön-
nen, wie dem Bergmeister Vogeln in Ost-Indien
auch berichtet worden. Wenn den Englischen
Schiffen dergleichen Trompen oder Hosen in der
Seezunahe kommen, # schießen sie mit einer Ca-
nonen-Kugel durch dieselben, da sie sich denn wieder
in die Höhe ziehen. Thevenot, da er ihrer ge-
dencket, meldet von mancherley Aberglauben, die
man in denen Portugiesischen und andern Schiffen
gebraucht, wenn sie Meffer mit drei Creuzen in
den großen Mast stecken, das Evangelium Johan-
niszugleich recitieren, die er von solchen -
- - - E":

r8 Schiffs-Traétament.
fer-Trompen abzuwenden. Er selbst aber
vor das ficherste Mittel, die mit einem Canon-
Schußentzwey zu schießen.
Die Taufe der jungen Matrosen, so die Linie
das erste mahl passieren, so nach Tachards Me-
dung der Ritter Chaumont, als einen Mißbrauch
des Heil. Sacraments nicht gestatten wollen, p. 47,
heist nichts, und ist eine bloße Erfindung der See-
Officierer, damit sie nur Geld bekommen, um vor
sich und ihre Leute Erfrischungen kaufen zu kön-
-nen, der sie gar unrecht den Nahmen einer Tau-
fe beylegen, wie dieser Jesuit selbst redet. Herr
Worm sagte, daß man einen Neuling, so nichts
darum wüste, unten am großen Maste, mit einem
blancken Degen, creuzweise Luft-Streiche über
den Kopf thun lasse, mittlerweile aber einander,
der mit einem Gefäßvoll Wasser am Mastein die
Höhe gestiegen ihn damit begieße und über den gan-
HenLeibnaßmache. Auf TachardsSchiffe gab jeder
was er wollte, und die andern kamen frey durch mit
ein paar Kübel voll Waffer, foihnen auf den Leib
gegoffen wurde. Man mußgestehen, daß diese Al-
fanzerey solchen Nahmen nicht verdiene, Wohl
aber verdient ihn die im Pabstthum eingeführte
Glocken-Taufe, welche der Jesuiten und anderer
Papisten zartes Gewissen duldenkan, ob es gleich,
ein viel schändlicher Werck ist, eine leblose Creatur
im Nahmen der Heil. Dreyeinigkeit taufen, '
PLCH - "

Schiffs-Traétament. 19
rechte Menschen, gewisse Manns- oder Weibs-
Nahmen geben, Tauf Zeugendarzunehmen, die an
den Strick, wie ans Wester-Hembde, greifen müss
fen, Gebeth und Seegendarbey sprechen, ihm große
geistliche Kräfte zuschreiben, ut quicunque ado-
nitum convenerint, ab omnibus inimicitenta-
tionibus liberentur in corpore,&apravis cogita-
tionibus mundentur in meinte, femperquefidei
catholicae documentafectentur, pellantur infidie
inimicifagor grandinis, procella turbinun, im-
petustempestatum, infeftatonitrua,&c. Pontifi-
cale f154. Hunni Apostaf R. Eccl.p.183.
- -
Sonst ist noch auf den Schiffen die Gewohnheit,
daß, wenn sie, nachdem sie über die Linie, das wüste
Eyland Abrolhos vorbei, man GOtt öffentlichen
Betstunden dancket, und dem Schiffs-Volck eine
Ergötzlichkeit, oder an jeden Tischeine Kanne Spa-
mischen Wein giebt, auch frisch Schöpsen- und
Schweinen Fleischspeiset, weil man von dergleichen
Viehallzeit einige lebendig auf dem Schiffe führet.
Denn die Schiffer halten es für ein Glück, wenn
sie solchen gefährlichen Ort ohne Anstoßvorbey ge-
fahren, weil von der Brasilianischen Küste, auf die
60. Weilenweit, sehr große und gefährliche Klip-
pen in die See hinein streichen, welche größtentheils
unter dem Wafferliegen, und so leicht nicht können
gesehen werden. Wiewohl Dampier er die
B 2 se Klip-

20. - Schiffs-Traétament.
fe Klippen nicht angetroffen, da er doch diesen Ort,
dafiefeyn sollen, vielmahlspassiert wäre.)
Auf den Schiffen wird dreymahl in der Woche
Spanischer Wein, einmahl Pöckel-Fleisch, zwey
mahl Speck, (nehmlich geräuchert Schweinen-
Fleisch so, wie obiges Rind-Fleisch, im Pöckel oder
Lacke liegt, und in Tonnen Schincken- und Stück-
weise eingepackt ist, denn das heist man in Nieder-
Sachsen und Holland Speck) gespeist. Die übri
geKost bestehetin Erbsen, Bohnen, Grütz und gro,
den Zwieback unser Zwieback, weil aller den
dem See-Gefecht in die Brod-Kammer kom, ,
men, war so verdorben, daß wir wöchentlich nicht
mehr, als ein halb Pfund bekamen. Welches, da
wir nur acht Wochen in die See waren, und vieles
ins Wasser werfen musten, uns sehr schmerzete,
und nachtheilig fiel. Nach dem der Proviant vom :
Brod uns abgeschnitten, bekamen wir wöchentlich
dreymahl Reiß, so den Schiffen aus Vorsorge,
wenn der Zwieback verderben sollte, mit gegeben -
wird. Dieser Reißwird in wenig süßem Waffer |
gekocht, fotrucken, daß man ihn mit Fingern statt -
Klößergen, oder statt des Brods, an Fleisch-Tagen |
genießen kunte. Die übrigen Tage waren, als ge-
dacht, Erbsen, Grütz und Bohnen unsere Kost;
Unter dem Grütz wurden wöchentlich zweymahl
Pflaumengekocht, damit es den Leib offen halten
sollte. Zu diesen Speisen mun war unser Mächsel
das
\

Schiffs "Tractament. 21
in das Fett oder Schmeer, wie es die Holländerinen-
nen, von dem Speck oder sogenannten Pöckel-
Fleisch, darzuward uns wöchentlich gereicht, auf
jeden ein Nößel Eßig, welches man gleichfalls an
diese Speisen, als Erbsen, Bohnen braucht; Wor-
zu auch alle Wochen vor jeden Mann, ein halb
Pfund Butter, so lang als solche währet, oder
Baum-Oel ausgetheilet wird. --
Von dem übrigen wenigen Zwieback erhielt
jedermaifein wöchentlich Deputat, an einem halben
Pfund, zum Arack oder Brandtwein, welchen wir
täglich dreymahl, außer an Fleisch-Tägen bekamen,
da uns statt dessen Spanischer Wein gereiche
Ward,
(Theils Ost-Indien-Fahrer pflegen sich im Tor
ze, oder wo die Flotte zum Auslaufenparat liege,
mit Käse, Butter, Brod und Bier so zu versehen,
daß sie hernach nebst ihrer ordentlichen Ration, ei-,
ne geraume Zeit reichlich auskommen, auch andern
guten Freunden mittheiten können. Wer nicht
an der Officierer Tafel speiset, hat Ursach, seinen
Brandtewein zu sparen, bis er in die See gekom-
men, weil, bey ungestümen Wetter, ein Schluck
Brandtewein, nebst einer Pfeife Toback, die beste
Dienste thut; wie auch des Knoblauchs-Tugend
auf der See mit keinem Gelde zu bezahlen. Der
gesündeste Schlaf-Platz vor diejenigen, so nicht in
die Cajuyte beschieden, oder eine Kammer oben
j A 3 auf
-

22 Ordnung auf den Schiffen.
auf dem Schiffe, noch die Constabels-Kammer mit
inne haben, ist in der Mitte des Schiffes beymgro-
fen Mast, oder unter dem Verdeck vor der Cajuyt.
Wenn man in die See, wird das Bier-Vaß ge-
schlossen, und alle Morgen jedem drey Nößel in sei-
ne Flasche gegeben, damit er sich 24 Stunden be-
helfen muß. Ist man aber in die Spanische See
kommen, so geht, wenn das Bier alle, das Waffer-
trincken an, so gleichfalls in gewissem Maas aus-
getheilet wird, wiewohl das Brod-Vaß noch im-
mer offen bleibt, bis man der Linie näher kömmt.
Mantheiletauchauftheils Schiffen Edamer-Käse,
allzeit zwei Mann fünff Stück aus, die sie selbst
aufheben müssen; Ingleichen Meerrettig, Zwiebeln,
Butter, daß sie es offt nicht consumieren können.
Doch hat mancher seine Matratze und Hange-Mat-
tezeitlich verlohren, und die ganze Reise auf bloßen
Kasten schlafen müssen, wenn er sie vor den Ma-
trosen nicht in acht genommen, wie Barchewitzen
selbst begegnet. In der See werden die Solda-
ten und Matrosen in sogenannte Packe oder Tische
eingetheilet, und sind an jedem Pack insgemein7.
Personen, dabey hat jeder Pack seinen Nahmen.
Des Morgens früh nach 4. Uhr, wenn die folge-
nannte Hunde-Wachtvorbey, bekömmt jeder seine
Ration an Brandtewein, bey dem Bottelieraus-
zutrincken. Hieraufwennestaget und gut Wetter
ist, wird, nach Läutung der Glocke, die :
- Bef-

Ordnung auf den Schiffen. 23
it Betstunde gehalten, und als denn dickgekochte Ger-
- fen-Grütze gespeiset, worauf ein wenig abgeschöpft
Fett, darzu die gemeinen etwas Bier oder Waffer,
dieOfficierer an ihrer Tafel aber Spanischen Wein
gießen, daß es ein wenig dünner wird. Als denn
bekommt jeder seine Portion Waffer, insgemeine-
ne Kanne, zu Zeiten contrairen Winds oder
Sturms, nur ein Nößel, damit er sich 24 Stunden
s behelfen muß. Des Mittags und Abends werden
"Erbsengespeiset, doch Dienstags Speck, und Don-
nerstags, wie auch Sonntags gekocht Pöckel-
Fleisch, auf jede Person ein halb Pfund, nebst ge-
dachten Erbsen oder grauen Bohnen. Jederbe-
kommt ein Theil Fleisch, nachdem es zerschnitten,
durchs Looß. Ebenfalls wird benannte Tage Mit-
tags auf jede Person ein Mützchen oder ein viertel
a Nößel Spanischer Wein gegeben, welchen das
Tisch-Volck zusammen in eine hölzerne Schüßel,
er und Waffer darzugießet, und als eine kalte Schaz
Je miteinander verzehret. Einer um den andern
mußbeysolchen Tischen eine Woche die Kost und
7, das Getränckebeym. Koch und Bottelier holen, die
Schüßeln und Löffel aufwachen, und den Platz,
da man speiset, reinehalten. Des Sonnabends
theilet der Bottelier auf jede Person drey und ein
halb Pfund Zwieback aus, womit sich jeder die
Woche über behelfen muß. Auch wird alle Abend
nach dem Eßen jedem ein halb Mützchen Brandt-
e B 4 wein

24 Ordnung auf den Schiffen.
wein gegeben, welches er vor dem Bottelier aus-
trincken muß. Sobald die Sonne untergangen,
wird die Glocke geläutet, und, wenn gut Wetter,
Betstunde gehalten, darauf, auf abermahliges Läu-
ten, gespeiset. Als dennthut das Schiff Volck ein
oder anderthalbe Stunde oben auf dem Schiffe die
vorfallende Schiffs-Arbeit. So dann, wenn es
Nacht worden, giebt der Profos das Zeichen zur
Wacht mit der Glocke, ruft das Qvartier, an dem
die Reiheit, auf, indem er finget: Hoort alle die
binnen "tfchip zyn, niemand drinck hemdron-
cken in Bier offte Wyn. 't Salvanavont Princen
Qvartierzyn, Princen Qvartier heefft de wacht,
Godt verleen onseengoedenaght &c. Nach die-
fem, welches statt des Zapfenschlags, darf niemand
ein Licht mehr brennen, sondern jeder, der nicht die
Wacht hat, muß sich zur Ruhe begeben. Worbey zu
wiffen, daß Soldaten und Matrosen inzwey Com-
pagnien oder Qvartiere eingetheilet werden, von
welchen das eine den Nahmen des Prinzen, das an-
dere aber Graf Moritzens Qvartier hat diese beyde
wechseln alle vier Stunden bei Tag und Nacht die
Wachten.
Was die Strafen auf den Schiffen betrifft,
fetzt man die Verbrecher insgemein vor das Spill,
(ist ein dicker Klotz, darein Bäume gesteckt, der
Stockrundgedrehet, und das Ancker damit aufge-
wunden wird) die Soldaten werden mit einer s
Die

Von den Schiffs-Bestrafungen. 25
bevom Holz, in Gestalt eines Musqveten-Schaffs
die Boots-Gesellen aber mit einem Seil eines Arms
dick und zwo Ellenlang aufs Hintertheil geschla-
gen, und bekommt mancher 2. 3. 4. bis 500.
Schläge. - -
Soll ein Verbrecher mit dem Fallen von der
groffen Rhaa gestraft werden, so wird ihm etwas
vom Tauwerck oder Stricken um die Mitte des Lei-
bes gebunden, und daran hinten auf dem Rücken
ein langes Seil, welches zuvor durch eine an der
großen Rhaa oder Segel-Baum befestigte hölzer-
ne Catrolle durchgeschoben, feste gemacht. Hier-
aufwird der Verbrecher über Boort gestoßen, und
müssen mit dem langen Seil etliche Matrosen ge-
schwind fortlaufen, und lben in die Höhe bis
an das äußerste Ende der großen Rhaa ziehen. Her-
nachlaffen sie nachempfangenen Zeichen, das Seil
fahren, da denn der Verbrecher tief in die See hin-
unter schießet, er wird aber augenblicklich wieder
in die Höhe gezogen, bis er dreymahl herunterge-
und die zuerkannte Strafe ausgestanden
at. -
Ist das Verbrechen groß, wird der condemnir-
tegekielhaelt. Man macht ihm ein Seil um den
Leib, sein Gesicht und die Ohren aber verbindet
man mit einem Schwamm, der in Oelgetränckt.
Darauf wird ihm an dem in der Mitte seines Leibes
befestigten starcken Gürtel oder Seil, Gewicht an-
- B 5 gehän-

26 Von der Insul St. Helena.
gehänge, einander starck Seil unter das Schiff
durchgezogen, daraner mit dem Gürtel festgemacht,
auf der einem Seite des Schiffs hinaus in die See
gestürzt unter dem Schiffe weg und auf der andern
Seite wieder in dasselbe gezogen. Daß man ihm
aber Gewicht anhänger, geschicht deswegen, damik
er desto eher sincken, und an der Kiel oder Schärfe
des Schiffs nicht anstoffen möge, Vogel . c. Bar-
chewitzp.640.) - * - ,
Bey der Insul St. Helena haben wir einen er
schrecklichen Sturm ausgestanden, so ganzer drey
Tage gewähret, binnen welcher Zeit niemand einen
Löffel oder Mund-Biffen von warmer Speisebe-
kommen; Gestalt wir auch das Land so wir bereits
in Gesichte hatten, wieder verlohren. Zuletzt kam
es dahin, daß der Schiffer befahl, das letzte Noths
Gebet zu thun, welches der Krancken-Tröster, oder
fo genannte Domine, (war hiebevor ein Kaufmann
gewesen, nachdem er aber unglücklich im Handel
worden, hatte er sich um dieses Amt zu Schiffe be-
werben müssen) verrichtete. Jeder befahl GOtt
feine Seele, alle Segel, obeygemacht, wurden von
der Gewalt des Windes zerriffen. Nachdem der
heftigste Sturm eine Stunde gewähret, fiengfich
der Windan, etwas zulagern, mittlerweile jeder
gnug zu thun hatte, sich fest anzuhalten, daß er nicht
durch die Wellen, welche gewaltig über das Schiff
herschlugen, aus demselbengeschlagen wurde, (B
- - (Bey

Von der Inful St. Helena. 27
(Beydergleichen See-Stürmen ist es gefährlich,
in die sogenannte Gallion zu gehen, welche auf dem
Fördertheil des Schiffes, wo jeder seine Nothdurft
f. v. verrichten muß, daher mancher solches wohl et-
liche Tage verhält, indem die Wellenbeständig in
daffelbige schlagen, und es öfters ganz mit Waffer
überstürzen. Vogelerzehlt ein Exempel von einem
Soldaten, der im Aufsteigen der Treppe, worauf
man auf das Fördertheil des Schiffes kommen kam,
durch eine Welle über Boortins wütende Meer ge-
worfen, nach einer halben Stunde aber, da ihm kein
Mensch zu Hülfe kommen können, durch eine ande-
re gewaltige Welle wieder ins Schiff hineingewor-
fen worden. Dergleichen auch Barchewitz mitei-
nerley Worten anführt, daß man es vor eines hal-
ten möchte, wiewohlfichs mehrmahlzutragen kan.
Die Insul St. Helena, von solcher noch was zu
gedencken, hat zween hohe Berge, auf deren einem,
die schönerothe auf dem andern aber die blaue Farbe
gegraben wird, welches fast das beste ist, so die En-
gelländer daselbst abhohlen. Sie liegt auf dem 26.
Grad mittägiger Breite, doch ist die Hitze daselbst
ziemlich gemäßiget, sonst klein, etwa 9. oder 19. Eng-
lische Meilen lang, liegt vom festen Lande wohl 3.
biß.400. Meilen. An allen Seiten hat sie gegen
das Meer steile Felsen, daß man nur an 2. oder 3.
Orten aussteigen kan. Die Berge sind ganz kahl
ohne wenig Sträuche. Doch sind auch schöne Thä-
ler,

-
23 Von der Inful St. Helena.
ler, die besäet werden können, da man auch Bau-
Holz finden soll. Die Portugiesen sollenfie zuerst
entdecket, auch Ziegen und Schweine darauf ge-
fetzet, hernach aber wieder verlaffen haben. Ob
nun wohl die Holländer sich derselben bemächtiger,
ist sie doch von ihnen einige Zeit darauf gleichfalls
qvittiret worden, weil sie vor ihre Ost-Indische
Schiffe einen viel beqvemern Ort, nehmlich das
Vorgebürge der guten Hoffnung gefunden. Nach
diesem hat erst die Englische Ost-Indische Com-
pagnie selbige in Besitz genommen, weil sie aber gar
schwach waren, nahmen sie ihnen die Holländer, wie
Dampierfetzt, im Jahr 1672. oder wie andere mel-
den, 1663. wieder weg. Allein die Engelländer
unter dem Capitain Monde, mit Zuziehung eines,
der ehemahls drauf gewesen, setzten des Nachts in
einem kleinen See-Arm, den die Holländische
Guarnison nicht wuste, Volck an Land, so die Felsen
hinan kletterten, bis sie in die Insul, und des Mor-
gens auf die Berge kamen, die oberhalb der Schan-
ze, welche in einem kleinen Thale, nahe an der See,
gebauet ist, liegen. Von daraus schossen sie so starck
in die Schanze, daß sich dieselbe bald ergeben muste.
Seitdem hat die Englische Compagnie die Insul
mit Mannschaft und Artillerie wohl versehen.
Der Ort, wo man auszusteigen pflegt, ist eine
kleine Bucht in Gestalt eines halben Monden kaum
500. Schritte breit. An der See sind von '
e

Von der Insul St. Helena, 29
Ecke bis zur andern, in gleicher Weite, unterschiedl.
Stücke grob Geschütz gepflanzet, und etwas weiter
von der See gegen die Mitte der Bucht oder Bay,
ist eine kleine Schanze. An der großen Bucht, wel
che zwischen zwey hohen steilen Bergen in einem
Thale liegt, ist eine kleine Stadt, von 20. bis 30.
Häusern, von rauhen Steinen, die inwendig auch
schlechten Haußrath haben. Der Gouverneur hat
nahe an der Schanze ein niedrig aber artig Hauß,
darinnen er stets wohnet, auch einige Soldaten, die
ihn bedienen, und in der Schanze Wache halten
müssen. Die übrigen Häuser stehen leer, weil die
Pflanz-Felder weiter ins Land hinein sind, ausge-
noffen, wenn Schiffe ankommen, da die Einwohner
einkaufen, und hingegen ihre Eß-Waaren anbrin-
gen. Ihre Früchte sind Pantates, James, einige
Plantains und Bananes; Darneben haben sie
Schweine, Rind-Vieh, Hüner, Endten, Gänse,
sonderlich viel Indianische Hüner. Sie haben
auch angefangen Weinberge zu pflanzen. Nach
neuerm Berichte findet man auch Citronen, Pome-
rantzen, Limonien, Granat-Aepffel, Feigen. Die
meisten Inwohner sind sehr arm, weil sie nicht so
chen Zugang, wie die am Vorgebürge der guten
Hoffnung haben, daher die hiesigen Jungfern sich
glücklich schätzen, wenn sie, ob sie gleich auf dieser
Insul gebohren, aus diesem Gefängniß erlöse,
durch Heyrath an einen Bestseite
. . " (1.
\

30 Fliegende Fische.
dern Reisenden mit nach Engelland überkommen -
können. Sonst ist die Lufftrefflich gesund, indem
stets ein gelinder kühler Wind da wehet, und wach-
fen schöne Kräuterdaselbst, damit man die Scorbu-
tischen Krancken badet, denen die frischen Früchte
und Wurzeln vollends aufhelfen, daß in acht Ta-
gen die kräncklichsten oft wieder getanzet haben.
Den besten Profit machen, welche Mittel haben,
Geträncke anzuschaffen, und es dem Schiffs-
Volck wieder verkaufen, und sind die Häuser wo
wan Ponchefchenckt, als denn niemahls leer. Dam-
pier p. 989.fq) - -
Unterwegens, ehe wir aus Holland an die Spi-
ze von Africa, oder das Vorgebirge der guten Hoff-
mung kamen, haben wir öfters früh Morgens flie-
gende Fische im Schiffe gefunden, zu 2.3.4. Stück,
so den Schiffer als eine Delicateffe praesentiert
wurden,
(Auffer denen vielen von Cypriano in Hit. A-
nimal. Franz. Contin P. III. p. 1977. angeführten
Scribenten, hat dieser Fische gedacht P. Tachard
in seiner Reife nach Siam, p. 44. Die meisten
Fische jagter traffen wir erst 5 oder 6 Grad diffits
der Linie an. Es kamen uns, weit weniger Boniten,
vor, als es sonsten giebt vielleicht weil damahl keine
so große Menge fliegender Fische vorhanden. Doch
sahen wir etliche Haufen dieser letztern sich ohnge-
fähr acht oder zehn Fuß hoch in die Luft erheben,
-
d)



-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-,
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
)
- - -
-
-
- -
- - - -
-
- -
- -
-
- i
-
- -
- -
- -
- -
-
- -
- -
- |
- -
. . ." - - - -
- -
- -
- -
- -
-
-
- -
- -
-
- - -
-
-
- |
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- - -
-

Fliegende Fische. 31
und 50. bis 60. Schrittfliegen, ehe fie, ihre Flügel
zunetzen, wieder ins Wasser platzten, und einen neu-
en Anlauf der Boniten wegen nahmen, welche sie
dfers beym Niederlaffen ertappen, oder gar übers
Waffer herausspringen, sie unterm Flugzufangen,
Es giebt auch gewisse Vögel, welche auf sie stoßen,
wenn sie sich, den Boniten zu entgehen, aus dem
Wasser erheben. Als einstens einer dieser Fische
sich hart verfolget befande sprang er in unser Schiff
einem Schiffer recht auf den Kopf. Unerachtet
deren anderwerts gesehen, gabe ich mir doch das
Plaifir ihn zu betrachten. Er war von Gestalt,
Farbe und Größe als ein Hering, der Rückenet-
was dicker, und das Vortertheil des Kopfs rund,
als eines rothen Meer-Brätems, mit Flügeln, über
den Ohren, so den Fleder-Mäusen sehr gleichkom-
men. Bei dem Rochefort in Beschreibung der
Antillen-Inseln, p264. findet man sie abgebildet,
welcher Autor bezeuget, daß man unterwegs, wenn
man von den Canarien- auf die Americanische In-
feln zuschifft, zum öftern ganze Schwärme Fische
aus dem Meer steigenfiehet, welche einer Picken
hoch über dem Waffer, und bey nahe hundert
Schritt aber nicht weiterfliegen, weil ihre Flügel in
der warmen Lufft trucknen, welche ein wenig
hinter dem Kopf anfangen, und sich fast bis an den
Schwanzerstrecken. Es geschiehetoft, daß sie in
dem fliegen wider die Segeltoffen und bey '
- age

32 Von See-Fischen.
Tage auf den Uberlauf der Schiffe fallen. Olaus
Rudbeck, und mit ihm Cap. Abel, Rector zu Halbe-
stadt in Hit. Monarch, halten davor, daß durch die
Selavim, oder wie es in unser teutschen Bibelüber-
jetzt, Wachteln, mit welchen GOtt die Israeliten
in der Wüstengespeist, fliegende Fische zuverstehen,
weil die Israeliten nicht so wohl nach Fleisch, wel-
ches denen Vermögenden eben nicht gar gemangelt,
als nach Fischen, lüstern gewesen. Daher Moses
im Eifer gesagt, ob sich alle Fische des Meers ver-
fammlen sollten ein so groß Volckzufättigen. Act.
Erud. 1715.p.449.)
Mittlerweilefiengen unsere Matrosen dann und
wam See-Fische, Cret und Bonit genannt, welche
beide Sorten im Wasser ganz grünlichtscheinen,
im trocknen aber schwärzlich aussehen.
Die Bunet oder Bonitenfind von 10. 12. 18.
bis 20. Pfund. Die Cret find kleiner als Bunet,
das Fleisch ist von gutem Geschmack darzuwir mei-
stemtheils unsere Butter oder Baumöl, und Pfeffer
sparten, in Hoffnung Fische zu fangen. Manfiedet
fie in See-Waffer. Wenn nur 2. oder 3. gefan-
gen wurden theilten die Fängeres unter die ganzen
Cameraden aus, das beste Stück ward dem Schif
ferpraesentiert. Die Cret müssen gleich gesotten
und gegessen werden, denn man hat aus der Er-
fahrung, daß wenn selbige den andern Tag gegessen
worden solches rothe Flecken und Fieber :
- - - O)
"Y-

Von See-Fischen. 33
( Von den letztgedachten Fischen setzt P. Ta-
chard l. c. folgendes: Wir fanden ferner an die-
fen Oertern Boniten, der Flug-Fische, denen sieim-
mernachstellen, geschworne Feinde. Dieses ist der
beste Fisch, so wir die ganze Reise gefangen. Er ist
an Größe als unsere größte Karpfen, doch vieldi-
cker, ohne Schuppen, samt einer filberfarben Haut,
und einem mit langen, dunckeln und goldfarben
Strichen gezeichneten Rücken. Wirfiengen auch
Albucorsoder Albacors, von denen Portugiesen,
wegen ihrer weißlichten Farbe, sogenannt. Dieses
ist eine Art der Boniten, dreymahl aber größer, als
die andern. Weil beide Theile auf die Flug-Fische so
erpicht, so bedient man sich der Gestalt dieser letztern
aus Federn, so man zu äußerst an einen Strick, sie
zufangen, anknüpft. Man lässt dieses Bildniß
oben auf dem Wasser vor diesen Fischen springen,
da sie sich denn, sie zuertappen, mit solcher Begierig
keit empor schwingen, daß man deren oft 30. oder
40. in einer Stunde, nur mit zwey oder drey Stri-
cken fängt. -
Von dem Fisch Bonite sagt Rochefort . c. p,
268. daßer dick und fleischicht sey, und ohngefehr
zwey Schuch lang: Seine Haut scheine dunckel
grün, und unter dem Bauche weißzuseyn, er habe
keine Schuppen, ohne auf den beiden Seiten, da er
zwo Reihen derselben habe, welche sehr klein sind,
und auf einen gelblichen S liegen, der sich '
21

34 Von See-Fischen.
dem Kopf erstrecket bis an den Schwanz, so in
zwey Theilegetheilet. Dieser Fisch ist freßig, wie der
Bolch, und wird mit allerley Köder gefangen, auch
mit dem ausgenommenen Gedärme der andern Fi-
sche, öfter auf dem hohen Meer, als an den Seiten
desselben. Er ist noch delicater, wenn er ein wenig
im Salz und Pfeffer gelegen, ehe er gekocht wird.
Esmeynen etliche, daß dieser Fisch eben der Tunn-
Fischfey, der an allen Seiten des Mittelländischen
Meers gemein ist. Bisher dieser Scribent. Al-
Jein obgleich die Tuninen und andre große Meer-
Fische, die fliegenden Fische auch unaufhörlich vere
folgen, Happel. P.III. Cosmogr. p. 138. so halten -
doch Rondeletius, Aldrovandus und Jonfonus
davor, Bonitefy der Fisch, den die Alten Amiage-
heisen. Cyprian. l.c. p. 2676. -
Barchewitz gedenckt der Couretten, findeben die
Cret, oder Albicors und Tratus. Die ersten sähen
an Floß-Federn und Schuppen unsern Bären et-
was ähnlich, ihre Gestalt, wie auch der Albicors, fey
dicke und fast rund, hätten keine Gräthen, und ein
druckenes Fleisch, seyn insgemein 5. bis 6. Pfund
schwer. Der Tratusfey einblatter Fisch, gelb und
grünlicht von Farbe, von 5. bis 6. Pfund, werde
selten gefangen, und dem Schiffer als was delica-
tespraefèntiret, der eine Discretion dargegen gebe.
Dieser Fisch wird von VogelnDorades genannt)
Der Matrose, der sie fängt, liegt auf der Nuck
- (Ecke)

Von Hayen. 35
(Ecke) von der Rdeh dieses ist das Ende oder die Spi-
ze, woran das vorder oder blinde Segelhangt, und
schiest den Elgert auf den Fisch, welches eine Art der
Harpunen ist mit drey Spitzen.
Von Hayen fiengen wir auf der Hin- und noch
mehr auf der Heraus-Reise von 30 bis 40 Pfund,
daß vielmahl 3. 4. Mann daran gnug zu ziehen hat
ten, weil 60 Ellen Leine im Wasser. -
(Von den Hayen wird nur die Haut abgezogen,
weil man damit, als einer Feile, Holz und Steine
polirenkam, auch das Gehirn, wider das böse We-
fen, und bey Weibern in schweren Kindes-Nöthen
zu gebrauchen, aufgehoben. So lautet die Nach-
richt von diesem Raub-Fische in den gemeinen Itine-
raris. Weil wir von solchen in den neuvermehr-
ten Nordischen Curiositäten, welche nunmehr einem
größern Nordischen Wercke inseriert sind, gehandelt -
haben, so wollen wir etwas daraushieranführen:
Man hält heut zu Tage insgemein für gewiß
daß der Fisch, so Jonam verschlungen, kein Wall-
fisch, wie in Norden gefangen werden, (als dessen
Schlund viel zu enge, daß er einen Menschen mit
seiner Kleidung hinunter schlucken können sollte, ins
dem die Oeffnung kaum einen halben Schuch weit
ist,) sondern ein großer See-Hund oder Meer-
Wolf gewesen, den die Norweger Perckfisch, die
Engelländer Doggefisch von Dogg Hund, oder
Scharck, die Holländer Hay, die Franzosen Re-
C 2 Hüls


36 Von Hayen.
quiem, die Dänen Gval oder Wallhund, die Por-
tugiesen Tuberonem, die Lateiner Canem Carcha-
riam oder Lamiam nennen. Dieser Fischist zwar
eigentlich unter die Arten der Wallfische nicht zu
zehlen, wird aber wegen seiner Größe, da er auch die
Tuninen übertrifft unter diePisces cetaceosgerech-
net; Allermaffen man viel Exempel hat, daß die-
fer See-Hund ganze Menschen auf einmahlver-
schlungen. Er hält sich gerne bey den Schiffen auf,
da er denn die über Boortgesetzten todten Menschen -
gleichfrißt, und darf sich niemand ins Wasser bege-
ben, irgend zu baden, oder sonstwas zu thun, wenn
er nicht will in Gefahr stehen, von solchem Hayer-
griffen zu werden. Deswegen ihm die Franzosen
den Nahmen Requiem beygelegt, nicht so wohl,
weil er sich mehrentheils, wenn stille und helle Wet-
ter, sehen läßt, als weil er vielen zur ewigen Ruhe
geholfen, oder öfters Ursache gewesen, daß man das
Requiem für die Verstorbene fingen müssen. Man-
cher Hay hat 2. bis 4000. Pfund schwer gewogen,
und hat er einen so weiten Schlund, daß der dickelte
Mensch wohl Platz datinnen haben sollte. Er wäch-
jet 13. Werckschuch lang, und kanmit seinen drey-
reihigen Zähnen, deren bei manchem bis an die 200.
fyn sollen, einen Menschen Arm und Bein so glatt
abbeiten, als wenns mit Schermeffern abgeschnitten
wäre : Wie er auch den Speck von den todten
Wallfischen unter dem Wasser Stückweise :
PU-

und See- Hunden, 37
r
j-
al
fristet, daß die Grönlands-Fahrer manchmal
Wallis
gegraben worden. -
Im Groß-Britannischen America wird dieser
Fisch also beschrieben: Der Sharck-Fisch ist häu-
fig anzutreffen in den Caribischen Waffern. Er
schwimmt gemeiniglich hinter den Schiffen her, sich
von dem Unflath, welcher von dar in die Seege-
worfen wird, zu nähren. Diese Ungeheuer wer-
fen im Wasser eine gelbliche Farbe von sich: Etli-
che unter ihnen sind von einer ungemeinen Länge
und Dicke, sogar, daß sie auf einmahl einen Men-
fchen in zwey Theile beißen können. Ihre Haut ist
rauch, die Köpfe platt, und die Oeffnung des Ra-
chens ist nicht gleich vor dem Rüffel, sondern unter
demselben, daher sie ihren Raub feste zufassen, sich
mit dem ganzen Leibe in die Höhe begeben müssen.
Sie haben scharfe und breite Zähne, wie eine Säge,
auswerts gekerbt. Etliche davon haben 3. oder 4.
Reihen solcher Zähne in jedem Kinbacken, (wie-
wohl de Laetbey einem gar 6. Reihen oben und un-
ten angetroffen.) Selbige liegen zwischen dem Zahn-
Fleisch, fielaffen sie aber gnugam sehen, wenn sich
Gelegenheit darzuereignet. Andere, als du Qves:
ne setzen darzu, der Sharck oder Hay müsse sichall-
zeit auf den Rückenlegen, wenn er etwas fressen
wolle, welches derweise GOttin der Natur also ge-
- C 3 ordnet,
che gefunden, die halb verzehret gewesen, o-
der als wenn der Speck mit Schaufeln wäre aus-

38 Von Hayen. .
ordnet, einer Gefreßigkeit einigen Einhalt zuthun.
Er wird gemeiniglich von 2. oder 3. Fischen beglei-
tet, welche vor ihm her geschwind, und in einer glei-
chen Linie, schwimmen, und entweder stille halten,
oder fortgehen, nachdem sie mercken, daß der Hay
oder Requiem thut. Einige nennen sie Rambos
- oder Pilgrims, und die Französischen Schiffer hei-
senfie die Piloten des Reqviems, weil diese kleine
Fische jenem den Weg zu weisen scheinen. Sie sind -
nicht viel über einen Fuß lang, und von proportio-
nirter Dicke, aber ihre Schuppen sind mit so viel
lebhafften Farben gezieret, daß man meinen sollte,
fie wären mit Ketten von Perlen, Corallen, Sma-
ragden und andern Edelgesteinen umgeben. Das
Fleisch von dem Requiem ist nicht gut, er fey denn
noch sehr jung. Das Hirn von dem Alten wird -
für ein gutes Mittel wider Grieß und Steinschmer- |
zen gehalten. Er hat ein einziges sehr weites Ge-
därme, greulich großen Magenklein dunkelblaffes,
aber so lebhafftes Herz, daß, wenn es herausgeris
fen, und in Stücke geschnitten worden, sich daffelbi-
genoch lange beweget, gleich wie auch die Stücken
von seinem Fleische, wenn sie schon an den Spieße
stecken noch zappeln. So ein zähes Leben haben fie,
Tachard . c. p. 39-42. fetzt folgendes: Der
Requin, sagt er, ist eine Gattung eines See-Hun-
des, so einen sehr breit und platten Kopf hat. Der
Rachen steht sehr tief hinten, wegen des :
1N1-

und See-Hunden. 39
Kinbacken, welcher unter demöbern sehr weit her-
vorraget; also daß er zum Beißen nöthig hat, sich
auf die Seite, und zuweilen gar auf den Rücken zu
legen. Ein wenig unter dem Kopfe ist seine Haut
fast als Chagrin, mit sehr dicken Körngen, nebst 6.
Oeffnungen aufbeyden Seiten, welche sich vermit-
telt sehr dünner Häutlein, so ihm statt der Ohren
sind, schlüssen. Dieses ist ohne Zweifel unter al-
len Thieren das gefressigste. Ungeachteter 3. oder
4. mahl nacheinander mit dem Angel gefangen
wird, und den Schlund ganz voll Blut hat, so beist
er doch immer mit voriger Heißhungrigkeit an, bis
er entweder gefangen wird, oder das Luder davon
geholet. Ubrigens, wenn er einen Menschen ertap-
pet, foists um ihn geschehen, denn er läst die Beute
nimmer fahren. Die Ursache einer solchen Heiß-
hungrigkeit ist die Größe seiner Leber. Er hat 2.
Floß-Federn, so an den Spitzen rund, und vier und
einen halben Finger über einen Fuß lang sind. Wir
funden einen, welcher ein Bret vier Finger breit,
und anderthalben Fuß lang im Bauch ge-
habt. Er hat keine Lunge, und sein Herz liegt in
einer Höle, so die Zusammenstoffung der 2. Kopf-
Beine machen. Hat drey Reihen Zähne, deren ei-
nige krumm, die andern gerad und verschiede-
ner Gestalten; Dabeyfiehet man an ihm deren ei-
ne Reihe von dreyeckigten, so sehr fübtil, und wie
eine Sägezackicht sind. Die kleinen Fische so statt
- C 4 seines

4O Von See-Hunden.
feines Gefolgs sind, hangen ihm so unzertrennlich
an, daß, ehe sie ihn verlaffen sollten, die sich lieber zu-
gleich fangen lassen. Man giebt vor, sie dieneten
ihm zu Führern, ihn an die Oerter zu leiten, da sie
den Raub entdeckten. Es ist aber eine irrige Ein-
bildung. Denn daß sie ihm so sehr anhangen, ge-
fähicht nur um der dabey vorfallenden Nahrung.
Denn neben dem, daß sie sich der Uberbleibsel ihres
Raubstheilhafftig machen, so halten sie sich feste an
ihre Haut, vermittelt eines knorpelichten Häut-
leins, Eyrundter Gestalt, so sie auf ihrem Kopfeha-
ben, hohlund zäericht ist, womit fie, allem Vermu-
then nach, einigen Safft aussaugen. Und dahero
nennenfie einige Säuger oder Egel. Wenn sie weg |
wollen, müssen sie sich weiter wegmachen, als er mit
feinen Zähnen reichen kan, sonst würde er ihrer so
wenig, als anderer Fische, schonen. Ich habe oft
einige gesehen nach ihnen schnappen, und hatten die
Egelhohe Zeit, sich in die Flucht, und auf das schnel-
lestein ihre gewöhnliche Freystadt zu machen. Wenn
man sie fammt dem Requin auffängt, so kostet es
Mühe, sie herunterzubringen. Legt man sie auf
einen Tisch, so kleben sie eben sowohl drauf, als an
dem See-Hund, und in solcher ihrer natürlichen
Stellung haben sie die Ohren auf dem Rücken un-
ter ihnen, und den Bauch oben. Es giebt deren
zweyerley Gattung, weiße, in Gestalt und Größe
eines Meer-Bräsem und schwarze, so sehr klein. Biß-
her dieser Scribent. - Ohn-

Von See-Hunden. 4 I
Ohngeachtet der berühmte Wagenseil in dem
Disputat über seinen erfundenen Wafferschild dem
feel. H. Tenzel geantwortet, daß er über die meisten
Europäischen Meere geschifft, ohne einigen See-
Hund oder Carcharia zu sehen, habe auch nicht ge-
höret, daß bey Menschen Gedencken von diesen
Monfrisjemanden eine Gefahr zugestoffen. Act E-
rud. 1693. p. 225. So ist doch im Jahr 1721.
bey Neapolis ein Fischer von einem großen See-
Hunde, den man nicht ohne Mühe hernach gefan-
gen, verschlungen worden. Die Länge dieses Meer-
Wunders machte 20. Spannen oder an die 7. El-
len aus, der Rachen war ungemein groß. Der o-
bere Kinbacken war mit 3 Reihen Zähnen, und der
untere mit einer Reihe besetzet. Er hatte 2. Floß-
Federn, jede 3.Spannen lang und auf dem Rücken
eine Floß-Feder, so die andern an Größe weit über-
traf. Der Schweif desselben war 7. Spannen lang.
Der Bauch hatte keine Proportion mit dem übri-
gem Leibe, denn der Umfang dessen begriff 14.
Spannen. Er hat 14. Centner gewogen. Europ.
Fam. 250. Th. p.871. Ein solcher großer Fisch-
Hund ist auch zu Fiume den 15. Juni 1720. ge-
fangen worden, welcher 3000. Pfung schwer ge-
wesen, in welchem eine todte Frau, ein todter Kopf
von einem Menschen, 4. Kleider von Boots-Leuten,
und ein Hase zu großem Erstaunen gefunden wor-
den. Breßl, Samml. 12. Versuchp.674,
- C 5 Gillius

42 Von See-Hunden.
Gilliuserzehlt, daßzu Nizza in dem Bauche eines
See-Hundes ein ganzer Mensch, und zu Marsilien
in einem andern Hay ein geharnischter Mann, von
andern Schiff-Leuten aber der Cörper eines ver-
storbenen, und vor wenig Stunden in einer Madra-
ze über Boord gesetzten Weibes gefunden worden.
Hofman in seiner Ost-Ind. Reisep. 14. gedenckt,
daß er selbst wisse und gesehen habe, daß See-Hunde
Pferde, so man zur Träncke geführt, ingleichen Hir-
fche erhaschet. Sonderlich sind sie den Perlen-Fi-
fchern sehr gefährlich, und schnappen manchen weg,
wie schon Procopius L.I. de bell. Perfic.c.4. von
einem Fischer erzehlt, daß, da er schon halb in des
See-Hunds Rachen gesteckt, die Perlen-Austern
noch an das Ufer geworfen. Daß das Creutz vor
fichmachen, wie der Jesuitle Comte sagt, diese Be-
stien verjage, erfordert farcken Glauben. Daß
diese Meer-Wölfe auch in den ältiften Zeiten als
höchst gefährlich angeschrieben gewesen, beweiset die
artige Historie, welche Bapt. Fulgous de dict. &
fačt, memorabil.f 937, von dem wollüstigen Kö-
nige Demetrio in Klein-Asien anführet. Dieser
Herr war der Weiber Liebe so ergeben, daß er sich
zuletzt von einer Sängerin und Schallmey-Pfeife-
rin ganz und gar regieren ließ, ob sie schon ziemlich
abschätzig, von liederlicher Lebens-Art, und darzu
den garstigen Nahmen Lamia trug. Daher, als
der alte tapfere König Lysimachus des Demetri
Gefand-

Von See-Hunden. 43
Gesandteneinsten die Narben von der Wunde zeig-
te, so er von dem Löwen bekommen, welchemer, auf
Alexandri des Großen Befehl, vorgeworfen wor-
den; gaben diese zur Antwort: Ihr Herr könne
auch auf seinen Armen, und an seinem Halle die
Merckmahle noch weisen, welche ihm die Lamia mit
ihren Zähnen versetzet. - -
Aber fast ein wenig zu viel hiervon, nur geden-
cken wir noch aus Barchewitzens Relation, daß die
muthwilligen Boots-Gesellen etlichen Hayen, (die
in Partheys Reisep. 24, stets unrecht Hängenhei-
fen) so sie gefangen, weil man sie nicht effen kam, die
Schwänze abgehauen, andern die Augen ausgesto-
chen, noch andern leere Brandtewein-Väßergen an
die Schwänze gebunden, und sie wieder in die See
geworfen, da man seine Lust gesehen, was sie vor F-
guren gemacht. Denn die mit den leeren Väßer-
gen nicht unter das Waffer kommen können, die un-
geschwänzten und geblendeten aber immer in die
Höhe gesprungen.)
" Als wir in die Bayam Vorgebürge guter Hoff
nungeingelaufen, kam das letzte Schiff der Thee-
Boom genannt, 6. Wochen nach unser Ankunft auf
die Rheede, mit 80. Krancken, daß sie nicht mäch-
tig waren, ihre Segel aufzugürten, oder aufzubin-
den. Weswegenfie die Schau musten wehen laf
fen, zum Zeichen, daß man ihnen von jedem Schiffe
mit Volck zu Hülfekommen sollte, damit sie vor :
- er

44 Votin Vorgebürge
cker gelangen, und ihre Krancke an Land bringen
möchten. Wenn sie noch 14 Tage in der Seewür-
den zugebracht haben, hätten sie nicht ans Landge-
langen können, aus Mangel gesunder Menschen,
das Schiff zu regieren. Dieses Schiff der Thee-
Boom ist 2. Jahr drauf vor Banda an Felsen ge-
stoßen und gleichgesuncken, die Leute aber noch ge-
rettet worden, -
Zu Capodebonne Esperance oder am Vorge
bürge der guten Hoffnung, ward unser Schiffer
vom Holländischen Commendanten oder Gouver-
neur, weil er ein so kostbar befrachtet Schiff wider
denfeindlichen Caper sowohl defendiret und er-
halten, mit einem silbern Degen beschencket; auch
da denen Schiffen allhier sonst nur 3. Tage Erfri-
schung mitgetheilet wird, find wir 8. Wochen auf
dieser Rheede geblieben, um unsere Krankenzucu-
riren, welche wir auch meist wieder an Boord be-
kamen. -
Es wurde auch allen, die im Schiffe waren, 8.
bis 10. Tage, täglich 6. bis 8. Mann erlaubet, ans
Land zu gehen, wer Beliebung hatte, Geld zu ver-
zehren. An der äußersten Ecke des Hafens ward
gleicheinneu Werckangelegt, so die ganze Rheede
beschießen kunte. Das Castellist etwas weitläuf
tiger, als die Pleißenburg bey Leipzig, und stoßt
gleich an die See. Vor dem Castell fließt ein
Strohm aus dem Gebürge, oder Stein-Felsen, so
- UNHLP-

guter Hoffnung. 45
unvergleichlich gesund ist. Es wird solch Wafferin
Rinnen geführt, daß, wenn sie nur mit den Boo-
then unter die Rinne fahren, sie durch eine lederne
Schlange ihre Vaffe beqvemfüllen können. Der
Garten der Ost-Indischen Compagnie ist vortreff
lich, umzogen mit Lorbeer-Bäumen, wie man hier
zu Lande die selbwachsene Zäune macht, von 6 bis
8. Ellenhoch.
(Hier ist noch zugedencken, daß M. Petr... Kolbe,
deffen hernach noch mit Ruhm Erwehnung ge-
fchehen wird, von dem Waffer am Cap und dessen
Vortrefflichkeit eine artige Observation denen A-
dtis Erud Supplem. T.VI. ap. 316.adp.323. ein-
rücken lassen. Unter andern merckter an, daß die-
fes Waffer, sovom Tafelberg herab schießet, keinen
Krancken, wie vieler auch zu sich genommen, schade,
daß auch die Schiffs-Barbierer, denn keine Medici
findfonst da, solch Waffer statt des Weins zum Ge-
brauch verordnen; auch solches im Holz oder Ton-
nen so gut bleibe, als kein Wasser in Europa, wie er
auf der Rückreise so er den 10. April angetreten, von
erwehntem Cap, bis den 22. August. selbst erfah-
ren, da doch die Hitze, zumahl unter der Linie, unten
im Schiff weit größer, als auf dem Uberlauff, wel-
che die geladene Specereyen so vermehren, daß die
Matrosen, sodann und wann hinunter müssen, ein-
ander ansprechen und vermahnen, einander wie
der heraufzuhelfen, damit sie nicht ersticken n:
- . O-

46 Von Vorgebirge
Die Dänischen Schiffe sollen allezeit 4. Vaß von
solchem Capischen Waffer vor ihren König mit
bringen müssen. Andere Waffer am Cap sind we-
der so hell, noch so kalt, noch so süße. Ferner, daß
man unweit dem Cap verschiedene Vögel siehet,
einige schwarz auf dem Rücken, und auf dem Bau-
che weiß, das Obertheil der Flügel gesprengt, schier
wie ein Brettspiel, Damiers deswegen genannt, et-
was größer, als eine Taube; Andere heißen Man-
gas de Veludo, Sammet-Ermel, weil die Spitze
ihrer Flügel, wie ein schwarzer Sammetaussiehet.
Nochgiebts Boralhos, aschgrau von Farbe, Meer-
schwäne, oder denen Schwänen gleiche Raben, ge-
wiffe Vögel, so man Narrenheit, vielleicht, weil sie
so dumm seyn, und sich mit der Hand fangenlaffen,
Tachardp. 58.Man kan auf der Mittags-Seite 50
bis 60 Meilenweit vom Cap gründen. Daher pfle-
gen die Englischen Schiff-Leute, weil sie ihrem Brau-
che nach, die Brasilianische Küste vorbey fahren nur
zu gründen, und daher zu schlüßen, daß sie auf der
Höhe des Cap find, segeln also oft vorüber, ohne es
einmahlins Gesichte zu bekommen, und gehen fol-
gends nach Norden zu. Sie haben noch andere
Merckzeichen, auffer gedachten See-Vögeln, vor-
nehmlich, den Algatros, welche sehr lange Flügel
haben, und sonderlich dieses, wenn man die Nadel
abweichenfiehet, und Abends und Morgens die
Weite der Sonnen nimmt, auch den Azimuthal-
Zürckel
- -

guter Hoffnung. 47
Zirckel brauchet, so können fieganz genau erfahren,
ob sie Ost- oder Westwerts des Capfind. Dampier
p.965. Vogelerzehlt, was maffen, ehe sie das
Land von Africa zu sehen bekommen, in der Nacht
drey Nord-Caper-Wallfische unter und um das
Schiff durch ihre starke Bewegung, selbiges zit-
ternd gemacht, daß man anfangs es für ein Erdbe-
bengehalten. Sie waren bis 36. Schuchlang)
Die Hottentoten allhier werden von den Hol-
ländern zu ihren Diensten gebraucht. Sie laufen
für Toback 2. Pfwerth eine ganze Meile. Ihr
Erkänntnis GOttes ist so schlecht, daß man kein
Merckmahl des GOttes-Dienstes findet, als
ihre Ceremonien, die sie des Nachts bey Mon-
denschein verrichten, da fiel Feuer unter freyen
Himmel machen, und darum mit in einander ge-
Schloffenen Händen tanzen. Die Mann- und
Weibs Personen tragen Schaf-Felle über die Acha
sel, so sie nach dem Winde drehen, sonst gehen sie na-
ckend, außer, daß sie einen Riemen um den Leib tra-
gen, daran ein Fleckgenhängt, die Scham zu bede-
cken. Sie wohnen in Hütten von Spriegeln, mit
Rind- und Schaf-Leder bedeckt. Häuser ha-
ben sie nicht. Die in der Stadt haben kein Vieh,
und stehenden Holländern zu Diensten. Welchein-
wendig im Lande oder am Strande wohnen, neh-
ren sich von der Viehzucht. Zwanzig bis dreyßig
Meilen ist das Land sonderlich durch 3:
- U) 4

48 Vom Vorgebürge
Flüchtlinge angebauet. Die Güterliegen wie Edel-
Höfe auf Holländische Art von Steinen und Holz
aufgeführt.
Auf der Compagnie Stall wurden uns aller-
hand ausgestopfte Thiere gezeiget als ein vierfüßigt
See-Pferd, anders am Huf, eine See-Kuh, See-
Kalb, See-Hund. Ein guter Wein wächst da, so
dem Meißner Landwein gleich, auch eben in dem
Preiß, die Kanne 3.4. Groschen. Die Stadt ist
gebauetauf Holländisch anderthalbhundert Häu-
fer. Die Kirche ist im Castell, wie ein Saal. Die
Gebäude darinnen sind obenplatt, und Altanedar-
aufmit eisern Gittern, worauf der Commendant
zuweilen Tafel hält, und die ankommenden Officie-
rer und Compagnie-Bedienten traktiert, wie man
auch solche Galerien insonderheit braucht, bey hei-
fem Wetterfrische Luft darauf zu schöpfen. Die
Viktualien bekommenfie von den Bauern, oder vor
gedachten Französischen Refugiés zugeschafft,
die sie wöchentlich zuführen, wie auch Gerste zum
Bier brauen, so in Indien nicht ist. -
Welche an Land zu gehen Erlaubnißhaben, schla-
gen sich 3.4.5.6. zusammen, accordiren mit dem
Wirth für Tisch und Nachtlager; Jeder bezahlt sein
Getränck apart, Bier oder Wein, und streckt sich
nach einem Beutel. Weil es kalte Nächte dagiebt,
wie in Europa, außer, daß kein ordinairer Winter
da ist, hat man auch Betten zum Nachtlagerjaes soll
zuwei-

guter Hoffnung 49
sie die Holländische Sieg oder Fahne auf, wo
zuweilen Eyß frieren, so ich aber nicht gesehen.
Sonst ist dis Land so einer temperierten Luftdaßes
niemahls sonderlich kalt, auser, wenn der Sudwind
oder Sud-Ost-Wind bläset, welcher unfreund
lich und schaurig Wetter macht. Im November
fängt sich der Sommer, der Herbst im Februario, der
Winterim Majo, und der Frühling im Augusto an.
Das Bier kannicht verführt werden, dauert nur 8.
oder 14. Tage. Man hat da ein einzig Brau-Hauß,
und ein einzig Schenck-Hauß, so der Compagnie
gehöret, und verpachtet oder auf Rechnung gelassen
wird. Die kleinen Schenckenhohlen alles daselbst
man bekommt aber am rechten Orte mehr. Der Ge-
schmack ist noch ziemlich sie haben keinen Hopfenda-
zu, stattdessen brauchen sie ein Kraut Margotiage-
nafit. Die Hottentoten aufer der Vestung haben über
die maffen viel Schafe, die aber grobe Wolle tragen.
Zahme Straußen, so aufgezogen, siehet man viel
herumgehentheils weiß und schwarz von Federn sie
werden durch die Hottentottenjung dahin gebracht,
Auf dem Löwen-Kopf oder sogenannten Berge,
haben die Holländer ein Stück Geschütz, dabey Tag
und Nachtzween Matrosen wachen, zu sehen, ob ein
Schiff aus der See ankomme. So baldfielder-
gleichenansichtig werden, geben sie die Losung mit
einem Canon-Schuße; Und wennfie an der Flag-
geerkennen, daß es ein Holländisch Schiff, ziehen .
nicht

5O Vom Vorgebürge
nicht ziehen sie keine auf. Gedachte Fahne ist etl,30.
Ellenlang und bey 14 breit und von ferne doch wie-
wohl sie an eine aufgerichteten stacken hohen Stan-
gegezogen wird nur einem großen Servietähnlich.
Der Commendant oder Gouverneur war ein
Franzose von denen Refugiés. Bey der Heraus-
Reise hatte er selbst 8. Muficanten, und als er den
Schiffs-Capitain, oder Schiffer und Buchhalter, ,
auf einem großen Saal, an einer langen Tafel, auf
Europäische Art, tractirte, waren 16. Muficanten
zusammen, meistens von der Miliz, da denen Be-
dienten Bier und Wein überflüßig gereichet wurde.
Die Bürger am Capo find von verschiedenen
Nationen, theils an halbschwarze verheyrathet, o- |
der Meftiquen, meistentheils Holländer. Die ge-
meinten Sprachen sind hier Portugiesisch und
Holländisch. In den Häusern selbst kömmt es ei-
nem nicht anders vor, als ob man in Holland wäre.
(Das Cap de bonne Esperance, oder Vorgebür-
geder guten Hoffnung, ist eine Reihe Berge, so fich
von Norden gegen Süden erstrecken, und mit der
Spitze ins Meer gehen. Die berühmtesten sind
der Tafel- und Löwen-Berg, so genannt, weil jenes
Spitze oben sehr eben, dieses feine Gestalt aber ei-
nem auf dem Bauch liegenden Löwen ziemlich glei-
chet. Die Bay unter diesen Bergen hat bey nahe
2. Meilen in ihrem Eingang, und beyläufig 9, im
Umfang. Sonsten hat es überall an dem Lande
Gefahr.

guter Hoffnung. 51
Gefahr. Auf der Lincken des Eingangs liegt Ro-
bin-Eyland, wo die Verbannten im Kalck arbeiten
müffen, so sie aus Muscheln, welche das Meer dahin
wirft, machen.
Der Garten der Holländischen Compagnie auf
dem Cap de bonne Esperance ist ungemein schön,
411, oder, wie Vogel meldet, 1400. Schritt in der
Länge, und 235. in der Breite. Man erblickt als
da, weiter, als man sehen kan, Gänge von Citronen-
Granaten- und Pomeranzen-Bäumen, auf bloßen
Boden gepflanzet, welche durch hohe und dicke
Wände von einer Art Lorbeer-Bäume, so fie
Speck heißen, und immer grünen, auch der Filaria
nicht ungleich, vorm Wind beschirmet sind. Die-
ser Garten ist, der Ordnung der Alleen nach, in
vier Theile abgetheilet, deren einige voll fruchtbarer
Bäume, worunter man auffer den Apfel-Birn-
Qvitten-Abricosen-Bäumen, und andern treffli-
chen Europäischen-Früchten, annoch Ananas, Bana-
niers und viele andere fiehet, welche die raresten
Früchte, so man in allen Welttheilen haben mag,
tragen. Der Ritter Chaumont l.cit. sagt, daß
in einem Vierthel Africanische, in dem andern Asia-
tische, Americanische und Europäische Bäume und
Gewächse anzutreffen, welches auch Vogel bekräff
tiget. Sudwärts, sagt er, zeigen sich die Kräuter,
Blumen und Früchte aus Asia, Nordwärts der-
gleichen Gewächse aus America. Die andern
- D 2 Vier-

52 Von Vorgebürge
Vierthel sind mit Wurzeln, Hülsen-Früchten und
Kräutern, und einige mit denen in Europa am höch-
sten geschätzten Bäumen, und andern unbekannten,
aber eines ganz besondern Geruchs- und Schönheit,
besäet; damit die Schiffe, welche nach Indien ge-
hen, und von dar zurück kommen, gleichsam ein
Magazin von allerhand Erfrischungen haben. Bey
dem Eingange des Gartens ist ein großGebäu vor
die Sclaven der Compagnie, deren bey 500, und
ein Theil zu Anbauung des Gartens, die übrigela-
berzu andern Arbeiten gebraucht werden.
Als die Holländer merkten, daß vor ihre jährlich |
nach Indien gehende Schiffe eine Niederlage allhier |
vortrefflich, handelten sie mit den vornehmsten -
Häuptern der Nation, welche, für eine gewisse
Vantität Toback und Brandtewein, ihnen das
Land zu räumen, und sich weiter ins Land hinein zu
begeben, mit ihnen eins wurden. Dieser Vergleich |
geschah ohngefehr ums Jahr 1653. Es findet sich
hier Feder-Wildpret im Uberfluß, Gazellen, (eine
Art Morgenländischer Rehen) Fasanen, viererley
Gattungen Rebhüner. Ochsen und Schafe niñt
man weiter ins Land hinein bey den Wilden. Der
Handel aber damit stehetbloß den Land-Leuten zu,
welche sie für ein wenig Tobackkaufen, und hernach
den Einwohnern des Vorgebürges und andernda-
hin kommenden Fremden, verhandeln. Man fie-
hetalda Hämmel wohl 86. Pfund schwer, und von |
vor- |
- - - - - - - - - -

guter Hoffnung 53
vortrefflichem Geschmack. Die Ochsen haben ins
gemein erhobene bucklichte Rücken, und viele keine
Hörner. Die Schafe, so umeingut Theilgrößer,
als die in Europa, haben insgemein. Wolle wie Zie-
gen-Haar, ihre Schwänze sind sehr dick und fett,
und ist an manchem so viel, als an einer Europät-
fchen gemeinen Schöps-Keule. Das zahme
Vieh wird, wegen der wilden Thiere, Abends in
Ställe oder Plätze, somit Palisaden rund umsetzt,
oben ohne Dach, getrieben. -
Das Gras wächst meistens so hoch, daß man bis
über die Knie in selbigem gehet. Wenn es zu alt
und zäh wird, stecken es die Einwohner in Brand,
und machen Gräben, daß das Feuer nicht weiter
laufe, als sie wollen. Die Asche düngt, daß beyei-
nem kleinen Regenjunges hervor wächst.
Zuweilen fiehet man in denen Feldern ganze
Trouppen Craan Voogels oder Kranniche, welche a-
berübelzuschießen find indem sie fleißig Wache hal-
tLM., -
Man findet auch allhier Zibeth-Katzen, viele wil-
de Katzen, Löwen und Tieger, welche überaus schö-
ne Felle haben; Undvoraus große Affen, sounter-
weilen Trouppenweise vom Tafelberge bis in die
Gärthen, Melonen und andere Früchte zu stehlen,
herabkommen.
Gegen Osten 9. oder 10. Meilen von Cap, hat
es eine Reihe Berge voll Löwen, Elephanten und
- - D 3 Naaß-

54 Vom Vorgebürge
Naaßhörner, einer erstaunenden Größe. Man hat
wohl ehe die Färthe eines Elephanten Fußes dritt-
halb Schuch im Durchschnitt angetroffen. Wenn
dasRhinoceros erzürnt ist stoßt es sein größtes Horn
in die Erde, und fährt damit fort, gleichsam als in
einer Furche, bis es zu demjenigen kommt, von wel-
chemes getroffen worden. Die Haut dieses Thiers
ist so hart, daß es einen Schuß aushält, wenn man
seine Zeit nicht in acht nimmt es zutreffen, wenns
die Seite herkehrt. Man hat allda Pferde und E-
fel von ungemeiner Schönheit gesehen. Die ersten
haben einen überaus kleinen Kopf und ziemlich lan-
ge Ohren, find ganz mit schwarzen und weisen
Stichen überzogen, welche ihnen von oben bis unten
hinab gehen, Fingerbreit und sehr anmuthig sind.
Die Eselfindallerhand färbig. Sie haben auf dem
Rücken einen blauen Strich vom Kopf bis auf den
Schwanz, und den übrigen Leib als ein Pferd,
mit ziemlich breiten, blauen, gelben, grünen, schwarz
und weißen Strichen, alles recht lebhaft besäet.
Es heißt dieses Thier, so das schönste unter den vier-
füßigen ist, sonst Zecora.
Die Hirsche sind in einer erschrecklichen Menge
anzutreffen, daß man deren wohl 10000. aufeiner
in den Wäldern befindlichen Ebene bey einander
gesehen. Dieses bekräftiget auch der Ritter Chau-
mont in seiner Gefand schafft nach Siam, Aét.
Erud. 1687. p. 108.
Unter

guter Hoffnung, 55
Unter andern guten Fischen fängt man auch am
Cap Barben und Doraden, oder Forellen, doch
weit dicker, als in Europa, gelblicht, und mit gold-
nen Flecklein, Schollen in großer Anzahl, wie auch
einige Torpillen, so ein schlechter Fisch, überaus
weich, und die Krafft hat, in Arm und Händen eine
Erstarrung zu verursachen. Es giebt auch Pin-
guins allda, oder groffe Waffer-Vögel ohne Flügel.
Manfiehetingroffen Flüffen ein ungeheures Thier,
so eine Meer-Kuhgenennet wird, und dem Naßhorn
gleich kömmt. Das Fleisch, oder vielmehr der
Speck davon ist gut zu effen. -
Unter andern Arten Ungeziefer findet man Schlan-
gen mit Hörnern, Nahmens Cerastus, deren Gift
höchst gefährlich; Cameleon, so allerhand Farben
annehmen, und ein Geschreyfast wie die Katzenma-
chen; Lezarden, welche, wenn man sie schlägt, als
ein kleines weinendes Kind, kläglichthun, wenn sie
aber erzürnet werden, ihre Schuppen, wormitfie
ganz überpanzert, in die Höhe richten. Ihre Zun-
geist blaulicht, und sehr lang, und wenn man ihm
nahekömmt, hört mans mächtig starck schnauben.
Im Jahr 1686. hat man auf der Reise, so man
ganzer 5. Monath abgelegt, 200 Meilen Lands
entdeckt, und ist gegen Norden bis an den Tropi-
cum gekommen. Der Commandeur van der
Stellen, war in Person dabey, 58. wohlbewehrte
Mann bei sich habend. Hinten nach ließ er seine
D 4 Kut-
-

56 Vom Vorgebürge
Kutsche, und 40. Wagen, nebst 28. Pferden, 300.
Hämmeln und 150.Ochsenfolgen. Diese letztere
trugen die Bagage und zogen die Wagen. Er gieng
von dem Capab zu Ende des May Monaths, da in
dasigem Lande Winter ist, damit es ihm durch die
vorstehende Wüsten nicht am Wasser und Futter
fehlen möchte. Man hat unterschiedene Nationen
gegen den 28. Gr. Latitud. und anmuthiges Land
gefunden. Vorher aber muste man durch ein Hau-
fen Wüsten und Gebürge, deren eines so hoch, daß
man, bis oben aufzugelangen, ganzer 40. Tage nd-
thig hatte. Sie gedachten alle mit ihrem Viehe
Durst zu sterben, und liefen öfters Gefahr, von de-
nen wilden Thieren zerrissen zu werden. Das
Haupt-Absehen war, sich des Landes, so viel mög-
lich, weiter zu erkundigen, und ob einige Gold-
und Silber-Bergwercke in selbigen zu entdecken
seyn möchten. Daher der Berg-Hauptmann Wer-
linhoff, nebst 4. Bergleuten, welche sich damahls
am Cap aufhielten, und am Steinberge angefan-
gen, nach Metall und Erzzuschürfen, nachgehends
aber Anno 1686. auf der West-Cüst Sumatra an-
kommen, diesen Zug mitgehen müssen. Es waren
dabey etliche Hottentotten, die man zu Dolmetschen
brauchen wollte, wie auch 2. Feld-Stücke, nebst ei-
ner Chaloupe, auf einem Wagen geladen, sich der
selbenbey Pasfirung der Flüsse zu bedienen. Des
Nachts wurde fleißig Wache gehalten, und rundum
- - das

guter Hoffnung. 57
das Lager viel Feuer angesteckt. Sie liefen auf
der ganzen Reise die See 10. bis 12.Meilen West-
werts von sich liegen. Ob sie nun wohl nach mühsam
überstiegenen gedachten Gebürge, oder Gegend, die
sich als ein Berg je länger je mehr in die Höhe zog,
unfruchtbar und dürre war, eine herrliche, mit aller-
hand Gewächsen und Thieren angefüllte Gegend,
und ganze Trouppen Africaner angetroffen, wel-
che, bey Hörung der Europäischen Trompeten und
anderer Music, angefangen zu hüpfen und zu sprin-
gen, und diesen neuen Ankömmlingen allen guten
Willen erzeiget : so ist doch kein einig Berg-Ge-
schick auf der ganzen Reise, viel weniger der folge-
nannte Goldreiche Fluß Vigita magna gefunden
worden. Doch hat der Commandeur von allen
ihn vorkommenden 9. Nationen, etliche, mit ihrer
Lands-Leute Bewilligung, mit sich genommen, fie
künftig bey anderweitigem Landzug zu Dolmet-
fchern zu gebrauchen. Auf der Rückreise waren
etliche Flüsse ganz ausgetrocknet wurden auch nicht
so viel wilde Thiere gespühret, weil sie sich wegen
Mangel des Waffers zurückgegé das Capretiriret.
Beyerwehnter sehr Volckreichen und sehr tračta-
beln Nation, sind die Männer wohlgestalt und
farck, haben grosse Haare, und lassen sie auf den
Achseln herabrollen. Ihre Waffen sind Pfeile
und eine Zagaye oder eine Art von Lanzen. Ihre
Kleidung ist ein langer Mantel von Tieger-Feilen.
--- D 5 , Sie

58 Von den Hottentotten
Sie und ihr Frauenziffner, ob es wohl ebensoweiffe
giebt, als die Europäer, schwärzen sich mit Fett und
dem Pulver von einem gewissen schwarzen Steine.
Sie waren unter allen die höflichsten und vernünf-
tigsten. -
Die Völckeram Capfindin verschiedene Natio-
nen, so alle einerley Lebens-Art haben, abgetheilt.
Die erste Nationheistin ihrer Land-Sprache Son-
qvas, die Europäer nennen sie Hottentoten, viel-
leicht, weil sie dieses Wort immer, wenn sie einen
Fremden antreffen, im Munde haben. Weilfiehur-
tig, farck, keck, begeben sie sich zu den andern Na-
tionen vor Soldaten. Die andere Nation ist der
Nameqvas ihre, man hat sie das erstemahl im Jahr
1682. entdeckt. Sie bedienen sicheines Krauts,
Kanna von ihnen genannt, so man für der Chineser
Ginfeng hält, eben so häufig, als die Indianer ihres
Betel und Areka. Sie empfangen die Fremden
mit einem Ehren-Tanz, und Music von Flöten ei-
nes gewissen Schilfs. Die dritte Nation sind die
Ubiqvas. Ihr Handwerck ist stehlen, sind nicht über
500. Mann starck. Die Gouriqvas machen die
vierdte, die lassiqvas die fünfte, die Goriqvas die
fechste Nation, find gute Krieger. Die siebende
Nation sind die Sufiqvas, und die Odiqvas ihre
Bundsgenoffen. - -
Jede Nation hat ihr Haupt oder Obristen, wel-
ches Amterblich ist. Ihre Kleidung ist von schlech-
- fert

Von den Hottentotten. 59
ten Hammel-Fellen, mit fammt der Wolle, so die
mit Küh-Koth und einem gewissen Fettsofiebeedes
den Augen und der Nase unerträglich machen, zube-
reitet. Weil die Hottentotten kein ander Leben
glauben, so legen sie sich darauf, wie sie das ietzige"
gemächlich hinbringen mögen. Wenn sie auch
würcklich den Holländern um ein wenig Brod, To-
back oder Brandtewein dienen, sehen sie selbige doch
für Sclaven an, welche den Boden ihres Landes
bauen, und für feige Leute, welche sich in Häuser und
Festungen einschließen, da inzwischen ihre Nation
in aller Sicherheit sich überall, wo ihr beliebig, mit-
ten auf den Feldern und Ebnen, ohne verächtlich
mühsame Arbeit lagere, ob sie gleich ein elendes Le-
ben führen.
Sie sind über die maffenfäuisch, und scheint, sie
wollen sich mit Fleiß scheußlich machen. Wenn sie
fichputzen wollen, schmieren sie den Kopf, Gesicht
und Hände mit Ruß von ihren Keffeln, und wenn
ihnen dieser fehlt, nehmen sie ihre Zuflucht zu einer
schwarzen Schmiere, welche sie softinckend und heß-
lich macht. Daherkömmts, daß ihre Haare, wel-
chefonten von Natur schier eben so wollicht find,
als der Negresihre, sich in kleine Kugeln zusammen
klumpen, woran sie Stücklein Erz oder Glashän-
gen. Die Vornehmsten unter ihnen tragen über-
diß große Elfenbeinerne Ringe an den Armenober-
und unterhalb der Ellbogen. Ihre Speise ist
- - El-

60 Von den Hottentotten,
seltsamer. Sie machen sich eintrefflich Gericht aus
dem Ungeziefer, welches in den Fellen, so sie tragen,
gezeuget wird. Der P. Tachard hat es mehr als
einmahl gesehen. Das Frauenvolck wickelt über
diesen Habit, annoch Vieh-Därme, oder kleine ge-
schnittene Häutlein um die Beine, sich vor dem
Stechen der Dornen, wenn sie im Walde gehen, zu
verwahren, und zugleich auf allem Fall ein Mittel
wider den Hungerbey sich zu haben. Ihr Schmuck
find etliche Rosen-Cränze, von allerhand färbigen
Beinlein, so sie um den Halsthun, und statt der
Gürtel brauchen, nebst etlichen kupfernen Ringen
an den Armen." Theils haben, statt der Klei-
der, auch wohl ein See-Hund- oder Ochsen-Fell,
deffen rauches Theil fieinwendigkehren. Vor die
Scham hängen sie gleichfalls ein Stück rauches
Buschkatzen- oder anderFell, und zwar die Weibs-
personen etwas größer, als die Mannspersonen, wie
denn auch jene ihr Gesäß mit einem Stück brei-
ten Felldecken. Sie sind so geübt im laufen, daß
ein Reuter sie kaum einholen kan, und wenn ihnen
ein Viehentläuft, wissen sie es hurtig zu erlaufen und
bey den Hörnern oder Hinter-Füssen zu ergreifen,
Rund um ihre Hütten machen sie des Nachtshau-
fen Feuer, damit sie von den wilden Thierenbefrey-
etleyn mögen. Wenn sie reden, klatschen sie alle-
zeit mit dem Munde. Diesäugenden Kindertra-
gen die Mütter auf dem Rücken, und werfen de-
-
nen- |

Von den Hottentotten. 61
nenselben ihrelange fast bis an den Nabel abhan-
gende Brüste über die Schultern zu. Auf den
Schiffen bitten sie zuerst den Capitain, daß sie mö-
gen bey dem Koch Fett fordern, und Ruß
von den Keffeln, den Leib damit wohl zu beschmie-
ren. Hierauf muß ihnen der Bottelier, auf des
Capitains Befehl, Brandtewein und Toback geben,
darinnfie sich mehrentheils vollsaufen, doch ehe sie
vom Boort kommen, auf ihre Art, mit Händeklat-
fchen und Singen, in einem Creyse tanzen müssen.
Bei ihrem Heyrathen giebt die Dirne ihrem Mafie,
statt des Trau-Rings, einen fetten Darm um den
Halß, den trägter, bis er verfaulet und abfällt.
Doch hat das Barbarische Wesen in diesen Völ-
ckern nicht alle Fußstapfen der Menschlichkeit aus-
gelöscht. Sie beten einen GOttan, aber die Er-
käntnis, so sie davon haben, ist sehr dunckel. Sie
schneiden, zu dessen Ehre, den Kühen und Schafen
die Gurgel ab, und bringen das Fleisch und die
" Milch statt eines Opfers. Sie haben mehr Liebe,
Gutthätigkeit und Redlichkeit unter sich, als man
insgemein bey den Christen antrifft. Ehebruch
und Diebstahl findbey ihnen peinliche Laster. Die
Holländer lassen sie frey in ihre Häuser hineinge-
hen, ohne Furcht, von ihnen bestohlen zu werden.
Jedoch sagt man, üben sie diese Enthaltung gegen
Fremde, oder die sie nicht kennen, nicht. Schenckt
man ihnen etwas, theilen sie ihren Cameraden mit
- und

-
62 Von den Hottentotten.
und behalten insgemein das kleinste Stück vor sich.
Ein Holländischer Commandeur hatte einen noch
ganz jung in sein Hauß genommen; als er groß
worden, hat er ihm den Abschied geben müssen, weil
er stets vorgegeben, er könne sich keinem so gezwun-
genen Leben unterwerfen.
Wenn eine Frau ihren ersten Mann eingebüßt,
muß sie sich eben so viel Gelencke am Finger beym
kleinen anhebend, abschneiden, alsoft sie sich verhey-
rathet. Die Mannspersonen machen sich zuhalb-
verschnittenen. Insgemein find die Jäger oder
Hirten. Sie wohnen in Hütten, so von Baum-
Aesten gemacht, und mit Fellen und Stroh-Mat-
tenüberdeckt, in welche man auf allen vieren hinein
kriechen muß, auch nicht aufrecht darinn stehen kam.
In einer dieser Hütten wohnen wohl vier bis fünf
Haußhaltungen, ungeachtet der ganze Platz über
fünf oder sechs geometrische Schritt nicht hält;
Das Feuer brennt in der Mitten, darum sie nieder-
kauchen. -
Diese Nachrichten hat man zur Ergänzung des ob-
angeführten, aus des vorangezogenen Französischen
Jesuitens PTachardsReise nach Siam, u. Vogeln
hier beigefüget; welcher letztere ihnen noch das
Zeugnis giebt, daß sie aus einem alten Stück Eisen,
mit einem festen Steine, darauf fiel das Eisenlegen,
und einem andern den sie statt des Hammers brau-
chen, Lanzen und Piqven machen, und an einen
- Stein
-

Von den Hottentotten. - 63
-
Stein recht sauberpolieren können. Wie sie auch mit
Steinen zu werfen und mit langen Stöcken sich zu "
defendiren, auch einen geworfenen Stein künstlich
mit dem Stock aufzufangen, geübt sind.
Am weitläufigsten hat von allen gehandelt M.
Pet. Kolbe, in seiner Reise an das Capo de bonne
Esperance, so 1719. zu Nürnberg 10. Alph.starck
in Folio heraus kommen, mit sehr groben Druck
und vielen Kupfern, nur das Wecktheuerer zu ma-
ichen. Die Recenfion ist in Aét. Erud. 1720. p.
200.fq. anzutreffen. Gedachter Autor, nachge-
hends Rector zu Neustadt an der Aysch, wurde,
1704. auf Kosten Bernh. Friedr. Freyherrns von
Krofick, dahin geschickt, Astronomische Observa-
tiones am Vorgebürge guter Hoffnung anzustel-
len, welches von ihmdrey Jahr geschehen. Wie
aber die Reise-Gelder ausblieben, war der von dem
Commandeur Ludewig von Affeburg zum Secre-
tario der beyden Colonien oder Pflanz-Städte,
Stellenbosch und Drackenstein, gemacht. Hier
kan man nicht umhin, einen lächerlichen und höchst-
absürden Irrthum oder Fehler anzumercken, so in
mehr erwehntens P. Tachards Reisep. 95. Ed.
Hamb. 1706, durch M. Vischern übersetzt, began-
gen worden, wann es heit: Im Jahr 1681.
richtete der Herr Van der Stellen, aus 82. Hauß-
haltungen, 9. oder 10, Meilen Landwerts eine
Colonie oder Pflanz-Stadt an, und gab :
(ll)-

-
64 Von den Hottentotten.
Nahmen: Höllen-Bock, soll heißen Stellenbosch.
* Gedachtes Stellenbusch liegt 12. bis 14. Hollän-
dische Meilen vom Cap Landwärts ein, wo eine e-
bene fruchtbare Gegend, im Bezirck bey 16. Mei-
lengroß, auch einige der Ost-Ind. Compagnie zu-
ständige Schäfereien und Vieh-Zuchten, welche
Gegend denen Sturm-Winden nicht so unterwor-
fen, wie die am See-Strande. Wer sich hier oder
anderswo, wollte niederlaffen, und Mangel am
Verlag hatte, dem räumte der Gouverneur ein
Hauß, und Feld, so vieler wollte, erblichein. Es
werden auch Ochsen, Kühe, Schafe, Schweine,
Wagen, Pflug, Saam-Korn und andere Bauer-
Geräthschaft gegeben, alles in gewisser Taxe, auf
leidlichen Terminen an das Comptoir zu bezah-
len. Die ersten drey Jahr ist ein solcher neuan-
fangender Bauer aller Auflagenfrey, nachgehends
aber verbunden, den Zehenden von allem erbaue-
ten Getreyde zugeben. Wennfie ausgetrochen,
fahren sie Gespannschaft weise mit Wagen voll Ge-
trayde an das Cap, wo der Gouverneur den Han-
del macht, ihnen das Getrayde, nach Abzug des Ze-
henden abnimmt, baar bezahlt aufschütten läßt, und
nachgehends nach Batavia und andern Orten ver-
Kolbe setzt Latit.Cap. BE. auf 34 und ein viertel
Gr. Longit. 370, 55“ den ersten Meridian durch
die Insul Teneriffa gezogen, dagegen
Q)

Von den Hottentotten. 65
so die Erscheinungen Satellitum Jovis daselbst ob-
fèrvirt, die Longit.des Cap 40. und einen halben
Gr.angiebt, den ersten Meridian durch die Insul
Fer gezogen, wenn man des Herrn Caffini E-
phemeridibus nachgehen sollte, mit welchen die heu-
tigen Carten übereinstimmen; wiewohl aus seinen
Observationibus und der Emporkunft des primi
Satellitis Jovis erhelle, daß man das Cap fast drey
Gradostlicher, als es ist, angesetzt. Merckwürdig
ist, daß Tachard die Veränderung des Magnets,
mit dem Astronomischen Ring 11. und einen hal-
benGr. Nordwest, Kolbe gleichergestalt die Ab-
weichung des Magnets gegen Westen Anno 1707,
110. 55", befunden,
Erwehnter Kolbe hat auf dem Tafel-Bereg, des
den Höheer 1857 Rheinländische Schuhangesetzt,
starckqvellende Brunnen und dessen Gipfel mit dem
besten Gras und wohlriechenden Blumen gleichsam
besäet, angetroffen. Das hat auch eine andere
Person, so darauf gewesen, Vogeln erzehlt. Nur
ist wegen der scharfen Klippen und oft engen Paff-
ge, da der Wegeinten vier Fußbreit, niederwärts
ein entsetzlich tiefer Abgrund, an der rechten Seite a-
bergerade Felsen, da es scheinet, als ob deren Spie
zen bis an den Himmelreichten, übel drauf aufzu-
klimmen, und ebenso gefährlich wieder herunterzu
kommen. Man urtheilet daraus, daß die Winde
in der Höhenich solche Gewalt, als in den Thälern,

66 Von den Hottentotten. [.
haben. Das Castell und andere Wohnungen -
scheinen auf dieser großen Höhe, wo alles ganz platt,
als wenn es gepflastert wäre, wie die kleinesten
Wacht-Häußlein zu seyn, und die in der Baylie-
gende große Schiffe sind nicht anders anzusehen,
als kleine Canöen, darinnen kaum eine Personfah-
renkam. -
Daß aber vom Löwen-Berge eine Stimme er
fchallen solle, drey Tage zuvor, wenn Schiffe aus
Holland oder Ost-Indien ankommen, daß man es
bis in die Vestung hören könne, wie Daniel Paris -
they aus Franckenberg, in seiner Reise von 1671. |
bis 1686, gethan, p. 31. beglaubt gewesen, davon |
wissen andere nichts. -
Obschon die wilden Thiere, sonderlich die Ele-
phanten und Ungeziefer, viel Schaden thun, trägt
doch der Weizen nach Kolbensfernerm Bericht 30.
bis 40.fältig, der Rocken-Spelz 40. oder 45. die
Gerste zu 50.60.ja70. die Bohnen 20. bis 25.
Erbsen 30. oft 60.fältig. Die Kühe geben keine
Milch, wenn das Kalb nicht darbeyist, daher, wenn
solches gestorben oder geschlachtet, wird das Fell ü-
bereinanders gelegt, daß fie, bey Empfindung des
Geruchs, die Milch weglaffen. Die Hottentotten
aber brauchen einander Mittel: einer melckt die
Kuh, der ander fv.bläsethinten hinein, so lästetfie
dann die Milchgehen. Die Schafe haben so fette
Schwänze, daß einer 15. bis 20. Preis:
- U?


Von den Hottentotten. 67
sie die Weinstöcke aus Europa glücklich fortkom-
en, wenn man nur ein wenig Weinholz, daranei-
ge Augen, in die Erde gelegt: so wurzeln die
ropf-Reiser von guten Bäumen, wenn man sie
eckt, alsobald ein. Eine Wurzel, Battatas genafft,
en Rübenähnlich, pflanzen sie fort, indem sie einen
bgeschnittenen Teller in die Erdelegen. Die gros
in Affen, Bawiane, beschreibeter sehr accurat, nebst
ndern wilden Thieren, deren vorgedacht. Er hat E-
ephanten Zähne gesehen, 120. Pfund schwer. Das
Fleisch von ihnen ist aber nicht schmackhaftig, ihr
Mist aberkan vor Toback gebraucht werden, indem
ergleichen Geschmack hat. Die großen Knochen der
Löwen sind inwendig fast gar nicht hohl, oder fast
ohne einzig Marck, ihr Fleisch hat er von keinem wie-
drigen Geschmack und unschädlich befunden. Doch
noch besser soll der Leoparden ihres seyn, so gut, als
das beste Kalb-Fleisch. Von den See-Pferden
sagt er, daß viel falsches von ihnen erzehlet werde;
wahr aber sey, daß sie vom Hunger getrieben ans
Land kommen und Gras fressen. Fliegen und
Flöhe sind hier zu Lande sehr beschwerlich, doch
scheint wundersam, daß die denen Hottentotten, als
Inländischen, so verdrüßlich fallende oder fieplagen-
de Läuse die Europäer meiden. Die aus der Ex-
den hervorkommende warme Bäder, dieneten auch
zum Thee- oder Coffee-Trincken, und Speise-
Kochen. Man darf nur etwas über eine ber:
2 fe
- /

63 Von den Hottentotten.
tel Stunde in solchen baden oder sitzen, so wird mau
aufsteigende Spasmos sehr starck spühren, die aber,
wenn im Bette ein starcker Schweiß ausgebrochen,
bald vergehen. -
Von den Hottentotten sagt Kolbe, daß Dapper,
Vogelu andere, sie gar zu unflätig abbilden, und daß
fie auch nicht so dummfyn, als man insgemeinvor-
giebt, hurtig, getreu, meistens langlebig, wo sie nicht
im Europäischen Geträncke sich allzusehr überneh-
men. Jedes Dorf hat seinen Obern, Arzt und
geistlichen Vorsteher, alle Dörfer aber einen Na-
- tional-Obristen, der aber, wie andere privati, von
seinem eigenen leben muß, Den Mond verehren
fie als GOtt, indem sie die Neu- und Voll-Monden
mit Schreyen und Tanzen zubringen. Zauberey
heistbey ihnen, wenn was ungewöhnlich ist, oder sie
die Ursache nicht wissen. In schwehren Geburthen
brauchen sie Milch und Toback, wie denn auch einer
Holländerin das Decoétum davon geholfen, da
fie eines todten Kindes nicht genesen können. Wie
wohl vor Ankunft der Europäerfie nichts vom To-
back gewust. Die neugebohrmen Kinder waschen
fie nicht mit Waffer ab, sondern mit Küh-Koth,
undlegen sie an die Luft oder Sonne, bestreichen sie
auch bald darauf mit Saft aus Feigen-Blättern,
und endlich mit Hammel-Fett. Wenn Zwilling-
Töchter gebohren, wird eines lebendig begraben,
oder weggeworfen, sonderlich, wenn die Eltern arm;
/ mit.
- ".
-

Von den Hottentotten. 69
t den Söhnen halten sie es anders. Den Kin-
rn geben sie Thiere Nahmen. Braut und Bräu-
zam werden von ihrem Priester, wenn man ihn so
nnen soll, peneereéto, mit Urin f. v. besprenget,
nmittelfter ihnen Glück und sonderlich Fruchtbar
it anwünschet. So kein Kinderfolgt, ist die Ehe
heidung erlaubt, sonst die Vielweiberey, wiewohl
ie reichsten nicht über drey haben. Wenn sie
oollen Butter machen, thun sie die Milch in einen
artigen ledern Sack, und schwenckensolange, bis
Butter worden. Die bey den Europäern dienen,
Salz und Gewürz genießen, sind nicht so vielen
Kranckheiten unterworfen. Die Weiber dürfen
nicht bey der Männer Gasterey eyn. Sie gehen
baarhäuptig, zur Zeit des Regens aber tragen sie
eine lederne Mütze. Um die Füße tragen sie lederne
Ringe, nicht aber Schaf-Gedärme, sagt Kolbe, wie
etliche berichten wollen, welches Worm von denen
Wohlhabenden bestätiget; aber die Armen hat er
selbst gesehen frische Schafs-Gedärme um die Bei-
newickeln. Im übrigen ist der Halß, Brust und
Unter-Leibnackend, außer, daß die Erwachsenen
vor die Scham ein Stücklein Fell, und auf dem
Rücken ein Schaf-Felltragen, am Halse aber einen
Sackhängen haben, worinnfie ihre Nothwendig-
keiten und Lebens-Mittel verhegen.
Mann und Weibenthalten sich vom Schweinen-
Fleisch und Fischen, die keine Schuppen haben, die
E 3 Män-

70 VondenHottentotten
Männer allein von Hasen, Caninichen und Schafs-
Milch die Weiber vom Blut und Maulwürfen. An
statt des Brods brauchen die Wurzeln, so die Wei-
- ber suchen; die Männer gehen auf die Jagd. Sie
freffen auch Aas, alte Schuhe von ungegerbten Le-
der. Ihre Wohnungen gleichen den Back-Oe-
fen, findEyrund, voll Ungeziefer und haben Gru-
ben, darinnen sie schlafen. In der mittelten Gru-
bemachen sie, beykaltem und nassem Wetter, Feu-
er. Ubrigens sind sie faul und darf man ihnen den
Lohn nicht voraus geben. Die Altershalber un-
vermögend sind, schaffen sie anwüste Oerter. Bar-
chewitz sagt, ihre Freunde tragen sie zur Cralle o-
der Dorfe hinaus, bauen ihnen daselbst eine Hütte,
setzen in selbige etwas Speise, mögen also leben, bis
solche aufgezehret; da sie denn verhungern müssen,
oder von den wilden Thieren aufgefressen werden.
Bey armen Sündern verwaltet ihr Obrister das
Amt eines Henckers, dem die übrigen aber sofort
helfen, und den Maleficanten mit Stecken todt
schlagen, wie denn Diebstahl, Todtschlag, Ehe-
: Blutschande, Sodomitereybeyihnen capital
ind. -
Die Todten begraben fie, und wickeln den Cör-
per in ein Fell ein. Die Töchter erben nichts, der
älteste Sohn alles, dessen Knechte die jüngern Brü-
der find. Sie haben alle platte Nasen, weil sie den
Kindern solche nach ihrer Geburt breit drücken.
- Sie

Von den Hottentotten. 71
Sie gebrauchen das Schröpfen und Aderlaffen, es
geht aber beydes sehr schmerzlich zu. Wenniemand
gestorben, machen sie ein entsetzlich Geheul, und be-
graben ihn sechs Stunden hernach, das ganze Dorf
geht mit. Wenn sie zu des Verstorbenen Hause
wieder zurück kommen, besprengt der älteste alle
Manns- und Weibs-Personen stehende mit seinem
Urin, und hernach mit Asche. Etliche salben den
Cörper mit Küh-Koth. Den andern Tag reißen
fie, außer des Verstorbenen Hütte, alle ihre Woh-
nungen ein, und ziehen an einen andern Ort. Die
Freundschaft muß etliche Stück Vieh darbey zum
besten geben, davon die Leidtragende die Netze, wenn
fie geschlachtet, als ein Zeichen der Trauer an den
Halßbinden. Sie machen Feuer ohne Stahl und
Feuer-Stein, indem sie dürre Holz aneinander
reiben. Sie sind geneigt zur Trunkenheit, lieben
den Brandtewein, auch hefichten Wein, und schlu-
ckenden Tobacks-Rauch, daß sie laxiren mögen,
hinunter. Sie verlachen diejenigen, welche der Wei-
ber-Brüste betasten, weil sie solche ohne dem ganz
bloß tragen. Faulheit und Sauerey find ihre
grösten Haupt-Laster, denn es wird kein Hottentot
“, wenn ihn nicht die höchste Noth darzur
treibt,
Dieser Hottentottengedenckt unter den Neuern
auch der Engelländer Woodes Rogers, in einer
Reife um die Welt, von 1708. bis 17.11. da er
E 4 sie
- - -
- - - - - - - - - -

72 Von den Hottentotten.
fie zwar wegen ihres barbarischen Wesenskaum des
menschlichen Nahmens und Gesellschaft würdig
achtet; unter andern aber auch den vom Tafelberge
herabfallenden, und denen Schiffen so gefährlichen
Sturm- und Wirbel-Wind beschreibet, Aét Erad.
1717. p. 134. dessen wir bald mit mehrerm geden-
cken wollen. Hingegen bezeugt Nic. de Graaf in
feiner Reise nach Ost-Indien p. 14. daß die
Hottentotten, so wild und wüste sie auch seyn, doch
einen Gott erkennen, und auf ihre Art verehren, Aét.
Erud. 1719. p.481. Das bekräftiget auch Francife.
Legv.at . c. 1708. p.431. und der Herr Bür-
germeister Nic Witfen, welcher dem Herrn Ludolff
eine Sammlung Hottentottischer Worte zuge-
schickt, 1. c. 1710. p. 266. Was der seel. Probst
Ziegenbalg von einem Hottentotten vor ein Be-
käntniß herausgebracht, davon mages heißen, wie
von jenes Samojeden Antwort, welche er auf
Corn. le Brun Fragen ertheilet, im Veränd.
Rußl. p.404. stehet: Diese Samojeden, (Hot-
tentotten) wohnen unter den Rußen, (Holländern)
und haben also noch einige, obgleich noch unvoll-
kommene, Erkäntnis von GOtt erlanget. Die an-
dern aber, welche weiter entfernet find, und keinen
Ungang, als unter sich selbst haben, bleiben in der
dickelten Finsterniß.
Im übrigen billigt man allerdings, was Tachard
1. c.p. 111. fèq. angemercket, daß dieses Stück von
- Africa

Von den Hottentotten. 73
rica nicht weniger bevölckert, reich oder weni,
fruchtbarfey, an allerhand Früchten und Thie,
1, als die andere bereits entdeckte. Die datinn,
ihnende Völcker sind weder grausam noch wild,
dmangelt ihnen an Gelehrnigkeit und Verstand,
ichfalls nicht. Man merckts alle Tage mehr,
dem Handel, so die Holländer mit ihnen trei-,
1. Ihr größtes Unglück aber ist, daß so viele,
d große Nationen keine Erkäntnis des wahren,
Ottes haben, und sich niemand ihrer in einiger,
terweisung annimmt. Man streift ja in Wahr-,
talle ihre Länder durch und fucht sie sogar in ih-,
dicksten Wäldern heim. Man setzt über ihre,
nnheise Wüsten, und übersteigt ihre allerjähe,
Berge mit großer Mühe, Unkosten und Ge-,
hr. Allein es geschicht nur, um ihre Berg-A,
in zu entdecken, den Uöerfluß ihrer Landschaf,
zu erfahren, hinter ihre Geheimniße, und die,
aft ihrer Kräuter zu kommen, und durch ihre,
andlung sich zu bereichern. Es möchte auch,
fes Unternehmen sehr löblichfeyn, wenn nur die,
orgfalt für ihre Seele auch Theil dran nähme,
d man unterm Handel ihnen auch den Weg,
n Himmel und der ewigen Wahrheit zeigte. „
weit dieser Römisch-Catholische Mifionarius,
lcher wider feinen Willen gleichsam zugestehen
ffen, daß durchprotestierende Prediger der Weg
n Himmel gezeigt werden könne. -
- - E 5 Allein

74 Von den Hottentotten.
dern ausgesetzt wird, ist denen Jesuiten selbst öfters
von ihren eigenen Glaubens-Genoffen sehr ver-
nehmlich vorgerückt worden, daß sie in Indien nicht
CHrist, sondern der Geldsucht Märtyrer würden,
die Länder, wo wenig oder nichts zu erhohlen, ob-
gleich Millionen Menschen darinnen zu bekehren,
gar nichts achteten, und auch wohl verkleideter Wei-
fe Diamanten und Edelgesteine herauspracticirten,
ohne was ihnen die Canadenfer und andere mehr
Schuld gegeben, daß es ihnen allein um ihre Wei-
ber und Biberzuthun wäre. Daher in America
der Portugiesen und Spanier Religion, nicht Chri-
fi, sondern der Mönche, weil nur der Schatten vom
Christenthum übrig, und alles ein Theatralisches
Wesensey, wie es in der Reise du Qvefihe P. 2.p.
364. P. 3p. I15.176. fq. lautet. Act. Erud, Suppl.
T. 8. p. 28./29. -
Anton. Paulini hat in seinem Curieuß Cabinet
Ausländ. Merckw. aus der Holländischen Edit.
der Reise Beschr. Frezieràp. 381. bis 401, it.p.
738. von der Colonie der Jesuiten in West-Indien,
die sie an dem Ufer des Fluffs Japfir mitten im
Lande aufgerichtet soitziger Zeit mehr als dreymahl
hunderttausend Familien ausmaché soll solche Nach-
richt mitgetheiletdaßman, wenn alles sich so befin-
det, von der Jesuiten Staas-Klugheit, aber auch
Herrschsucht und Begierde nach den Schätzenä
elt,
Allein was in diesen Worten an denen Hollän- |
|

Von den Hottentotten. 75
Welt, die bündigte Probe haben kan. Diese
Conquete oder Etablierung der Jesuiten begreift
zwey und vierzig Kirchspiele, die zu zehn Meilen,
voneinander entfernt liegen, längst dem Fluffe Pa-
raguay zweyhundert Französische Meilen von Bue-
nos Aires. In jedem Kirchspiele ist ein Jesuit, der
fein Volck ganz souverain regieret, und die gering-
sten Fehler mit äußerster Schärfe, oder einer Anzahl
Ruthen-Streiche, davon die Caciquen oder Ober-
Häupter selbst nicht ausgenommen, gemeinglich be-
frafet. Da derjenige, so die scharfe Züchtigung
ausgestanden, noch zu dem Pater gehen, ihm den Er-
melküffen und dancken muß. Auf solche Art re-
gieret ein einiger Mensch beyzehen tausend Famili-
en. Zu dieser ungemeinen Submiffion kommt ei-
ne so große Verachtung zeitlicher Güther, welche
die Jesuiten denen Indianern, unter der Hofmung
der himmlischen Seeligkeit, so sie ihnen nach diesem
Leben versprechen, dergestalt einpredigen, daß
diese Indianer, wenn sie Nahrung und Kleider ha-
ben, sich vollkommen begnügenlaffen und alles was
sie mit ihrer Arbeit verdienen, den Patribus hin-
geben, welche überall große Magazine unterhalten,
wohin die Indianer ihre Lebens-Mittel, Stoffe, ja
alles, zubringen verbunden seyn, und nicht einmahl
Freyheit haben, von den Hünern, die sie aufziehen, ei-
ne zu effen. Da nun das Land Korn, Flachs,
Indigo, Hanf, Cattun, Zucker, Pfeffer, Ypecacuana,
- Galapa,
\

76 Von Bekehrung
Galapa, Machecacuana, Lautrabanda, auch das
Kraut Paraguay, so in West-Indien wie der Thee
gebraucht wird, häufig hervorbringt, von dem den
Handel jährlich sich mehr als aufeine Million Pia-
fers beläuft sofiehet man, daß die Jesuiten ein recht
Königlich Einkommen, von fünf und mehr Milli-
onen aus dieser Colonie haben, ob sie wohl vorge-
geben, daßbey ihrer Mission viel Mühe und wenig
Profitfey. Uberdis sind die Gold- und Silber-Mi-
nen von großer Confideration, ohnerachtet die gu-
ten Patres solches beständig läugnen. Zwey Fran-
zosen, so bey Abfuhr eines Schiffs in dem Hafen
Maldonade sich verspätet, und in dieser Miffon
Kirchspiel eines gekommen, haben ein Presbyterium
oder Wohnung eines Paters, dabey die Kirche
mit Mauern umschlossen, sechzig Morgen Lan-
des groß, alles recht magnific, mit großen Sälen,
darauf viele Schildereyen, Höfe, Gärten, gesehen.
In der Kirche war alles von purem Gold und Sil-
ber, und ein erstaunlicher Pracht. Das Sacrament-
Kältgen vom Golde, die Sonne, worinne das Sa-
crament zur Schau ausgestellt wird, auch gülden,
mit Smaragden und andern glänzenden Steinen
besetzt. Der Fuß- und Seiten des Altars mit gül-
denen ausgegrabenen Platten bedeckt, und mit
Drapdor behangen. Zwey andere Altäre nicht
weniger geziert, und in den förder Theil der Kir-
chen, gegen dem Gegitter zu, ein großer filberner mit
Gold
-
- – –

zur Christlichen Religion. 77
old ausgelegter Leuchter, mit dreyßig Armen, an
nerfarcken silbernen Kette, welche bis an die De-
e hinan reichte, ohne die mafiv silbernen Bil-
er der Heiligen, und in güldene Rahmen einge-
aßten Gemählde; Die Wahren aus dem Lande
er Miffion werden nach Santafe und von dar nach
Zuenos Aires gebracht, wo überall ein Gene-
al Procurator refidiret. Die Caciquen müffen
die Befehle des Patris kund machen, examinieren,
vifitieren, und dem, so am besten arbeitet, versprechen,
daß er den Ermeldes Patris zuküffen bekommen sol-
le, fo für eine Reliquie von großer Heiligkeit, und
für die erste Stuff, die Seeligkeit zu erlangen, ge-
halten wird. Sie haben auch andere Inspectores,
die scharff Achtung geben, daß man alles in die Ma-
gazine bringe, und Diribitores, die jeder Familie,
nach Anzahl der darzu gehörigen Personen, 2mahl
die Woche austheilen, daß sie davon leben können.
Sielaffen auch keinen Indianer Wein, oder ander
hitziges Geträncke trincken, vielleicht aus Beysorge,
die Mahomet auch gehabt, sie möchten dadurch zu
falschen Unternehmungen angefeuert werden, wel-
che ihrer despotischen Regierung schaden könten.
Jedes Kirchspiel muß eine gewisse Anzahl exer-
cirter Soldaten unterhalten, und können alle Mis
fiones, in einer Zeit von acht Tagen, sechzig tausend
Mann aufbringen. Als einsten diese Colonie dem
Gouverneur von Buenos Aires vier tausend In-
- dianer

78 Von Bekehrung
dianer zuschicken sollte, wurden solche von einem Je-
suiten commandiret, wollten auch keinem Königl.
Officirerparieren. In solchem blinden Gehorsam
werden sie gehalten. Kömmt ein Spanier, oder an-
der Europäer,ohngefähr in ihre Missionen, so darf
er nicht aus dem Umfange des Presbyteri heraus
gehen, oder der Jesuit weicht ihm doch nicht von der
Seite, und die Indianer machen die Thüren an ih-
ren Häusern zu, dürfen auch die Spanische Spra-
che nicht lernen. Sie schicken auch stets Detache-
ments längst der Küste aus, daß selbige nicht zu
farck besucht werden sollen wissenden König wegen
desCapitations-Rechts, da sie jährlich von einemie-
den Indianer enien Thalerzahlen sollten, zu hinter-
gehen und den Gouverneur zu Buenos Aires zube-
stechen, daß er mit dem Verzeichniß so sie ihnüberge-
ben, zufrieden ist. Woraus der Autor den Schluß
macht, daß ihre Begierde, alles fouverain zu regie-
ren, und das unersättliche Verlangen, großen Reich-
thum zusammen zu bringen, ihre einzige Haupt-
Absichtsey. Und wenn der Glücks-Stern denen
Jesuiten in Ost-Indien auch so leuchten wollte, wür-
den sie sich wohl gar der ganzen Welt formidable
machen. Aber so hat sie, wie vor hundert Jahren
der Kayser in Japan, also auch iezo der Kayser in
China, zum Lande hinaus gejagt, und ihr ganzes
Miffions-Werck, weil sie keinen Apostolischen
Grundlegen, obgleich noch so viel Wunder-Wercke
erst

zur Christlichen Religion. z»
erst dabey sollen vorgegangen seyn, ist daselbst über
den Haufen gefallen.
Franc. Coreal, so zu Carthagena in Spanien
gebohren, giebt zwar den Jesuiten das Lob, daß
sie sich daselbst besser, als andere Ordens-Brüder
und Mönche, aufführten, oder nicht so unwissend
und undiscipliniert wären, aber ihre Einmischung
in die Handlung, und unmäßige Begierde, unbe-
wegliche Güter an sich zu ziehen, fey unerträglich.
1.cp267. Womit er zweifelsfreysonderlich auf den
Handelfiehet, den die Jesuiten aus ihrer Colonie
treiben und der weitstärcker ist, als von allendreyen
angränzendenProvinzen Tuqueman, Paraguay und
Buenos Aires. Wie denn auch des Principals die-
fer 42. Jesuiten, so gedachte Missionen gouverni-
ren, oder des Patris Provincialis des Klosters.Cor-
duain Tuqueman, bey seiner jährlichen Visitation,
da er als ein irrdischer GOtt von dem gemeinen
Volcke fast auf den Knien, von den vornehmsten mit
Zittern und gebücktem Haupte, empfangen wird,
Zeit seines Aufenthaltsgeistliche Verrichtungen le-
diglich darifien bestehen, daß er von allem Rechnung
fordert, was seit seiner letzten Visitation in den Ma-
gazinen eingekommen, und wieder aufgegangen
ist
Weil des P. Tachards Reflexion uns einmahl
auf diesen Locum Communem gebracht, so wollen
wir noch kürzlich beweisen, daß die Herren 3:
(N

80 Von Bekehrung
fast überall so gesinnt, die Hände mit einschlagen,
und keine Verächter der Diamanten und dergleichen
Kostbarkeiten seyn, manchmahl auch darüber zu
Märtyrern worden, und unter denen, von welchen
die Schrifft sagt: Sie suchen alle das ihre, nicht
das CHristi JESU ist, Phil. 2, 11. wohl
möchten den obersten Rang verdienen. So ge-
rieth Andersen, wie Happel l.c. aus dem Oleario
p.246 meldet, selbst in Lebens-Gefahr, weil sich auf
dem Wege nach Bagdat einer mit ihm in Compa-
gnie eingelaffen, so heimlich ein Jesuite gewesen,
Sonnenberg mit Nahmen, aus der Schweiz ge-
bürtig, welcher viel Edelgesteine und Perlen, so in
feinem Sattel vernähet, mit sich geführt. Wie sie
nun zu Bagdat von dem Türckischen Zollverwalter
examiniert werden, giebt sich dieser für einen bloffen
Paffagier aus, und will sich zu nichts verstehen;
Und da fie, dem ohngeacht, fortfahren zu visitieren,
wird er so erbittert, daß er einen Türcken erschießt,
von dem andern aber sogleich niedergesäbelt wird;
welches Andersen, der ihn, unwissend seiner Falsch-
heit, beständig defendirt, bey nahe auch das Leben
gekostet. Von andern Jesuiten, die aus denen Dia-
nant-Gruben viel Steine verborgener Weise mit
sich heraus practicirt, und unsäglichen Profit damit
gemacht, auch wie die Holländer, als sie hinter den
Betrug kommen, einen Riegel vorgeschoben haben,
meldet Basnage Act, Erud. 1720. p. 106. Mit
einem

zur Christlichen Religion 81
Worte, wenn vorgedachter Autor noch sagt: Die
ersten Articul des Catechismi, welchen fie
den Kindern beibringen, sind die Furcht vor
GOtt und dem Patre, die Verachtung der Gü-
ter, und ein schlechtes stilles Leben. Welche
Lehren der Gottesfurcht wohl sehr gemäß,
aber, weil die Jesuiten großen Vortheil dar
ausziehen, ist dergleichen Unterricht nicht
sowohl Christlich, als vielmehr politisch zu
nennen: So möchten die Patres nur rund hers
aus bekennen: Wir predigen uns, und nicht
Christum, anders als Paulus that 2 Gor. IV, 15.
Kein Wunder ist es also, wenn die Jesuiten zu Tre-
roux in ihren Ephemerid. den Baron de la Hontan
eschuldigen, er hätte geschrieben, als wenn er kein
Vaterland und keine Religion hätte, und sey
hwer zu errathen, ob er ein Catholick, Protestant,
der gar kein Christe fy; daß derselbe unter an-
ern ihnen geantwortet, er wünsche, sie möchten so
ute Catholicken seyn, als er, so würden sie nicht
en Himmel zwischen Confucio und JESU
Hristo theilen, und das Abendmahl Völckern
ben, so das Geheimniß der Menschwerdung
cht gläuben. Rückt ihnen auch vor, daß die
iffionari im Canada den Winter über mit der
Bilden Weibern, Kindern und Alten allein in der
in Dörfern zu Hause blieben, wann die Männer
ohl funfzig Meilen davon unterdessen auf der
- F Biber-

Z2 Sturm Wind.
Biber-Jagdwären. Nov. Liter. Germ. 1706 /
p. 410. Histoire des Ouvrages des Savans
1705. Sept. infin.
Noch ist etwas von dem bey dem Vorhaupt
der guten Hoffnung sich oftmahls ereignenden
plötzlichen und gewaltsamen Sturmwind zu geden
cken, dergleichen auch bey. Brasilien, und auf der
andern Seite von Africa, bey dem Lande de Natal,
und bey Guinea unter der Linie nicht selten zu wü-
ten pflegt. Die Griechen nennen eine solche Sturm-
Wolcke Ecnephias, die Portugiesen "Travados.
- Es lässt sich nehmlich bey dem allerstillesten Wet-
ter manchmahl ein kleines schwarzes Wölcklein in
der hellen Luft blicken, über dem sogenannten Ta-
felberge an dem Capodebonne Esperance. Weies
erscheinet, nennet man es insgemein das Ochsen-
Auge, und sobald die Holländeres auf gemeldtem
Berge sehen, ruffenfie: die Tafel wird gedeckt. Es ist
erst kaum voneines Gersten-Korns Gröse, hernach
scheinetes einer Welschen Nuß groß bald aber brei-
tetfichs auf dem Tafel-Berge aus, da es wie ein ge-
deckter Tisch mit besetzten Speisen lassen soll. Als-
denn fällt der Wind mit solcher Hefftigkeit von der
Höhe des Berges herab in die See, daß er die
Schiffe, so die Segel nicht eingezogen oder unberei-
tet, in den Abgrund versencket. Wie solches die
Portugiesische Flotte im Jahr 1500, zu erst mit
ihrem großen Schadenerfahren. Es :
elhe

Travados. 83
felbe aus 13. großen Schiffen, und kam von Bra-
filien, so von ihr zu größter Freude derer Portugie-
fen zuallererst entdeckt worden, und wohl tausend
Meilen vom Vorgebürge guter Hoffnung liegt, hie-
her zurück. Ob nun wohl die Schiff-Leute das Zeit
chen des bevorstehenden Sturms sahen, verstunden
fie es doch nicht, bis der greuliche aus den Wolcken
fallende Wind vier Schiffe im Angesicht der übri
gen in einem Augenblick umgekehrt, daß kein eins
ziger Mensch davon gekommen. Die übrigen er-
hielten sich mit genauer Noth, indem entweder die
Segel zerriffen oder eingenommen wurden, doch
muten sie einen zwanzigtägigen Sturm ausstehen.
Sint der Zeit sind die Schiffer vorsichtiger worden.
Denn wo sie dergleichen auch sonst in der See erbli-
cken, fällt jederman an die Segel, und begeben sich
vom Ufer, soweit sie können, in die See. Je klei
ner dieses Wölcklein scheinet, je schwerer Sturm
folgt, denn es ist eine Anzeige, daß es hoch herab
falle, und die Luft desto heftiger drucke. Varen.
Geogr. Gen, P477)
F 2 Ver-

Z4 Reise durch das
Ferfolg der Reise,
Vom Vorgebürge der guten Hoffnung
bis Batavia.
Ach der Abreise vomCapdebonne Esperan-
- FT ce haben wir zwischen den Südländern im
Gesicht der Insuln Amsterdam und St.
Pauli, da die rechte Fahrt oder Cours ist, abermahl
einen harten Sturm erlitten, so 2. bis 3. Tage an-
hielte. Es giengen drei Schiffe am Cap unter
Segel, das vierte mute, wegen der Krancken, län-
geram Cap liegen bleiben. Es wurden aber unf-
redrey Schiffe im Sturm von einander verschla-
gen, da wir denn wieder allein nach Batavia segeln
muten.
(Vor solchen Stürmen fiehet man mehrmahls
eine große Menge Delphinen oder Meerschweine,
aus Osten gegen Westen, die Schiffe vorbey zie-
hen, daß man aufeine ganze Meile nichts, als solche
See-Monfira, erblickt, wie dieses bey dem See-
Sturm, so Vogel hier ausgestanden, eine gewisse
Anzeigung gewesen. Als der Sturm im höchsten
Grad, erschienen des Nachts auf allen Masten Flü-
geln und Fahnen kleine Lichtlein, die aus der Luft ,
fielen,
|
W.

Indianische Meer. 85
fielen, und die Holländer het Vreughden Vuirnen-
nen, so allen neuen Muthgab.
Hier ist zu merken, daß die Schiffer in der
Rückreise nach Europa, wegen des General-
Windes, wenn sie das Capo de bonne Esperance
vorüberkommen, sich zwar sonst um weiter nichts zu
bekümmern haben, als daß sie die Insel St. Hele-
na nicht unvorsichtig vorbey segeln, um sich mit
frischen Waffer zu versehen, allermaßen der Ost-
Wind als dann das Schiff stets gegen Niedergang
treibet; Von dem Capo de bonne Esperance aber
nach Ost-Indien gegen diesen General-Ost-Wind
zu gelangen, erwehlenfie entweder einen Strichau-
ferhalb den Tropicis, und pflegen deswegen auch,
auf der Reise von Europa nach Ost-Indien die In-
ful St. Helena zu meiden, oder wenn sie ja diesen
Strich behalten müssen, richten sie ihren Lauf nicht
gerade vom Niedergang gegen Aufgang, sondern
feitwarts von Norden, oder von der Seiten-Ge-
gend nach Süden, oder dessen Neben-Gegend hin,
wiewohl der General-Wind von andern Winden
auch manchmahl verhindert wird, als Happel aus
Vareniol. c.p. 104. mit observiret)
Zween oder drei Tage vorher, ehe wir das Land
zu Gesichte bekamen, sahen wir unterschiedliche
Sträuche, Gebüsche, wilde Früchte auf der See
schwimmen, und uns entgegen kommen, daher wir
Land vermutheten, und den andern Tag einen an-
F 2 ge-

86 Reise durch das
genehmen Geruchempfunden, mithin in die Straße
Sundagelangeten.
Diese passieren wir glücklich vor Bantam vorbei,
allwo der Schiffer seinen Gruß durch eilfCanon-
Schüße ablegte, und von der Vestung bedanckt wu-
de, segelten alsofort, bis auf die Batavische Rheede,
da wir etliche zwanzig Schiffe vor Ancker liegend
antrafen. In der Straße Sunda kommen die
Javamen in ihren Fahrzeugen, Brauwen genannt,
und bringen an die Schiffe von Victualien und
Früchten, Hüner, Eyer, Bisang, Cocos-Nüff, A-
nanaffen, und dergleichen. " -
(In der Straße Sunda ist die Insel Craketow,
welche sonst ganz mit Bäumen bewachsen, 1680.
im May durch ein Erdbeben, zersprungen, und
an vier Orten Feuer ausgeworfen. Vogel p. 182.
Die Frucht Ananas, welche auch in West-Indien
sehr hochgehalten wird, wächst auf einem zwey Fin-
gerdicken Stengel, oder einer kleinen Staude, da-
von die Blätter, wie Schilfgestalt stachlicht u. zwey
oder drey Finger lang sind. Sie ist anfänglich
grün, und wenn sie zeitig wird, Goldgelb, auch wohl
' Orten Zinnoberroth. An Größe kömmt
sie eiher vollkommenen Melone gleich, und in der
Runde mit einem Ey überein. Auswendig hat sie
allerhand Schuppen, die einem Nabel nicht unähn-
lich scheinen. Ihr Geruch ist überaus angenehm,
welcher sich auch durch die Häuser ausbreitet. Die
Frucht

Indianische Meer. 87
Frucht hat einen sehr lieblichen Geschmack, kam mit
und ohne Weingenossen werden, auch mit und ohne
Zucker, doch wird sie wie andere Confèrven mit
Zucker eingemacht. Sonst schmecken sie säuerlich süß,
und mäßig genoffen, gereichen sie zur Erqvickung,
Kühlung und Erweckung des Appetits. Man hält
fie am besten, wenn sie nicht überzeitig, sondern fein
faffig abgebrochen und etliche Wochen in einem Ge-
mach aufgehängt worden. Paulini J. c. p. 1043.
Rochefort l. c.p. 170. sagt, sie werde vor die vor-
trefflichste Frucht, nicht nur in denen Antillen-In-
fulm, sondern in ganz America gehalten. Mich.
Friedr. Lochner in Act. Erud Suppl. T.VI. p.436.
nefit sie eine Königin unter den Gewächsen, obfer-
wirt auch daß sie mit der Paccoba oder Bananas, auch
Anona confundiert werde, und die unächten Kaida
und Kanabrava heißen. Die Indianerinnen miß-
brauchen fie, die Frucht abzutreiben. In der Ge-
falt kommt sie fast einem Dann-Apfelbey, ist mit
einem grossen Büschel gecrönet, der aus Blumen,
und etlichen gekerbten hochroth glänzenden Blät-
tern besteht. Von außen ist sie mit vielen Blüm-
leinbehängt, die, wenn die Fruchtzeitiget,theilsab-
fallen. Sie habe den delicatesten und ganz eige-
nen Geschmack, den man nicht leicht aussprechen
könne. Die Fortpflanzung geschicht nur durch den
Cranz, so oben auf derselben stehet. Der Saft ist,
wie Vogelmeldet, so scharf, daß ein Meffer davon,
- - F 4 VE111

88 Von der Haupt-Stadt Batavia.
wenn es nicht alsbald rein abgefegt wird, ganz
schwarz anläuft, wie vom Scheide-Waffer. Daher,
wenn man sie effen will, dieselbe in Scheiben ge-
schnitten, in Wasser und Wein geworfen werden,
damit die Schärfe sich daraus ziehe, indem zu viel
genossen den Durchlauf caufirt.)
Batavia ist eine schöne Stadt, die auf Euro-
päische Artgebauet, außer daß die Chineser daselbst
ihre Häuser etwas anders anlegen, daß das Dach
übersticht, und man darunter trocken hingehen kan.
Schiefer habe da nicht gesehen. Man ist nicht lange
im Hafen angelangt, so hat man Chinesen am
: welche einen fragen, ob man was zu handeln
abe.
Als wir angekommen und ausgeschifft, ward die
Miliz, darunter ich mich befand, vertheilt, etliche in
die Vestung, etliche aber in die Stadt verlegt.
In der Vestung bin ichzehen Monat in Gvarnison
gewesen. Es wird alles in Holländischer Münze
bezahlt. Die Javanische Münze Pitgen genannt,
ist von Kupfer, hat in der mitten ein viereckicht
Loch, dadurch die Schwarzen kleine Riengen zie-
hen, und so an den Arm hängen. Zehen Stückgel-
ten einen Holländischen Stüver, oder unser Mün-
ze nach 7. Pf. Sie sind von Japanischen Ku-
pfer, mit dergleichen Schrift, und auf der einem Sei-
te glatt. Das Rathhauß, welches auf die Weise,
- - - NO-

Von der Haupt-Stadt Batavia. 89
wie das Rath-Haus zu Amsterdam, doch nicht so
groß, gebauet wurde, war damahls noch nicht völ-
lig zustande, doch bis unters Dach gebracht; Im
Jahr 1711. aber ward es vollkommen ausge-
bauet.
Der General-Gouverneur zu Batavia war da-
zumahl der Herr von Schwoll, so 1718. mit Tod
abgangen, ihm folgte in dieser wichtigen Charge
der Herr von Schwerdecron- Er trug sein eigen
kurz Haar, wie die Holländerthun, so nicht viel auf
Peruquen halten. Unter den Räthen war ein
einziger, so der Römisch-Catholischen Religion zu-
gethan. Als dieser aber verstorben, ist im Jahr
17.11. beschlossen worden, keine andere, als die der
Reformierten Religion, in den Rath von Indien
auf und anzunehmen.
Dieser General-Stadthalter nun hat zu einem
Staat eine Compagnie Guarde-Reuter, 60.
Mann starck, wenn er ausfährt. Der damahlige
Capitain dieser Gvarde war Gallart von Breßlau,
aus Schlesien, so eine Schwarzingeheyrathet.
Als dieselbe gestorben, hat er zuletzt abgedanckt, ist
herausgegangen, und zu Hamburg auf der Reise
nach seiner Heymath auch mit Tod abgegangen.
Dessen Bruder ist Regiments-Qvartier-Meisterin
Sachsen gewesen, umd vielleicht noch am Leben.
Die Guarde-Reuterfindroth in Englisch Zeugge-
kleidet, haben Camisole von Polemith, und Röcke
F 5 mit

90. Von der Haupt-Stadt Batavia.
mit vergoldeten meßingenen Knöpfen, gelbe leide-
ne Cherpen, Stiefel, Riemen, Degen, dabeynie-
drige Javanische Pferde, eitel Hengste, so mit Gras
und Reis gefüttert werden. Weil auf Java kein
Pferd gewallachet wird, darf kein Mensch eine Stu-
tein die Stadt bringen.
(Ist also ein Jrthum, wenn Tachard I. c.p.
162. sagt: die Guarde-Reuter jaffen auf Persia-
mischen kleinen Pferden, die zwar ziemlich klein, aber
voller Feuer und schmeidig, auch hartmäulig schei-
nen, schwer in der Hand, und den Kopf immer ge-
genden Wind tragen, woran die Zäume und schlech-
te Abrichtung Ursachseyn mögen. Maffen die Pet-
fianischen Pferde auf der Insul Java wohl was ra-
reseyn müssen, und viel zu kostbar so weit übers
Meer herzubringen, auch nicht so kleinfallen, wie die
Javanischen. - -
Was die Infanterie betrifft, wenn sie auf die
Parade ziehen, haben sie die volle Montur an, Rö-
cke von blauem Cattun, Gingang genannt, und der-
gleichen Beinkleider. Andere Tage tragen fie
zur täglichen Kleidung wöllen Tuch ungefüttert.
Die Cattunen Kleider sind auf teutsche Art gemacht.
Die Officierer gehen in roth Scharlach, Holläne
disch und Englischem Tuch. Sontags, wenn die
große Parade ist, haben sie 2.Trompeter, 12.Tam-
bours, ihre Hautboiften und Qver-Pfeifer; da
muß eine ganze Bataillon aufziehen, 300. Mann
- - - starck,
– – – –
|

Von der Haupt-Stadt Batavia. 91
farck und eine Compagnie zu Pferde, marchiren
zwey mahl im Castell herum, stellen sich als denn mit
klingendem Spiel und fliegender Fahne vor des
Gouverneurs Hauß. Nachdem sie gestellt, und
das Gewehr praesentiert, wird an den Major, ent-
weder von dem Gouverneur selbst, oder einem von
feinen Hellebardiers, ein Zeichen gegeben, die Para-
de abmarchiren zu laffen. Es find 12. Helle-
bardiers auf Schweizer-Art gekleidet, davon jeder-
zeit zwey auf dem Saal vor des Gouverneurs
Zimmer, mit ihren Hellebarten Wache halten, und
alle zwei Stunden einander ablösen. Ihre Mon-
tur ist gelbe, Damafene kurze Camiole, worun-
ter ein Schurz von rothem Scharlach, um und um
mit Falben zu beiden Seiten, linck und recht, mit
feinen goldenen Dreffen portiert, woran Taffet-
Bändergen, roth, weiß und blau, gleich der Prince-
Flagge, wie auch auf den Achseln. Hiernecht
tragen sie weise Hüte, und haben den Rang wie
Fändriche. -
Die Bürger müssen, wenn es erfordert wird,
ingleichen bey dem Begräbniß eines Generals, in
gleicher Montur, oder Holländischem Tuch, Him-
melblauen Chabraquen mit güldenen Dreffen
versehen, und weisen Federn auf den Hüten, zu Pfer-
de aufziehen, davor sie viel Freyheit zu genießen
haben, und wenig Abgaben geben dürfen. Der
Officiers Kleider sind von rohem Statt
„de

92 Von der Haupt-Stadt Batavia.
Golde chamarirt, und blaue Federn auf den Hü-
ten. Ihre Spiele find Paucken und Trompeten,
wie beyder Cavallerie, das Gewehr Pistolen und
Carabiner. Die schwarzen Bürger ziehen zu
Fußauf, mit Ober- und Unter-Gewehr, und haben
allerhand färbichte Röcke, wie sonst die Bürger zu
haben pflegen. Sonst besteht vorerwehnte Guar-
de zu Pferde aus eitel Europäern, mehrentheils
Teutschen. Die übrige Guarnison oder Miliz, so
wohl aus Weißen, meist Lutheranern und Catholis
fchen, als Schwarzen zu Pferde. Die Schwarzen
find reformierter Religion, und stammen von de-
nen Portugiesen her, haben sich aber zu denen Re-
formierten begeben. Die Chineser aberthun keine
Kriegs-Dienste, weil sie kein Herze haben.
In der Woche ziehen täglich 150. Mann auf
darunter der dritte Theil Fufeliers mit Flinten, die
andern Piqueniers und Musqvetiers mit Lunten.
Das geschicht im Cafel, darinn gemeiniglich 5.
bis 6oo. Mann Besatzung liegt. Von der Parade
zieht jeglicher auf seine Posten. In der Stadt
findvier Thore, das Haupt-Thor Nieuport, Ou-
trecht-port, Rotterdam-port, Duys-port. Inje-
dem Thore ist ein Hauptmann, Lieutenant und
Fähndrich. In die Holländische Vestungs-Kir-
che müssen Sonntags 40 Mann von der Miliz mit
hinein, da sie auf Bäncken sitzen, aber nicht mitfin-
gen dürfen. Doch bekommt jeder Lobwaffers
Psalm-
-

Von der Hallpt-Stadt Batavia. 93
falm-Buch, er mag Catholisch, Lutherisch, oder
eformiert seyn. Die Ursache aber, warum sie ihre
Stimme nicht mit darzu geben dürfen, ist, weil so
mancherley Nationen vorhanden, HochTeutsch,
Nieder-Sachsen, Wallonen, gebohrne Holländeric.
at es so viel Confusion gemacht, daß man wohle-
ye mit dem Singen aufhören müssen. Weswegen
Nenen Soldaten solches gar untersaget worden,
Gewiß ist es, daßunter der Miliz kaum zehen Hol-
Länder, sondern eitel Fremde, Polacken, Schwei-
zer, Westphälingerc. Hingegen giebtes unterde-
nen Matrosen meist Holländer, wenig Teutsche.
Etliche Jahr vor meiner Hinkunft, wie ich zu
Batavia erfahren, war ein Studiosus Theologiae,
ein gelehrter und frommer Mensch, unter der Mi-
liz mit hineinkommen. Da nun der dritte Theil
von denen Soldaten Lutheraner, so hatten seine
Glaubens-Genoffen angehalten, weil er schon in
Europa geprediger, daß er ihnen Sonntags in ei-
newm Hauffofie ausmachen wollten, Predigten hal-
ten möchte. Als dieses eine Zeit mit Erlaubniß
des General-Gouverneurs und der Räthe von In-
diengeschehen, hatten sich unterschiedene Schwarze,
sowohl Catholicken als Reformierte, bey dieser Ver-
jammlung mit eingefunden. Und weil die
Schwarzen einen Unterscheid in Predigten gehö-
ret, war der Zulauf immer größer worden. Daher
die Holländer, indem sie sich befürchtet, man möchte
entweder
- -
- - - - - -

94 Von der HauptStadt Batavia.
entweder den Lutheraner aufheben, oder sich die
Menge zu seiner Religion wenden, und Unheil ent
stehen, die Vergünstigung wieder aufgehoben, und
den Menschen mit einem Stück Geldes nach Euro-
pageschickt.
Im Oktober, November, December, Januar. heist
es hier Winter, da regnet es starck, hingegen man
gelt es im Sommer hieran, daß in 4.5. Wochen
kein Regenfällt. Kein Wein wächet, als an der
nen Häusern, doch find die Traubensauer und kan
man keinen Wein daraus preßen, weil die Hitze
ihn ins Fleisch zwingt, und wenig Safft hat.
Franz Wein ist wohl zu bekommen, der Rhein-
Wein aber kostbar, eine Bouteille von anderthalb
Nösel 16, 20. Groschen. Die Frucht Pfäng, von
welcher die Indianer vorgeben, daß es Adams ver-
botener Apfel fey, ist eine Viertheil Elle lang, hat
eine dicke gelbe Schale, ist saftig vom Geschmack,
inwendig wie Pferfich, vor Europäer aber nicht
dienlich, wenn nicht ein Schluck Brandtwein drauf
genommen wird, maffen sie die rothe Ruhrzuziehen
kan. -
Manges ist auch eine süße Frucht, gleich einem
Stettin-Apffel, von Citron-gelber Farbe,
hat einen großen Kern, so nichts nutz. Manges
Tanges, ist eine Fruchtbräunlicher Farbe, von an-
genehmem Geschmack, hat kleine Kerne, als Wein-
Beere, wächst auf einem Baume, der Blätter hat
gleich |

Bonder HauptStadt Batavia. 95
leich unsern Pflaumbäumen. Batattes ist eine
Frucht, wiegelbe Möhren, davon die äußerste Scha-
e braun. Sonst wird zu Batavia weiß und brau-
ner Kohl durch die Gärtner gezeugt, wie auch
Kraut und Salat in vornehmen Gärten.
(Dieses Gewächs Pifang, sonst Banana, wie auch
Mulä, Bala genannt, oder der Indianische Feigen-
Baum, hat Anno 1727. in Ihro Durchl. des
Prinzen Eugeni von Savoyen Luft-Garten(vor-
her auch Anno 1712. in dem Fürstlich Baadischen
Durlachischen Lust-Garten Carls-Ruhe) geblü-
het, davon in Micell. Phys. Med. Math. dieses
Jahrs p.427. Meldung geschehen, wo aus Ge.
Meisters Orient. Kunst-Gärtner, Kolbens
SReife, HortoInd, Malabarico mehrers angefühlt.
Es sind dessen Blätter 6. bis 7. Ellen lang, und 2.
Ellenbreit, daß unter 2. bis dreyen dieser Blätter
die Indianische Könige, statt eines Sonnen-
Schirms, Tafel halten können. Ihre Blüthe
kommt an selbigem Stengel, wo die Früchte an-
wachsen, purpurroth hervor. Die Blüthe besteht
aus vier großen Blättern, die sich in Form einer
Glocke zusammen schlieffen, und vorne an dem
Stengel, an welchem 50. und mehr Feigen hangen,
der auch daher länger denn ein Arm ist, zusammt
den Früchten, an den Tag kömmt, auch daran hän-
genbleibt, und nicht eher abfällt, biß die Fruchtreif
werden will. Die Früchte selbst, se:
- mes
-
- -

96 Von Gewächsen auf Java.
Ansehens, haben recht schönen Geruch und Ge-
schmack, werden zum Gebrauch entweder ausge-
trocknet, oder auch mit Zucker eingelegt, sind gut
zu kochen, und mit Reis zu effen, auch wenn sie in
Scheiben geschnitten, mit Wein gekocht, und mit
Caneeloder Zimtbetreuet werden schmeckenfiebes
fer, als gekochte Qvitten. Meister will sie lieber
gar vor die Weintraube halten, so die Kundschaf
fer Mofis zurückgebracht, worinnener keinen Bey-
fall findet. Barchewitz beschuldiget Vogels
Reise eines Jrthums, daß er die Piång-Frucht ei-
nem Tannzapffen verglichen, da sie doch den gro-
fen Welschen Bohnen an Gröse, Gestalt und Scha-
len ganz gleichkomme. Sie haben aber beyde recht,
weil die Früchte in Gestalt großer Trauben, oder
Büschelweise hängen, aufs höchste, wie Rochefort
in Beschreibung der Antillen-Insuln, p. 156.
vondafigen meldet, 25. oder 30. und auch auf dem
Kupferbilde zu sehen. Wo er zwar zwischen dem
Banane und Feigen-Baum einigen Unterscheid
macht, und daß beider Blätter ohngefähr 5. Vier-
theil einer Ellen lang, und achtzehen Zollbreit seyn,
auchbeyder Früchte Substanz inwendig wie Schnee,
ja in der mitten die Gestalt eines Creuzes zeige, weit
fie in Scheiblein geschnitten. Daher die Spa-
nieres für große Sünde halten, sie mit dem Meffer
zerschneiden und sich sehr drüber ärgern, wenn sie es
sehen, Uber welche Gewissenhaftigkeit dieser
- - àt LOIl

Von Gewächsen auf Java 97 -
tion fich desto mehr zu der wundern, da sie sich
ch kein Gewissen gemacht, Millionen Menschen,
den conquetirten Landen in America, die Keh-
abzuschneiden, sie lebendig zu verbreiten, oder auf
dere unmenschliche Weise, durch alle ersinnliche
rausamkeiten, die ursprünglichen Inwohneraus-
rotten. Sonst hat dieses berühmte Gewächs,
Läng, auch zu Leipzig, in dem Caspar Bofischen
jarten, Anno 1733. geblühet und Früchte getras
en, davon, nebst der Abbildung, Bericht in denen
&t. Erud. 1734. p. 171 - 181. erstattet wird.
Unser Herr Wom, welcher damahls nochbey-Kräft
en, hat selbst mit Fleiß beschauet, und nirge-
agt, daß es so schön, als auf Java, ausgesehen. Die
Barattes, sagt Barchewitz sehen wie Rüben, nur
saß sie einen beffern Geschmack haben, und trocken
sind. Es giebt weiße und rothe Batattes, die ro-
then sind süßer als die weißen. Wenn man fiebeym
Feuer bratet und hernach dürre macht, so schme-
cken sie wie Feigen. Er redet aber von denen, so
auf den Südwester Insuln wachsen. Rochefort
meldet, daß man diese Wurzeln von unterschiedli-
cher Farbe finde, weiße, violbraune, rothe, gelbe und
gesprengte, die weißen wären die gemeinten, sie hät-
ten alle einen trefflichen Geschmack, fast wie Ca-
stanien. Etliche Engelländer brauchten sie statt
des Brods und Caflave, indem sie solche unter der
Asche, oder auf den Kohlen, braten. Insgemein
l - G koche

98 Von Gewächsen auf Java.
koche man sie in einem verdeckten großen eisernen
Hafen oder Topf, mit einer Pyman-Brühe und
Pomeranzen Saft, und ist dieses die gewöhnliche
Speise der Knechte und Leibeigenen. Wo diese
Wurzelnicht so gemeinwär, würde sie viel höher ge-
halten werden. Die Spanier halten sie für einde-
licat Effen, wenn sie solche mit Zucker, Butter,
Muscat oder Zimmet zubereitet. Andere machen
einen Breydaraus, den sie fett und mit Pfeffer o-
der Ingwer anmachen. Die Ausschößlein, die auf
der Erden hinkriechen, und bald einwurzeln, stoffen
eine Menge weichlicher Blätter von sich Stahlgrün
und dem Spinatähnlich, sowie der Spargen oder
Hopfen-Salat gegessen wird. Worinnen es dem
Meerrettig gleichkömmt. Ja die Wurzel hat die
Kraft, daß sie in Scheiblein geschnitten, und in die
Erde gelegt, Wurzel und Blätter bekömmt, l. c.p. |
168. So hat Corn. le Brun in Siberien, unweit
Archangel, Rüben von verschiedenen Farben, und
sonderbarer Schönheit gefunden, Violenblaue,
graue, weiße, gelbliche mit Carmesinrothbesprengt.
l -
Worüber die Inwohner zu Archangel, so wenig
acht drauf gehabt, sich selbst verwundert. Veränd.
Rußl. p. 398)
Uberhaupt ist es hier vor Europäer nicht gesund,
wenn man nicht Brandtwein und Toback zugleich
gebrauchet. Dem weil das Waffer viel Salpeter
bey fichführet, und sonst nicht das beste ist, kan einer
- - - IN

Von Gewächsen auf Java. 99
in Entstehung des obgedachten leicht die Waffensucht
bekommen, oder die rothe Ruhr. Das beste ist,
daß man für einen halben Stüver oder Meißni-
schen Dreyer, bei denen Chinesen, nebsteiner Hand
voll Zucker, drey Maas Thee bekommen kam, der
kaltgetruncken wird; Giebt man noch einen Stü-
ver, kriegt man Zucker-Werck zur Gnüge darzu.
Denn es giebt zu Batavia selber Zucker-Mühlen.
Der Zucker wächst als braune Kohl-Strüncke, so
mürbe sind, wie Hollunder, u. inwendig weiß Marck-
haben. Sie bringen ihn wie Streu-Sand her-
aus in Kästen, statt des Ballastes. Auf der In-
ful Java wächst nichts als Reiß, doch ist Semmel
zu bekommen, es wird aber das Getraydeaus Ben-
gala, und vom Cap de bonne Esperance herge-
bracht, daher es kostbar zu stehen kommt. Die Chi-
nesen laufen zu Batavia herum, und tragen an einer
Stange, welche ihnen auf der Achsel liegt, an jedem
Ende derselben, in einem angemachten Geväß al-
lerhand Speisen zum Verkauf
(Herr D. Christ. Siegmund Wolf, welcher
zu Monß Worms Zeiten selbst zu Batavia auch ge-
wesen, mein großer Gönner, hat in den Breßl.
Samml. 1725. im 31. Versuchp. 59. vom Zucker
angemerkt, daß die Holländer aus Indien, weil der
Weg zu weit, wenig oder gar keinen Zucker, son-
dern Waaren von mehrerm Profit bringen, indem
sonsten auf Java und Ceylon viel Zucker-Rohr .
- G 2 wäch-


IÖO Vom Zucker-Bier
wächtet. Es fehlt auch nicht auf Anboinaundtheils
Sud-wester Insuln daran, davon nachgehends.
Auf Celebes giebt es ebenfalls dergleichen, doch
nicht so häufig. Ceygu gula wird Zucker-Holz,
CeygumannisfüßHolz genannt. Gulaidang, oder
schwarzer Zucker, wird in Piång-Blättern auf dem
Marckt verkauft, das Pfund zu 2. Pittgen, und ist
schmierig. Sie lassen solchen aus Faulheit nur zur
Confistenz eines Syrups einkochen, ob er sich gleich
körnen läst, vom Saft des Cocus-Baums, wel-
cher Saft Vin de Palma auf Ceylon, Sury auf Ja-
va,(Barchew. p. 162.) in Brasilien Tary genennet
wird. Auf Amboina, Macaffar, Ternate, Ceram
wird eine andere Art gemacht aus einem Safe, so
man auch als einen gemeinen Tranck braucht, wel-
chenfie Saguero (Barchew. Zachewehr) heisen,
von einer Gattung dicker Palm-Bäume. Die
dritte Art des schwarzen Zuckers oder Saftsköfft
vom Baum Jagar Bohon, so ein hoher Baum ist mit
hohen spitzigen Blättern, welche jung beysammen -
liegen, wie ein Fächer, nach und nach aber sich in die
Runde ausbreiten, daß man sie statt der Sonnen-
Schirme und wider den Regen brauchen kan. Er
wird wie Bircken ausgezapft, und auf Ceylon
Hackra genannt. Die vierte Sorte kömmt von
einem Baum, der einem Maßholder-Strauch oder
Ahorngleichet, und auch in Canada gefunden wird,
wo man ihn eben so anbohret. Es giebt auch brau-
Net

- und andertn Getränicke. IOR
in Zucker, der wie braun Mehl und noch schwära
r aussieht. Ist vielleicht von der Art, der hier zu
ande Lumpen-Zucker heiset. Zucker-Bier wird
uf BatavianndAmboina ausStielen von Jagong,
Türckischen Weizen und Reiß gemacht. Aus
em Saguero brennen sie auch Arack, (Brandte-
vein,) davon das Nößel zweyStüverkostet.
Das Zucker-Bier zu Banda, davon die Bouteil-
e zwey Stüver gilt, wird also bereitet: Manko-
chet in einem großen Topfe Zucker-Rohr, Sire,
Margoffy, (wächst wie bei uns die Qvecken auf
dem Acker, trägt eine Frucht den Jüden-Kirschen
nicht ungleich, die man wegthun muß, hat einen
Geschmack wie Hopfen,) ein wenig Blätter von
Lemonittis, eine Art eines Citron-Baums, und
Reiß. Der Reiß muß vorher ein wenig geröstet
werden. Wenn es kalt worden, feigetmans ab,
nimmt von etlichen frischen Eyern das Weiße, thut
solches in eine tiefe Schüßel, und gieffet ein wenig
frischen Suryoder Saguero darzu, qvirlt es, daß es
schäumet, darnach gießt und rührt mans unters
Bier. Wenn es verjohren, nimmt man die Hefen
ab, fülltes in Bouteillen, und verstopfts mit Korck.
Indrey Tagen ist es wieder delicateste Breyhahn.
Man muß es aber mit Behutsamkeit eröffnen. Sire,
deffen nur gedacht, ist ein Schilf und hat eine Zwie-
fel unter sich in die Erde. Es wird auch ein Oel
daraus destillirt wider den Stein.
- G 3 Sonst


102 Vom Zucker-Bier u. and Geträncke.
Sonst trinkt man auch Maffack, so, wie ein war-
mer Wein, aus Palm-Wein,Eyern und Zimmt ge-
macht wird; Zu Maffack vom Thee nimmt man
Zucker und Arack. Maffackheisetim Malayischen
ein gekochtes. Gloria wird aus Thee, Arack,
Zucker, Citronen-Saft, Muscaten-Nuß, frischem
Ingwer, wie ein Thee, gemacht. Bure-Bonsberei-
tenfie aus Zucker-Bier, darzufie ebenso viel Arack
nehmen, auch Zucker, Zimmet, Muscaten-Nuß, Le-
monity, oder Citronen-Saft. Man wirft glüen-
de Kugeln, oder ander Eisen, hinein, daß es kocht,
und trinckt es so warm. Manthut es auch in einen
steinern Topf wirft einen lebendigen Hahn darein,
macht es feste zu mit Kalckläftsvier Wochen in der
Erde stehen, so ist der Hahn verzehret, das übrige
hat sich zu Grunde gesetzt. Die Burebons ist klar,
schmeckt wie ein delicater Wein, und ist sehr starck.
Es hat aber diese Boulepongi, wie der Autor der
Afiat. Denckw. bezeugt, vielen Europäern, sonder-
lich in Bengala, vom Brod geholfen. Die Scham-
berade ist ein Gemängel von Braunschweigischer
Mumme, oder Holländischem Bier und Zucker-
Bier. Barchew. p. 165. (Boulepongi ist des
Dampiers köstlicher Tranck, Ponche, außer A-
rack nehmen die Engelländer auch Brandtwein
darzu.) In eben dieser Reise-Beschreib. p. 629.
wird gemeldet, daß das Retour-Schiff te Geer-
truyd mit etlichen hundert Centnern Zucker und
- Salpe-

r
t
S S


-
-
-
-
--
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- /
-
- -
- -
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- -
- -
- - - - -
- -
- -
-
-
-
-
-
--
-
-
- - -- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
/
-- -
-
- -
-
-
-
- -

Von der Stadt Batavia. 103
Salpeter, statt des Ballastes, beladen gewesen, und
Pfeffer zwischen die Packe geschüttet worden, daß
fie sich nicht bewegen können. Als nun in dem gro-
fen See-Sturm das Salz-Waffer 8. Fuß hoch
im Schiffe gestanden, war alles geschmolzen, und
mit heraus gepumpet worden, der Pfeffer aber
hatte sich so erhitzt, daß bei Aufschliessung des
Raums, die hereinfallende Packe wieder zu befesti-
gen, ein Dampf heraus kam, als ob Feuer drin-
men wäre. Der Raum wird auf Batavia ver-
chloffen und versiegelt, und darf auffer höchster
Noth, kein Schiffer sich daran vergreifen, sondern
muß ihn den Herren Bewindhabern in Holland
verschlossen und versiegelt überliefern. Allein es
st Zeit, daß wir von dieser Haupt-Stadt noch nä-
lern Bericht ertheilen.
Batavia,
agt P. Tachard, ist die anmuthigste Stadt in
anz Indien, und könnte auch in Europa mit un-
er den schönen gehen. Die Holländer haben
e zur Luterbauet (oder vielmehr) in dem Ab-
hen, die Haupt-Stadt ihres Reichs oder Herr-
hafft in Indien daraus zu machen. Die Gaffen
arinnen findlang und breit, alle nach der Schnur
zogen, zwischen zwei Gängen von einheimischen
5äumen, die allezeit grün; die meisten sind in sehr
ene Straßen abgeheilt, und darunter schöne
- G 4 aus-
V.

104 Von der Stadt Batavia.
ausgemauerte Waffer-Rinnen, welche das ganze
Jahr hindurch von einem groffen Fluße, der sich
in dieser Gegend ins Meer ergeust, angefüllt find.
Man hat das Wasser von diesem Fluße in die
Gräben der Stadt und Festung, und fast in alle
Gaffen, ohne große Unkosten, geleitet. Das
Werck ist eine große Zierath vor die Stadt, und
eine nicht geringe Beqvemlichkeit vor die Einwoh-
ner, als welche, nach ihrem Belieben, zu Fuß oder
in Schiflein zu aller Zeit ausspazieren können.
Denn währender Hitze gehet man unter dem
Schatten der Bäume, und die Gaffen sind gegen
dem Canalzu, folabhängig gemacht und artig an-
gelegt, daß das Waffer hübsch hinunter rieselt.
Die Häuser sind noch weit schöner, als die Gas-
sen. Es ist zwar in der That weder inwendig |
noch auffen etwas sehr prächtiges daran, alleinfie |
fallen doch wohl ins Gesicht, und find beqvem.
Alles lacht hier einem zu. Die Mauren find so
weiß, als der Schnee, man sieht nicht den gering- -
sten Flecken drauf; eben, wie auch das Haußge-
räthe, welches alles glatt ist, und wie Spiegel-
Glaß glänzet.
Die Indianer nennen die Stadt Jacatra, die
Einheimischen und Chineser aber Kalacca oder
Kalappa, von den Früchten der Cocos-Bäume,
welche hier sehr häufig wachsen. Salmon giebt
folgenden Bericht: Batavia, spricht er, ist '
nde

Von der Stadt Batavia. 105
Ende einer feinen Bay gebauer, in welcher 17. oder
18.kleine Insuln liegen, welche die Gewalt der
Winde und der Wellen so sehr brechen, daß wohl
tausend Schiffe in der größten Sicherheit auf dieser
Rhede liegen können. Von der Mündung des
Strohms an, haben fie, zubeyden Seitenzweygro-
fe steinerne Dämme, bis eine halbe Englische Mei-
le in die See hinein geführt, zwischen welchen be-
ständig bey nahe hundert Sclavenarbeiten, um den
Schlick oder Unrath, der vom Waffer aus der
Stadt herausgespühlet wird, beyeit zu bringen,
damit der Mund des Strohms nicht verstopft
werde. Die Stadt liegt in einer schönen Ebene,
hat aber, 14. oder mehr Meilen hinter sich, ein ho-
hes Gebirge liegen, sie ist bey nahe viereckt, und,
mit ihren sehr wohlgebaueten Vorstädten, andert-
halbe teutsche Meile in Umkreiß groß. Die
Anzahl der Inwohner wird fast auf 100000.
Mann vergrößert. Der Herr Savarymeynet, daß
drey viertel von den Einwohnern Indianer feyn,
und das eine Drittel von den Europäern aus
Franzosen bestehe, welche daselbst einen Conful
haben, und Catholisch sind. Die Straffen sind
allenthalben gepflastert, und zählt man 56. steiner-
ne Brücken, welche über die Graben in den Straf
fen geschlagen sind. De Bruin entfiehet fich nicht
zu sagen, daß sie eine der schönsten Städte in der
ganzen Welt sey. Die Stadt ist mit einer guten
G 5 Mauer

106 Von der Stadt Batavia.
Mauer von Corallen-Steinen umgeben, in wel-
cher 22. Bollwercke liegen, welche so angelegt,
daß man so wohl bey vorfallendem Aufruhr
die Stadt, als auch im Kriege den Feind von
denselben beschiessen kam. Denn die Stücke
können so gestellet werden, daß sie die vor-
nehmsten Strassen bestreichen. Rings herum
hat die Gräben voll Wasser, und ein mit Ca-
nälen durchschnittenes Erdreich, daher ihre Be-
lägerung was mühsames ist. Mitten in der
Stadt liegt ein großer viereckter Platz, wel-
cher der Besatzung zum Muster- und Ver-
fammlungs-Platze dienet. An dessen West-
Seite liegt die große Kirche, an der Süder-
Seite das Stadt-Hauß, gegen Norden eine artige
Reihe von Gebäuden, und gegen Osten endlich
ein großer Graben. Der Kohl- und Kräuter, der
Reiß-Hühner- Blumen- Gau-Diebe-Leinwand-
uCattun-Marckt, die Fleisch-Schrancken, Kleider-
Hallen, u. ff. find große geräumige Plätze. In
der Stadt stehen 2448. und in den Vorstädten
2328 Häuser. Selbige aber sind von so vielerley
Architectur, als nicht nur die Inwohner, dem
Stande nach, unterschiedlich sind, sondern auch, als
vielerley Nationen in und bey Batavia woh-
MILM, - -
Die Häuser sind auch wegen ihrer Fenster von
Glaß- oder Rotting-Rahmen so luftig, oder #
- - , - htct-

Von der Stadt Batavia. 107
schicklich gebauet, daßman, vermittelt kleiner Höf
lein, in der Mitten, wo die Sonne nur des Mittags
und zwar 8. oder 9. Monath des Jahrs hinschei-
net, immer kühle Luft hat. Die Reformierten ha-
bendrey Kirchen, eine Holländische, eine Portugie-
fische, und eine Maleyische. Necht dem sind das
Stadt-Hauß, Hospital Spinn- und Waisen-Hauß,
das Werck-Hauß, das Chinesische Hospital, und
andere mehr merkwürdig. Die Stadt hat auch
vier schöne Thore, und ist, an der Norder-Seite, und
gegen Osten hin, mit einem Castell versehen, welches
die Stadt von zweyen Bollwercken, und von zwey-
en die Rhedebeschiessen kam, und 270. Schritt in
die Breite, 290. aber in die Länge hat. In die
sem Castell, dessen vier steinerne hohe, mit Erde aus-
gefüllte Bollwercke, die Perle, der Rubin, Saphier
und Diamant genannt werden, stehen die schönsten
Metallenen Canonen, mehrentheils halbe Car-
thaunen, auf welchen man die drey Französische
Lilien siehet, welche, bey Eroberung der Stadt
Conchin, und der Malabarischen Küste, auch St.
Thomae erbeutet und hieher gebracht worden.
Um dem Wall gehet ein lediger Platz herum, der
mit einerartigen Hecke von weißem Hagedorn besetzt
ist, und außen vor selbiger liegt der Graben, wel-
cher 25. bis 26. Ruthen breit, und sehr tief
ist. Diese Festung ist mit zwey Thoren verse-
hen, als einem gegen die Land-Seite, und einem
- - - - gegen

108 Von der Stadt Batavia.
gegen des Waffer hin, außer den kleinen Pforten
nach den Courtinen, welche aber selten gebraucht
werden. Vor der Waffer-Pforte liegen auf Bal-
cken etliche hundert eiserne Stücke ohne Affuyten
auf der Erde, welche, zu Ausrüstung der Kriegs-
und anderer Schiffe, gebraucht werden. Man
findet eins darunter, welches 12. Ellenlang und von
einer solchen weiten Mündung ist, daß der grösseste
Mensch gar füglich hinein kriechen kam. Die
Cammer daran ist Metall, das übrige Eisen, so
glatt und schön, als wenn es von einem Drechsler
überdrehet wäre, und soll dieses in Eroberung der
Stadt Macafargefunden worden seyn. An der
Land-Pforte über dem Graben liegt eine Brücke
von gehauenen Steinen, mit einer Zug-Brücke
in der Mitten. Selbige bestehet aus dreyzehen
Schwibbögen, und vor derselben liegt ein großer
ebener Platz, der uit unterschiedlichen Reihen von
Tamarinden-Bäumen, welche einen feinen Schat-
ten geben, bepflanzt ist.
Im Castell hat der Gouverneur-General seine
Wohnung in der Mitten, gegen über nach der
Land-Seite zu, einige Räthe von Indien, und in
der einen Ecke der Directeur-General. Dar-
zwischen steht die Kirche, darinnen alle Sonntage
Holländisch gepredigt wird. Neben des Gouver-
neur-Generals Wohnung find die Comptoiren,
Pack- und andere Häuser, ingleichen die er:
- Au

Von der Stadt Batavia. 109
Auf der andern Seite aber, nach der Seezu, woh-
net der General-Secretarius, der Ober-Medicus
in der herrlichen Compagnie-Apothecke; in der E-
cke aber, nachdem Vierkant zu, des Castells Ober-
Kaufmann. Man unterhält eine gute Besatzung
darinn, von 800 bis 1000 Köpfen Europäischer
Miliz. Selbige muß alle Sonntage, nach der Mits
tags-Predigt, die Helfe in vollem Küraß, die an-
dere Helfe aber nur mit Casqvetten, welche alle
wie Silberpoliert, erscheinen und Parade machen,
: bey den Indianern sehr in die Augen
ällt.
Das Generalat ist die oberste Bedienung. Es
theilet dem, der es besitzt, die Gerechtsame über al-
les, ohne Ausnahme mit, bleibt Lebens lang;
kan aber, nach der Compagnie Belieben, geändert
werden. Der General kam nach dreijährigem
Dienst dessen loß werden. Der Staats-Rathbe-
steht aus dem General, dem General-Director,
und sechs Räthen. In Entscheidung der Sachen
gilt die Mehrheit der Stimmen; Allein die Gene-
rals, denen nur sonst zwei Stimmen zukommen,
kehren sich öfters nicht daran, wenn sie den Erfolg
eines Handelsaufsich nehmen wollen. Ein Rath
wird einer zur Vergeltung, wenn er der Compa-
gnie wichtige Dienste gethan, Bringt des Mo-
naths zwey tausend Pfund Besoldung, und der
General hat jährlich mehr nicht denn k:
LU

110 Von der Stadt Batavia.
Sein Haußaber ist frey. Doch weil er alles in sei-
ner Macht hat, ohne jemand Rechenschaft geben
zu dürfen, kanman wohl sagen, er habe was er wol-
le. Jeder Rath hat sein angewiesenes, und müf-
fen die Sachen gewisser Landschaften bei ihnen
angebracht werden. Der große oder oberste
Rath, so in Bürger- und peinlichen Sachen un-
umschränckturtheilet, besteht aus einem Praefiden-
ten, Vice-Praesidenten, und zwey General-Procu-
rateurs. Dieses Gericht kam auch den General
selbst richten und urtheilen. Der dritte Rath ist
der Schöppen, welche die Stadt-Sachen besorgen.
Der vierte so dem Praesidenten in Franckreich gleich,
nimmt die Sachen von wenigerer Wichtigkeit an,
bis auf die Summa von 100.Th. ohne Äppella-
tion. Der General-Director hat den andern
Rang; Durch seine Hand gehen alle Handlungs-
Geschäfte, und er muß Rechenschafft davon thun.
Nach den Staats-Räthen zur Regierung oder
Stadthalterschaft, sind die Land-Stadthalter, an
der Zahl sechs: Der von Coromandel, der zu
Paficate wohnet; Der von Amboyn, dessen Haupt-
Stadt Victoria; Der von Ternata, dessen König
fein Reich der Compagnie, gegen Erlegung des
Jahrs 12000. Thlr. abtreten müssen; Der von
Banda, der von Celan, so zu Columbo refidirt,
und endlich der von Malacca. Diese letzte Stadt-
halterschaft hat bisweilen Gouverneurs, biswei-
- - len

Von der Stadt Batavia. 111
- -
n aber keine. Nach denen Land-Stadthaltern
- sind die vornehmste, der ansehnlichste Kaufmann,
die Commendanten der Plätze, und die Praefiden-
ten oder Häupter der Comptoirs, so man Dire-
&teurs nennt. Die Kriegs-Sachen betreffend,
steht nach dem General das Commandoalleinbey
dem General-Wachtmeister. Folgendstheilet sich
das Commando zwischen den Hauptleuten zu Ba-
tavia, welchedor der Stadt draußen Obristen wer-
den. Maffen unter der Miliz in Indien keiner hö-
her, als zur Capitains-Qyalität gelangen kam, er
müffe denn General-Major werden, welcher necht
dem Gouverneur und Directeur-Generaldas höch-
fte Commando hat. Insgemein commandiert ein
Capitain in Feldzügen, als hier zu Lande ein Briga-
dier. Ihre Machtbestehetaus 12000 Mann re-
gulierter Trouppen, nebst 150. Schiffen. Es ist
überdis nochein Voigt oder Amtmann der Stadt.
- WoodesRogers in seiner Reise um die Welt von
1708. bis 17.11. sagt, daß der General, so einen
Königlichen Prachtführe, alle drei Jahr aus dem
Rath von Indien, welcher aus 24. Räthen bestehe,
erwehlet werde. Alleiner irret. Denn außerdem,
daß der General-Gouverneur Zeit Lebens bleibt,
find nebst demselben und General-Directeur nur
noch 10. Indianische Räthe. Doch dürfte er nicht
unrecht urtheilen, daß die Engelländer glücklicher
fahren würden, wenn sie dergleichen sichern Hafen
- Unt

112 - Von der Stadt Batavia.
in Indien hätten, als daß sie mit ihren Schiffen
felbst nach China segeln. Act. Erud. 1717. p. 134.
Sie könten auch, wie die Holländer von Batavia,
daraus andern ihren in Indien habenden Plätzen
vielleichter, als aus Engelland selbst zu Hülfe kom-
men, da sie sich ietzo müffen von den Malabarischen
und andern See-Räubern oft trotzen lassen, oder
erfahren, daß die Indianer, welche in ihren eigenen
Diensten stehen, ihnen einen verrätherischen Streich
beybringen, wie 15. Buckanesen oder Macaffarn
Anno 1705, den 3. Marti die Engelländer in der
kleinen Festung Candora bey Cochin-China im
Bette ermordet, und die Factorey in Brand ge-
steckt, da die übrigen entrunnenen Engelländer von
denen Insulanern oder Cochim-Chinesern vol-
lends, bis auf den einzigen Kaufmann Cunigham
niedergemacht worden, welcher nachgehends zum
Directeur zu Banjarin der Insul Borneoernennet
wurde. Diese Festung aber ward auch, ehe er 10.
Tage daselbst zugebracht, von den Einheimischen,
aber nicht auf eine so betrübte Weise verwüstet.
Salmon Beschr. China und Cochin-China infin.
Dergleichen dürfen sich die Indianer wegen der
Holländischen Macht zu Batavia nicht so leicht un-
terstehen, oder es wird doch an ihnen aufs nach-
drücklichste gerochen.
Die Gouverneur-Generals, welche, den Mor-
genländischen Nationen und Königen s:
- 1 '- Sins

Von der Stadt Batavia. 1,
in unserm Engelland Grafen Und Baronen ge
ihre erste Ankunft gar zu be
Eindruck zu machen fast Königlichen Staat führen,
sind gemeinglich von schlechter Herkunft, wohl ehe
Afiftenten oder Copifen, oder gemeine Militairen
gewesen, die aber freilich vorher der Compagnie
importante Dienste müssen geleistet haben.“ Bei
ches Vogel mit dem Erempel Ryckloff von Goens,
Speelmanns und Camphuysen, so einander in dieser
Charge gefolgt, beweisen. Denn Holländer
sind nicht, wie andere Naciones, in diesem Stück ges
immt, oder wie Jan Seld, der inder, sei
Lands-Leuten selbst in seinem Table-Talk artig
vorstellet: Ein Spanier, spricht er, hatte in seiner
Capelle eines Heiligen Bild von Pflaum-Baum-
Holz gemacht angebetet. Als dasselbe oh
ohngefehl
zerbrochen, verfertigte ihm ein Künstler ein '
von Pflaum-Baum Holz, so in die Spaniers ei-
genen Garten gewachsen, Dieser aber wollte dem
neuen Heiligen die Ehrenlicht erweisen, weil er das
Holz kannte, daraus jeneres geschnitzelt. Also, wenn
ge-
n sie insgemein , weil
kannt, dagegen andere
aller Ehren würdig geschätzt werden, vornehmlich
macht werden, verachtet man
deswegen, weil wir den Ursprung ihrer Geschlech-
ter oder Familien nicht wiffen.
Als Tachard mit dem Ritter von Chaumont
definierten Ambassadeur nach Siam Anno 1685.
in Batavia anlanger, war der Herr Campiche oder
\ - - Cam-

--
II4 Von General-Gouverneur,
Camphuysen General, der Stuffen-weiß, nachdem
er dreymahl der Japanischen Compagnie Praesident
gewesen, zu der obersten Bedienung in ganz Indien
gelangt, und von diesem Jesuiten selbsten ungemein
ausgestrichen worden. Welcher zugleich erzehlet,
daßer zu einem Genählde in seinen Cabinet, da
Christus im Oel-Garten betet, mit eigner Hand die
Worte geschrieben: Anima mea Christus est.
Dergleichen geschicht auch an den Cap, wie die E-
xempel der beiden Herren von der Stellen, so aus
dem Staube zu datigem Gouvernement gelangt,
beweisen.
Das recht Fürstliche Amt eines General-Gou-
verneurs, von dem Holländischen Indien, sagt
Salmon abermahl, beunruhiget den Besitzer mit
unendlicher Arbeit und Sorgen. Kaum bricht
der Tag an, so sieht man diesen grossen Staats-Mi-
nifer schon mit ganzen Paqveten von Briefen be-
laden, und die Bediente der Compagnie sind häu-
fig da, um von ihren ausgeführten Commiffionen
Berichte zuerstatten, und neue Befehle zu empfan-
gen. In sonderheit erscheinen zu dem Ende, die
zwey Ober-Kauf Leute vom Castell, der Major, der
Bau-Meister von dem Qvartier der Handwercker,
und der Conftabel-Major: Aufer welchen noch um
eilf Uhr der Zoll-Commiffarius, oder Shabandar,
ihm anzeigt, welche Fahrzeuge, Güter und Leute
angelanget seyn, oder wo sie wieder hin wollen, der
ihm |

Von General-Gouverneur. 115
ihm zugleich allerhand Päße und Geleits-Briefe
zu unterschreiben vorlege. Diese sind, auserden be-
ständigen Aufwartungen und Suppliquen der Chi-
nefer und anderer Nationen, seine beständige täglia
che Verrichtungen. Ob er gleich dergleichen Nach-
mittage nicht annimmt, kam er doch als denn ebenso
wenig müßigfyn. Denn er mußjährlich in einem
Briefe an die Herren Siebenzehner den Zustand
der Nord-Küste von Java, und insbesondere von
der Stadt Batavia ausführlich beschreiben: Gleich-
wie ein jeder Rath von Indien solches bey den
Land-Vogteyen, die ihm zu beschreiben aufgetra-
gem, thun muß. Nicht zu gedencken der Veraff-
- lung des Raths von Indien, welche wöchentlich,
aufer was auserordentlich geschicht, zweymahl ge-
halten wird daher ihm nur Mittwochs und Sonna-
bends der Nachmittag übrig bleibt, einmahl zu sei-
ner Erlustigung auszureiten. Die Bürde dieser
Bedienung aber wird nicht nur durch den groffen
Titul, sondern auch durch das Gepränge seiner
Hofstatt, und durch die Ehre, die ihm sowohl von
fremden Potentaten, als auch von den Bedienten
der Compagnie erwiesen wird, ungemein versüß
fet. Er hat einen Stallmeister, der ein Capitain,
einen Hofmeister, der ein Kaufmann ist, und, als
schon erwehnt, eine Leib-Wache von 12. Hellebar-
odierern, die in gelben Damast und rohen Scharla-
cken, mit breiten goldenen und silbernen Treffen
' - JO 2 reich-

116 Von General-Gouverfieur.
reichlich besetzt, gekleidet, nebst einer Bande von
Trompetern. Erscheineter öffentlich, so reitet ein
Qvartier-Meister mit 16. Reutern voran, auf wel-
ichen ein oder zwey blasende Trompeter folgen,
Dann kommen zwey Hellebardierer, und er selbst in
feiner Caroff, neben welcher der Stallmeister zu
Pferdereitet, dann sechs Hellebardierer paarweise,
die Kutschen von seiner Gesellschafft, und hinten an
schliest eine Compagnie von 48. Reutern nebst ei-
nem Rittmeister, drey Qvartier-Meistern und ei-
nem Trompeter. Die Gemahlin des Gouver-
neurs hat beyfothaner Gelegenheit zween Hellebar-
dierer, und eine Wache von 12. Mann zum Gefol-
ge. Die Töchter haben einen Hellebardierer; Die
Söhne aber haben keinen sie von andern unterschei-
denden Staat oder Gefolge.
Dieser Ober-Land-Voigt oder General-Gou-
verneur von Indien empfängt seine Bestallung von
den Hochmögenden Herren General-Staaten, und
der Cammer der Siebenzehner in Holland. Er wird
von dieser Cammer erwehlet, oder, bey plötzlichen
Ableben und Zufällen, von dem Rath von Indien
im Vorrath gesetzt, und Ihro Hochmögenden, nebst
der Caffier der Siebenzehner zur Approbation vor
gestellet. Diese Person führt gemeinglich den Tit
tul von Ew. Hoch-Edlen. In solcher läßt die Ost-
Indische Compagnie ihre Größe, Pracht und An
fehen recht sehen, und die Ehre, welche der Compa-
gnie

Vom General Gouverneur. 117
gnie, die allda so viel Länder besitzet, angethan wer-
den soll, wird ihm in dem Rath von Indien bewie-
sen, als welcher die Souverainität ihrer Herrschaft
vorstellet; indem die Morgenländischen Nationen,
fo des Monarchischen Regiments gewohnt, von
Republiqven sich keine rechte Idée zu machen wir
fen. Er hat Monatlich 800. Reichs-Thaler Ga-
ge, wie D. Goch saget, und vor seine Tafel noch
500. Hat einen Palast zu bewohnen, und was ihm
nöthig, kaner alles aus den Pack-Häusern der
Compagnie umsonst abfordern lassen. Seine
Hauß-Bedienten werden auch von der Compagnie
besoldet. -
Rach dem General-Gouverneur, sagt D. Goch,
sind außerdem allgemeinen Director der Handlung,
fünf ordinaire Räche von Indien, nebst einer un-
gewissen Anzahl von extraordinairen Räthen, die
aber alle zusammen nur eine Stimme haben. Die
Glieder dieses Raths werden in Holland erkohren.
Die Regierung der Land-Vogteyen oder Unter-
Gouvernements, Kriegs- und Friedens-Sachen,
die Vergebung der Gouverneur-Stellen, Lesung
und Beantwortung der Briefe der Herren Bewint-
habere, gehören unter die Besorgniffe dieses Raths.
Vor demselben erscheinen alle Gesandten der In-
dianischen Prinzen zur Audienz. Hier werden
die Briefe der Fürsten gelesen, ihre Geschencke an
die Compagnie angenoffen, nach der Hand aber zum
- H 3 Profit

I 18 Von der Stadt Batavia.
Profit derselben, oder nach der Taxation verkauft.
Ob nun wohl die Macht des Gouverneurs durch
diese Anstalten einigermaffen eingeschrenckt ist, so
steht doch das meiste fast gänzlich in seinen Händen,
und darf sogar kein Bedienter der Compagnie ohne
feine Einwilligung heyrathen.
Der Justitien-Rath besteht aus dem Praefiden-
ten und neun Mitgliedern, dabey zwey Fifale.
In Rechts-Sachen dependieren sie gar nicht vom
Gouverneur. Die Collegia in der Stadt haben
einen ordinairen oder extraordinairen Rath von
Indien zum Praefidenten. Niemanden, ausgenom-
men den General-Major und Räthe von Indien,
ist erlaubt, mit Gewehr in des Gouverneur-Gene-
rals Gemach zu erscheinen. Die Chineser, Ma-
leyer, Amboinefer, Balier, Bandanefer haben
Hauptleute von ihrer eigenen Nation, welche ihre
Sachen bey dem Gouverneur und Rath von In-
dien verhandeln.
Bey Ankunft der Schiffe im Batavischen Hafen
kommt der Fifa-General mit seinen Bedienten an
Boort, die Militairen sonderlich zumustern. Je-
der wird gefragt, was vor eine Kunst oder Hand-
werck erkan, und werden solche besonders aufge-
schrieben, fie, wo es nöthig ist zu accom-
modiren. Die neu ankommende Soldaten
werden auf den Strohm Jacatra und dem Canal
durch den Baum, so Abends 9 Uhr geschlossen
wird

Von der Stadt Batavia. 119
wird, bis an die Waffer-Pforte geführt, daselbst
ausgesetzt, endlich im Castell vor des General-Gou-
verneurs Palais gemustert, und sodann auf die Po-
fen in der Stadt, Vestung und Auenwerckenver-
theilet. Vor gedachter Waffer-Pforte ist ein großer
ebener Platz mit einer großen Qvantität Holz, so die
in Ketten gehende Maleficanten und andete con-
demnirte, pellen müssen, die Holländischen Schif
fe bey ihrer Abfahrt damit zu versehen. Die neu-
ankommende oder Baaren, vom Malleyischen Wort
Baru, wenn ihre drey Frey-Tage vorbey, und fie
ihre Dienste thun müssen, haben sonderlich guten
Zuschlag, und bekommen insgemein mehr lange
Finger, (so nennen sie der Corporals drey Ellen
lange Rottings, welche nicht dicker, als ein kleiner
Finger find)als die alten Gäste so die Baaren, wo sie
können, bestehlen, oder ihnen das Gewehr verste-
cken, wennfie heraustreten sollen. -
Alle Morgen wird in dem Corps de Garde von
dem Muster-Schreiber der Morgen-Seegen gele-
fen, nebst einem Gebeth für die Edle Compagnie
und ihr Land; das geschicht auch Abends um 7.
Uhr. Hierauf wird die Muster-Rolle früh und
abends recitiert, und früh von 6. bis 8. Uhr exer-
cirt. Kommt einer nicht zu rechter Zeit, wird er
zum Piqven-Schlag condemnirt. Drey Mous-
qvetiers müssen drey Piqven in einen Triangel
halten, da muß jener ein eisern Casqvet auf den
H 4 Kopf

120 Von der Stadt Batavia.
Kopfsetzen, und hinein treten. Als denn kommen
drey Corporals mit ihren Rottings, und schlagen
ihn so lange, bis der commandierende Officier auf
zuhören befiehlt. Ja der Delinqvent muß noch 8.
Tage, täglich früh von 6. bis 11. und Nachmit-
tags von 1. bis 6. Uhr, mit dem eisern Huthe,
Schildwacht stehen; da es denn mancher in der
grossen Hitze nicht ausstehen kam, und einer zu Bam-
da, wo diese Strafe auch gebräuchlich, stockblind
und taub durch diese Strafe worden. Wenn ei-
ner also mit den Piqven zugedeckt worden, daß er
vor todt zur Erden gefallen, so hat der Officier
gemeiniglich so lange zuzuschlagen befohlen, bis er
wieder aufgestanden. Wer Tag und Nacht, oder
mehr, aufen bleibt, wird vom Gewaltiger aufge-
fucht, und etliche Monathezu gemeiner Arbeit con-
demnirt, da er nur Reiß, Salz und Pfeffer be-
kommt, der Fifal aber seine Gage zu sich nimmet.
Uberhaupt ist sehr strenge Justiz allhier, da
gehts immer an ein Spießen, Rädern, Hencken und
Köpfen, welches auch bey so vielen wilden und bar-
barischen Völckern, die im Zaum zu halten, nöthig
fyn will. - -
Auf jedem Bollwerck, Post oder Thor ist
ein Backmeister, der bekommt monathlich vor jeden
Soldaten 2F. welches ihm von dem Caffirer gezah-
let, und hernach den Soldaten an der Gage ab-
gezogen wird. Der Backmeister hält seinen Koch,
Und

Von der Stadt Batavia. 121
-
und bekommen sie Sonntags, Dienstags und Don-
nerstags Büffels-Fleisch. Alle Tage wird früh
um 8.Uhr, und Nachmittags um 4.Uhr gespeiset.
Hierbey bekommen sie alle Tage Catjang eine Art klei-
ner Erben, die wie Linsen schmecken, auch eine Art
kleiner Bohnen, des Sontags Liplap, das ist, Reiß
mit Cocus-Milchgekocht. Des Dienstags Rob-
gack, oder Reiß mit Damarinden, oder Wasser,
darinnen Damarinden geknetet, und zergangen,
gekocht. Man thut auch Zucker darunter. Die
Soldaten gieffen wohl Kneip (aus Reiß gemachten
Brandtewein) darunter, also können sie sich trun-
cken effen. Mit Spanischen Wein schmeckt er
noch besser.
In dem Aflacony-Strange auf Batavia wohne-
ten zur Zeit 2. Chinesen, zu denen giengen alle
Handwercks-Leute aus der Compagnie-Qvartie-
re, wie auch Matrosen und Soldaten, und speise-
tendaselbst. Vor 2. Stüber bekommt man erst
ein Zugemüse vom Püffels- oder wilden Schwei-
nen - Fleische, hernach gebratene Fische und
Gurcken, Garten- oder andern Salat, wel-
cher mit Cocus-Oehlgeschmelzet, an statt des
Baum-Oels, und Reiß darzu, so viel ein Mensch
effen kam, zuletzt aber einen Biring oder Teller voll
Butter-Milch, jeder hat sein Schüßelgen vor sich,
wie im Spital. -
Man trifft auf dem Marckte dieser Stadt sogar
H 5 die

II 22 Von der Stadt Batavia,
die Europäischen Küchen-Speisen, Kohl-Raby,
Blumen-Kohl, gemeinen Kohl, Radien, Sellery,
Gurcken, das ganze Jahr durch, an; Auf einem an-
dern Marckte die delicatesten Austern und Fische
im Uberfluß.
Beyder Holz-Kapperey vor der Waffer-Pfor-
te stehet ein Hauß, darinnen Hirsche, Perfianische
Schaaf, Caninchen, Hüner, Gänse, Endten c.
in besondern Behältnissen vor den Herrn Gene-
ral aufgehoben werden. Dabey ist ein Labo-
ratorium befindlich, worinnen man alle Me-
dicamente vor das ganze Holländische Indien
praepariret. -
Dem Castell gegenüber an dem Strohm Jaca-
tra liegt das sogenannte Vierkant, wo die Maga-
zinen und Pack-Häuser der Compagnie sind, und
wo beständig eine Compagnie Europäischer Miliz
einqvartiret ist. Bey diesen Pack-Häusern, wel-
che allesammt mit Gewürz, als Nägelein, Mufat-
Nüffen, Mufat-Blumen, Zimmet, Ingwer, Pfef-
fer:c. angefüllet, find gewisse Personen bestellet,
die man Krautleser nennet, dieselben müffen jäh-
lich alle Gewürze durchsehen, und was von Wür-
mern oder sonst angangen, auslesen, an einen be-
sondern Ort bringen, welches denn, wenn eine
Qvantität beisammen, außer dem Vierkant bey dem
Baum, oder sonst an die See gebracht, auf Hau-
fen, wie Heuschober, geschüttet, und in s: #
. . ." - eckt,

Von der Stadt Batavia. 123
steckt, oder etliche Meilen in die See gebracht, und
über Boort geworfen wird. Bey dem Verbren-
nen werden etliche Schild-Wachen darzu gestellet,
damit nicht etwas weg practicirt werde.
Allhier haben die Matrosen ihren gewöhnlichen
Tummel-Platz, dahin sie sich auf ein Schnittgen
mit ihren großen Meffern zu fordern pflegen. Doch
nach dem auf diesen Duell-Platze, dahinfie einan-
der mit den Worten: Vlinck van Viercant, d.i.
Ausbund vom Vierkant: zu fordern pflegten,
ein Galgen und Geißel-Pfahl aufgerichtet, und et-
liche auf frischer That aufgehangen worden, ist die
der Ort ein wenig ruhiger worden. Die Häuser
find durchgängig von Holländischen Klincken oder
Backsteinen aufgebautet, die Holländische und Mal-
leyische Kirchen können für wunderschöne Gebäu-
de passieren.
Nahe an dem Vierkant sind die Paffaars, oder
absonderlichen Reiß-Fisch- Obst-Fleisch-Märckte,
deren zum theil gedacht. Die Küch-Speisen fin-
det man auf dem Gaudits-Paffer. Hier sitzen auch
die Chinesen in Buden mit allerhand Geld-Sor-
ten, und geben Geld-Wechsler ab. Sie haben
allezeiteinmeßingen Zängelgen am Halse hängen,
damit sie ihre Haare vom Barte ausrupfen, damit
er nicht zu stark wachsen soll. Der vornehm-
feift der Mohrische Bandan, allwo allerhand seide-
ne Zeuge gemahlte Spitzen, bunte und weiße Cat-
tUlm

124 Von der Stadt Batavia.
tune verkauft werden. Nicht weit davon ist ein
viereckichter Thurn, die Mittel-Bündt genannt,
mit einer Soldaten Wacht. Das wunderschöne
Rath-Hauß steht mitten in der Stadt, welches
zwar nicht übrig groß, aber so regulair und artig
angelegt, daß es ein Auge gerne fiehet, auch mit
farcken Wällen und 14. trefflichen Bollwercken,
so in gedoppelten Mauren liegen, bevestiget ist. Son-
derlich sind die Canäle, auf welchen man in die Län-
geund Qvere durch die Stadt mit Fahrzeugen
kommen kam, vortrefflich.
An der See-Kante stehet das Gerichte, und ist
zu demselben im Vierkandt eine eigene Pforte.
Manfiehet auf 50.daselbst aufgehängt, ohne was
auf den Rädern liegt. Die Execution geschicht
erst in der Stadt, hernach werden sie drauffen an-
geknüpft. Nicht weit davon wird eine Wache, die
Galgen-Wacht genannt, gehalten. Man hat hier-
beyin Acht zunehmen, daß die Missethäter, so in der
Compagnie Diensten gestanden, auf diesem Gal-
gen-Feld, deshalber also benannt, hingerichtet wer-
den, zu welcher Zeit also die Thore des Cafels ge-
fchloffen, auf den Batterien aber, welche der Justiz
gegenüber, das Geschützfertig, und die Conftabel
mit brennenden Lunten dabey gestellet werden,
Empörung zu verhüten; Die Missethäter aber, so
unter der Stadt Jurisdiction gehören, werden auf
dem geraumen Platze vor dem Rath-Hause auf ei-
-,
- ItN

Von der Stadt Batavia 125
nem Chavot justificirt, um welches etliche Compa-
gnien Europäische Soldaten einen Creißschlieffen,
im Rath-Hause auch auf jeder Seite des Thors,
2. Canonen geladen, gepflanzet, und Constabel
stehen. -
Vor der Utrechtischen und der Duys-Pforten
find unterschiedene Negereyen, oder Indianer
Wohnungen, aus schlechten von Bambus gemach-
ten Häusern bestehend, nebst etlichen wenigen Hol-
ländischen Häusern und Gärten. -
Vor dem Utrechter-Thor wohnen Javanen,
Mohren und Macaffaren. Die Javanen halten hier
sonderliche Märckte, auf welchen sie allerley Früchte
verkaufen, haben auch sonderliche Plätze zum Hah-
nen-Kampf. Die Mohren verkaufen allerhand
Agat oder Baumsteine, wie auch Meffer-Schaalen
und Sebel-Gefäße davon. Dergleichen Steineha-
bemtheils die Farbe als die Element Steine, Und
sind in denselben allerhand Figuren von Bäumen
und Landschaften zu sehen.
Vor der Neuen Pforte ist die Vorstadt ordent-
hichin Gaffen eingetheilet. Vor dem Thore recht aus
ist eine Straße, welche von zweyen Brückenunter-
schieden wird. Vor der ersten wohnen etliche, die
Pferde und Wagen auslehnen; Wenn nun die
Boots-Gesellen gute Monathe bekommen haben,
suchen sie hier ihr Plaifir, und geben für ein Pferd
zulehnen des Tages einen halben R. Thaler,
- he

126 Von der Stadt Batavia,
che sie ohne Regieren von einem Hur-Hause zum an-
dern zu bringen wissen.
An der andern Seiten der Brücken hat es schö-
ne Wirths-Häuser. Die andere Brücke ist über
den Fluß Jacatra, welcher hier aus dem Lande her-
unter kommt, über derselben ist die Wasser-Platz-
Wache, weil hier eine Pulver-Mühle, Schneide-
auch Mahl-Mühle mit 4 Gängen ist. Denn es wird
viel Getraydeaus Bengala, wie auch von Capode
bonne Esperance hergebracht. Wenn man aber
den Gvarnisonen Commiß-Brod geben wollte,
würde es nicht zulangen. Zudem kommt der Reif,
der in ganz Indien anstatt des Brods gebraucht
wird, der Edl. Compagnie um ein großes wohlfei-
leran. - -
- Zwischen der Neuen und Rotterdam-Pforten
hat es eine reformierte Kirche, in welcher in Mal-
leyischer oder Portugiesischer Sprache, meistentheils
um der Mestiten halben, die in den Vorstädten woh-
nen, geprediget wird. Vor dieser Kirche mußalle
Sontage ein Sergeant und Corporal mit etli-
chen Mann, wenn geprediget wird, Wache hal-
ten. Außer dieser so genannten Malleyischen findet
man unweit dem Utrechter-Thor die Holländische
Kirche. -
Von gedachter Kirchen in Batavia bis an die
Schanze Jacatra, eine ganze Stunde gehenslang,
hat man einen überaus lustigen Spazier-Gang,
Und

Vonder Stadt Batavia. 127
und aufbeyden Seiten die schönsten Gärten. Und
weil diese Gärten meistentheils den vornehmen
Herren auf Batavia gehören, fehletes auch nicht an
schönen Lust-Gebäuden. In jedem Garten hat
man auch absonderliche Bade-Häuser, mit verschie-
denen Gemächern. Von unten und rundum, sind
fie mit den schönsten Porcellanen-Tafeln ausge-
setzt, und weil meistens ein Fluß hinter den Gärten
herfleust, kan man allzeit das schönste Wasserein-
und auslaufen lassen. Denn das Baden in fri-
fchen Waffern ist in ganz Indien sehr gebräuchlich,
alle Wochen ein oder mehrmahl, welches auch wes
gen des vielen Schwitzens vonnöthen ist. Statt
der Seife braucht man das Weiße von Ey-
ern und Lemonien - Saft. Der Eigenthümer
Wapen und Nahmen ist an den schönen Portalen zu
sehen. -
Vor der Rotterdamer Pforten hat es nur ge-
meine Häuser, theils nur von Bambus-Rohr, wo
viele wohnen, welche in der Compagnie Diensten
find und sich verheyrathet haben; wiewohl die Sol-
daten nur eine freye Nacht haben alle Wochen, und
die übrige Zeit auf der Wache, die so viel als ihr
Qvartier ist, bleiben müssen. Allernecht dieser
Pforte ist der Compagnie grosse Schmiedte, dar-
innen täglich 30 bis 40 Personen arbeiten. Uber
jedes Handwerck ist nebst dem Bau- auch ein Ober-
Meister bestellt, den sie Baasnennen, und giebt jener
- - jedem

128 Von der Stadt Batavia.
jedem seine Arbeit täglich vor und hält gute Aufsicht,
daß sie wohl gefertigt werde.
Nachdem Castellzu, ist auf der rechten Seiten
auch ein schönes Waysen-Hauß. Die Knaben ler-
nen ein Handwerck, oder die Compagnie nimmt
fiein Dienste. Die Mägdlein, wenn sie heirathen,
bekommen ein Braut-Kleid, und einen oder zwey
Cupangs, oder so viel als 20. Thaler. Ihre Mon-
tur ist blau und roth. Zur Sicherheit der Vor-
städte hat es eine Stunde und mehr gehens etliche
wohlversehene Schanzen, und so bald was vor-
fällt, müssen die schwarzen Compagnien in denen
Vorstädten alsbald ins Gewehr kommen.
Von dem großen Staat sonderlich des Frauen-
zimmers in Batavia, und daß sie sich nicht anders als
Prinzeßinnen bedienen lassen, bestätiget, was vor-
hingemeldet, folgendes: -
Das Batavianische Frauenzimmer theilet fich
in ganz weißes oder Europaeerinnen, Mestizen,
Castilen, Postilen, (so nemmt man sie in Batavia,
nicht aber, wie bey Barchewitzen es lautet, Me-
stizinnen, Vogel schreibt Mestizen, Catizen, dem
jener, oder ein Concipient, billig folgen sollen) und
ganz schwarzes. Die erste Sorte kommt aus
Holland, oder wird daselbst von Europaeischen El-
tern gebohren. Die Mestizen haben einen Eu-
ropaeer zum Vater, und eine von den Portugiesen
herstammende Mutter. Sind braungelb, undtra-
SIM

Von dem Frauen-Volck zu Batavia. 129
genein Baytgen oder Brüstgen vom besten Cattun
oder Netteltuch, und in demselben sich gleichsam zur
Schau; indem alles, was sonst die Erbarkeit be-
deckt haben will, durchscheinet. Um den Unter-
leib 3. oder 4. Ellen des besten geblümten Cattuns,
dicht um sich herum gewunden, dessen Ende mit
einer silbernen oder güldenen Nadel, daran bey
Wohlvermögenden, statt des Knopfes ein Diamant
bevestiget. Habenanbey die schönsten seidenen
Strümpfe, und reich gestickte Pantoffeln. Uber
die lincke Schulter hanget ein Stück güldener
Mohr oder anderes kostbares Zeug. Das Haupt
ist bloß, ihr Haar mit Cocus-Oel, und allerhand
Balsam geschmieret, und in Zöpfe geflochten, hinten
am Kopf zierlich über einander zusammen gelegt,
worinn auf den Seiten allerhand wohlriechende
Blumen und Blüthen stecken. Die Cafien sind -
von Europaeern und Meftizen gezeuget, tragen sich
den vorigen gleich. Die Potizen werden von ei-
nem Europarer und Castilien gebohren, und, weil
solche etwas weiter als ihre Mütter die Metilen,
sehen die Potizen denen Europäerinnen fast gleich,
denen sie sich auch in der Kleidung contormieren,
welches jenen nicht erlaubt ist. Der Schwarzen
Tracht ist wie der Mefisen, haben Lippen Coral-
len roth, und Zähne wie Effenbein, aber recht
schwarze Haut. Die Männer mögen Holländi-
sche Kleidung tragen, die Weiber aber müssen sich
J mit

130 Vonden Frauen-Volckzu Batavia.
mit einem Kleidgen um den Unter-Leib, und einem
Camioloder Brüstgen, auf Art der Meftizen, be-
gnügen lassen, wiewohl diese Kleidungen öfters so
kostbarfallen, daß sie wohlseideneu, andere Estoff
' nach Holländischer Art dafür anschaffen
kömten,
Das meiste von diesem Frauen-Volcke lebet in
dem größten Pracht, und aller erfinnlichen Wollust,
greifen nicht das geringste in der Haußhaltung an,
lassen alles durch ihre Sclaven und Sclavinnen ver-
richten. Die Signora, oder Hauß-Mutter und Toch-
ter, vertreiben sich die Zeit auf ihren Stühlen sie
zend, mit Thee-Trincken, Kauen eines Betels oder
Binangs, Toback schmauchen, spielen und derglei-
chen. Sontags muß über einer, so ein wenig von
Condition, ein Sonnen-Schirm von 30,40. 50.
100, und mehr Thalern, so rundherum mit Gardi-
nen von demtheuerstenEstoff oder goldenen und fil-
bernen Qvaften und Franzen behangen, getragen
werden. Wie tyrannisch sie mit ihren Sclaven um-
gehen, männlich und weiblichs Geschlecht nicht groß
zugedencken (die fieinsgemein nicht anders alsCat-
chioors, tredoors, fili daputa, Hunde, Schelme,
Huren-Kinder nennen, das geringste Versehen
mit dem Chambocq oder Karbazsche, aus einem
Stück Püffel-Haut, spitzig zusammen gedrehet,
durch andere Sclaven aufbloßer Hautabstrafen, o-
der gar mit Rotting geißeln, welches letztere zwar
- - H2Va
-

---
Von den Sclaven zu Batavia. 131
verbothen, und dem Fiscal nach Untersuchung und
feinen Caffers vorbehalten ist. Doch manches giebt
lieber Strafe, ehe es seinen Wuthbändigen will (so
sind die größten Theilsbeyfothanen weichen, wollüsti
gen Leben, in fleischlichen Lüften ersoffen, und ge-
schickt ihre Männer zu hintergehen.
Was die Holländer anlangt, so lautet Salmons
Bericht, so wird ihnen erlaubet, weil keine Euro-
päische Weiber vor die Männer vorhanden sind,
Indianerinnen zu heyrathen, wenn sie Christen
werden, oder vielmehr sich davor bekennen. Denn
fie finden aus verschiedenen Ursachen darinnen keine
Schwierigkeit, weil sie wissen, daß die Holländer
Meister vom Lande, und daß sie bei solcher Hey-
rath einen Mann vor sich alleine haben, welches
Glück ihnen bei keinem Einheimischen werden kan,
auch das Frauen-Zimmer zu Batavia mehr Ehre,
als sonst an einem Orte in der Welt zu geniessen hat;
ja bey der Ehescheidung überdis mehr begünstiget
wird, wenn der Mann auf Thorheiten verfället;
welches in Ansehung der heißen Gegend, und der
Freyheit, die sie haben, ihre Sclavinnen zugebrau-
chen, sich daselbst zum öftern zuträgt. Roger
sagt, ein Advocat auf Batavia habe ihm versichert,
daß von 58 Proceffen, die vor dem Rath anhän-
gig, dieweil er daselbst war, ihrer Zweyundfunfzig
Ehescheidung betroffen haben. Wenn ein Euro-
paeer eine Javanin heyrathen will, wird die Verlöbd-
–

132 Von den Sclaven zu Batavia.
niß vor einem öffentlichen Amtschreiber vollzogen,
alsdennerscheinen sie vor dem Rath, oder einer O-
brigkeitlichen Person, welcher die Ehe-Paten ver-
faffet, dann haben sie Freyheit, sich nach der Art |
der Holländischen Kirche trauen zu lassen. Die er-
zielte Kinder kleiden sich gemeiniglich Javanefisch,
bis ins dritte und vierte Glied. Diese sind die Profi-
lyten, von welchen die Holländer so viel Rühmens
machen, und von welchen die Maleyische Kirchen
voll find. Doch GOtt allein weiß, sagt Leguat,
was sie vor Christenseyn: Denn außerdem, daß sie
zur Kirchen gehen, kanman wenig Unterschied zwi-
fchen ihnen und den Javanefern mercken. Im
Gegentheil hat man schwerlich ein Exempel, daß
eine Manns-Person auf diese oder andere Weise zu
den Christen übergetreten sey, indem es dem Euro-
paeischen Frauenzimmer nimmer an einem Mann
gebricht, von ihrem eigenen Volcke, daß sie niemahls
Lust bekommen werden, sich unter einem Volcke zu
verheyrathen, das in der Sclaverey stecket. Die
, Weiberfind hier, als schonerwehnt, wie in andern
Indianischen Ländern, ungemein faul, stolz, und
von einer unversöhnlichen Rachbegierde besessen,
daßeinjederfichwohlhüten wird ihnen was zu Leide
zuthun. Die kleine Anzahl vom Europäischen
Frauenzimmer, welche hier war, als die Holländer
sich daselbst setzten, verursachte, daß man sie so hoch
achtete, und die Männermeynten, man köntefienicht
- - - SIMUSI

Von den Sclaven zu Batavia. 133
gnug venerieren. Dadurch wurden sie founer-
träglich hochmüthig, daß sie bis auf diesen Tag bey
derselben Weise bleiben, obgleich ihre Anzahl sehr
angewachsen ist. Man mag darzu setzen, daß sie
solche Erb-Sünde mit aus ihrem Vater-Lande
selbst in Indien gebracht. Parivalin seinem Büch-
lein Lesdelices de la Hollandep. 19. sagt von de-
nen Holländerinnen: Elles nejouiffentpas moins
de la liberté, etce fèroit un crime inexpiable que
de les battre. Jay ouyraconter plusieurs fois,
quefiun homme avoit batufàfamme, et quece-
la vint a la connoiffance des voifins, il payeroit
unjambon d'amende, et la femme, pour avoir
frappé fon mari, deux. d.i. Die Weiber genies-
fen nicht weniger Freyheit, als ihre Männer, und
wäre eine unvergleichliche Mißhandlung sie zu schla-
gen. Ich habe vielmahlerzehlen hören, daß wenn
ein Mann seine Frau schlägt, und die Nachbarn es
erfahren, so muß er einen Schincken zur Strafe
geben, schlägt das Weib aber den Mann, so giebt
fie zwey. „. -
Dieses melden auch andere Reisende von den
Holländischen auch deren Geistlichen Weibern zu
Batavia, daß sie sonderlich an Fest-Tagen solchen
Staat in ihrer Kleidung machen, daß man sie für
Fürstliche Personen ansehen sollte. - Worinnen sie
scheinen es denen Spanischen Dames zu Lima in
West-Indien nach- oder gleichzuthun, welche in
- J 3 Spi

134 Von den Sclaven zu Batavia.
Spitzen, Perlen und Edelgesteinen unersättlich sind,
daß sie oft ihre Männer und Galans ruiniren.
Frezier hat etliche gesehen, die vor mehr als 60000.
Piafters oder 24000. Livres Geschmeide am Lei-
be hatten. Paulin. 1. e. p. 1035. Doch nimmt
Vogelmanche Lobwürdige Dame zu Batavia aus,
welche dieses alles nichts angehet.
Zu Batavia sowohl als anderswo auf Java, giebt
es wenig gemeine Dienst-Boten. Sie haben Scla-
ven fast aus allen Africanischen Reichen. Einige
werden im Kriege gefangen, andere von ihren El-
tern gekauft, und viele sind auch gebohrne Sclaven.
Die Sclaven werden in diesem Theile der Welt eben
wie andere Waaren verhandelt und verkauft. Die
zurückbleibende Sclaven der verstorbenen Europae-
er werden in Batavia sowohl auf dem Stadt-Hauß,
als auf dem Cafel, und in der Loge der Com-
pagnie verkauft. Man stellet sie daselbst vor der
Herren Tafel, der Secretarius liest ihre Qvalitäten,
Alter und Vater-Land laut von einem Zettel her,
und hernachmahls verkauft man sie Auctions-wei-
fe. In diesen Gewässern hält sich eine Art von
Räubern auf, welche bald an dereinen, bald an der
andern Küste landen, und ganze Familien mit
Männern, Weibern und Kindern, wegführen.
Der Käufer, er mag ein Europaeer oder Indianer
fyn, fragt nicht, wie der Verkäufer an den Sclaven
gekommen. Die Europaeer treiben diesen
de

Von den Sclaven zu Batavia. 135
del auf der Küste von Africa fast aufgleiche Weise,
und ob man gleich den Diebstahl angestohlnen Gü-
tern, oder Vieh, für ein groß Verbrechen ansieht,
finden unsere Kauf-Leute doch keine Schwierig-
keit, (welches man als einen Schand-Flecken des
Christenthums anzusehen hat,) ihre eigene Ge-
schlechts-Genoffen, Menschen, deren einige wohl
Prinzen gewesen, an die unbarmherzige Spanier
in die Bergwercke zu verkaufen. Kein Wunder
ist es demnach, daß im Jahr 1735. die Negers,o-
der Schwarze in Africa, erhandelte Sclaven, wels
che man in West-Indien zur unmenschlichen Ar-
beit in die Bergwercke verkaufen wollen, auf einem
Englischen Schiffe, Feuer aus Defperation ins Pul-
ver gebracht, sich und das ganze Schiff in die Luft
gesprengt. Was Leguat von einigen Sclaven o-
der Sclavinnen zu Batavia sagt, daß sie wie ein
schwarzer Agat, doch artige lebhafte Augen, weiße
Zähne, zierliche Gestalt, zartenette Brüste und lang
schwarz Haar gehabt, ist von denen zu verstehen,
die von der Küste Coromandel gebürtig. Denn
die aus Africa oder Madagascar haben ein kurzes
wollen-ähnliches Haar und wildes Wesen.
Betel-Areck, dessen sich das Frauen-Volck
auch zu Batavia so häufig bedienet, ist wie ein
Confect, und dienet sowohlwider den Hunger, als
wider den Durst. Die Indianer setzens jeder-
- I 4 N011

136 Vom Betel und AretzuBatavia.
man vor, mit welchem Tractament sich auch die
allervornehmsten, und selbst die Könige, vergnü-
gen. Betel ist ein grünes Blat, und Areck, oder
Binang, anzusehen wie eine Muscaten-Nuß. In
China und Indien braucht mans sehr häufig. Be-
tele ist ein Kraut, das gleich den Bohnen und
Pfeffer an Pfählen hinaufklettert, die Blätter
sind wie Winde-Kraut, nur dicker. Die Frucht
hat die Gestalt des weisen langen Pfeffers, und
ist wegen der Raritaet in größerm Werth, denn die
Blätter. Diese sind bitter und beißen zu sehr
auf der Zungen, werden der halben mit einem
Kalck von Auster-Schalen zugerichtet, und mit der
Frucht des Binang-Baums gelindert. Diese
Frucht Areca ist kleiner als Muscat-Nüff, ein we-
nig platt, mit einer wollichten Rinden etwas gelb-
licht, von zusammenziehender Natur, soll den Ma-
gen stärken, ist inwendig hart und mit weisen und
röhlichten Aederlein durchzogen. Sie wird in
4. Stücke oder so die kleiner Art, in zwey Theile
getheilet,inie des Blat ein Stück eingewickelt und
im Munde mit den Zähnen zerrieben. Den
ersten Saft speyen sie aus, damit der Kalck durch
: Schärfe nicht verletze, den übrigen Saft, der
ö roth wird, als Blut, schlingensie hinunter. Die
Zähne werden davon roth und somander Sache
zu viel thut, endlich ganz schwarz. Wenn man
es käuet, ist es nicht anders, als wenn n auf
- and

Vom BeteluAreck zu Batavia. 137
I
Sand beise. Es soll wider finckenden Athen,
Zahnweh, Scharbock dienen, und die Zähne beve-
ftigen. Wie denn die Indianer, wenn sie noch so
alt seyn, ihre Zähne noch alle haben. Aber ihr Mund
und Zähne sehen stets, als wenn sie mit schwarzem
Blut bestrichen, und wo sie gehen, sprüzen sie, als
würfen sie Blut aus. Sie können den Tag ein
Dutzend oder zwey, auch wohl mehr Blätter es
fen. Die Portugiesische Weiber thun in Indien
am Tage nichts, denn daß sie sich waschen, schnü-
cken, und an dem Kraut Betelemüde käuen, haben
es auch des Nachts bey dem Bette zum Häupten.
Das Betele findet man in allen Gaffen und
Winckeln feil, und schon zugerichtet. Man hat
auch kleine Küchlein von dem Holz eines Baums
Kaat genannt, so mit dem Betele, daraus sie die
Adern des Blats mit dem Nagel des Daumszie-
hen, gekäuet werden.
Die Malabaren pflegen nebst dem Betel-Areck,
sich des angefeuchteten Mehls vom Sandelholz
zu bedienen, und damit an ganzem Leibe zubetrei-
chen, welches einen guten Geruch giebt, und unter
ihnen eine große Zierath ist.
Ohngeachtet der Caffée in Indien nicht so starck,
wie in der Türckey und Persien, gebraucht wird, ha-
ben doch die Holländer einen Directeur zu Mock,
oder Mocha in Arabien am rothen Meer, von dar
fie alle Jahr ein Schiff voll Caffée und andere
I 5 Ara-

138 Von dem Thee-Tranck.
Arabische Waaren, nach Batavia schicken, um sie
von dar nach Europa und in Indien selbst zu
verfahren. Diese Caffée-Bohnen wachsen in dem
Königreich Yemen, vornehmlich dessen dreyen Län-
dern, Betelfaguy, Sanaa und Galbany, und wird
in großer Menge nach Aden geführt, der erste am
meisten aeftimiert. Anno 1708. mute man vor
750. Französische Pfund 115. Piaftres und mehr
bezahlen, da man vor 25. Jahren, so viel vor 10.
bis 12. Piastres haben können, worzu der große
Einkauf sowohl von Franzosen als Türcken viel
contribuirte. Es kam damahls ein Türckischer
Gesandter zu Mouab der Haupt-Stadt an, bey
dem Könige zu Yemen anzuhalten, daß die Euro-
päer den Caffée in Arabien zum Praejudiz der
Türckischen Zölle abzuhohlen, nicht mehr Freyheit
haben möchten, weil derselbein Egypten so sehr auf
geschlagen. Wiewohl er damit wenig ausrichtete,
wie De la Roque berichtet. Es ist auch die Ex-
höhung dieses Preises nicht zu verwundern, wann
iezoin dem einigen Paris über 300. Caffée-Schen-
ckenzufinden, wohin doch der Gebrauch desselben
im Jahr 1660. erst gebracht worden. Was ist
iezo in Teutschland auch gemeiner, als der orienta-
lische Thée, Caffée, zusammt der Americanischen
Chocolata? Man genießet diese Geträncke so häu-
fig beyuns, als wenn man ohne dieselben nicht leben
könte, sagt Happel P. Ill. Cofimogr. p. 1 '
Caf-

Von dem Thee-Tranck. I39
Caffée a la Sultane, so am delicateffen und nur von
denfürnehmsten in Arabien getruncken wird, macht
man nicht von den Bohnen, sondern von den
Schalen.
Thée, oder recht zusagen Czée bedeutet in der
Chinesischen Sprache so viel, als Blätter. Man
hat in China bis zu funfzehenerley Sorten. Der
gemeine, so man in Europa verkauft, heist Czée
Lugan, der grünblaue Kok-Czay, der gelbe Czée
muni oder Sari Czai, der schwarze Czée bu, die
Tatarn sagen BuCzai. Der beste ist der Théeboü
oder Moni. Man hat auch gepresten Thée bou,
dazu wohlriechende Sachen kommen, und eine Sor-
te Stein-Thée, sieht aus wie Terra Catechu, zer-
geht im Waffer wie Zucker, soll aus dem Saft der
Blätter gemacht werden. Strahlenb.p.422. Der
verdorbene grüne Thée wird zu Thée bouge-
färbt. Breßl. Samml. Versuch 37. p.369. Daß
man aber iezo Caffée-Bohnen auf Java selber er-
bauet, werden wir bald zu vernehmen haben.
Wann dann dieser Ort, fährt unser Reisender
fort, ein Himmel vor das Weibs-Volck ist, hatten
sich 6. Holländische Weibs-Personen durch fotha-
nen Ruff bewegen lassen, in Manns-Kleidern ver-
steckt auf dem Ost-Indianischen Hause Dienste zu
nehmen, und theils vor Matrosen, theils vor Sol-
daten nach Batavia zu fahren. Nachdem sie aber
hier die Manns-Kleider wieder von sich geworfen,
- Und

140 Von der LebensArt zu Batavia.
und hingegen weibliche angezogen, in Meynung
nunmehr in Indien zu bleiben; hatte der Gene-
ral-Gouverneur, böser Folge vorzukommen, sie bey
den Köpfen nehmen lassen, auf die Retour-Flotte
vertheilet, und die Anno 1721. nach Holland zurü-
cke geschickt, wo sie aber nicht alle wieder ankommen,
weil von solcher Flotte 6. in einem schrecklichen Or-
can untergegangen.
Von dem unverschämten Wesen des Indiani-
fchen Frauen-Volcks zu Batavia, wo man auf dem
Waffer-Platz, wo die Sclaven allerhand Wein, Bier,
Zucker-Bier, Arack, c, ausschencken um 2 Stüver
Maitreffen haben kam, und was einem Baaren oder
Neuankommenden mit einer Kitten schwarzen
Malabarin, und gelb braunen von Timor be-
gegnet, kan man bey Barchewitzenp.584. selbst
nachlesen. -
In Bataviakan man, nachdem die Stadt zu fol-
chem Ansehen gestiegen, alle Beqvemlichkeit haben,
die in Europa nur zu bekommen ist. Die Kut-
schen sind daselbst so gemein, als in unserm Theile
der Welt. Doch fern von der Stadt kam man
fie nicht gebranchen, weil die Wege auf Java grö-
fentheils wegen der Klippen, Berge, Moräfte,
und des vielen schweren Sands zum Fahren un-
brauchbar, und daher auch vor eine Armee nicht
gar zu beqvem. Sie bekommen schöne Pferde aus
Persien, die aber auf der Insel selbst fallen, sind,
- - als

Von der Lebens-Art zu Batavia. 141
#
noch zusammen gewachsen sind, und sich daher an
als ehemahls gedacht, sehr klein, aber wohl zuge-
brauchen. Uberhaupt kan man sagen, daß die
Europäer und ihre Nachkommen, die zu Batavia
wohnen, sie mögen. Bedienten der Compagnie, oder
Frey-Männer, d.i. freye Handels-Leute abgeben,
oder von ihren Renten zehren, daselbst prächtig,
köstlich und üppig leben, so wohl, was ihre Häuser,
Hauß-Geräth, Kleider, Essen, Trincken, Sclaven,
als das Gefolg auf der Gaffen, und ihre Kutschen
und Pferde anlangt. Wenn man sich mit den
Früchten des Landes behelfen will, kan man hier
sehr wohlfeil leben; wenn man aber mit Europä-
icher Speise und Getränck einander traktiert, wel-
ches zum öftern geschicht, kostet solches ungemein
viel. Die Hauß-Miethe ist auch sehr theuer und
hoch im Preiß.
Die Weiber der Europäer haben ihre Sclaven
und Sclavinnen, welchen sie die Haußhaltung ent-
weder ganz oder zum Theil, und auch so gar die
Erziehung ihrer Kinder, anvertrauen, welches
nicht nur etwas unnatürliches, sondern auch die
von dafiger elenden Kinder-Zucht seyn
O
Salmon erzehlt dabey, wie die Europäer ihre
Sclaven, die nicht reine Finger halten, entdecken.
Sie halten ihnen zween Zweige von einem Baum,
die an einem Ende gespalten, an dem andern aber
DEM

- -
142 Von der LebensArt zu Batavia.
dem gespaltenen Ende von selbst zusammen knei-
pen, um den Hals, mit den Worten: Schwarzer
Johann, (so wird dieser Halß-Zierath genennt)
wo ich schuldig bin, so kneipe mir den Halß zu.
Weil man nun diesem abergläubischen Volcke weiß
macht, daß es den schuldigen allmählich den Hals
zukneipe, macht die Furcht, daß sie mit dem Bekänt-
niß ihrer Diebereyen heraus rücken. Sie geben
ihnen auch ein Haufen trucken Reiß, vorgebende,
daß derselbige beschworenfey, da denn der Schuldi-
ge, wegen seines nagenden Gewissens, ihn nicht, hin-
unterbringen kan. Ferner geben sie ihnen einen klei-
nen Stock von einem Finger lang, sprechen etliche
Formuln darüber und machen ihnen weiß, daß er
bey den Schuldigen einen Finger breit werden sol-
le. Dieser glaubtes, und schneidet, allen Argwohn
von sich abzuwenden, so viel herunter, womit er
denn sich selbst verräth.
Der Umkreiß von Batavia ist sehr groß, und
wimmelt es von allerhand Nationen, Maleyern,
Mohren, Chinesern, deren jede vor sich eine Scha-
zung giebt, um ihren Handelfrey treiben zu dürfen.
Einer jeden Orientalischen Nation ist ihr besonde-
resQvartier angewiesen. Die Chineser aber sind
unter allen die zahlreichsten und in ihren Qvartieren
ist das größte Gedränge von Leuten. Ihrem Fleise,
Nahrhaftigkeit und Handlung hat man in Batavia
viele Dinge zu dancken, und würde ohne ihren #
- and

Von der Miliz zu Batavia. 143
-
l,
- -
fand sehr schwerfallen allda beqvemzuleben. Sie
bauen das Land und ist fast kein anderHandwercks-
mann als sie. Die Maleyer sind in diesem Stücke
dienechsten nach ihnen. Die Mogoler, Mohren,
Mardiker und Toepaffen machen mehr Wesen von
Handwercken, und Krämerey, mit Kleidern, Aga-
ten auch Handlung mit Bausteinen, welche sie aus
den herumliegenden Insulnhohlen. Die Amboi-
nefer und andere wissen sich ungemein mit Bau-
ung der Häuser von Bambos zu behelfen; So
wie die Javanen mit dem Ackerbau, Fischfang, und
mit ihren Schuiten ihr Brod zu verdienen suchen.
Mantrift auch Armenier undPersianerhiefelbstan,
bey welchen man vornehmlich Edelgesteine, Bezoar
und dergleichen suchen muß. -
In und um Batavia liegen 12000. Mann, von
welchen ihrer 1000. täglich die Wachen besetzen.
Denn die Compagnie hält eine ansehnliche Krieges-
Macht, die überall in den Besatzungen verlegt wird,
auf den Beinen. Uberdis sind auch die Vasallen
und unter ihrem Schutze stehende Fürsten, vermöge
der aufgerichten Tractaten, gehalten mit Volck nach
dem die Nothdurft es erfordert beizuspringen.
Man sagt, daß von Einheimischen, welche die Com-
pagnie hält und aufbringen kam, wohl 100000.
Mann seyn, die sehr gut mit dem Schieß-Gewehr
umzugehen wissen. Außer den Europäern, welche
den Kern ausmachen, besteht solche Asse:
- - - (M1 '-

144 Von der Miliz zu Batavia.
aus allerhand Indianischen Völckern, unter wel-
chen die Amboineller, Macaffären, Balier und
Javanen die besten sind, wiewohl die zwey mittelste
es den übrigen an Muth zuvorthun. Was die
See-Macht anbelangt, meint man, daß sie 180.
Schiffe von 30. bis 60. Canonen, und mehr als
25000. Matrosen in Diensten haben sollen, wie aus
den Esquadren abzunehmen, welche sie theils nach
ihrem Vaterlande, theils nach ihren Provinzen ab-
schicken, theils in den Indianischen Gewässern
kreuzen, theils daselbst bey den Festungen liegen
haben. Wie großaber die Einkünfte seyn, die sie
aus den Zöllen, Schatzungen und Accifen heben,
stehet aus den unzählbaren Unkosten, welche sie ge-
wohnt sind zu thun, und aus ihren großen Austhei-
lungen an die Intereffenten, abzunehmen; Der
Herr Salmon sagt, daß die Einkünfte der Regie-
rung auf Batavia so groß seyn, als die Holländer
fie machen wollen, indem die Einwohner reich sind,
und fast auf alle Dinge eine Pachtung gesetzt. Es
sollen der Chineser nicht weniger als 80Coo.
Mann unter der Regierung der Holländer leben, ei-
ne Krone von jedem Kopf bezahlen, um die Freyheit
zu haben, ihre Haare zu tragen, und noch eine Kro-
ne darüber, für jede göldene oder silberne Haar-Na-
del, welche sie in den Haaren tragen, von welchen
die Ansehnlichsten verschiedene hineinstecken.
- - - Die

Von den Javanen. 145
Die Javaneser, als natürliche Einwohner auf
Groß-Java, sind von mittelmäßiger Statur, gesetzt
oon Gliedern, schwarzbraun, breit vom Gesicht, mit
Herausstehenden Kinbacken, platt von Nase, und
kleinen oder runden Augen, mit erhabenen Augen-
liedern. Ihre Haare sind lang und recht glänzend-
schwarz. Scaliger, welcher Exercit. 167.p. 527.
Ed. Hanov. 1620. Java Compendium Orbis ge-
heisen, wegen der Fruchtbarkeit und Uberfluß an
allen Dingen, lobt die Inwohner wegen ihrer Treue
und Aufrichtigkeit, als Leute optimae spectatifi-
maequefidei, dagegen sie von andern als ein treue
loses Volck beschrieben werden. Becman Hit. Orb.
Geogr. & Civp. 113. Barchewitz sagt zwar, daß
sie ihren Officierern sehr getreu, auch vor andern
Indianern höflich angesehen seyn wollten, es habe in
der That aber damit nicht viel zu bedeuten. Man
tadelt an ihnen sonderlich die Verwegenheit und
Rachgierigkeit, dahero muß im Kriege alles vor
ihrer Faust sterben, was nicht entfliehen kam. Wenn
es aber zum rechten Treffen kommt, sind sie sehr
zaghaft. Ehe sie ihren Feind angreifen, freffen sie
Opium, davonfie wie toll und rasend werden, und -
das thun auch die sogenannten Amock-Spieler. Es
ist ein hartes Volck, man fiehet viele durch die ab. - -
scheulichsten Leibes-Strafnumkommen, ohne Zäh
rendabey zu vergießen, oder ein Wort zu sprechen.
" Daher J. Bentiusschreibet, obgleich die Javanische
- K Re-

|
146 Von den Javanen
Regierung tyrannisch zu sein scheine, fey sie doch
nach dem Naturell der Nation politisch gnug einge-
richtet. Wiewohl sich wie anderswo immer welche
finden, welche an den National-Gebrechen keinen
Theilnehmen. -
Die Kleidung der Javanefer kostet nicht viel.
Sie winden ein Stück seiden Cattunen Leinwand,
oder wenn sie begüterte Leute sind, ein Stück seiden
Stoff mit Blumen oder Gold geziert, drei oder vier
mahl um den Leib, daß es ihnen bis auf die Knie
gehet, und knüpffens hernachmahls durch Einste
chen übern Gürtel fest, daß das Ende forne etwas
tieffer als der Zeug herunter hänget. Mit dem
Ober-Leibe gehen sie alle nackend. Auf dem
Haupte haben sie einen kleinen Stroh-Hut, oder
weise Cattune oben ganz platte Mütze, oder Ben-
galisch Tuch, unterweilen mit Gold durchwürcket.
Solches winden sie ein oder zweymahl um den
Kopf, daß der oberste Wirbel unbedeckt bleibt.
Der gemeine Mann ziehet ein Stück Tuch zwi-
fchen die Beine hindurch, und windetes zwey oder
dreymahl um den Leib, und das ist eine einzige
Kleidung; denn mit dem Oberleibe gehen sie ganz
nackend. Die Reichelten brauchen insgemein we-
der Strümpfe noch Schuhe. Ein jeder beschmiert
fein dickes schwarzes Haar mit Cocus-Oel. Jh-
ren Bart ziehen sie aus, daher die alten Männer als
alte Weiber aussehen. - -
Ihre

Von den Javanen. I47
h Ihre Waffen findein Crits (Kriß) oder Dolch,
den sie fast alle jederzeit an der Seite tragen, das
von Gefäß und Scheiden, nach jedes Stand, mehr
oder weniger kostbar sind, ferner Spieße, Haßa-
gayen, Säbel, Blas-Röhre mit vergiffteten Pfei-
len, Schilde. Jetzt können sie auch ziemlich mit
Schieß-Gewehr zurechte kommen. -
e Die Kleidung der Weiber ist wenig von der
Männer ihrer unterschieden, außer daß ihnen das
Gewand etwas tiefer bis an die Knöchel hängt,
aund daß sie noch eines über dem Busen unter die
Arme schlagen, und in der Seite festmachen, denn
mit dem Rücken und Schultern gehen sie bloß.
Ihre Haare kämmen sie nach dem Hinter-Haupt
auf, daß die krausen Locken, auf dem Rücken her-
abhangen. Sie baden sich täglich, wie die Män-
ner, Mutternackt in dem Strohm, bestreichen aber
alsobald den Leib wieder mit der stinkenden Sal-
be Bobory. Sie genießen gleich den Europät-
schen eine vollkommene Freiheit, bezeigen aber
" große Ehrerbietigkeit gegen ihre Männer, vor wel-
es chen sie mit dem Angesicht zur Erden niederfallen.
Die Javaneser wohnen in kleinen Hütten, die
8. bis 10. Fuß hoch, mit Rohr oder Stroh ge-
h deckt, auch weder Fenster noch Thüren haben.
Die Vermögenden bauen in den Städten unten
Mauern von Steinen ode-Leimen und decken sie mit
Bambos oder Palm-Blättern. Die Vornehmen
K 2 Habeu
--- - - -

148 Von den Javanen.
haben große Gebäude, welche von hinten nach ih-
rer Art mit Gärten, Luft-Wäldern, Galerien, so
der freyen Luft halber durchgehends offen, versehen
find. Sie haben keine Stockwercke, oder Kam-
mern oben im Hause, keinen Heerd, Fenster und
Schlöffer. Ihre Zimmer werden durch Wände
von Gabba-Gabba-Rohr unterschieden. "Die
Luft-Löcher werden mit Gitter-Werck oder Schub-
Laden verwahrt. Doch haben die Kaufleute
Packhäuser von Steinen. Die Reichen haben auch
wohl eine Capelle und Waffer-Kumme sich zu ba-
den die aber an einem Strohme wohnen bauendar-
zu einen kleinen verdeckten Ort über denselben.
Die Javaneser sind wie alle Indianer sehr mäßig
in Effen. Reiß Früchte, gedörrte Fische Waffer oder
Thee ist ihre gemeinste Speise und Tranck. We-
gen des steten Betel-kauens mögen sie wohl so
schlechte Zähne und verdorben Zahn-Fleischhaben.
Das Opiummischen sie auch unter ihren Toback,
den sie ausgerollten Blättern, Bon Koefèngenannt,
rauchen. Sie sitzen mit gekreuzten Beinen auf
Matten und gebrauchen weder Meffer noch Löffel,
Ihre Music besteht in kupfernen Becken und an
dern einen unangenehmen Klanggebenden Infru-
menten. Haben dabey Tänzerinnen, Gauckler,
und großen Gefallen an Hahnen- auch Stier-Ge-
fechten, welche letztern sich oft mit einer Tragoedie
endigen. Sie wissen den Ball mit ihren S"
- - - - oh

Von den Javanen. F49
ih Sohlen, Knien und Ellenbogenkünstlich zuschlagen,
ans können alle fertig schwimmen, nicht mit ausschla-
gung der Arme, sondern so, wie die Hunde. Bey
zu dem Waffer abschlagen huckern sie nieder. Ihr zier-
rut lichter Reverenz ist, daß sie ihren lincken Fuß sehr
zid geschwind berühren, und hernach übers Angesicht
* D und den Kopf herfahren. Der gemeine Mann
zu nahet sich sehr Sclavisch nur auf den Knien zu den
im Vornehmern, die sie von sich selbst nicht anreden
zu dürfen, und beantworten ihren Befehl: Kokoebo
d Sampejam, Sclaveuntereuern Füfen.
M Die Groffen des Reichs laffen eine Staats-
Pique, mit Gold oder Silber beschlagen, vor sich
hertragen, haben Piquenier zur Leibwacht, hinter
es ihnen wird ein Spey-Topf, Matte, Sonnen-
s Schirm, Toback-Rohr, Cocos-Schale zum Bon-
Koesen, Pinang-Dosen, Schild, Schwerd, beschla-
gene Flasche zum Trinck-Wasser, auch wohl Pan-
toffeln getragen. Die Sclavinnen sind die vor-
g nehmsten Aufwärter. Wenn sie schwöhren, fe-
" cken sie ihren Kriß ins Wasser, und lassen einen
f Tropfen von der Spitzen auf die Zunge fallen.
d Wenn geringe Leute großen Herren und ihrem Ge-
folge begegnen, fallen sie auf die Erde nieder, bis
G dieselbe vorbey, Die meisten Javanefer find fit
Ziel" 560.Mahometaner, doch nicht so eifrig wie die
Tig Türcken. Ihre Pfaffen sind mehrentheils Ara-
berundaus Mecha gebürtig. Männer von Mit-
z K 3 teln,
'-

156 Von den Javanen.
teln haben wohl 12. Weiber auf der Streu. Die
Töchter werden oft im zehnden Jahre verheyrathet,
denn dieselbe sonst, nach väterlichem Ableben, dem
Könige heimfallen, zusammt dem Erbtheil. Sie
treiben ziemliche Handlung, und befahren mit ihren
Joneken dienechstgelegene Insuln. Jeder Javane
ist verbunden, seinem Könige im Felde zu dienen, z
welcher Zeit sie ihr Gewehr, Reiß und gedörrte Fi-
schebekommen. Ihr Feld-Spiel ist eine große aus
einem ausgehöhlten Baume gemachte Trommel,
8. und mehr Ellenlang unten offen, die Klöppel find
mit Leinwand überzogen.
Die Häuser in den vornehmsten Javanischen
Städten, stehen meistentheils ohne Ordnung. Eine
Mosque, die mit einigen Dächern übereinander be-
legt, einen Dalam oder Fürsten-Hof und Renn-
bahn, nebst Marck-Plätzen findet man fast in
allen.
Sie haben Joncken von 200 bis 300. Last, mit
Bogspriet, Fock-Mast, großem Mast und Bezan-
Segelversehen, doch haben sie keine Segel-Stan-
gen, sondern bloß viereckte Unter-Segel von Stroh
oder Rinde von Cocos-Bäumen. Sie haben
auch Prauwen Tynangs oder Flieger, somit einem
Bezan-Seegel versehen, von ihrer Geschwindigkeit
so genannt.
Weil die Holländer das Diati Holz, so Salmon
Eichbäume nennet, allda gefunden, bauen sie ie-
- - - - - zund
-

: Von den Javanen. I 51
zundrecht stolze Schiffe daselbst. Sie halten
viele Schiffs-Zimmerleute, welche auf der Insul
Onruft (Unruhe) in der Bay vor Batavia beständig
mit Bauung neuer und Verbesserung alter Schiffe
beschäftiget find, welches Schiffs-Arsenal von ver-
schiedenen Batterien defendiret wird.
Zu Batavia versteht man, außer der Holländi-
fchen und Portugiesischen, die süße Maleyische
Sprache überall. Die Javanische alte Sprache
bringt das A als ein Holländisches Oo, oder teut-
sches Ul, heraus. Sie schreiben von der lincken
Hand gegen die rechte, mit stählern Griffeln, auf
Cocos-Blättern, sehr nette, daß sie nach des Bata-
vischen Medici Bonti Zeugniß unsere fertigten
Schreiber übertreffen, gebrauchen sich aber nur al-
lein der Arabischen Buchstaben. Sonst ist von
ihren Wiffenschaften nicht viel zu sagen. Selbst
in den angelegten Holländischen Schulen auf Bata-
via hat es mit den freyen Künsten nicht recht fort,
gewollt. Weit beffer verstehen sie sich auf allerhand
Handwercke. Nur will es in diesen heißen Län-
dern mit den Uhrmachern, und Uhren, die nicht,
richtig gehen, auch hohlen Klingen, nicht nach
Wunsch gelingen, maffen die letzten gebogen mei-
fenskrumm bleiben, auch der Stahl an den Feuer-
Schlöffern wird mit der Zeit weich.
Die Mahometaner, Heyden und Reformierte
find diejenige, welche auf Java ihren Gottesdienst
- - - K 4 öffent-

152 Von Mohren-Tempeln
öffentlichtreiben. Der ersten Religion ist religio
dominans. Man hat sonderlich drey vornehme
Mohrische oder Mahometanische Tempel, die von
den Sumatranern u. Macaffaren auch sehr heiligge-
achtet werden, nehmlich beyTsjeribon, zu Geriund
AmpelbeySoerabaja. Zudem ersten senden die Kö-
nige von Bantam und Mataramjährlich ihre Priester
und vornehmste Magnaten zu opfern u. zu wallfahr-
ken, wenn sie diese Reise nicht selbst verrichten; Zu-
mahlfie von dem daselbst begrabenen Heiligen Ben
Pfäel oder Scheich Ibn Moelana ihre Abkunfther-
rechnen. Der Tempel liegt auf einer Höhe, die
rundherumauer von vornen mit hohlen Gebirgen,
als einem halben Amphitheatro, umringet ist. Der
ganze Berg ist in fünf schiefe Terraffen abgegra-
ben, somit kleinen Treppen und geschloffenen Ge-
gittern versehen. Die unterste ist die größte, drey
Terraffen sind mit einer steinern Mauer, so mit
Chinesischen kleinen Ziegeln bekleidet, von vorne
aufgeführt. Die erste und andere Mauer und
Terraffen selbst sind mit großen Chinesischen Blu-
men-Töpfen von Porcellan geziert. Die erste
Terraffeift mit zweyen, die andere mit acht Bäu-
men bepflanzet, find auch gepflastert, in der letztern
stehen dreynette Gebäude zum Aufenthalt der hie-
herkommenden Fürsten. Bis zur dritten Terraffe,
somit nichts versehen, mögen die Ungläubigen, wie
sie uns nennen, kommen. Auf der vierten :
- eht

zu Batavia. - 153
steht ein netter Mohrischer Tempel, mit drey Dä-
chern übereinander, deren das unterste größer ist als
die obern. Hier versammlen sich die Fürstenjähr-
lich in Person, oder durch ihre Gesandten. Die
fünfte oberste und kleinerte Terraffe hat das Grab
des Heiligen in der mitten. Fast dreyhundert Fa-
milien halten sich hier auf, welche von Allmosen le-
ben. Die Priester findfertig, denen Fremden die
Raritäten und Alterthümer zu zeigen, ein Trinck-
geld zu verdienen. Man siehet sich augenblicklich
mit einem Schwarm Bettel-Kinder umgeben. Es
solleinigen Christen das Leben gekostet haben, wenn
fie sich höher wagen wollen. Doch können auch
die Priester den Leuten mit Gift zu einem plötzlichen
Todebehülflich gewesen seyn. -
Der Tempel zu Soerabaja ist nach ihrer Art
auch sehr prächtig: Das Grab des dafigen Heil-
gen aber liegt nicht viel höher, als andere Mohrische
Gräber, welche einem Garten-Beet gleichen. Die
Priester nahen sich demselben nicht ohne etlichemahl
niederzuknien. Kein Christ darf hineintreten.
Nach ihren Fabeln hat man dreymahl einen Him-
meloder Dachüber das Grabbauen wollen; Die
Engel aber haben es allemahlin Brand gesteckt.
dem Tempel zu Giri hat es gleiche Bewand-
NR,
Vormahls hatte man auch Chinesische und
Mohrische Tempel der Mauren von Ba-
5 til-
--

154 Von Mohren-Tempeln zu Batavia.
tavia; die Geistlichkeit aber hat es dahin gebracht,
daß sie aufer der Stadt sind verlegt worden. Sal-
monurtheilet, daß solches nicht nur wider die Wei-
fe der allerältisten Kirche, indem das Evangelium
die Bekehrung der Heyden ernstlich befiehlet, doch
nirgends meldet, daß man, sobald die Christliche
Religion an einem Orte Meister worden, der Hey-
den Götzen und Tempel mit Gewalt zerstören sollte;
sondern, weil kein Ungläubiger für diejenigen, so
seine heilig gehaltene Tempel und Abgötter muth-
willig verunehren, sonderbahre Hochachtung haben
kan: so folge nothwendig, daß solches, anstatt sie
zum Glauben zu bringen, nur ein Mittelfey,
ihre Gemüther davon ganz abwendig zu ma-
chen.
Sonst hat man zu Batavia zehen Diener des Ev-
angeli, von welchen fünf in Holländischen, drey im
Portugiefischen, und ihrer zwey im Maleyischenpe-
digen, aufer noch einem Prediger auf der Insul
Onrust. Necht dem liegen immer mehrere Pre-
diger und Proponenten zu Batavia, welche, nach
Gutbefinden des Raths von Indien, nach andern
Posten und Plätzen versendet werden. Wo die
Compagnie sonst ihre Bedienten hält, gebrauchen
sie Krancken-Tröster. In der Stadt Batavia
und im Castell trifft man zwey Holländische, eine
Maleyische und eine Portugiesische Kirche an, in
der Vorstadt liegt aber noch eine kei,
- - Ulf
- - -

Von den Chinesern zu Batavia. 155
Nun ist es Zeit, daß man aus Vogeln noch was von
den Chinesern auf Batavia gedencke, deren die mei-
sten sich dahin begeben, um sich den Tatarn (daß
mich der Strahlenbergischen accuratern Schreib-
Art bediene,) als sie sich Meister von China ge-
macht, nicht unterwerfen zu dürfen. Sie haben
einen Capitain, mit dem wird alles, was feine Na-
tion angeht, berathschlagt. Die Vermögensten
handeln mit Zucker, Thee, Porcellan, Lackwerck c.
Es ist fast kein ander Handwercksmann als fie,
nebst dem bauen sie das Land, ja mit einem Wort,
sie thun fast alles. Es giebt schwer reiche unter
ihnen. Sie haben treffliche Medicos, so fichwohl
auf den Puls verstehen, mit denen der Ober-Me-
dicus, Herr D. Andreas Kleyer, welcher de circu-
latione fängvinis & motu pulsius geschrieben, flei-
fig conferiret. Der übrigen und meisten Nah-
rung besteht darinnen, daß sie allerhand Viktualien,
Garten-Speisen, Zucker-Rohr und Reißpflanzen,
und zu Marckt bringen, auch aus den Sire oder
Saft des Cocos-Baums einen guten Brandwein
machen.
Der Männer Tracht besteht aus rohen Cattun,
oder seidenen bis unter die Knie hangenden weiten
Röcken, mit sehr langen weiten Ermeln, ohne Fut-
ter, nebst Hosen von ungebleichtem Cattun. Sie
haben Pantoffeln mit einer einfachen Sohle. Ih-
re Haare kämmenfie zierlich feuchten sie fleißig
--
-
- 12

=
156 Von den Chinesern zu Batavia.
frischem Cocos-Oel, in welches sie wohlriechende
Blumen, eine Art von Jefmin, von den Portugie-
fen Foela Madre genannt, thun, legen solche sodann
hinten am Haupte, doch ungeflochten, in eine Wulst
zusammen, stecken in selbige schöne lange Coral-
len-Zincken, und einen Kamm von Schild-Kröten-
Horn, und setzen drüber ein fübtil-gestrickt Netz.
Wenn sie ausgehen, tragen sie einen Sonnen-
Schirm (Qvirolo)etlichefächern sich mit Sonnen-
Schirm-Fächern. Zu Vogels Zeiten waren nur
zwo rechte Chinesische Weiber zu Batavia, die an-
dern aber insgemein von der Insul Bay gebürtig,
als Sclavinnen erkauft. Sie haben schöne seidene
oder Cattune Cabayen, am Unter-Leibe ein Stück
Seiden oder Cattun, welches sie etliche mahl um den
Leibwinden. Die rechten Chineserinnen haben sehr
kurze Füße. Die Manns-Personen unter den Chi-
nefern speisen nicht mit ihren Weibern. Ihr To-
back sieht gelbe aus, wie ganzer Safran, ist füb-
til, wie ein Haar geschnitten, mit Opium ange-
macht. -
Eine halbe Meile von Batavia, trift man dener-
sten Chinesischen Kirchhofan, in einem Holzwalde,
worin unterschiedliche Pfade zu verschiedenen
Gräbern führen. Hier werden die geringen Leu-
teunter den Chinesern beerdiget. Besser hin liegt
die kleine Schanze Jacatra, hat vier Bollwercke,
aber unausgemauert, mit schlechten Graben, und
5O.

l
Von den Gräbern der Chineser. 157
riechend
Portugt
esodan
ne Wii
(ot
Für
f. Mit
Ziel
Zaner
rell
die alt
50 bis 60.Mann Besatzung. Jenseits der Schan-
zeist ein großes Feld voll unzählbarer Hügel, alle
mit Bäumen bedeckt, so einen sehr lustigen Anblick
giebt. Hier werden die vornehmen Chineferbe-
graben. Auf einem dieser Hügel fahe Tachardei-
ne sehr dicht angelegte Lauber-Hütte, mit einem
Tisch in der Mitten, und Bäncken herum, wohlauf
40. Personen, auch kleine gemahlte Götzen an den
Aesten, so das Häußgen bedeckten, hangen. Die
Bonzen oder Priester sollen hier ihre Todten-Mahl-
zeithalten. Diese Gräberseheneinander alle gleich,
nur daß eines kostbarer, als das andere, und auf ei-
nem statt der Drachen, Löwen-Bilder stehen, auch
mehr oder weniger Staffeln haben. - -
Außer dem Kirchhofe ist ein Chinefer Tem-
pel, fast wie unsere Kirchengebauet, bey dessen Ein-
gang ein ziemlich groß. Vorgebau, welches auf
allen Seiten offen ist. Vogel schreibt davon also:
Die Strafe von der Stadt nach der Schanze Ja-
catra eine halbe Stunde weit, besteht aus den herr-
lichten Gärten, worinn Oranien, Limonen, Appel-
Sina, Granaten, Pompelmusen, Cojaves, Manges
tanges, Piångh, Cocos, Jaca, Turian, und andere
Bäume, in schönster Ordnung stehen und wegen der
theils reifen, theils unreifen Früchte und Blüthen,
fo zugleich untereinander spielen, den lieblichsten Ge-
ruch geben. Man kan auch in einer Chinesischen
Praw, darinnen 8. Personen Platz haben auf''
- All

158 Vonder Chineser Tempeln.
Canal dahinfahren. Dieser Weg, so längst dem
Fluffe Jacatra gegen das Gebürge läuft, ist sehr lu-
stig, auf der einen Seiten, wegen der schönen Gär-
ten und Gebäude, auf der andern Seiten wegen des
Prospects groffer mit Zucker-Rohr bewachsener
Felder und Zucker-Mühlen. Unter andern Müh-
len findet man da eine schöne Schneide- wie auch
wo der Flußaus dem Ober- in den Unter- Canni
4. Ellenhochfällt, die Pulver-Mühle.
Ein klein stück Wegs weiterkömmt man zwi-
fchen schönen Gärten an den Chinesischen Tempel.
Dieses ist ein feinern mit Ziegeln gedecktes Gebäu-
de, in dessen innern Chor die vornehmsten Götzen
und Altäre mit Seiden und andern Estoff, wie bey
den Römisch-Catholischen, bekleidet stehen. Die-
ferist von dem vördern Ort des Tempels gleichsam
als durch einen Creuzgang auf beiden Seitenab-
gesondert. Uber dem Eingange des Vor-Tempels
stehen zwey steinerne Bilder zierlicher Gestalt, in-
wendig hanget, nebst vielen mit Chinesischen Figu-
ren ausgezierten kleinen, auch eine große Laterne, auf
jeder Seiten des Chors ist ein Altar, auf welchem
ein Götze, und vor ihm ein Rauchfaßmit brennen-
den Rauchwerck stehet. An beiden Seiten gegen
einander überfiehet man auch andere nach der Ord-
nung gestellte Götzen, halb Manns- halb Weibs-
Personen, mit Gold, Silber und andern Farben
gemahlet und ausgezieret, Der innere Chor hat
- drey

Von den Chinesern zu Batävia. 159
drey Altäre, davon der mittelte etwas erhöhet,
alle aber mit Gattern umgeben. Gegen dem ho-
hen Altar überstehet eine Tafel mit einem Rauch-
Altar, aber ohne Rauchwerck, und sind solche Altä-
reherrlich ausgezieret. Auf jedem stehet einer von
den Chinesischen Götzen. Der in der Mitten, so ein
Weibs-Bild vorsteller, wird von den Chinesischen
schwangern Weibern ' veneriert, weil sie
glauben, er könne eine glückliche Entbindung geben,
und alle böse Zufälle abwenden.
Uber der Thür des Tempels und denen Altären
hangen etliche Tafeln mit Chinesischen Schriften.
Neben dem Tempel haben die Chinesischen Pfaffen
ihre Hütten, so nur von Bambus-Rohr und Bre-
ternerbauetauf Stützen etwas erhöhet stehen, und
hinter dem Tempel einen schönen Garten, und ne-
bendemselben auf dem grossen Platze noch ein Ge-
bäude und Neben-Tempel, rund um mit Bretern,
Pfosten und Gatterwerck versehen, daß Niemand
hineinsehen kam. Vor diesem hangeteine Laterne,
und müssen die Pfaffen dabey des Nachts Wache
halten damit der darinn verwahrte heilige Schmuck
nicht verehret werde. - -
So beten die Chinesen den Teufel an, und
opferndemselben, damit er ihnen kein Leidthue. Von
GOttaber glauben sie, daß kein Böses von ihm
kommen könne. Und dieser öffentliche Götzendienst
wird toleriert. Die Lutheraner aber und Catho-
lischen

160 Von den Chinefern zu Batavia.
i
- lichen können keine Permission zu Erbauung einer
Kirchen und des öffentlichen Exerciti Religionis
erlangen, welches manchen nach seinem Vaterland
treibt, der sonst seine Lebens-Zeit in diesen Ländern
hinbrächte. Bißher dieser Reisende.
Ubrigens sagt Tachard, halten sich hier die den
Opfern beywohnenden Chineser auf, halten Ge-
richt, effen und trinckenfrey, laden auch die Frem-
den wohl ein, oder bieten ihnen Betel und Areck an.
Gestalt auf beiden Seiten des Tempel-Thorsum-
ter dem Vorschopfzwey Altäre mit Stuffen, vol-
ler Pyramiden, Betel und Areka von denen Jeffiti-
ten gesehen worden, so in 50. bis 60. Tellergroffen
Porcelainen Schüßelgen, so sie ihren Götzen dar-
bringen, ehe sie es den Bonzen geben, oder selbst da-
von effen. Auf diesen Staffeln fiehetman Bilder
von allerhand Menschen und Thieren. Eines
stellte einen Bonze vor, mit einem sehr schwarzen
und langen Barte, welcher sehr andächtig in einem
Buche, so erganzans Gesichte hielt, lase. Neben
ihm war ein anderer Lehrer, mit einen weisen Barte,
und Ober-Rock, so eine Rede zu halten schien.
Beym Eingang in den Tempel waren sieben oder
acht Priester in ihren Priester-Kleidern, fast wie
der Päblichen Geistlichen ihre. Der Oberste war
in der Mitten, und hatte immer 2. oder 4. um sich,
welche mit ihm einerley Ceremonien verrichteten.
Hinter ihnen waren zwei oder drey Pfaffen,
- e

Von den Chinesern zu Batavia. 161
he mit ihrem Leibe sich bis auf die Erde neigeten,
wenn sich die andern nur etwas bückten, noch zwey
andere hatten Glöcklein in der Hand.
In einer Ecke neben der Thürfundein Heer-
Paucker, welcher die Paucken schlug nach deren, und
vier von denen bey dem Superior eyenden Prie-
stern gehaltenen Glöcklein Thon, alle gleichsam
nach dem Tatbey dem Altar mit einem langsamen
und sittsamen Schritt herum giengen, sich hin und
wieder schlugen, da bald einer hinter dem andern,
bald alle in die Runde giengen, und immer
auf eine eben nicht unannehmliche Weise fun-
gen. Währendem Opfer waren zwey Pfaffen, so
von dem Altar sich hier weg begaben, und die Rauch-
Kerzen und Lichter auf allen Altären anzündeten.
Denn es fundaufer dem Haupt-Altar, so auf dem
Grund der Capelle, noch einer zur Lincken. Im
Hinweg- oder Hinzugehen zum Altar machten sie
tiefe Vorbeigungen. Das damahlige Opfer sollte
zu Austreibung des Teufels aus dem Leibe eines
Krancken gelten, und die Ceremonie bis in die
Nachtwähren. - - -
' Wayang oder Festen, wie Barchewi
berichtet, und Worm bekräftiget, lassen sie '
Theatris vor ihren Häusern allerhand alte Ge-
schichte ihrer Kayser vorstellen. Ein Fremder, so
alsdenn in ihre Häuser geht, findet allerhand Con-
fituren, Thée, Caffee, eine Gattung Chi-
NE-

162 Von den Chinesern zu Batavia. -
nesisch Bier, vom Geschmack fast, wie Spanischer
Wein, so in Porcellainen Büchsen, 2. Maasfaffende
u, verküttet, verführt wird. Da mag jeder effen und
trincken, soviel ihm beliebt. So einer Malayisch
mit ihnen redet, und sie vexiret, sagen sie auf Chi-
nefisch: Hollanda fäm fciequaba hoa, oder Ma-
layisch: Hallandaadaakal tida pay. Die Hollän
der findfchlimm, und nicht viel werth.
Bey ihren Hochzeiten gehen die Hochzeit-Gäste
und Freunde in Procefion durch die Stadt Ba-
tavia. Vorher viere mit Fahnen am Bambus-
Rohr schön gemahlt, die Fahnen mit güldenen
Franzen und Qvaten geziert, und ihr Abgott
dreingestickt. Hieraufzwey, die eine große Gom-
gom, an einem dicken Bambus-Rohr tragen, dar-
an der dritte mit einem hölzernen Klöppel schlägt,
daß der Klang wie von einer großen Glocke überei-
ne Stunde weit zu hören. Ferner tragen vier eine
Parparre oder Horde von Bambus, darauf acht
kleinere Gomgoms, welche, mit zwey Klöppeln ge-
schlagen, wie ein Glocken-Spiel lauten. Hernach
wieder eine große Gomgom, so mit der ersten ab-
wechselnde geschlagen, selbiger antwortet. Als-
denn auf drey Parparren der Braut Mitgäbe,
Chinesische seidene Stoffen, Porcellain und Chi-
nefische Schuhe, hinter welchen der Braut Vater
folgt bis indes Bräutigams Hauß vor welchem die
Spiel-Leute stille stehen, und auf den Gomgons

_ Bonden Chinesern zu Batavia. 163
ielen, da immittelt zwei Chinesen unter das
erfammlete Volck aus Schüffeln allerhand aus
Papier geschnittene Blumen, nebst Gold und Hol-
indischen Düppelchen, auswerfen. - - -
„Sie haben diese Ceremonien aus ihrem ur-
Drünglichen Vaterlande behalten, da sie auf gleiche
Weise ihre Wallfahrten zu ihren Gößen-Tempeln
und Klöstern anstellen, wie Jßbr. Jdes in feis
der Reise nach China p 15. von den "
in der Provinz Peking berichtet, wenn sie in Frühe
ing einen fruchtbaren Sommer erbitten wollen,
Die Mannspersonengehen zu Fuß mit ihren Pfaf
fen, die Frauens Leute, aufs beste gekleidet, reiten
in der Mitte auf Eseln, die Pfaffen tragen theils
gemahlte, theils metallene gegossene Götzen-Bil-
der, die andern eine Art langer Trompeten, Fld
ten, Drommeln und Becken oder Gomgoms, das
durch sie einen greulichen Lerm verursachen. Hin-
ter her geht ein Lama oder Götzen Priester, wel
chem vor seinem Leibein Korb gebunden ist, darin
nener dreieckigte zusammengeflickte Papiere trägt,
deren einige vergüldet, einige versilbert sind, weil
iche er, ohngefehr 100. Klaftern von den Kloster,
den Wunderthäter oder Götzen, so ein Chi-
nein zu Ehren von schwä
anderer brennende Rauch Kerzen trägt. Beide
Leichengehen zwei oder mehr Chinesische Jungen
mit großen langen Schallmeyen und Frau"
L 2 - - fic -

164 Von den Chinesern zu Batavia.
fic vorher. Hierauf die Chinesische Männerpaar
weiße, und hinter diesen die Weiber, mit einer
Spanischen Wand von Chinesischer weiter Lein-
wandümgeben, daß man sie nicht sehen kam. Die
Weiber können nicht hurtiger gehen, als die Wei-
ber, so die Wandtragen, fortschreiten. Fünf oder
sechs Klag-Weiber schreyen, wie Monß Worm
darzusetzte, daß ein Europaeer die Ohren zuhalten
möchte, sind aber auch verdeckt, daß man nicht sehen
kan, ob sie einen Thränen vergießen. Und zwar
besteht ihr Ruffen: warum der Todte gestorben?
er soll antworten, ob ihm dis oder jenes gefehlt, und
abgegangen? Die Gräber der Vornehmen, davon
obgedacht, find obengewölbet, u. mit festen oder mit
Eyer weiß und Zucker angemachten Kalck getün-
chet. Forne steht auf einer steinern Tafel mit Chi-
nefischen Buchstaben, wer darinnen begraben liegt.
Wenn der Todte ins Gewölbe gebracht, werden
die Wachs-Lichter angezündet, und er etliche Tage
von den Klag-Weibern, die in ungebleichten Cattun
eingehüllt, beweinet. Nachgehends wird er zuge-
mauert, und etliche Wochen lang allerhand Früchte
. und Eßwaaren, Siry-Binang, Confituren, Taback,
Räuchwerck und Getränck, auf das Grab gesetzet,
welches aber nicht die Todten, sondern Lebendige
verzehren. Es kommen auch dann und wann Eu-
ropaeische liederliche Matrosen und Soldaten dazu,
' divertieren sich wohl gar mit denen Klag-Wei-
PLL, - . .
Die

Von den Chinesern zu Batavia. 165
Die Trauer um einen Vater währet dreyganzer
ahr lang bey diesen Chinesern, und in solcher Zeit
en sie weder Fleisch noch Fische, sondern nur
räuter, sie tragen auch so dann grobe Kleider,
lafen auf harten Lagern, führen eine andere Le-
ns-Art, und brauchen ander Pappier. Bey
uten von Vermögen ist die Trauer-Farbe
LU.
Die Gomgoms betreffend, find solches Mufi-
lische Instrumente aus Metall gegoffen, wie ein
chaub-Huth rund, in der Mitten eine halbe run-
Kugel, inwendig hohl. Auf den Sudwester In-
n, davon nachgehends braucht manfie, nach Bar-
ewitzens Bericht, wo die Holländer eine Kirche
auet, statt der Glocken. Auf Mindanao (wel-
s nach Manilha die größte Philippinische Insul,
D von den Spaniern, um Manilha wider den an-
heten Einfall der Chineser zu beschützen, verlas
, auch nicht wieder einbekommen worden,) hat
mpierin des Sultans Mofquée, so bey denen
hometanern sonst ungewöhnlich, dergleichen
ummel Goug genannt, gesehen, die zu Mittag um
5. und 9. Uhr von einem eigenen Mann geschla-
wurde. Er hatte eine Arms dicke Stange,
deren Ende ein großer Knopf von Baumwolle
angebunden war, damit schluger erst an die 20.
Hl, so geschwinde erkunte, auf die Trummel, dann
zfam, anfangs nur 5.6. mahl, bald geschwinder,
L 3 aufs

166 Von den Chinesern zu Batavia.
anfs geschwindelte wieder langsamer, und so trieb
ers Tag und Nacht. Die Goug ist nur an einem
Orte überzogen, p.620. Auf den Bandanesischen
Insuln stehet die Paucke allzeit mitten in der Nege-
rey bey der Barlebu, oder Parparre, d.i. aus
Bambus-Rohr geflochtenen Horde, so anderthalbe
Elle hoch von der Erde, und ein Dach drüber, da-
bey fiebacharen oder Rathhalten. Sie ist von
einem Eyerbutty-Baum, wie eine Bier-Tonne,
zwey Ellen hoch und kanmanfie auf 3. Stunden
weithören. . . - - - -
- Zu Batavia und überhaupt in Indien ist die
Diaet das vornehmste, welches Europäer in acht zu
nehmen, daß man nehmlich fich vor den Indiani-
schen Früchten und Geträncke, sovielmöglich, hüte,
und alle Ubermaß meyde, indem man sich sonst
leicht den Durchlaufoderrothe Ruhrzuziehen kan;
wie der Bergmeister Vogel erfahren, welcher zu-
letzt auf Sumatra, nach abwechselnden Fiebern, eine
große Verhärtung der Miltz, welche die Holländer
die Koecknennen, nebst Gicht und Waffersucht be-
kommen, daß alle Medici und Chirurgian feiner
Genesung verzweifelt. Ein Indianischer Medi-
cusfluchte denselben auch durch Pulver und Pur-
ganzenzucuriren, aber vergeblich: Eine Indiani-
sche Aerztin aber, so eine Christin von dem Eyland
Bay, oder klein Java, gebürtig, und an einen teut
schen Freymann verheyrathet, brachte ihn wieder
zurecht
/

Von den Indian. Aerzten. 167
urecht. Die Curist werth, daß man sie auch
erlese. Anfangs verfertigte sie einen Tranck
»nallerhand Kräutern und Wurzeln von welchem
er Patient, so oft ihm beliebte, trincken durfte, doch
arbey muste er alles andere Geträncke meiden.
ur Speise bekam er nichts, als aus unterschiedli-
en Kräutern, und laxirenden Früchten, gekochte
Muser, empfunde auch die erste Nacht gute Wür-
ungperurinam & fèdes. Hiermit ward bis auf
in vierten Tag fortgefahren, an welchem ihn die
erztin eine Lattwerge früh brachte, die auch von
lerhand Wurzeln, Blumen und Kräutern zuge-
htet war, und ihm andeutete, sich zu einem
chwitz-Bad fertig zu halten. Der Patientmeyn-
es würde wie bei einer Salvations-Cur zuge-
n; allein es war in ihrem Garten unter einem
tigen schönen Zimmet-Baum, (dergleichen auch
f Java und Sumatra wachsen, obwohl nur von
nen auf Ceylon die Rinde verführet wird) von
itten ins Gevier eine Stellage gemacht, und in der
litten derselben ein ziemlich tiefes Loch in die Er-
gegraben, worinnen ein Topf mit gekochten noch
denden Kräutern, und darüber ein Stuhl gesetzt,
Stellage auch rund um mit dicken Cattunnen
ecken behangen. Hierauf muste sich der Pa-
nt mit bloßem Leibe, nichts als dünne
ttune Schlaf-Hosen anhabend, auf den Stuhl
neinsetzen, und schwitzen. Nach einer viertel
L 4 Stun-

163 Von den Indian. Aerzten.
Stunde, als die Aerztin keine Mattigkeit bey dem
Patienten noch Ohnmacht spürte, warf sie einen glü-
enden Stein in den Topf so noch heftigern Schweiß
ausjagte, wiederhohlte solches noch zweymahl, und
trocknete ihn nachdem der Schweiß wie Waffer von
ihm gefloffen, mit warmen Tüchern sauber ab, daß er
sich auszuruhen aufs Bette im Garten-Hause legen
kunte, auch gleichmerckliche Linderung empfunde.
Als er diese unter freiem Himmel aufgerichtete
Schwitz-Stube noch vier mahl besucht, und allzeit
zuvor drey Tage lang oberzehlten Tranck und
Müser gebraucht, ist er völlig wieder genesen. Für
die Cur wie auch die in Zeit von vier Wochen ge-
noffene Verpflegung und Kost praetendierte die
Aerztinuicht mehr als 4 Ducatons, wiewohl sie wie
billig, ein mehrers erhielte. Doch bey andern In-
dianischen Aerzten und Arzt-Weibern geht auch
manches unnatürliches und Seegensprechen mit
PO,
Weil des Zimmt-Baums erwehnt, berichtet
dieser Scribent, daß er auch auf Sumatra, der Ma-
labarischen Cüste, und andern Orientalischen Oer-
tern in der Wildniß und in Gärten in großem Uber-
fluß wachse, doch fey die Rinde nicht so gut wie
auf Ceylon, sondern nur wilde. Der Baum sel-
ber ähnliche einem Kirsch- oder vielmehr Citro-
nen-Baum, habe oben die Gestalt einer Crone, in-
dem die untern Zweige lang, die andern aber nach
- - Dem

Von Gewächsen aufJava. 169
dem Gipfel zu immer kürzer in schöner Ordnung
aus dem Stamme hervor wachsen. Die Blätter, so
sey nahe wie Lorber-Blätter, hangen an kurzen
Stielen, hinten breit, vorne spitzig zu, wenn sie jung,
ehen sie leibfarb. Die Blüthen sind schneeweiß
von gutem Geruch, die Frucht hat die Gestalt und
Größe der Oliven, ist anfangs grün, zuletzt schwarz.
Der Baum hat zwey Rinden, die obere stehet A-
chenfarb, ist dünne, die untere siehet grün. Der
Baum, wenn er abgeschelet, bekommt in zwei bis
drey Jahren eine ander Rinde, so zärter und kräf-
iger ist, als die erste. Doch werden viel Bäume, ehe
ie neue Rinden bekommen zu Feuer-Holz abgehauen,
weil ganze Wälder davon zu finden. -
Der Cocos-Baum wird hernach kurz, doch ac-
urat, beschrieben werden,ietzt ist nur so viel zu sagen,
»aß man diesen sehr nützlichen Baum in ganz Indi-
n, auch in der Wildniß findet. Er wächst 20. bis
30. Ellen hoch ist von unten bißanden Gipfel gleich
Nick, daß zu verwundern, weil er auch so schwere
Fruchtträgt, wie er wegen seiner kurzen Wurzeln,
»ie zuweilen nur mit Erde bedeckt, vor den heftigen
Sturmwinden bestehen könne. Das Holz ist
anz porös und faselicht. Der Baum hat keine
Aeste, sondern oben beim Gipfel sehr lange Blät-
er, in deren Mitten eine starcke Riebe durchgehet,
dunten Spannendick ist, welches Blatfichaufbey-
en Seiten in viel andre Blätter theilet. Zwi-
L 5 schen

170 Von Gewächsen auf Java
fchen diesen Blättern kömmt ein Gewächse einer
Ellen lang hervor, so zuletzt braunroth wird, und
sich endlich selbst eröfnet. Dann fiehet man einen aus
vielen Zweiglein bestehenden Stiehl, und an dessen
Zweiglein dreieckichte Knospen, aus welchen die
Blüthen und Cocos-Nüffe wachsen, wovon zu sei-
ner Zeit mehrers. Oben aus dem Gipfel des
Stammes wächet der Palmite in einem Häußlein
oder Bast, siehet Schneeweiß, und hat den Ge-
schmack, wie hier zu Lande der Blumen-Kohl, wird
auch so gebraucht. Doch die Bäume, davon die Pal-
mite abgeschnitten werdévezdoren insgemein. Von
dem Sury oder Duack, als dem ausgezapften Saft
des Cocos-Baums wird auch noch mehrers fol-
gen. Nur ist noch zu melden, daß man die Blätter
von den Rieben oder Aesten abbricht, und Stöcke
darzwischen vermittelt dünngeschnittener Rottan-
gen, so in Indien, wie hie zu Lande die Weyden
gebraucht werden, durchstochen feste zusammen ne-
het, damit werden die gemeinen Häuser gedeckt, und
nennt man solche Adappen. Die Indianer brau-
chen solche Blätter auch drauf mit Griffeln zu schrei-
ben, und heften sie mit einem Drath zusamuen.
Die Pinangh oder Arecka-Bäume werden in
großer Menge in Gärten, auf den Straffen vor den
Städten und in Dörfern gefunden. Der Baum
wächsetbey nahe so hoch, als der Cocos-Baum,
doch nicht so dicke, hat auch nur oben beim Gipfel
- grill-

Von Gewächsen auf Java. 171
grüne Zweige oder Blätter, welche gebogen han-
gen. Zwischen selbigen wächet an einem starcken
Stiehl die Frucht Arecka, so groß als eine Wel-
scheNußdoch mehr ovalicht. Der Baum hat durchs
ganze Jahr Frucht und Blüthe. Die alte Aree-
ka wird auf der Eüste von Ceylon, Bengalen und
Coromandel in denen Färbereien zu denenCattun-
nen-Leinwanden gebraucht und giebt schöne Pur-
pur-Farbe. Das Holz dienet zu Latten auf den
Dächern, die Pinang-Bäume werden auch zu Eh-
en und sonst statt der Meyenbeyuns em-
ployrt.
Ferner werden allhier viel Aepfel-China gefun-
den, welche sehr gesund zu essen, und vortrefflich
füffen Geschmacks sind. Die Bäume tragendes
Jahrs, gleich wie die übrigen meisten Gewächse
in Indien, zweymahl Frucht, und siehet man mit
Vergnügen sowohl reife als unreife Früchte und
Blüthen zugleich auf einem Baum.
Pompel-Musen, sonst Jamboa genannt, wach-
fen häufig in und außer der Stadt Batavia. Die
Bäume sind denen Limonen-Bäumen an Grösse
tund Blättern gleich, u. aus den Pfirschen-Blüthfar-
bigen Blüthen wird ein herrlich Wasser gebrannt.
Die Frucht ist so groß als ein Kinder-Kopf und weil
die dicke grüne Schale abgeschäler, ist der Kern wie
in einer Pomme de Sin oder Citrone, annehmlich
füß, und eine treffliche Kühlung in großer Hitze,
- daher

172 Von Gewächsen auf Java.
daher man sie in Indien zur Erfrischung mit auf die
Schiffe nimmt. Allein in Europa kam sie nicht ge-
bracht werden, ob es gleich auf allerhand Weisever-
sucht worden, indem selbige, sobald sie unter den
Nord-Polkömmt, verfaulet und verdirbt. -
Der Soorsäck, von den Portugiesen Jaca ge-
nannt, hat die Gestalt eines langen Kürbis, oder
vielmehr eines Dudelsacks, die Schale ist grün, und
wenn die Fruchtzureifworden, gelblicht, vollrunder
hoher Flecken wie Blattern, (oder kleiner erhabe-
nen Knorren, aus welchen ein kleiner grüner Dorn
mit einer schwarzen Spitze hervor wächst, der aber
wegen seiner Zärtlichkeit nicht sticht). Der Baum
ist den Welschen-Nuß-Bäumen nicht ungleich an
deffen Stamm, und nicht an den Zweigen, die
Fruchtwächtet, an einem Stiehl anderthalben Zoll
dick. Die Kerne haben den Geschmack einer Ca-
fanie, wenn sie gebraten werden, doch das Beste
ist das darumliegende Marck. Mit dem zähenkle-
benden Safte kam man zerbrochen Geschirr lutiren.
Das Fleisch selber, welches sich an der Frucht in
kleinen voneinander abgeschiedenen Häußlein auf
thut, wird nicht gebraucht.
Die Durions-Frucht wächst auf Bäumen, de-
ren Blätter fast dem Büchen-Laub gleichen, ist so
groß, wie eine Bos-Kugel, die Schale, so voller
Stacheln ist, tritt man mit den Füßen auf. Inwen-
dig sind vier auch fünf Häußlein oder Fugen, und
tN

--- Von Gewächsen auf Java. 173
in jedem drei, vier oder fünf Kern, wie eine Niere
gestalt, doch nur in Größe einer Welschen-Nuß, so
rund um mit einem weißem Marck umgeben. Die-
fes riechet zwar starck, beynahe als Knoblauch, o-
der gebratene Zwiefeln, daher etliche die Durions-
Stäncker nennen; doch von denen, die es einmahl
gewohnt, wird es für eine der angenehmsten Früch-
te in Indien gehalten, sie fimuliert die Naturhef
tig, befördert den Urin, treibt die Winde. Doch
hält sie sich nicht über zwei Tage, und darf man
bey deren Genießung nicht drauf trincken, sonst
kan man leicht das Fieber bekommen. Die Ker-
ne werden weggeworfen, wiewohl Dampier sagt,
daß sie über das Feuer gelegt, wie Castanien
schmecken. Das Holz dieses Baums ist sehr fest,
die Blüthe fällt aus dem Gelben ins Weiße.
Die Jambußen, von den Malleyern Jamboe
Mera genannt, sind in Gestalt einer Birn, hoch-
roth von Farbe, vom Geschmacksäuerlich, inwendig
haben sie einen großen Kern, und sonst eine öfnende
Kraft. Der Baum von ziemlicher Größe hat
Blätter fast wie die Lorber-Kirschen. Theils Früch-
te haben keinen Kern, und haben hier uecht den Ge-
ruch wie Rosen.
Der Manges, wie auch Manges Tanges ist
schon vorhin gedacht. Vogel sagt von der ersten,
fie habe die natürliche Gestalt einer Schweins-
Niere, die Bäume seyn denen Jaca- Bin
- gleic);

74 Von Gewächsen auf Java
gleich; diese Fruchtfey säuerlich, aber sehr gesund,
doch werden die Zähne davon ganz stumpf, sobald
man aber von einer andern säuerlichen Flucht, Plim-
bingh oder Lanzen genannt, käue, verliehre sichs
wieder. Man kan gute Muß davon kochen, oder
als ein Confect mit Zucker, auch mit Eßig einma-
chen und zu Gebratens statt der Gurcken oder Cap-
pern gebrauchen. -
Die Manges Tanges, oder Mangostans, so et-
was rar, ist eine der gefundesten Früchte in ganz
Indien, siehet einem Granat-Apfel gleich, nur ist sie
nicht so groß, die Bäume gleichen den Jambus-
Baum. Die Schale pulverifirt ist gut wider die
rothe Ruhr. In selbiger liegt ein weites wie
Knoblauchs-Häupter oder Zähnlein gestaltes
Marck, so sich voneinander lösen, und in jeden ist ein
kleiner Kern, so in der rothen Ruhr ebenfalls nützlich
- : Diese Frucht ist sehr zart und saft-
PLC), -
Von dem Pilängh-Baumso bereits beschrieben,
meldet noch gedachter Reisende, daß er mehr ein
Schilf zu nennen; der Stammfy unten dicke, fast
wie eine Waffer-Kanne, doch so weich als Schilf.
Alte Leute, ob sie gleich keinen Zahn im Mundeha-
ben, können sie genießen. Die Elephantenfreffen
die Früchte samt den Stämmen sehr gerne. Die
Blätter oben im Gipfel sind sehr zart, welche die
Indianer abschneiden, an der Sonne in
- - tl .
, -

Von Gewächsen anf Java. - 175
Stücke wie ein Octav-Blat groß rollen, und al-
so statt der Toback-Pfeiffen gebrauchen, auch
Bongos nennen. Wenig Indianisch Frauen-
Zimmer wird man finden, so nicht täglich ein Du-
zend und mehr Bongos confumiren sollte.
Die Waffer-Limonen find gestaltet wie ein
Kürbis, werden auch also gepflanzet, haben eine
Schale wie Melonen, das inwendige voll frischen
Kerns oder Marcks, weißauchröthlicht von Farbe
so die beste Erfrischung in hitzigen Ländern ist. Doch
muß man den überflüßigen Gebrauch derselben,
weil sie sehr kühlet meiden.
Die Annonen sind 1.2. Fäuste groß, bräunlicht,
haben kleine schwarze Kerne lieblichen Geschmacks.
Die Caffi wachsen fast wie die Bucheckern, mit fa-
jelichter Schale, find reif hochroth und süffe. Die
Carembolen haben die Größe eines mäßigen Apf-
fels, find achteckicht gelb von Farbe, säuerlich vom
Geschmack und werden als Conserven meist einge-
macht. Die Plimbingh gleichenden Datteln, sind
eines Daums dick und lang, säuerlich, werden ein-
gemacht, oder eingesalzen, und beym Thée statt
Confects gebraucht. -
Die Weinstöcke in Gärten tragen des Jahrs
zweymahl Trauben, die aber nur als Nachwerck
verspeiset werden. . . .
Noch muß man von dem Bambus-Rohr, so der
nen Indianern so nützlich als nöthig, was geden-
" -- - ck
en,

176 Von Gewächsen auf Java.
cken. Es wächet solches 8.10. bis 12. Ellenhoch,
1.2. auch mehr Spannen dick, auf einem Trippel,
imwendig hohl, hat lange schmahle Blätter, wie ein
Schilf und findet man insgemein,60. 70. 100.
und mehr Stangen, oder Rohr auf einem kleinen
Platzbeysammen. Wenn es ganz jung und weich,
wird es abgeschnitten, in Eßig und Salzgelegt und
statt Gurcken oder Capern gebraucht, auch Atsjar
genennt. Ist es reif so brauchtmans, Wasser darinn
zuhohlen. Das Holz ist, wo es am stäcksten nicht
über Fingers dick, doch so fest, wenn es zumahlge-
brannt wird, daß man einander Holzdamit durch
bohren kan. Daher die Indianer es nicht allein
statt der Spieße brauchen, sondern auch Spani-
fche Reuter und Fuß-Angeln davon machen. Ins-
gemein bedienen sie sich dessen in ihren Wohnun-
gen zu Wänden und Fuß-Böden, indem sie es etliche
mahl spalten, und zwischen andern ungespaltenen
Bambusen oderLanteeßen (findLatten ausgespalte-
nen Areeck-Bäumen) bevestigen.
Uberhaupt macht die Fruchtbarkeit dieser Insul,
daß sie sich sowohlbey den Gebürgen, als am Stran-
de mit ihren Bergen, weiten Meer-Busen und
Bayen ungemein schön praesentiret. Das niedrige
Land ist längst dem Strand hin sehr morastig, und
mit Rohr und Bamboes belaufen, worinn aller-
hand Raubthiere, sonderlich der Crocodil, vielfäl-
tig auf den Rauh lauren, Bey Batavia,
- Ull

Von Gewächsen auf Java. 177
- -
und anderswo, sind die Moräfte abgegraben, und
zuguten Aeckern und Wiesen gemacht worden,
Man findet also hier Cocos-Nüsse, Pomeranzen,
Limonien, Citronen, Pomponen, Kürbis, Wasser-
Melonen, Mangas, Mangostans, Durions, Fakas,
Bananaffen, Gold-Aepfel, Ananaffen, Pompelno-
fen, Pilängs und ihr so beliebtes Betel und Arak.
Ausser Zwiefeln und Knoblauch werden viele
Kräuter gezeuger, deren Saamen die Holländer
aus Persien, Suratta und Europa selbst hinein ge-
bracht haben, wobey das Land von selbst allerhand
hervor bringe, so mit einer zusammenziehenden
Kraft versehen, welche wider den Durchfall, der
hier eine Land-Seuche ist, sehr gut sind. -
Necht dem Reiß, Zucker und Toback wird auch
viel Pfeffer auf Java erbauer, und hat der König
von Bantam den Holländern das Recht zugestan-
den, den Pfeffer allein von darabzuhohlen, welches
jährlich rOOOO. Fäßer betragen soll, auch allein
Kleider in seinem Lande zu verkaufen. Die Hol-
länder, sonderlich der Herr Castellein haben auch
Pfeffer-Plantagen bey Batavia angelegt. Zwi-
fchen den Pfeffer-Rancken, welche (11 gewissen, 6.
Fuß voneinander gepflanzten Stöcken oder Bäu-
1nen von Dapdap 18. Fußhoch hinauf geleitet wer-
den, zwischen welchen an heißesten Tagen ungemein
im wohlriechenden Schatten zu spazieren. Aus
dem meinte sein Pfer
- 2 Mé

- -
178 " Von Gewächsen auf Java.
eiue Art Atifiac gemacht. Ein mehrers wird bey
Beschreibung der Insul Sumatra vorkommen.
In Javafällt auch eine große Menge Curcuma,
oder gelber Ingwer, welches Kraut länglichte
Blätter hat, und artige rothe Blüthe, fast wie der
Gladiolus. Diese Wurzel wird in Indien sehr
gebraucht, nicht nur in ihrem so genannten Bobory,
sondern auch ihr Fleisch und Fische damit zu berei-
ten. Das Frauenzimmer hat hier das ganze
Jahr wohlriechende Blumen, wie denn alle Indi-
aner von wohlriechenden Sachen viel Wesenma-
chen. Der Indigo ist ein Gewächs von andert-
halb Fuß hoch, hat verschiedene Zacken, und kleine
Blätter, der Saame wächst Trauben weise.
Die Cardemome auf Java hat einen Rohr-
ähnlichen Strauch, so in Glieder und Knoten ein-
getheilet, inwendig ist ein schwammichtes Marck,
die Blätter sind wie Rotting-Blätter, doch nicht so
scharf fiewachsen einzeln. Die Frucht schieffetna-
heder Wurzel aus, gleicht anfangs einer grünen
Korn-Aehre, wie bey den Narden. Wenn diese
aufgehen, brechen Blumen heraus, die der Blüthe
der Anagallis gleichen, mit gelben Flecken. Die
Frucht ist erst weiß, hernach mird sie mit rothen
Flecken besprenget, und endlich bekommt sie ihre
rechte Farbe. Man hat aber noch zwey andre
Sorten von Ceylon und Malabar. Der Nardus
Indica wächst auf dem Gebürge in Uberfluß, so die

- Java-

Von Bäumen auf Java. 179
s
d
Javanefer, wie den Juncum odoratum häufig bey
ihren Speisen gebrauchen.
Das Diati-Holz, welches den Eichen einiger
maffenähnlich ist einer von den höchsten Bäumen
auf Java, seine Blätter find drey Fuß lang und
zweybreit, vorne rund, hinten spitz, es trägt weite
Blüthen in Trauben, doch scheint die Frucht an ei-
nem andern Ort zu sitzen, wird in Männlein und
Weiblein unterschieden, so, wenn es gefället, an der
bleichen und braunen Farbe des Holzes abzuneh-
N2M,
Man findet keine Weinberge, ohne beyBatavia,
woselbst die Holländer sie erstlich angelegt; ohn-
geacht sie aber in zwei Jahren 7. mahl tragen sol-
len, kan man doch keinen Wein draus machen.
Sobald die Traube abgebrochen, beschneidet man
den Weinstock aufs neue, und innerhalb 15. bis
16. Wochen kam man frische Traubenlesen.
- Der Caffée-Baum ist um das Ende des vori-
gen Jahrhunderts dahin gebracht worden. Im
Jahr 1697. hatte das heftige Erdbeben zu Batavia
alle Bohnen zernichtet, welche auf Anordnung des
Generals van Horn, unter den Mauren der Stadt
gepflanzet waren. Als aber die Sprossen aus dem
Grunde wieder hervor schoßeten, auch die Gene-
rals van Horn und Riebek dieser Plantage her-
nach sehr aufgeholfen, haben sie sich in den Gärten
sehr vermehret, daß man die großen Kosten, mit
- M 2 welchen

180 Von Bäumen auf Java.
welchen die Caffée-Bohnen von Mocha müffen
gehohlet werden, ersparen kan. Ob auch wohl
der Herr van Zwoll solch Werck nicht sehr unter-
stützte ist solches doch von dem Herrn Zwardekroon
mit Macht fortgesetzt worden, daß manietzofie bey
tausend Pfunden nach Europa heraus senden kam,
und haben sie sich längst der Javanischen Küste ge-
gen Osten ausgebreitet. Doch werden sie nicht
vor so gut gehalten, als die Arabischen von Mocha,
Obgleich das Gummi Benjoyn aus Sumatra
und Siam am meisten verführet wird, so wird doch
dieser Gummi-reiche Baum, nach Bonti Bericht,
auch auf Java gefunden, wiewohl die Oerter, wo
der Baum wächst, wegen der Tyger-Thiere unsi-
cher sind. Dieses Gewächs soll aus vielen Ran-
cken, wie die zaferigte Wurzel Saräparilla, bestehen.
Die Rancken sind wohl eines Arms dick, so daß
der Stamm, wenn sie dran sitzen, sich sehr dick prae-
fèntiert. Weil viele andre Kräuter bey den Ran-
cken wurzeln, siehet man öfters vielerley Blätter
auf dem Baum. Man schneidet ein Loch in die
Rinde, so tröpfelt das Gummi heraus. Auffer
den Emblischen und Bellenischen Mirobolanen,
wächst auch eine Sorte auf Java bey nahe rund und
ganz glatt, sie haben eine verstopfende Kraft. -
Die Tamarinden, welche bei Beschreibung
Sumatra wieder mit mehrerm vorkommen werden,
wachsen hier auch im Uberfluß. Der Baum von
- der


Von Bäumen auf Java. 18f
derpurgirenden Cafia ist in den Wäldern ebenfalls
gemein, wohl so groß, als ein Birnbaum und trägt
mit Flecken besprengte Blätter, wie die klein-
ften Pfirsich Blätter, immer drey und drey an ei-
nem Stengel. Die gelbe Blüthe riechet wie
Gewürz-Nägelein, die Frucht so reif schwarz, ist
unter weilen fünf Hand breit lang. Die
Cubeben sollen am Ufer des Flusses Sunda in groß
fer Menge wild wachsen. Die Rancken davonfi-
chen die höchsten Bäume um sich dranzuhalten, ha-
ben wie Aepfel-Blätter; die Früchte wachsen in
Trauben. Mit Beschreibung der Menge anderer
schöner Blumen, Gewächse und Bäume, welche
Java zieren, könte man ein ganzes Buch an-
füllen.
Was die Thiere anbelangt, hat man daselbst Rind-
Vieh, zahme und wilde Büffel-Ochsen, Schweine,
kleine Pferde, Ziegen, Hirsche, Schafe, welche letz-
tere von außen eingebracht, sich aber nicht so farck
vermehren, als in kältern Ländern." In den Wäl-
dern hält sich eine ungemeine Menge von Affen auf
insonderheiteine Art, die nach Hamiltons Bericht
auch auf Borneo angetroffen wird und Oran Oo-
tang Waldmann heißet. Es ist rar, und kaum
einige mahl gesehen worden. Unter allen Creatu-
ren ist es dem Menschen, der Gestalt und Verstande
nach, am ähnlichsten. Dasjenige, welches Hami-
tonfahe, war vier Fuß lang, grob vom Leibe, und
M 3 - k!
-

184. Von den Thieren auf Java.
lang von Armen, kunte, wenn es aufrecht stunde,
mit den Fingern die Knie erreichen. Die Lenden
und Beine sind groß, aber nach Proportion des Lei-
bes zu klein, die Füße sind breit an den Zähen, aber
bey den Fersen gar zu schmal. Der Bauch stehet
ein wenig heraus, und ist mit hellfarbenen Haaren
bedeckt. Der übrige Leib hat braune, dickere und
längere Haare. Der Kopf ist groß, das Angesicht
breit, die Augen grau und klein, die Nase klein und
platt, die Ober-Lefze und Unter-Kinbacken sehr
groß. Das Thier schneuzt seine Nase selbst, kan
auch Feuer anzünden und aufblasen. Die Weib-
lein haben ihre ordentliche Zeiten, aber alle mitein-
der keinen Schwanz. Sie sind von traurigem
Temperament. Wenn sie gleich jung seyn, mö-
genfie doch nicht gerne spielen. Leguat, sagt Sal-
mon, hat ein Weiblein oft auf einem Bollwercke
des Castells zu Batavia gesehen, es hatte daselbst
sein Hauß, gieng aufrecht auf den hintersten Pfo-
ten, es war sehr lang und dick, und bedeckte die
Scham immer mit einer Vorder-Pfote. Es hat-
teim Angesicht, und auf den Vorder-Pfoten kei-
ne Haare, und seine Pofitur war nicht viel von den
wilden Hottentoten unterschieden. Diese Crea-
tur machte täglich ihr Bette zierlich, legte sich des
Abends hinein, und bedeckte sich mit einer Decke
vom Wad. Unterweilen band sie ein Tuch ums
Haupt, und legte sich nieder, als wenn sie mit
Haupt-

Von den Thieren auf Java 185 ,
Haupt-Schmerzen geplagt würde, und machte
fonst allerhand wunderliche Poßen. Dieser Affe
ward mit nach Europa gesandt, starb aber, als er in
die kalte Luftkam. Einige meinen, dieses Thier
fey von einem Affen und einer entlauffenen Sclavin
gezeugt worden. Salmon meint, man könne nicht
gewiß dessen Ursprung wissen. Wer aber die An-
merckungen des Amsterdamischen Bürgermei-
sters Tulpi gelesen hat, und was sonst von diesem
Thiergeschrieben worden, wird nicht zweifeln, daß
es eine Art von Thierensey, die man in Ost-Indien
allein findet. Neben dem haben sie noch eine kleine-
re Art von Affen, welche fieOumpaenennen.
Von Raubthieren lassen sich die Tyger unter-
weilen ganz nahe unter den Mauren von Batavia
sehen. Nach Bonti Bericht soll er schwerlich ei-
nen Menschen im Laufen einhohlen. Drum be-
laureter seinem Raub viel öfter an den Bächen und
Ströhmen unter dem grünen Laub. Werbey Ba-
tavia einen Tyger fällt, kan 40. Holländische Gül-
den verdienen. Man fängt sie mit Fall-Gru-
ben.
Das Nase-Horn oder Rhinoceros, dessen bey
Sumatra mit mehrerm zu gedencken, ist auch auf Ja-
va anzutreffen. Es thut niemand. Leid, ohne
wenn es gezerret wird. Wenn es ein Thier oder
Menschen ergriffen, leckt es ihm alles Fleisch, biß an
die Knochen, vom Leibe herunter, und tödtet ihn
M 4 also

186 Von den Thieren anf Java.
also mit solchem Lecken. Sein Fleisch ist hart und
zähe, obschon die Mohrenes effen. -
Es giebt eine große Menge Ungeziefer, welche
jährlich, wenn der Regen fällt, die Früchte verder-
ben, nebst einer großen Menge Fliegen und Mü-
cken, die sonderlich die neuankommenden plagen.
Vor den Creaturen fürchtet man sich so sehr allhier,
daß die Regierung zu Batavia demjenigen, der ei-
nen Crocodil tödtet, eine Verehrung von 40, Gül-
den giebt. - -
Von übergroßen Schlangen, die auch hier ge-
funden werden, wird anderswo geredet werden.
Sie haben auch vielerley Vögel von artigen Far-
ben, wie anderwerts in Indien, wo selbst die Vögel
mehr in der Ferne mit den bunten Federn, als mit
ihrem Gesang in der Nähe prangen. In den
Wäldern giebts auch fliegende Einhörnchen, man
findet auch die Schwalbe hier, welche essbare Vo-
gel-Nester bauet. Die Gekko und Galaticksfal-
len in großen Schaaren auf die Reiß-Felder.
Auf dieser Insulhält sich auch auf das gefährli
che Thierlein, das einer Eydere ähnlich und von fei-
nem Geschrey Jacco genennt wird. Selbiges be-
netzet fast alles mit seinem Urin, wo etwas auf den
Leib eines Menschen fällt, frißtesgleich um sich wie
der Krebs, womans nicht gleich abschabet, oder das
Fleisch ausschneidet. Die Eyderen sind in den
Häusern sehr gemein, und in den alten Häusern
- - Und

Von dem Königen ZU Java. 187
und Schiffen, die Gackerlacken einfliegend Unge-
ziefer, so einem Käfer am meistenähnlich Bücher und
Leinwand durchfeißt auch die Schlafendenplaget,
anbey lästerlich stincket, wenn man ihm zur Stra-
fe den Kopf abreisset. Ferner hat man die giftige
Tausendbein, 6. bis 7. Daumenbreitlang, Scor-
pionen, Feuer-Fliegen, die eine kleine Blase auf dem
Rücken haben.
Die Insul Java, welche man gemeiniglich Groß-
Java nennet, um selbige von der Insul Bay, oder
Klein-Java, zu unterscheiden, hat gegen Norden die
Insul Borneo, die Insul und Straße von Baly, oder
Balamboang, liegt gegen Osten, das Indianische
Meer gegen Süden, und die Insul Sumatra an der
Straße von Sunda gegen Westen. Als Franz
Dracke Anno 1579. hiefelbst landete, fand er fünf
Königreiche in der Insul, wiewohl er vielleicht
mehr würde entdeckt haben, wenn er länger in der
Insul geblieben wäre; denn bey nahe eine jede
grosse Stadt hatte ihren Fürsten. Noch ietzo
herrschen fünf Potentaten auf dieser Insul, welche
doch nicht alle Nachfolger der alten Könige, und in
denselben Reichen sind. Nehmlich der König zu
Bantam, unter dessen Gebieth das Westliche Theil
von Java stehet, darauf die Holländische Ost-In-
dische Compagnie, der Kayser von Mataram, so
auch Kayser von Java genannt wird, der König
von Tfieribon, dessen Land auf der Nord-Küste
M 5 OHN

188 Von dem König zu Mataram.
von Java liegt, und endlich der König von Balam-
boang, der sein Land an der Süd-Küste liegen
hat. -
auch der Panombakan von Madura (einer kleinen
Insul) diesen Kayser vor seinem Ober-Herrn, wie-
wohl sich zwei drittel unter den Schutz der Com-
pagnie begeben. Dieses Reich ist in unterschiedli-
che Provinzen und Distrićte vertheilet, welche an
die Groffen des Landes verlehnet. Obgleich auch
die Compagnie, wegen ihrer Festungen und Schan-
zen, von der Nord-Küste völlig Meister ist, so wer-
den doch alle Ober-Häupter daselbst aus den Java-
nefern, doch mit Genehmhaltung der Compagnie,
genommen. Jetzt refidiret dieser Monarch zu
Karta Soera de Ningrat. Dieses Land ist so dick
mit Dörfern und Weihern besetzt, daß man sich
drüber nicht gnug verwundern kam.
Mataram war vormahls die größte Stadt, und
befund vornehmlich aus zwey. Straffen, welche ge-
gen Osten und Westen, Süden und Norden liefen,
und jede wohlzwo Meilen lang war, ohne die Qver-
Gaffen. Sie wird von unterschiedenen Ströh-
men durchschnitten, und soll sie vornahls wohl von
60000, Familien seyn bewohnet worden; Sie
. - liegt
Der König oder Kayser von Mataram bef-
zet den grösten Theil der Insel, dessen Scepter alle
mitten im Lande gelegene Provinzen, und auch die
Süd-Küste unterworfen ist. Neben dem erkennet

Von dem König zu Mataram. 189
liegt fast recht mitten im Lande, in einer der frucht-
barsten Gegend, und wird bei allen Passagen, die
dahin führen, von etlichen Vorwachten bewahret,
welche an die Thore hingestellet werden, die man
in den engen Zugängen zwischen den Bergen hinge-
bauet. Nachdem aber der Hof von dannen weg
gezogen, hat der Ort viel von seinem vorigen Ansehen
verlohren. Die ietzige Refidenz, Karta Soerade Nin-
grat liegt etwas weiter gegen Norden, ist eine schöne
aber doch ganz offene Stadt, worinnauser dem Da-
lam, oder weitläufigen Kayserlichen Schloße, nicht
viel besonders zu sehen. Doch liegen unter etlich
tausend kleinen Wohnungen welche nette Häuser
der Prinzen vom Geblüte, nahmentlich der Panje-
rangs, Arids, Radins, als auch der geringern Ma-
gnaten, der Demangs, Ingabeis, Priays, Tennan-
gons, Mantris, von denen immer einer mindern
Rang hat als die andern, und übrigen Pongawas.
Der Mohrischen Tempel und Thier-Gärten zu ge-
schweigen, in welchen letztern der Kayser feine be-
sondern Gebäude hat, von dannen mit seinem
das Tyger-Gefechte sicher anzu-
(2), -
Dasselzamte an diesen wie auch andern Javani-
schen Höfen, ist, daß die Wachten in den innersten
Höfen und Leib-Garden aus Weibern bestehen,
gleichwie auch alle Aufwärter aus diesem löblichen
Geschlechte genommen werden. Unter :
- ild-

190 Von dem König zu Mataram.
Schildwachen geniesseter des Nachts eine sichere
Ruhe, als zu welchem Ende sie auch mit den Waf-
fen umgehen lernen, und unter dem Gebiet von un-
terschiedenen Officierinnen ihres Geschlechts stehen.
Hiernecht suchen die Javanischen Fürsten ihre vor
nehmste Ergötzlichkeit in den Posituren und artigen
Stellungen ihrer Weiber und Tänzerinnen, und den
Wettläufen, welche sie wöchentlich einmahl halten.
In einer jeden ansehnlichen Stadt oder Flecken ist
eine Renn-Bahn, auf welcher die Vornehmen wö-
chentlich diese Ubung anstellen, und einer den andern
trachtet aus dem Sattelzuheben und zum Sand-
Reukerzumachen. Wenn der Kayser von Ma-
taram auf der Paseer- das ist Renn-Bahn erschei-
net, muß jeder Höfling genau acht haben, was er
auf seinem Haupte trägt, um auch seinen Kopf
Deckel in eine Mütze oder Turban zu verändern.
So er auch in Trauer geht, ist jeder in ganzem Lan-
de, wenn er über 16. Jahr, gehalten, sein Haupt-
Haar herunter scheren zu lassen. Wiedrigenfalls
werden ihnen entweder die Haare, nebst Haut und
Fleisch, bis an die Ohren herunter geschnitten, oder
auch der Kopf so weit in siedend Oel gesteckt,
oder eine glüende Mütze aufgesetzt; Und so wird es
auch in andern Moden, die er einführt, gehalten.
Fremde Gesandten müssen die Unterthanen über-
allfreyhalté wogegenfie von allen andern Lasten be-
freyet find. Des Kaysers Farbe ist gelb, die :
- auser

- - Von dem König zu Mataram. 191
auffer der Kayser tragen darf. Salmon Befähr.
der Sundaischen Infuln, p. 54.66. Das ist
der einzige Monarch auf Java, welcher ein souve-
rainer Herr zu seyn praetendiret, den Holländern
spinnefeind ist, aber nicht mehr, als der Compagnie
manchmahl eine kleine Sorge macht. -
Das Königreich Tsjeribon hat den Nahmen
von der Haupt-Stadt, und liegt auf der Nord-Kü-
fe von Java, und ist rund umher, theils mit den ein
genthümlichen Provinzen der Compagnie, theils
mit den Ländern, die unter derselben Schutz stehen,
umgeben. Drey Fürsten oder Sultan regieren
dasselbe, unter dem Schutz der Compagnie, wel-
che in der Haupt-Stadt ein wohlbesetzt Fort hat.
Diese Stadt liegt an einem kleinen Fuße, längst
dem Strande, und wohl eine (Englische) Meile
Landwerts ein. Die Häuser sind nur von Bam-
bos, ohne der Fürsten Palast, und die Lage des
Ober-Haupts der Compagnie, welche nebst wenig
andern von Brettern oder Steinen erbauet. Der
Einwohner sollen ohngefähr siebentausend Famili-
enfeyn. - - - - - - - - - -
Des Königs von Palamboang Herrschaffter-
strecket sich von der Ost-Spitze von Java ohngefehr
80.teutsche Meilenweit, längst der Süd-Küste hin,
von Norden aber gegen Süden, mag die Breite
ohngefehr 15. Meilen betragen; wie weit die Land-
werts eingehe, ist ungewiß. Die Bur“
- Palam-

-
192 Von den Prinzen auf Java.
Palamboan liegt an einer Bay, gerade gegen der
Insul Balyüber, ist rund und mit schönen Gegenden
umgeben. Die Engelländer, wenn sie von Bor-
neo auf der Heimreise sind, senden gemeiniglichih-
re Boote bey halber Fluth über die seichte Oerter
an die Mündung der Ströhme, so an jeder Seite
der Stadt in die See fallen, um frisch Waffer ein-
zuhohlen, welches aber zuweilen starcke unter dem
Lande gehende Wellen sehr beschwerlich machen.
Der König giebt sich den Titul von Rajamas Boe-
gos Potty, und hält sich unterweilen auch zu Kota
auf welches 15. Englische Meilen von der See ab-
liegt.
Die Fahrt von der Insul Madura durch die
Straße von Bay nach Palamboang ist vor Fremde
sehr mühsam, indem der Sud-Windalle 24 Stun-
den einmahl so heftig dadurchwehet, daß die Schif
fe soweit zurückgetrieben werden, als sie in einem
ganzen Tage fortgesegelt. Dieser Stoßwind wird
von einem gewaltigen Regen begleitet, hält selten
über eine Stunde an, und kam man ihn leicht eine
Stunde vorher mercken. Daher wenn man ge-
gen Süden fahren will, muß man sich nahe an die
Küste von Java halten, und bey Annäherung des
Stoßwindes nahe an der BayAncker werfen, wel-
che schwarzefandige Bucht sich an die Inful Gif-
leboang erstrecket. Die Meer-Enge zwischen Ba-
ly und Java, wo sie am kleinerten, ist nicht viel brei-
- ter

-
"
Von den Prinzen auf Java. 193
ter, als die Themse bey Londen, wobeyaufbey-
den Seiten die Berge, hoch sind und den durchschif
fenden, welches furchtsam anzusehen, fast über den
Kopfhangen; Am greßlichsten aber ist, daß die
See ein solch Getöse in der Hölen der Felsen macht,
nebst den Stoßwinden von den Bergen, welche in
einer Minute durch den ganzen Compas laufen.
Damit nun das Schiff nicht von den Strudeln
herumgedrehet werde, ist es rathsam das Bootforme
aushalten, so hilft auch der Strohm in der engsten
Gegend der Straße das Schiff geschwinde durch
treiben. "Als der Capitain Beckmann 1714. vor
Palamboang vor Anckerkam, waren die Leute des
Orts über seiner Ankunft sehr erschrocken, bis der
Shabander, oder oberste Befehlshaber über den
Hafen, welches ein Chineser war, an der Flagge
erkannte, daß es ein Englisches Schiff war. Es schie-
ne, daß sie es für ein Holländisches angesehen, und
ihnen lange Zeit bange gewesen, die Holländer
möchten beyihnen einzunisteln trachten. Den fol-
genden Tag verfügte sich der König selber auf das
Englische Schiffer trug ein kurzes seidenes Wams,
mit schmalen goldenen Spitzen besetzt, auf dem
Haupt eine rothe Mütze, und viel mit Edelgestei-
nen besetzte goldene Ringe an seinen Fingern.
Sein Gefolge aber war sehr diebisch. Nachge-
hends wurden die Englischen Officierer in seinem
Palast tractirt, welches ein großes mit P
- N

194 Von den Prinzen auf Java.
den besetztes Gebäude. Die Tractamente wa-
ren Wildpret, Vögel, Curry(Kerry) oder wohlge-
würzte Fleisch-Brühen u. dg. Nach der Mahlzeit
traten an die dreyfig Weiber des Königs herein,
jede einen Sclaven, der einen Korb mit Früchten
trug bey fichhabend: diese wurden den Officierern
praesentiert. Uberdis gab der König dem Capi-
tainzwey Rinder, drey Hirsche, etliche Säcke Reiß,
Endten, Gänse, Hüner, u.sw. Die Leute des
Ortsversicherten sie, daß dieses Theil der Insul
Gold, Pfeffer und Cattun, in Menge hervorbrin-
ge. Die Macht des Königs scheinet eben so we-
nig durch Gesetze eingeschrenckt zu seyn als anderer
Orientalischen Monarchen, und seine Orang-cayas
oder Edelleute verehren ihn mit der tiefsten Unter-
thänigkeit. Seiner Religion nach, ist er ein Hey-
de, wie seine meiste Unterthanen, wiewohlauchei-
nige Mahometaner unter ihnen sind. -
Dieser Nachricht zu Folge, scheinet Vogel und
Barchewitz, so seine Worte wiederholet, zuirren,
wenn sie den König von Palamboang für einen
Wafällen der Holländer ausgeben, wenn es heißt:
Die kleinen Prinzen von Java, von Jaxara, Dan-
färon, Chafàboan, Balamboan (Palamboang)
Brandaongh, Jorocan, Panarucan, Paffarvan, Su-
robayn, Samarang, Tiban und Tubaon werden
von den Holländern, nach eigenen Gefallen, ein- und
wieder abgesetzt, Welches man von noch mehrern
Prinzen
“-

Von Bantam, I95
Prinzen in dem Ostlichen Theile der Insul Java,
die weder die Holländer, noch den Kayser von Ma-
teram, für ihre Ober-Herren erkennen, sagen
M00. -
"Der König von Bantam beherrschet das West-
liche Theil von Java, und ist iezo ein Lehns-Mann
der Holländischen Compagnie, oder hat sich wenig-
fens unter derselben Schutz begeben. Einige zäh-
len nur 3. Städte in diesem Reiche, Anis, Tordeaf
fe und Bantam, welche alle an der Nord-Küste lie-
gen, und ohngefähr 20. Dörfer an der See, nebst
einer großen Menge von Meyereyen, die Landwerts
einliegen. Die Stadt Bantam ist ziemlich groß,
liegt an dem Fuß eines sehr hohen Gebürges, zwi-
schen zwei Flüffen, der dritte oder vielmehr ein Arm
des Haupt-Strohms fließt mitten durch. Vor-
nahls war der Ort einer von den größten Hafen
es Indianischen Meers wiewohl Walther Schulz,
er die Stadt 1682. vor ihrer Verwüstung gesehen,
vegen ihrer unordentlich und ungeschickt gebaueten
Häuser und ungepflasterten Straffen, nicht viel
Kühnens von ihr macht. Jetzo ist es gar einelen-
er Ort, indem der Handel, der sonst hierfarck mit
Pfeffer gewesen, seit dem dieselbe im Jahr 1684.
»n den Holländern eingenommen, nach Batavia ver-
gt worden. Inzwischen ist sie nunmehr nach Eu-
päischer Art bevestiget, ein Castell angelegt, und
it Holländischer an besetzt. Die Häu-
- - fer
- -

196 Von Bantam.
fer stehen, unter Klappus- oder Cocos-Bäumen auf
hohen Pfosten, mit Adap oder Klappus-Blättern
bedeckt, rund um offen, um desto besser frische Luft zu
schöpfen, weil es allda niemahls kalt ist. Le Bru-
in, welcher in diesem Jahrhundert daselbst gewe-
fen, beschreibt die Stadt also: Sie liegt in einer
langen Reihe, längst der See hin, und hat etwa zwo
Stunden im Umkreiß. Die Wohnungen sind sehr
schlecht von Bambos aufgeführt. Auser der
Stadt findet man noch viele Häuser, als Vorstädte,
hingebauet. Der Ort ist Volckreich, und mit
Kindern insbesondere wohl versehen. Einen wei-
ten und tiefen Hafen hat sie nicht, aber eine schöne
Bay. Salmon l.c. p. 48. - -
Auf dem Lande um Bantam wächet der Pfeffer
im Uberfluß, wie bei uns in Europa der Hopfen
an Stangen, er ist aber nicht so gut, wieder auf Su-
matra, und andern Orten. -
Wie aber gedachtes Bantam, welches so viel
Streitigkeit zwischen den Engel- und Holländern
verursacher, den letztern in die Hände gespielet
worden, meldet Tachard folgender maffen : Es
wurde der General-Gouverneur Speelman, ein
munterer Mann, welcher gerne was wagte und sich
nicht mit was schlechten bemengte, von dem
jungen Könige Sultan Agy um Hülfe angeruffen,
da ihn der alte Sultan Agum, so ihm erst die Regie-
rung abgetreten, weil er die alten Pagrans und Rä-
He
-
- -
-
-
-


Von Bantam. 197
thetheis entfernettheils hinrichten lassen, in erwehn-
ter Haupt-Stadt mit einer farcken Armee belagerte,
und der Sohn sich genöthigetahelieber alles zuwa-
gen, als sich eines so hoch erzürnten Vaters Gna-
de zu unterwerfen. Vogel aber berichtet, der alte
König habe dem jüngsten die Regierung zuwen-
den wollen, und solchem in der Stadt Bantam ei-
Neº Fortress aufbauen lassen. Dagegen der ältere
Prinz, durch seine Frau Mutter und andere Adha-
renten, den Herrn Vater endlich dahin gebracht,
daß er seine Intention geändert. Worauf sich aber
der jüngere Prinz in das vor ihm erbauete neue
Castell retiriert, sich mit gnugsamer Mannschaft ver-
sehen, und bey der Ost-Indianischen Compagnie
um Beystand und Schutz angesuchet, Ob nun
wohl, fährt Tachard fort, der Rath von Indien
einstimmte, die Neutralitaet frićte zu halten, was
ihnen auch vom General, diese schöne Gelegenheit
nicht aus den Händen zu lassen, vor Vorstellungen
gethan wurden, fuhr doch dieser eigenmächtig zu,
und sagte diffentlich, er wolle diesem Prinzen, als
seinem Bundsgenoffen, der ihn um Hülfeanflehe,
beystehen, und den Ausgang und sein Verfahren bey
der Compagnie schon verantworten, schickte auch
sogleich den Baron von St. Martin, oder General-
Wachtmeister mit 12. Schiffen, dem jungen König
zu Hülfe, wozu noch mehr bis auf 20. auch von
Ceylon nachgesendet wurden. Parthey sagt, daß
N 2 sie

198 Von Bantam.
sie den 14.Jan. 1682. vor Bantam ankommen, wo
der Holländische Admiraletliche gefangene Javani-
sche Fischer befragt, wo und wie man Volck an
das Land bringen könte? Weil man aber nichts aus
ihnen bringen mochte, ließ er den größten an der Fock
von der Rha bey den Füßen aufhencken, und da
die übrigen noch halsstarrig blieben, einen eisern
Keffel, mit Schwefel und Pech angefüllt, heißma-
chen, zwey von den übrigen fünfen auf ein Bret
binden, ihnen die Fußsohlen aufschneiden, denen die
übrigedrey das heisse Pech und Schwefel in die
Wunden giessen muten. Worauf sie alsobald alle
Gelegenheit entdeckten und die Stadt im April, wie
Vogelsagt, (welcher aber zu irren scheinet) mit stür-
mender Hand eingenommen, und die neue Cita-
delle, darin der junge König mit Hülfe der Ein-
gelländer belagert war, entfetzet wurde.
Der alte König, mit seinem ältesten Prinzen,
wollte das euerste nicht abwarten, sondern retirir-
te sich nach Tangerang, welche Stadt aber auch,
nachdem die Stadt und Fortification Bantam mit
Niederländischer Guarnisonbesetzt, und der jüngste
Prinz unter der Compagnie Protection die Regie-
rung erhalten, im December mit Sturm erobert,
auch Tordeaffe, darein der alte Sultan ge-
flüchtet, eingenommen, 900. oder, wie Tachard
meldet, 1600. Macaffarn nachtapfern Widerstand
niedergemetzelt, der gute Herr gefangen, und seinem
Sohne

Von Bantam, I99
Sohneüberliefert wurde. Dieser wollte anfangs den
Vater wegen der Empörung am Leben strafen; doch
ie Holländer überredeten ihn, seine Hände nicht in
em Blutedesjenigen, von dem er das Leben hätte, zu
waschen. Also ließ er ihn in ein Gefängnißein-
hlieffen, da endlich auch noch feine Gemahlinnen zu
mgelaffen wurden. Uber welchem Handel zwar
ie Javanen überaus unwillig waren, die Hollän-
er Meister von Bantam zusehen, deren Thore der
Sultan Agy ihnen selbst eröffnet, daß sie sich unge-
heut verlauten lieffen, wo man ihnen beystünde,
holten sie die Holländer alle über die Klinge sprin-
enlaffen, und den neuen König absetzen. Tachard
144. Bey der Eroberung Bantam, da die Hollän-
er 500. Mann verlohren, sollen die Boots-Knech-
in den Englischen Packhäusern Korn-Säcke
it Stücken von Achten erbeutet haben, daß die
englischen den Verlust an Baarschaft allein auf
6. Tonnen Goldes geschätzt, weil sie nicht, wie die
franzosen gethan, ihre Effecten fälviren wollen.
Von der Zeit an ist alles unter Holländischer De-
otion geblieben; Gestalt im Jahr 1734. ein
Rath von Indien von Batavia abgegangen, den
euen König von Bantam huldigen zu lassen. Ob
ieser ein Sohn des Königs, von dem bald folgen
wird, oder ein anderer gewesen, ist zur Zeit noch nicht
emeldet, oder bekannt.
Die kleinen Prinzen auf Java, wo jede Stadt
N 3 fast

2OO Von Bantam.
fast ihren eigenen Herrn hat von Japara, Dausäron,
Chasäboan, Balambuam, Brandaongh, Jorocan,
Panarucan, Paffärvan, Surobaya, Samarang, Ti-
ban und Tubaon, wie die Vogel nahmhaft macht,
werden von den Holländern nach eigenen Gefal-
len ein und wieder abgesetzt. Man findet, dem
Verlaut nach, auf Java beynahe 40. vornehme
Städte,4496.groffe Dörfer, und über 31. Mil-
- lionen Seelen. Der Kayser von Java hat allein
mehr als 30. Städte. Obgleich auch die Süd-
Küste nicht ganz unbewohnt ist, so liegt sie doch an
den meisten Orten wüste, weil der Strand voll von
hohen Gebirgen, Klippen, wilden Wäldern und
Moräften ist, es auch an Rheden und Ancker-
Grund gebricht. -
In dem Gebieth des Soesbehoenam von Ma-
taram liegen etliche Städte mitten im Lande, an
der Nord-Küste, sie sind aber meistens an der
See gebaut. Daselbst ist auch die Insulan besten
bewohnt. Die vornehmsten See-Städte sind
auser Palamboang, so albereit beschrieben, Panaroe-
kan und Paffäroewan, u.bey der letztern hat die Com-
pagnie auch eine Schanze, Man hohlt von dar
Casomba Zwiefeln, Indianische Vogel-Nester,
Kühe, Hüner, Reiß, u. ff. Soerabaja ist eine gro-
fe Stadt an einem guten Strohm gelegen, so viel
Reiß liefert. Grefik hat Holländische Militz.
Cidajoe und Toeban geben Reiß, das letzte auch
- viel

Von Bantam. 2OI
iel Holz. Zu Rembang hat die Compagnie auch
ne Veitung. Fernerfolgen Jawana und Japara
iner von den größten Javanischen See-Hafen, wo
och eine Schanze und etliche Bediente der Com-
agnie sind, die HauptNiederlage aber auf der Nord-
Küste ist nach Samarang von dar verlegt worden.
Weiter hin liegt Torrabaja, und Samarang, wo-
lbst ein großfünfeckicht Castell, farcker Reiß- und
Holz-Handel ist. Noch weiterhinauf liegt Tagal
nd eine Schanze der Holländer. Von Sama-
ang, Torrabaja und Gamoela, welche Städte der
Dompagnie gehören, hat sich der Kayser den bloffen
Zoll vorbehalten. Wie denn die Compagniewe-
en der Wetterwendischen Art der Indianischen
Nationen in der Haupt- und andern ansehnlichen
Städten der Insul Java, Palamboang allein aus-
enommen, Festungen und Besatzungen hat, und
en Königen von Bantam, Mataram, (welches
war mit andern Nachrichten nicht wohl überein-
timmt) und Tieribon Leib-Garden giebt. Wo-
yon (sagt D. Goch) die Fürsten noch den Nutzen
haben, daß sie von ihren Unterthanen gefürchtet
werden, und ihre Person in völliger Sicher-
heit ist. -
Zu Bantam, welcher König vormahls dem gro-
en Mataraman Macht und Reichthum nichts nach-
gab, hatten vormahls die Engelländer ihren vor-
nehmsten Handels-Platz, und die Holländer gleich-
N 4 fals,

2O2 Von Bantam.
fals, bis sie durch harte Bedrückungen gedrun-
gen, einen Wohn-Platz zu Jacatra, ietzo Batavia ge-
nannt,ohngefähr 12. Meilen von Bantam anleg-
ten, nachdem sie vorher deswegen einen Contract
mit dem Könige von Jacatra geschlossen. Als der
König von Bantammeckte, daß das Aufnehmen von
Jacatra seiner Hauptstadt sehr nachtheiligfallen wol-
te, der König von Jacatra selbst aber, weil die Hol-
länder den Ort, da man ihnen zu wohnen erlaubt
hatte, ohne ausdrückliche Erlaubnißbefestigten, wie
man vorgiebt, vorher schon von den Bantamern und
Engelländern aufgebracht, ihren Untergang be-
schloffen: haben die Holländer, der Gefahr vorzu-
kommen, mit der Zeit eine gewaltige Festung draus
gemacht, auch nicht lange hernach das Königreich
Jacatra, welches der König zu Bantam durch Ver-
rätherey und Mord eingenommen, dessen Händen
durch den General Jan Pieter Koen entrissen, und
fint der Zeit wider alle Javanische Fürsten behau-
ptet, ob diese gleich mehrmahls mit gesammter
Hand, und insbesondere der Kayser von Mataram
Anno 1629. mit 30000. Mann den Ort belägert
gehabt. -
Salmon meldet ferner, daß ein Reisender sich
recht verwundert über die Pracht, mit welcher der
König von Bantamfichöffentlich sehen lassen, da er
doch eben zu derselben Zeit ein Staas-Gefangener
gewesen. Als dieser König zum Thor des Castells
hinaus

Von Bantam. 2O3
hinaus getreten, sei das Geschütz von den Batterien
gelöst worden. Vier Amboinefer von ungemei-
ner Grösse und fürchterlichem Anblick, giengen mit
ihren Schilden und breiten Schwertern voran.
Nach diesen folgte eine Schaar Javanefer, nebstei-
nem Haufen Balier. Ferner wardeinartiggemach-
ter Tragseffel von vier Javanesern auf den Schultern
getragen. Hinter diesen wurden 6 schöne Perfi-
anische Pferde geführt, so köstlich aufgezäumt, als
man nur erdenckenkan, und meistens mit Gold und
Silber bedeckt, vier Amboinefer trugen Wapen-
Schilder. Als denn kam des Königs Prinz von
ungefehr 18 Jahren, dem etliche hundert Frauen
aufwarteten, deren etliche güldene Schüffeln, ande-
re Früchte, andere Blumen in den Händen trugen.
Hinter diesen zog eine Compagnie Holländische
Soldaten. Endlich erschien der König selbst auf
einem Persianischen Pferde, machte auch eine soun-
verzagte Mine, als wenn er der Ober-Fürst vom
Lande gewesen, dem zu Fuß eine große Anzahl
Frauenzimmer aufwarteten und den Zug beschloffen
zwo Compagnien, eine von Holländern, die andere
von Javanefern. Dieser große Staat giebt der
Macht der Compagnie ein Ansehen, weil diese Völ-
cker aus der Pracht der Fürsten die Größe derjeni-
gen abnehmen, welchen sie unterworfen sind.
Als le Bruin den König von Bantam sahe, hatte
ereine steife Violet-braune Mütze fünf Daumen
- N 5 breit
-

2O4 Von Bantam.
breithoch mit einem weißen Rande. Er trug einen
Caffèbraunen Türckischen Rock mit silbernen
Knöpfen, und einen Violet-braunen Gürtel um
den Leib, in welchem er den Kriß oder Dolch in einer
mit Gold überzogenen Scheide an der rechten Sei-
tehangen hatte. Seine Beine waren bloß, und
hatte er nur Holländische Pantoffeln an den
Füffen.) -, '-
Im Jahr 1716. hätte zu Batavia groß Unheil
entstehen können. Es waren zu Bantam zwey,
Brüder, des vorigen Königs Söhne, die alle beyde
nach der Regierung strebten. Die Holländer aber
schlugen sich ins Mittel und brachten den einen da-
hin, daß er sich bereden ließ, zu Batavia seinen Auf-
fenthalt zu nehmen, wo ihm an Königlicher Bedie-
nung nichts abgehen sollte. Es wurde ihm auch
- eine Europäische Wache zum Staat, und zugleich
sich seiner Person desto besser zu versichern, vor ein
Logis gestellt. Wann aber derselbe nachgehends.
auf andern Sinn gerathen, und mit den Schwar-
zenzugehalten, auch vieltausend Mann aufzubrin-
gen, und damit denen Holländern die Hälse zubre-
chen gesucht: ward die Sache noch zurechter Zeit
verrathen,uer zum General-Gouverneur mit guten
Worten gebracht, der ihm in Beyseyn des ganzen
Raths fein Verbrechen vorgehalteu, und hernach
mit einem einzigen Bedienten zu Schiffe nach Cey-
lon geschickt.
- Als

Vom Porcelain. 205
Als die Nachricht aus Europa in Indien vom
Sächsischen Porcelain kund wurde, war solches
den Räthen von Indien selbst ganz unglaublich,
daßes veritable seyn oder dem Chinesischen und Ja-
panischen gleichenfolte, indem sie davon hielten, daß in
Ermangelung der darzu erforderten Nothwen-
digkeiten und Requisiten auch Materien und Stoff,
dergleichen unmöglich nachgemacht werden könne.
Auf eingelaufene Confirmation aber bildeten sich
viele ein, man müste die Kunst erfunden haben, aus
zerbrochenem Orientalischen Porcellain neues zu
verfertigen, und gleichsam umzugieffen, bis von fol-
chen in Sachsen fabricirten Porcellain man aus
Holland selbst nach Batavia geschickt:
(Nieuhofgedenckt auch, daß auszubrochenen Por-
cellain, wenn es zu Pulver gestoffen, neue Gefäffe
gemacht würden, so aber vom Glanz und Farbe
nicht so schön, als die, so aus frischer Erde gemacht.
Wahrscheinlich ist, daß unser Sächsisches Porcelain,
welches das Morgenländische in gewissen Stü-
ckenübertreffen soll, und das letztere nicht einerley
Ingredientia haben, maffen das letzte von einer fe-
fen Kley-Erde, oder vielmehr weissen weichen Stei-
nen, welche in den Steinbrüchen der Provinz Qyamfi
gefunden werden, gemacht wird. Sie müssen
dazu ein besonders Wasser haben, welches in der
Gegend, wo der Stein gebrochen wird, nicht anzu-
treffen, und eine Art Salzbey sich führet. '
- - gelbe

206 Vom Porcellain.
gelbe Porcelain, ob es gleich gröber, als das übrige,
führt des Kaysers Leibfarbe, und wird nur am
Chinesischen Hofe gebraucht. Die andere Art ist
grau, mit kleinen durcheinandergehenden Linien, ist
das schönste, wird aber selten nach Europa verführt.
Die gemeinste Sorte ist mit Blumen, Bäumen,
Vögeln, und blauer Farbe bemahlt, je durchsichti-
ger und glätter, je feiner. Die rothe Farbe ist
selten bey den Chinesern lebhaft, ob es ihnen gleich
nicht an schönerrothen Farbe fehlt. Ihre Blumen
mahlen sie sehr accurat, die Figuren von Menschen
aber ungestalt, weil in China die monfreußen Ge-
mählde am meisten abgehen. Salmon Chinap44.
Im Jahr 1721. schickte der König von Bantam
Geschencke an die hohe Regierung zu Batavia, wel-
ches aus einer Handvoll Erde befund, so der Abge-
fandte in einer güldenen Schüffeltrug. Da muste
die ganze Guarnison vor des Generals Palast mit
vollem Gewehr paradieren. In demselben selbst
funden Hellebardiers 40. an der Zahl, somit ih-
uren scharlachenen Hosen, gelben Atlaffenen Wäm-
fen, und gleichfärbigen seidenen Strümpfen, in
doppelter Reihe, bis vor das Audienz-Gemach ge-
stellt waren. Der Gouverneur-General saß auf
einem erhabenen Stuhl, neben ihm die Herren Rä-
the von Indien, und der Major von der Miliz, so
auf jeder Seite von zwölf Mann von der Guarde
umgeben waren. - -
In

Leichbestattung. 207
Ineben dem Monath November 1721. ward
der Herr Dobleyn, Rath von Indien, mit besonde-
rer Pracht zur Erden bestattet. Vor der Leiche
kam eine Compagnie Grenadiers mit klingendem
Spiel, die Trommeln schwarz überzogen, die Offi-
cierer hatten Flöhre an den Partisanen, deren Spi-
zen, wie bey Leichen gebräuchlich, sie hinten fencke-
ten und schleifeten. Darauf wurden des Verstor-
benen Wapen, Sturmhaube, eiserne Handschuhe,
Harnisch, Bein-Armatur, Partiàn, bloser Degen,
Spanisch- Rohr, an einem Stock in der
Höhe, sechs Schritte hinter einander, getragen,
wobey die Piqueniers mit gesenckten und mit
Flöhren umwundenen Piquen neben hergiengen.
Nach dem Leichen-Wagen folgten des Generals
Trompeter, Paucker, und zwölf Hellebardiers.
Sodafi kam der Gouverneur-GeneralufilDirecteur
miteinander, und die Räthe von Indien. Nach
diesen folgten wieder zwölf Hellebardiers und zwey
Trompeter, die Ober- und Unter-Kauf Leute, auf
beyden Seiten die Reuter zu Fuß, die übrigen
Compagnie-Bedienten, neben welchen Musque-
tiers marchirten. Die Leiche lag in einem zin-
nern Sarge, und dieser in einem hölzernen, und
ward in ein Gewölbe auf dem Kirchhof, neben der
Holländischen Kirche beigesetzt. Daraufgaben,
die Grenadiers und Musquetiers drey Salven
somit einem Canon-Schuße aus dem Castellallzeit
beant-

208 Von der Conspiration zu Batavia.
beantwortet, und zuletzt der Trauer-Actus mit eilf
Canon-Schüssen beschlossen wurde.
Anno 1722. gleich am Neu-Jahrs-Tage hatten -
Conspiranten von Javanen und Chinesen das Ca-
fell zu Batavia überrumpeln, alle Europaeer maß-
fäcriren, oder in Reiß-Blocken (großen hölzernen
Mörfeln) zerstampfen wollen. Weil es aber den 23.
Dec. durch einen kleinen Sclaven glücklich entdeckt
wurde, wurde der Haupt-Urheber, Herberfeld, des
fen Vater ein Freymann, ein Europaeer, aus West-
phalen, die Mutter eine Javanin gewesen, er aber
nach des Vaters Tode, so ihm in und um Batavia
viel Güter hinterlassen, sich bei denen Mahometa-
nischen Javanen beliebt zu machen, die Beschneidung
angenommen, daß sie ihn zu einem Könige auf
Java machen sollten gleich den Tag drauf durchfüm-
marischen Process grausam hingerichtet, ihm das
Herz aus dem Leibe lebendig geriffen, und ums
Maul geschlagen, 48. Mit-Conspiranten, welche in
Herberfelds Hause: 200. Flinten, viel Pistolen, Af
fagayen und Sebel bereits zusammen gebracht, ge-
spielffet, gerädert, geköpft und gehenckt. Daß al-
so die Holländer auf Java mehr gefürchtet, als ge-
liebet werden, . . . . . . . . . .
Das Jahr vorletztgedachter Conspiration, nem-
lich den 24. Juli 1721. stunde der Stadt Batavia
einander Unglück vor, indem Feuer in dem Com-
pagnie-Werffauskam, welches das See-Magazin


Von der Conspiration zu Batavia. 209
ist, wo der Commandeur der Matrosen logiert,
welcher den Rang als Schiffs-Capitain hat, nebst
den Schiffs-Zimmerleuten, Segelmachern, einem
Bootsmann und vielen Matrosen. Es brannten
zwey Backhäuser ab, eines, darinnen das Pech,
Theer, Segel und Schiffs-Tauenlagen, so alles aus
Holland mit großen Unkosten und Gefahr beyge-
führt werden muß, u. in dem andern etliche hundert
Centner Zucker. Dieses alles gab eine greuliche
Gluth. Weil nun der Vierkant nahe, worin viel
Bomben und gefüllte Granaden lagen, hätte der
Vestung und Stadt selbst ein gänzlicher Ruin zu-
gefügt werden können. Die Condemnirten mu-
sten Wasser aus dem Jacatra-Strohm herbey, die
Soldaten aber die Kriegs-Ammunition, nicht ohne
Lebens-Gefahr, bey den Feuer vorbey nach dem
Bollwercke Gröningen bringen, und hielte man ge-
wiß davor, daß das Feuer von den Schwarzen an
gelegt worden. - -
Sonst soll auf Java die Pest so unbekannt seyn,
daß die Einheimischen auch kaum ein Wort oder
Nahmen hätten, selbige anzudeuten, wie die In-,
wohnerbey den Vorgebirge der guten Hoffnung
auch nichts von Blattern und Masern wissen sollen.
Ačt. Erud. 1710.p.260.
Anno 1731. ward eine fremde Zeitung aus-
gebreitet, absonderlich in den Prager Nouvellen
füb datod, 30. Nov, daß eine Corvette der Hol-
-- - - ländisch-
-
- -

210 Von der Conspiration zu Batavia.
ländisch-Ost-Indischen Compagnie aus dem Tef
selabgesegelt wäre, mit der Ordre, die Reise nach
aller Möglichkeit nach Batavia zu beschleunigen und
das Vorgebürge der guten Hofnung nicht einmahl
zu berühren. Die derselben mitgegebene Befehle
bestünden darin, den General und General-Dire-
&tor, nebst mehr als 20 andern die vornehmste Char-
gender Compagie bekleidenden Personen in Arrest
zunehmen, als welche in Holland der Malversation,
Erpreßungenuinsonderheit beschuldigt worden, daß
fie wider ihrenEydu das Haupt-Interesse der Com-
pagnie, Gewürz als Nägelgen, Zimmet und Musca-
ten an ausländische Kauf-Leute geliefert, und da-
für sehr confiderable Summen gezogen hätten. Das
zur Abhohlung dieser Delinquenten bestimmte
Schiff würde in wenig Tagen nach Ost-Indien
absegeln. Es liefe aber ein Gerücht, ob sollten die
Freunde solcher arretierenden Personen bereits eine
Fregatte voraus geschickt haben, um denselben
von dem über dem Kopf schwebenden Ungewitter
Nachricht zu geben. Daferne nun dieselbe dort
eintreffen würde, und der General und General-
Director resolvierte Leute u. Entreprenneurs wären,
so dürfte man von einer abscheulichen Tragoedie in
Indien zuhören haben; Es wäre denn, daß selbige
für rathamer hielten, mit allen ihren Schätzen die
Flucht, entweder nach Bombay zu den Engli-
schen, oder nach Goa, zu den Portugiesen zuneh-
- - - MILN.
- -
-


- Von der Justiz in Batavia. 2 I f
men. Es ist aber dieses von Leuten auf die Bahn
gebracht worden, die Lauten hören, aber nicht ge-
wust, in welchem Dorf, und wenig Käntmißvom
Ost-Indianischen-Staat oder Batavia haben müs-
fen, wie denn in den Pragischen Zeitungen mehr-
mahls des großen Moguls in China gedacht wird,
wo man doch den großen Mogul so wenig, als den
großen Lama in Persien, zu filchen hat. Folgen
des Jahr aber hat man erfahren, daß nicht der
Gouverneur General, oder die Herren Räthe von
Indien, die ohnedem dergleichen Hilpersgriffe sich zu
begrafen nicht nöthig haben, sondern ein einziger
Unter-Gouverneur in der Insul Ceylon, Nah-
mens Stephan Verfluys, zu solchem Gerüchte
Anlaß gegeben; welcher beschuldiget worden, daß
er viele Unschuldige habe tödten lassen, um sich ih-
res Vermögens zu bemächtigen, und eyes ihm ei-
nerley gewesen, ob er an Holländern, oder auf der
Insuln wohnenden, seine Grausamkeit ausüben
sollen. Nachdem nun den Directoren der Com-
Dagnie alle dergleichen Beschwerden zu Ohren ge-
kommen, haben sie beschlossen, ein Exempel der Ra-
he und Gerechtigkeit an ihm zu beweisen. Wes-
vegenfie an den General-Gouverneur zu Batavia
Befehl ergehen lassen, einen andern, nehmlich den
von Domburg, an dessen Stelle zu setzen, ihn selbst
berzugreifen, und nach Verdienst abzustrafen.
Hierauf wurde von dem General-Gouverneur zu
O Bata-

2 I 2 Von der Justiz zu Batavia. –
Batavia ein Kriegs-Schiff abgeschickt, diesen Be-
fehl der Compagnie dahin zu überbringen. Weil
nun der Gouverneur Verfluys wohl merckte,
worauf es abgesehen, so wollte er das Schiff nicht
einlassen, sondern ließ aus dem Geschütze Feuerge-
ben, daß also das Schiff unverrichteter Sache zu-
rücke kam. Indessen bemühete er sich, seine Boß-
heit noch weiter zutreiben, und gerieth als ein
Meyneidiger auf die Einfälle, eine Empörung auf
der Insulanzurichten, und durch Hülfe der Wil-
den das unterste zu oberst zu kehren. Allein man
schickte von Batavia ein ansehnliches Corpo von
Trouppen dahin, dagegen wederer, noch ein An-
hang, etwas auszurichten vermochte; Vielmehr
wurde er gegriffen, und auf das festeste verwahret.
Die Zeit über, da er in Ceylon gefangen geses
fen, und nach Batavia unter Weges gewesen,
war ihm der Bart sehr lang gewachsen. Info-
cher Gestalt wurde er vor den General-Gouver-
neur von Indien gebracht. Dieser fragte ihn, ob
er sich zu seiner Reise zum Tode angeschickt? Wor-
aufer mit Nein antwortete, und habe er solches
nicht nöthig gehabt, weil er weder von ihm, dem
General-Gouverneur, noch von dem Rath zu Ba-
tavia dependire, sondern die Cammer der XVII.
zu Amsterdam seine Richter wären. Jedoch er
erwiederte ihm, daß er sich betrüge, er stelle die
Cammer der sogenannten XVII. vor, und überdis
- - habe
|


Von der Justiz zu Batavia. 213
habe er ausdrücklichen Befehl dazu, folglich solle
er sich unverzüglich zu seinem Tode bereiten. Nach
einer Stunde wurde der Scharf-Richter geholet,
welcher folgendes Urtheil an ihm vollstreckte. Er
nahm ihn bey dem Bart, schnitt ihm die Kehle mit
einem Messer ab, und als er noch halb lebend war,
schnitt er ihm den Bauch auf nachgehends den
Kopf ab, den Cörpertheilte er in vier Theile, legte
fie auf vier Rote, darunter ein großes Feuer war:
Als alle Theile zu Asche verbrannt, schmiß man die
Asche in die See: Und da man gewahr wurde, daß
einige Tropfen Bluts von ihm dem Scharf-Rich-
ter auf den Rock gefallen, muste dieser ihn auszie- ''
hen, und auch ins Feuer werfen, wovon man die
Asche ebenfalls in die See warf, damit ja nichts
von diesem Menschen, oder Unmenschen, übrig
bleiben möchte. Diese Execution ist
den 3. Juli 1732. gesche-
hen.)
GOZ ) o ( SG-
O 2 An

-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-'-
-
- - -
-
-
-
- -
- -
- -
--
-
-- -
- - -
-
-
- -
- ---
- -
-
- --
-
-
-
-
- --
A - - -
-
-
-
-
-
-
--- -
-
- » -
- -
-- -


F & F F-
Fndere R
Von Batavia nach Bengala,
mit dem Schiff Duy van Voorde, an-
etreten den 16. OÖkobr. 17II. undange-
landet zu Bengalen, mit Ausgang
des Februar. 1712.
Jese Reise gieng über Malacca, durch die
StraßeBancka. Den 14. Tag kamen wir
zu anckern, stiegen mit einiger Mann-
schafft an Land, frisch Wasser einzu-
ehmen. “
Malacca ist eine berühmte Vestung auf der
Yalb-Insul Malaga oder Malacca, (vor Zeiten
hersonesius aurea genannt,) Sumatra gegen it-
er, welche den Holländern viel Mühe gekostet,
je sie solche den Portugiesen abgenommen. Sie
t von Eisenstein aufgebauer, da keine Stück-Ku-
el etwas ausrichten kam, -
O 3 (Die




216 Reise nach Bengala.
(Die Straße Bancka, sagt Tachard, wird von
einem Eyland dieses Nahmens, und der Insul Su-
matra, gemacht. Die Sand-Bäncke und Untie-
fen, sobey der Einfurt dieser Straße befindlich, ma-
chen denen, dessen Unkundigen, die Durchfahrt sehr
schwer. Man muß Sonde immer bey der Hand
haben. Wenn man hier die Linie paffirt, deucht
einem die Hitze in dieser mit Ländern umgebenen
Gegend weit grösser, als vor der Ankunft am Cap,
auf dem hohen Meer. Die Windstille ist allda
nicht so sehr zufürchten. Das rechte Mittel in die
fen Meeren, die soeben, als ein stehender See, die
cherzufahren, ist immer am Lande hin, 12, 15. o-
der 20. Faden Waffer zu fahren, ohne das Ufer
jemahlen aus dem Gefichte zulaffen. So kannan
immer Ancker werfen, wegen der Flüff, welche ge-
gen dem Lande hinreißen, und gewisserfarcker
Winde, die gemeinglich bei den schweren, über
der Insul Sumatra entstehenden Stürmen seyn.
Die Seefahrende nennen sie Sumatrer)
Unter Wegs liefen wir in einen Hafen ein, wo
die Compagnie, zwischen Malacca und Bengala, ei-
ne Loge gehabt auf dem festen Lande, aber, weil
nicht viel zu thun da gewesen, wieder verlaffen.
Unfern davon liegt ein Eyland von Menschen-
Freffern bewohnt. Es sollen sich öfters kleine
Raub-Schiffe mit Schwarzen besetzt, sehen lassen.
Wir lagen etliche Tage da, weil das beste Waffer,
- - - wie


Reife nach Bengala 217
wie man sagte, da anzutreffen. Wir bekamen auch
von ferne zwey solche Indianische Joncken zu Ge-
fichte. Wie sie aber unsere drei Schiffe erblickten,
verlohren sie sich gar geschwinde. Zu Bedeckung
der Matrosen muten allezeit bey dem Wafferho-
len zwölf Soldaten mit scharffgeladenem Gewehr
auf jedem Bootefeyn. Als wir ans Land gestie-
gen,funden wir Fußstapfen im Busch, wie vom
Rindvieh, etliche sagten von See-Kühen.
Es geschah ein Unglück darbey. Tamarinden
ist eine saure Frucht, wird mit Reiß auch Zucker,
wie eine kalte Schaale mit Weingenoffen. Es blieben
ihrer zwey im Boot, nebst einem Steuermann, ei-
ner setzt sich, will Tamarinden-Waffereffen, der an-
dere im Boot will sein Gewehr und Pfanne ab-
wischen; Der Steuermann warnet ihn, er zieht
den Hahn auf der schnappt unversehens nieder, und
schießt den andern todt. Nach dem Schuß eilen
die andern aus dem Busch, finden den todten, und
bringen ihn an das Schiff. Er wird eröfnet im
Beyseyn aller Schiffs-Balbier, und war das Herz
getroffen. Der Thäter, dem es sehr leid, ward gleich-
famin weiten Arrest gehalten, jedermann aber, wer
ihn gekannt, kunte bezeugen, daß unter beyden nie
ein Widerwille oder widrig Wort gewesen. Zu
Bengala, als wir zu Lande kommen, wurde in der
Loge eine Verhör vorgenommen, und das
Schiffs-Volck befraget, der Arrestante auch zu
O 4 Bata-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- - :
-
--
-
- - -
- -
-
-






s Reife nach Bengala.
Batavia auffreyen Fuß gestellet, es waren beydes
junge Holländer.
(Gedachtes Eyland ist ohne Zweifel die Insul
Andomaon, in dem Bengalischen Meer-Busen, von
welcher Carrerusl. c. meldet, daß sie von Menschen-
Freffern bewohnt, und daß die Holländer einen un-
glücklichen Versuch draufgethan, weil man sagt,
daß ein Brunnen drauf, der das Eisen in Gold
verwandele. Was von der Gewißheit solches
Vorgebens oder dem Appetit nach Menschen-Fleisch
zuhalten, wird hernach, wenn man dieser Insuln,
nach der Beschreibung Sumatra gedencken wird,
Vorkommen,
Von den Meer-Kühen ist bereits bey dem Cap
debonne Esperance etwas gedacht worden. Die
Griechen haben dieses Thier Hippopotamus, ein
See-Pferd genennet. Denn so es im Wasser den
Kopf empor trägt, soll es einem Pferde mit dem
Mund, Augen, und am meisten mit den Ohren ziem-
lich gleichen. Was aber den Leib und die Füße be-
langt, darin hat es ganz keine Gleichheit mit dem
Roß, auch keine Mähne am Hals; denn es hat
sehr kurze Füsse, einen dicken, steifen, sehr kur-
zen Schwanz, und eine glatte Haut. Thevenot hat
das Anno 1658. in Ober-Egypten getödtete zu
Cairo gesehen. Es war graulicht von Farbe, an
Größe gleichete es einem Cameel, das Hauptgleich
eines Pferds Haupt, aber dick, das Maul wie an
-- EMMEN


Reise nach Bengala. 2 I9
einem Ochsen, aber am Leibe gedoppelt dicker; die
Augen klein, und die Nase Löcher groß und weit;
die Füsse groß, rund, sehr dick, und jeder mit zwey
Klauen, wie an einem Crocodil. In dem unter-
fen Kinbacken hatte es vier dicke und eines Fußes
lange Zähne, wovon zwey ganz krumm, und so
dick alsOchsen-Hörner waren. Dieses Thierhat-
ten die Janitscharen auf dem Lande, auf welchemes
feine Weydegesucht, gefällt, nicht ohne große Mü-
he, indem die Kugeln kaum durch die dicke Haut ge-
drungen, bißihm eine durch den Kinbacken geflo-
gen. Man hatte in geraumer Zeit vorher keines
zu Cairo gesehen. Die alten und neuen Scriben-
ten differieren sehr in Beschreibung dieses Thiers,
und hält Scaliger mit andern davor, daß die Egy-
ptische Meer-Kuh von denen, so anderwärts gefun-
den werden, ganz unterschieden fey, daher Dapper
beyde absonderlich beschrieben. Bochart und Lu-
dolfmeynen, es sey, der im Buch Hiob gedachte
Behemoth; Alleines finden sich bei dieser Meys
mung eben sowohl Schwürigkeiten, als bey der an
Dern, wenn Seb. Schmid, Pfeifer, Anton Hulsius
den Elephanten vor den Behemoth halten, oder die
gemeine Meymung behaupten wollen, Cypr. 1. c.p.
22 13 - 2229.
Um Sumatra, darauf es in den Sommer-Mo-
nathen schrecklich blitzet und donnert, flieffet das
Meer stets von Süden nach Norden zu dem Ben-
O 5 gali-
-
-
-
- - - -
-
-
-









22O - Reise nach Bengala.
galischen Meer-Busen, und zwar mit einem star-
cken Strohm. Eben diesen Lauf hält die See
zwischen Java und dem unbekanten Südland:
Dargegen, zwischen Madagascar und dem Vor-
haupt der guten Hoffnung, die See stets aus Nor-
den oder Nord-Osten gegen Süden oder Süd-
Westlauf, mit so strengem Strohm, daß man kaum
mit einem farcken Winde dagegen ankommen kan.
Sonst ist in Indien wundersam, so bald die Re-
gennachlassen, welches gemeiniglich gegen den O-
Ötober geschicht, daß das Meer seinen Lauf gegen
Mittag richtet, und die kalte Nordische Winde 4.
oder 5 Monathlangentstehen, es sei denn, daß sie zu
weilen einen Tag sich änderten oder nachließen.
Hierauf folgt 2. Monath die Zwischen-Zeit oder
unstete Winde. Und nach diesen fängt der Sud-
wind anzuregieren, und lauft in die See zurückge-
gen Norden 4. oder 5. Monath lang. Die India-
ner,ohngeachtet die furchtsam und in der Schiff-
fahrt unerfahren, thun doch große Reisen, z. E.
von Bengala nach Tanaffery, Achem, Malacca,
Siam, Macaffar, oder Maslipatan, Ceylan, nachde-
nen Maldives, Moka und Bender-Abafly, in-
dem sie die Zeit in acht nehmen, mit gutem Wetter
reisen, und in der andern Saison oder Zeit zurück
kommen. Unter den zweyen Zwischen-Zeiten ist
die, welche der Sudwind machet, am gefährlich-
fen, der Sudwind auch ungestümer als der Nord-
- - - wind,
",


Reise nach Bengala. 221
wind, jaum das Ende der Zeit des Sudwindes, so
lange der Regen währet, ist es doch bey den Kü-
fen, zwanzig Meilen vom Lande, sehr stürmisch, da-
her die Schiffe aus Europa zu Suratte oder Masli-
patan trachten müssen, gleich nach dem Regen-Wet-
ter anzulanden. Die Schifffahrende nennen sol-
che Winde, die von einem Pol zum andern wehen,
Mousons, Motiones, zum Unterschied des Gene-
ral-Windes von Osten zu Westen. Dieser unter
der Linie stets währende Ostwind soll, nach einiger
Meynung, von der Bewegung der Erde, so vom
West nach Ost geschähe, herrühren, oder vielmehr
wie Eduardus Hallejus, der gelehrte Engelländer,
behauptet, von den heftigen Würckungen der Son-
nen-Strahlen, in der Luft und dem Waffer, inner-
halb denen Tropicis, und der daher entstehenden
Verdünnung, wodurch ein Theil der Luft in die
Höhe getrieben, continuierlich gegen die niedrigern
Theile des Westen, welche von wegen der abgewi-
chenen Nacht-Kälte sich zusammengezogen, flüffe,
fo den Wind verursache, welcher generale Ost-
wind hernach durch die unterschiedene Situation de-
rer Berge und Länder seine Veränderung habe,
und gegen andere Gegenden blase und wehe. Al-
foregieren in dem Bengalischen Meer-Busen, z.E.
im April, Majo, Junio, Julio, August, September, die
West-im Mart. Februar. Januar. Decembr. No-
vembr. Octobr. die Ostwinde; s:
- WLC)
\


222 r)
Reife nach Bengala.
wechselung und See-Lauf auch sodann auf der an-
dern Seite in dem Arabischen und Persischen Meere
wahrgenommen wird. Man muß aber nicht eben
die Ost- und West-Winde, sondern auch die Ost-
Süd-West- und Nord-Winde verstehen. Die vor-
nehmsten Mousons, oder jährlichen Winde, in Ost-
Indien findet man beymVaren. L.I c. 21. prop. 3.
pm/459-467. Daher man in Indien zu sagen pfle-
get, daß die Sonne das Meer und den Wind mit
sich führe.)
Man muß auf der Reise nach Bengala drey
Bäncke paffiren, ehe man in den Mund des Gan-
ges-Strohms einlaufen kan. Wir blieben aufei-
ner sitzen, doch weil gleich die Fluth kam, und ein
farcker Wind uns günstig war, hub es das Schiff
wieder empor. Der Ganges ist bei seinem Ausfluß
in die See viermahl so breit, als die Elbe bey
Torgau. Man rechnet von Batavia biß Bengala
500. Meilen. Die Waaren müssen mit Chalou-
pen, oder kleinen Fahrzeugen, nach Hugly geschafft
werden, wo die Holländische Loge ist. Man kömt
vor der Englischen Loge vorbey, welche diese Na-
tion zu Buliere hat. Sie ist von Stein, oben oh-
ne Dach, mit platten Estrich und Brustwehren
versehen. Es gehöret alles unter den großen
Mogul, welcher 36. Unter-Könige unter sich hat,
davon Bengala und Suratte die stärksten Reiche
sind. Es gibt viel Heyden allda,anch Ma-
- OIll S-
-


Reise nach Bengala. 223
hometaner. Das Land ist sehr fruchtbar, und
die Vieh-Zucht vortrefflich, 14. bis 16. Hünerkan
man um einen Roupie oder 16. Groschen kau-
fen, eine Mandel Eyer für 9. Pfennige, ein Span-
Fercke, so diese Heyden aufziehen, aber nicht essen,
6. Wochen alt, für 2. Groschen 6. Pfoder 3. Gr.
Sie fäen Gerste, Korn, Weizen, Erbsen, aber keine
Wicken noch Hafer. Die Waaren, so auswerts
verführet werden, find rohe und gesponnene Sei-
de, fabricirte Tücher, Taffend, Cattun, Nettel-
tuch, Salpeter und Opium.
Opium oder Aphion freffen die so genannten
Amock-Spieler. Denn wenn auf Java, oder zu
Batavia, ein Sclave Öder Javaner des Lebens über-
Drüßig ist, niñter so viel Aphion zu sich, daß er da-
von toll und rasend wird. Läuft also mit bloßem
Kriß oder Dolch durch die Gassen, was zur Sei-
ten ist, sieht er nicht, wer ihm aber gerade in Weg
kömmt, den stößt er nieder. Daher jedermann zu-
läuft, ihn wie einen rasenden Hund todt zuschla-
gen. Kömmt er lebendig in der Justiz Hände,
muß ein solcher Amock-Spieler die entsetzlichste
Lebens-Strafe ausstehen,
In jeder Loge ist der Directeur das Haupt,
nach ihm sind die Ober- und Unter-Kauf Leute,
nebst einem Buchhalter, Affiftent und Schreiber.
Vonden Holländischen Schiffen hat jedes, wenn sie
nach Bengala gehen, 10. bis 12, Kisten S“
d


224 Von Bengala.
Geld in Holländischer Münze geladen. Aus je-
dem Ducaton, die sie umprägen, und des Königs
Nahmen drauf setzen, schlagen sie 3. Roupies, und
bringen anderthalben Thaler auf 2. Thaler, indem
fie die Münze gepachtet.
Der Holländer Loge zu Hugly ist nicht weit
vom Waffer, oben alles platt; Inwendig sind Be-
hausungen oder Gemächer vor den Zimmermann,
Küper c. Des Sontags wurde bey dem Dire-
öteur eine Predigt gelesen, ein paar Psalmen Lob-
waffers gesungen, und die Miliz muste Wache
ehen.
st (Es ist im vorgesetzten nur von der Breite des
Ganges-Strohms geredet, so viel der große Canal
beträgt, auf welchem man nach Hugly gelangen
kan; Allermaffen dieser Welt-Strohm sich durch
viel Einflüsse in den Bengalischen Meer-Busener-
geußt, und zugleich viele Insuln macht. Der Au-
tor, dessen hernach mit mehrermzugedencken, in
denen Asiatisch- und Africanischen Denckwürdigk.
p. 283. ist von Pipeli bis Hugly einsmahls
zehen Tagelang unter denen Canaelen und Insulin
auf einer Chaloupe gereift, da kein Tag ohne
sonderbahren Zufall vorbey gegangen. Unter an-
dern sahen sie die See mit Fischen gleich den groß
fen Karpfen bedeckt, die von vielen Delphinen ver-
folgt wurden; andere spieleten und taumelten gleich
den Trunckenen, daß sie etliche zwanzig den
- - QN1-


Von Bengala. 225
Händen fangen kunten. Aus jedes Mund gieng
eine Blase, die man meinte, daß die übereilte Flucht
fie aus dem Munde getrieben, am Ende war sie
röthlicht. Ein Holländischer Schiffer berichte-
teihn hernach, daß er einsten an der Cüste von China
dergleichen angetroffen. Des andern Tags gegen - -
Abend sahen sie sich unter den Insuln um einen
Platz um, da sie vermutheten, daß keine Tieger hin- -
kommen würden, brieten ein paar junge Hühner
und ihre Fische, so sehr gut waren. Und aus Furcht,
fie möchten ihren Weg im dunckeln zwischen den
Canaelen verliehren, begaben sie sich aus dem großen
Canal,funden einen Aufenthalt unter einer Höhle,
wo sie ihren Schelch an einen dicken Baum-Ast
fest gemacht weit gnug vom Lande, aus Furcht vor
den Tiegern, und sahen einen Regenbogen gegen
den Mond, worüber sich seine zwey Portugiesische
Steuer-Männer sehr verwunderten. Des dritten
Tages hätten sie sich zwischen den Insuln verirret,
wenn nicht etliche Portugiesen, die auf einer Insul
Salz gemacht ihnen wieder den rechten Weg gewie-
en, u. als sie in einem kleinen Canal an einem gelege-
nen Orteübernachtet, sahen sie abermal einen Nacht-
Regenbogen, der ebenso schön war, wieder vorige.
Der Autor gedenckt zugleich, daß er dergleichen
Bögen oft zu Dehli gesehen, wenn der Mond bey
nahe voll gegen Westen, da der Bogen gegen O-
sten gestanden, und könne man sie, weil sie :
icht,
-
-
- -
-



226 Und Ganges Strohm.
bicht, von der Corona oder Hofum den Mond
wohl unterscheiden. Den vierten Tag. Abends
begaben sie sich abermahl aus dem groffen Canal an
einen schönen und sichern Ort, da die Luft heiß und
geschwühlichtwar, daß sie kaum Athenhohlékunten,
die Büsche um sie her waren voll kleiner scheinen-
der Würmlein, als brenneten sie, es entstunde auch
da und dort Feuer, wie Flammen, welches seine
Gefährten sehr erschreckte, die sagten, es wären
Teufel. Es giengen auch zwey Feuer auf, eines
fahe wie eine feurige Kugel, das andere währte ei-
ne Vierthel Stunde lang,nnd hatte die Gestalt ei-
nes kleinen brennenden Baums. Die Nacht des
fünften Tages war erschrecklich; Es entstund ein
fo großer Sturm, daß ob sie schon unter den Bäu-
menbedeckt, und ihre Chaloupe angebunden, der
Wind doch das Seil zerriß, und sie in den großen
Canal warf, wo sie umgekommen wären,
wenn sie nicht die Aeste der Bäume ergriffen, und
bey zwo Stunden sich so erhalten hätten. Ihre
Indianische Ruder-Knechte trugen vor Furcht
gar nichts zu ihrer Rettung bey. Es fiel zugleich
ein greulicher Platz-Regen, mit solchem Donner
und Blitz daß sie sich alle Augenblick des Untergangs
versahen. Die übrige Reise, biß auf den neund-
ten Tag, da sie zu Hugli oder Ogouli ankamen,
war glücklich und sehr vergnügt, in Beschauung so
schöner Länder, doch ihre Bagage ganz naß, :
LP


Von der Wirkung des Opi. 227
er Reisende hält dafür, wegen der großen Menge
erer Insulen, so an der Mündung des Ganges ge-
unden werden, daß, wie nach des Aristotelis Mey-
nung gesagt wird, Egypten fey aus dem Schlafft
es Nilierwachsen, also auch diese Insuln, die sich
indlich gar an das feste Land gefügt, ja ganz Ben-
gala fey ein Werck des Ganges, zumahler ungleich
größer ist, als der Nilus. -
Mr.d'Arrieux, ein Edelmann aus Marseille,
er sich in Morgenländischen Sprachen und Reisen
ehr versucht hat in seiner Reise nach dem grosen-
Emir des wüsten Arabiens, des Opi und seiner
Wirckung mit folgenden gedacht: Anstatt des
Betränks brachte man rothe und weiße Wasser-
VMelonen auch Tabackspfeifen, welche man, ohne die
Spitze abzuwischen, annehmen muste, nebst Cafféal
und Sorbet. Dem Emir aber wurde Beng, (eine
pecies Opi) überreicher, von welchem er einer Nuß
groß zu sich nahm; Er nöthigte mich, eine Meffer-
Spitze voll zu effen, es schmeckte mir nicht unange-
nehm, aber es machte schläfrich, und den ganzen
Tag tiefsinnig, wozu es der Emir auch gebrauchte, -
er auf meine Frage, zu was Ende er sich dessen be-
iente? sagte, daß, wenn das Benganfiengezuwür-
ken, er Indien vor sich sähe, und daß sich durch al-
erhand angenehme Einfälle, alles, was in der
Welt wäre, vor ihm praesentierte, ja daß durch die
piritus dieser Composition sein Gemüth erfreuet,
- P fein
- -
---- -
--- - ---
- - -
- -- ----- - --
-
-- - - --
- - -
--
-
--- - --
- --- --
- -- --
- -
--
- - -



228 Von der Wirkung des Opi.
sein Gedächtnißgestärcket, und sein Verstand, eine
lange Converfätion zu unterhalten, erleichtert wür-
de. Ich merckte aber an ihm, daß durch den vielen
Gebrauch seine Sehn-Adern so geschwächt wa-
ren, daß er stets zitterte, und nichts fest halten
kunte.
Man sagt, daß die, so sich dran gewöhnen, ge-
meiniglich als in einem tiefen Schlaf vergraben lä-
gen, und durchstarcken Knall erweckt, entweder
für Schrecken hinfallen, oder ganz confus, als
wenn sie aus einer andern Welt kämen, aufsprin-
gen würden. Das schlimmste ist, daß sie es nicht
mehr entbehren können, sie sterben vor Verdruß,
wenn sie nichts haben. Sie effen nichts als Früch-
te, können keinen Wein, noch etwas, das die Men-
fchen erfreuet, ertragen. Dergleichen Leute, wel-
chemanAfianos (Afium ist Opium) nennet, brin-
genden Tag mit Tabackschmauchen zu. Sie ha-
ben stets närrische Einfälle, und sind sehr verdrüß-
lich, wenn man sie stöhret. Es ist eine Lust, sie zu
sehen, wenn das Opium erst anfängt zu wircken,
fie fingen und lachen vor sich alleine, und erzehlen |
allerhand Historien; Sobald die Wirkung be-
ginnet aufzuhören, sind sie mürrisch und wunder-
- lich. Uber dem sehen sie blaß, gelb und schläfrig
aus. Paulini l. c.p. 975. f. Obgleich der Ge-
brauch des Bengs oder Opi in der Europaeischen
Welt noch nicht aufgekommen, woran es fast ein-
. " zig
---


Aufruhr in Bengala. 229
zig und allein noch fehlt; so siehet man doch, wie
die Gewohnheit zur andern Natur werden kan,
und manche nicht leben können, wenn sie nicht im-
mer die Tabacks-Pfeife im Maule haben, oder den
selben aus der Dose schnupfen sollen, ob man gleich
demselben, sonderlich bey gewissen Personen und
Constitutionen, die Narcotische Kraft nicht abspre-
chen kan.) -
Dieses 1711. Jahr war ein Aufruhr in Bengala
entstanden, zwischen zween Gouverneurn. Denn
der Unter-König von Bengala schickte einen neuen
Stadthalter nach Hugly, den alten abzulösen, der
Rechnung ablegen sollte. Dieser aber wegerte sich
zu weichen und brachte Volck auf die Beine worun-
er 50. bis 60 Europaeer waren, welche alle von den
Schiffen oder Logen desertiert waren, und jeder als
e Tage einen Thaler bekam. Da nun beyderseits
Armeen, jegliche auf 3000 Mann angewachsen,
hickte der König mehr Völcker dem neuen Gou-
erneur zu Hülfe, worauf es zu einem Stillstand
er Waffenkam, der alte Gouverneur gefangenge-
ommen, und hernachfranguliert wurde.
Als dieser Lermen gestillet, find wir den 8. Se-
tembr. 1713. mit dem Schiff Waffenaer wie-
er von den Bengalischen Küsten abgesegelt, und
mit dem Ausgang des Decembris erwehnten
ahrs wieder zu Batavia ankommen. Es wurden
eben Matrosen gebracht, :
- 2. hte


230 Holländische justiz.
hieselbst executiret wurden. Denn als wir im
Ganges vor Ancker lagen, und gewöhnlicher maf-
fen täglich die Helfe Matrosen und Soldaten an
Land gelassen wurden, bey Untergang der Sonnen
sich zu divertieren, welches in Indianischen Ge-
tränck, auch wohl was andern mehr geschahe;
dochmustenbey der Sonnen Aufgang alle wieder
an den Boord des Schiffs kommen; hatten sich
auf dem andern Schiffe neun Matrosen, widerei-
nen Bootsmann oder Schiffs-Officier, welcher
sie sehr hart gehalten, und strengeverfahren, zusam-
men verschwohren, denselben, wenn sie mit ihm kön-
ten an das Land kommen, um das Leben zu brin-
gen. Sie waren auch nachgehends mit ihm zu-
gleich an Land gegangen, und als sie sich im Dorf
gütlich mit Trincken gethan, hatten sie den Boots-
mann beredet, weil es heller Mondenschein, mit ihr
nenins nechste Gebüsche spazieren zugehen. Wo-
selbstfie ihn aufgeopfert, und hatte ein jeder von ih-
nen die Hand mit anlegen müssen, einer dem Tod-
ten die Nase ab, einander einen Riemen aus dem
Leibe geschnitten. Indem sie über dieser mörderi-
fchen Arbeit begriffen sind, und den Cörper verstüm-
meln, läuft ein Schwarzer, der dis ihnen unwissend,
im Busche mit angesehen, ins Dorf und sucht den
Gewaltiger und seine Caffres, welche alsobald nach
dem Busch eilen, und, da keine Möglichkeit zu de-
fertiren, sie allesammtgefangennehmen, und an
- - den
„-


Holländische Justiz 23 L
den Boord bringen, wo sie alle neune fest geschloß
fen wurden. Zween von denselben hatten sich von
den Kettenloß gemacht, und waren, wie wir aus
dem Ganges-Strohm heraus segelten, und die of-
ne See im Gesichte hatten, über Boord gesprun-
gen, nach dem Lande zuzuschwimmen. Allein,
wenn auch das möglich gewesen wäre, so würden
fie von den wilden Thieren, deren das Gehölze
voll, feyn zerrissen worden. Wie diese zween weg
waren, wurden die andern muthig, weil sie ihnen
alle Schuld beymaßen. -
Beyunser Ankunft vor Batavia, kam der Fifa,
Gewaltiger und Caffres, holeten sie ab, und brach-
ten sie nach dem Rathhauß in ein Gefängniß. Weil
man hier keine Gefangene lange sitzen läst, wurden
sie bald auf die Tortur gebracht, die der erste und
der andere, ohne etwas zu bekennen, ausstund. .
Allein der dritte, und nach solchem auch der vierte,
bekannten alles, und was ein jeder dabey gethan,
Daher machte man mit ihnen einen kurzen Pro-
ceß, und wurden sie alle sieben, und zugleich der
achte, ein Qvartier-Meister, welcher auf einem aus
Europa kommenden Schiffe, einen Schwieger-
Vater einen Bootsmann, in Uneinigkeit, mit einem
Meffer erstochen hatte, auf dem so genanten grünen
Sodgen vor dem Castell aufgehenckt, daß also, umt
einer einzigen Mordthat willen, neun Personen mit
dem Leben büßen musten. Nun entstund zwar
P 3 - unter
- -
- " . - - -
- - -
-
-
--
--
- --
--
-






232_Solländische Justiz -
unter den Matrosen zu Batavia ein nicht geringer
Lermen über dieser Execution: Es ließ aber der
General-Gouverneur, allem Unheilvorzukommen,
alsobald Anstalt machen, alle Ausgänge der Stra-
fen mit 10. Reuthern zu Pferde, welche alle scharf
geladen hatten, besetzen, auch 1000 Mann Infan-
terie, zu hunderten auf den Gaffen patroullieren,
die Thore zugleich schlüßen, und starck, oder mit vie-
ler Mannschaft, verwahren,
(Diese strenge Justiz wird von allen Holländi-
fchen Gouverneurn in Indien practicirt. Anno
1712. hatte auf Banda ein Mousqvetirer sich an
seinem freien Tage berauschet, kam in der Vestung
auf das Bollwerck Delff, und fieng in der Wache
auch mit dem Corporal selbst Händel an, den er zu-
lezt gar herausfoderte, und endlich mit dem Degen
in der Hand in den Graben sprang, und in acht
Tagen,ohngeachter scharf gesucht wurde nicht zum
Vorschein kam. Der Fiscal foderte den Galgen
vor ihn, endlich war der so weit pardonniert, daß er
zwey Jahr mit andern condemnirten arbeiten,
und mit ihrer Kost, Reiß, Salz und Pfefferfichbe-
helfen muste, unterdessen zog der Fifal seine Gage.
Dergleichen geschicht, zumahl zu Batavia, fastcon-
tinuirlich. Manfiehet aber aus dem Exempel des
unglückseligen Bootsmanns, daß es nicht gut ist, mit
Menschen, wie mit dem Vieh zu handeln; dieses
wird mit Schlägen gezähmet, jene aber mit.
- - - " er-


Aufruhr in Bengala. 233
Vernunft regieret seyn. Auch die Türcken, wie
ein gewisser Autor bezeugt, wissen, daß das
Schwerdt wohlschrecken, nicht aber gewinnen kam,
und daß die Treue kein stärckeres Band hat, dann
die Liebe, und das Andencken vormahliger Behan-
delung.) -
Ich war in der Haupt-Stadt Batavia zehen
Monath lang in Guarnison gelegen, so lief aber-
mahl von Bengala Zeitung ein, von dem Directeur
SHuißmann, der ein klein Schiff abgesandt, daß
einRumorunter den Mohrenwär, und daß die Auf-
rührischen allerhand Unfug verübten, daher die
Holländer in der Loge, weil sie sich befürchteten, ü-
berrumpelt zu werden, um einige Miliz anhiel-
ten. Man machte alsobald Anstalt, und wurden
in zwei Schiffen 150. Europaeer, und 150 Bou-
ckenesen (find, als gedacht, Macaffären von der In-
ful Celebes, so für die besten Soldaten in Indien
gehalten werden) dahin abgesandt. Das Schiff
darauf ich kam, hieß das Raadhuys van Middel-
burg, und giengen wir mit Ausgang des Octobr.
1714. unter Segel. Als wir daselbst ankamen,
war alles ruhig und nichts feindliches mehr zu ver-
muthen. Daher wir alle zusammen zurück nach
Batavia muten, welches vielen schlecht antunde,
weil hier der beste Ort zu leben, auch das Clina viel
erträglicher ist. - -
Eines noch von Hugly oder Bengala zu geden-
P 4 cken,
-
-
--
- -- --
---- -
-



234 Von den Missionarien in Bengala.
cken, so befanden sich daselbst zween Römisch-Ca-
tholische Patres, einer von Heidelberg, welcher schon
alt, und an die zwanzig Jahr in Bengalen gewesen,
Friedrich genannt, und ein Italiäner, so noch
jung war. Ihre Wohnung war eine Stunde von un-
erm Logis, nahe bey der Mohrischen Fortreffe.
Weil sie die Musicwohlverstunden, besuchten unser
drey, die der Music ergeben, sie etliche mahl. Bey
unserm ersten Zuspruche war des Pater Friedrichs
erste Frage, was wir vor Lands-Leute wären?
denn meine beyde Compagnions waren einer ein
Holländer, der andere ein Brandenburger. Sie
erwiesen uns alle Höflichkeit, und tractirten uns
mit Wein, Früchten, Gebackenes, daß wir zwey bis
drey Stunden bey ihnen verzogen. Es sagte ge-
dachter Pater, daß es viel schwerer, in Bengala einen
Ungläubigen zubekehren, als in Malabar, weil die
Heyden u. Mahometaner täglich der Europaeer Le-
ben vor Augen hätten, wie sie sich in Trunckenheit,
liederlichen Reden, Fluchen und andern Debau-
chen ver- und den Mohrischen Weibs-Bildern
nachgiengen, welches ihnen einen großen Ab-
fcheu vor der Religion machte, bei welcher man in
solcher Licenz und Wildheit dahinlebte. So är-
gerten sie sich auch nicht wenig, daß man in Benga-
la, wo zu meiner Zeit 200. unser Europaeer waren,
undenckliche Jahre ohne Geistlichen, ohne Sacra-
menta zugebracht, als ob wenig oder nichts dran
- gele-


--m-–
Von den Mifflonarien in Bengala. 235
gelegen. Außer den Tiegern find auch hier Cay-
mans oder Crocodile gefährlich. Als unser Schif-
fereinen Hund über den Boord schmeißen ließ, war
gleichein Cayman da, so ihn verschlang.
Auf unser Rückreise liefen wir an der West-Sei-
tebey Padang ziemliche Gefahr, frühbeyfarckem
Nebel an die Klippen zu stoßen, wenn nicht der Ma-
trose, welcher gleich die Wache hatte, geruffen: Bran-
ding, und man das Schiff geschwind gewendet
hätte, daß wir ohne Schaden davon kamen.
(Nurerwehnte Gefährlichkeit von den Tiegen und
Crocodilen hat dem Pater Joannes à Jefu Maria,
einem Carmeliter, Gelegenheit gegeben zu folgen-
der vermeymten Wunder-Geschicht. Als er an
die Mündung des Indus-Flusses kommen, hätte ei-
ner von seinen Gefährten sich was zu weit, etwa
der Leibes Nothdurft halber, ins Rohr-Gebüsche
begeben, da zugleich aus dem Strohm ein grausa-
mes Crocodil, und aus dem Gebüsche ein entsetz-
lich Tiegerthier auf ihn loßgeschossen kommen. In
folcher gedoppelten äußersten Noth hätte er die
Mutter GOttes und die Heiligen zu Hülfe geruf
fen, und weil der Tieger zu erst auf ihn angesetzt,
und er sich gebückt, wäre dasselbe, indem es ihnver-
fehlt, gerade, hingegen dem Crocodil in den auf
gesperrten Rachen gesprungen, welches er hernach
gedachtem Carmeliter und den andern erzehlt ha-
ben soll, (er kam auch wohl dem guten Pater, gesetzt,
P 5 - das


236 Von den Missionarien in Bengala.
daß derselbe es nicht selber erdichtet, eine fette Lü-
gen, denn die Matrosen sind nicht zu fromm dazu,
aufgeheftet haben) wieder Salzburgische Canoni-
cus und Doctor, auch Kayserl. Rath, Jo. Adam
Weber in seinem Buche, Ars Converfändigenannt,
p. 559. als was sonderbahres erzehlet, auch ein
Romanen-Schreiber seinen Asiatischen Ottoman
damit ausgespicket hat. Allermaffen der Carme-
liter-Mönche Critic in Beurtheilung der Wun-
der-Wercke und Alterthümer nicht weit her, quod
infacultate hiftorico-critica parum exercitati
funt, wie ihnen der gelehrte Jesuit, Dan. Papebroch,
den der Carmeliter-Provincial Seb. à St. Paulo
vergeblich angepackt, unter die Nase gerieben, Act.
Erud. 1696.p.508. Klüger und aufrichtiger geht
Tachard heraus, indem er gestehet, daß der St. Sal-
vator, der Boots- Knechte von St. Malo Patron,
kein Wunder gethan, oder ihnen Wind in äuter-
ster Nothauf dem Indianischen Meer verschafft, ohn-
geachtet sie durch einen Pater, kniende auf dem
Vorder-Castell des Schiffs, ihm gelobt, falls sie
durch seine Vorbitte guten Wind und glückliche
Rückkehr in ihr Vaterland erhielten, seine Kirche
in Leinwand, das ist, in bloßem Hemde zu besuchen,
daselbst zu communiciren, und eine öffentliche
Meffe abfingen zulassen, l. c.p. 124. –
Weil unser Reisender Bengalen, als das herr-
lichste Land angeschrieben, kan solches noch besser
- - aUS



Von der Fruchtbarkeit in Bengala. 237
aus der Beschreibung erhellen, die ein Franzose in
den Asiatisch- und Africanischen Denckw.p. 280.
davon gegeben. Alle Zeiten, sagt er, haben Egy-
pten vor den fruchtbarsten und besten Theil der
Welt gehalten, vor welchem doch Bengala meines
Erachtens den Vorzug hat. Giebt es nicht soviel
Korn, so ist der Mangel den Inwohnern beyzumes
fen, welche mehr Reißeffen, und den Uberfluß von
diesem auf dem Ganges bis Patna, zur See nach
Maslipatan, und an die Küsten von Coromandel
verführen. Es wird auch in Ceylon und in die
Maldives gebracht. Mit Zucker verfiehet es die
Reiche Golconda und Karnates, ja ganz Arabia
und Mesopotamien, vermittelt Mocka und Bal-
fora, auch Bender-Abassi in Persien. Sie ma-
chen, sonderlich die Portugiesendaselbst, die trefflich
sten Confituren, viel Citronat, und eine gewisse
Wurzel, länglicht, wie Saräperilla ein, so sehr deli-
cat, auch die Indianischen Früchte, Amba, Ananas,
von den kleinen Mirabolanen, Lemonen und Ing
wer. Drei bis viererleyArt von Koch-Getreydekan
man fast umsonst haben; für einen Roupie 20.jun-
ge Hüner, Gänse, Endten, sonderlich die Schwei-
ne sind nebst Geiß und Schaafen sehr wohlfeil, daß
die Portugiesen daselbst, die sich aus den Orten,
so die Holländer ihnen abgenommen, nebst vielen
Metiqueshieher begeben, fast von nichts andern
leben. Frische und gesalzene Fische hat es auch
Ull,
-
-


238 Von der Fruchtbarkeit in Bengala
im Uberfluß. Die Jesuiten und Augustiner, wel-
che große Kirchen da haben, versichern, daß in O-
gouli (Hugly)mehr denn 9000 Christen find. Die-
fe Menge von allen Lebens-Mitteln, nebst der Schön-
heit und Leutseligkeit des Weibsvolcks, hat die Eu-
ropaeer zu diesem Sprichwort veranlasset: Es
find hundert offene Thore in Bengala zu
kommen, nicht eines aber wieder hinaus.
Manfiehet mit Verwunderung die große Last
von allerhand Sorten Leinen Tuch, gefärbt und
weiß, so nur die Holländer von dar in Japan und
nach Europa führen, und was die Engelländer, Por-
tugiesen und Indianerholen, das kan von der Sei-
den und seidenen Zeugen auch gesagt werden, ohne
was von leinen Tuch und Baumwollen bis an La-
hor und Caboul gehet. Die hiesige Seide ist zwar
nicht so zart, als die in Persien und die von Syrien,
Said und Barut, es ist aber auch im Werth ein gro-
fer Unterscheid, und nach dem man sie aussucht,
und wohlarbeiten läst. Die Holländer haben zu
Zeiten bis 800. Bengaler an ihrer Arbeit, in der
Factorie zu Kaffembazar. Es wird auch eine wun-
dersame Quantität vom Salpeter gefunden. End-
lich kommt von dar guter Gummi Lacca, Opium,
Wachs, Civet, langer Pfeffer, und Butter in
großer Menge. Denn ob es wohl eine weiche Waare
ist, wird sie doch an unterschiedliche Orte verführet.
Nachdem die Fremden, wie die Holländer gethan,
- " - die


Bender Fruchtbarkeit in Bengala 239
die Ihrigen von den überflüßigen Trinckendes Bou-
leponges abgehalten, nicht so oft ans Land kommen,
die Arac- und Taback-Krämer und Indianischen
Weiber zu besuchen, auch befunden, daß ein wenig
Wein von Bourdeaux, Canarien und Schiras ein
herrlich Mittel wider die böse Luftfey, verliehren
sie nicht mehr so viel Leute, wie zuvor, da einst
zu Balaforzwey schöne Englische Schiffe, nachdem
sie, wegen des Kriegs mit den Holländern, gezwun-
gen worden, ein Jahr lang dazu bleiben, nicht mehr "
gmugam waren, in die See zugehen, weil die mei-
ften von ihren Leuten gestorben. Boulepongeo-
der Boureponist ein Tranck von Arack, das ist
Brandwein, schwarzem Zucker und Muscatine sehr
annehmlich, aber höchstschädlich. Bengala hat auf
hundert Meil Wegs lang auf beiden Seiten des
Ganges Canäle vormahls mit großer Arbeit ge-
macht, überall mit Dörfern und Schlößern der
Heyden besetzt, auf denebenen Feldern Reiß, Zu-
cker, Korn, Koch-Getreide, Mustart, Sesämum
statt des Oels, kleine Maulbeer-Bäume, zwey, drey
Fußhoch, die Seiden-Würme zu unterhalten. So
machen auch die vielen großen und kleinen Insuln
im Gange, welche den großen Raum von 6. oder 7.
Tagereisen, den der Fluß von einem Ufer zum an- -
dern hat, und mit Ananas und andern fruchtbaren
Bäumen angefüllt, auch tausend kleinen Waffer-
leitungen zu beiden Seiten, mit Bäumen besetzt, -
- 2 Nr. - -


24O Von den Benjanen
ein unvergleichlich Aussehen. Das ärgste ist, daß
viele schöne Insuln, welche der Seeamnechten, we-
- gen der See-Räuber öde sind, u.auser den Tiegern,
welche von einer Insul wohl zur andern schwimmen,
nichts als Geiß, wilde Schweine und Geflügel
darauf anzutreffen ist.
Einander Scribent hat folgendes von Bengala:
Man findet darinnen schöne Kauf- und Handels-
Städte, unter welchen Bengalen die fürnehmste,
- ferner Casimabatäer, Ougli, Pipeli und Bellefos,
welche alle offen stehen und keine Vestungs-Wercke
haben. Ougly, am Ganges gelegen, hat breite a-
berungepflasterte Gaffen, schöne Spazier-Gänge,
vortreffliche Gebäude und Kauf-Häuser. Das
Holländische Kauf-Hauß einen Canon-Schußweit
vom Ganges, ist fast einem Castell ähnlich, worauf
der Ober-Befehlhaber refidiert, so in diesem Lande
die Kaufmanschaft dirigiert. So hat auch die
- Ost-Indian. Compagnie in den übrigen Städten
ihre Kauf-Häuser. -
Die Einwohner, als Mohren, Benjanen und Jen-
tiven sind schwarzbraun von Farbe. Die Moh-
ren, und zwar die Männer, tragen lange Röcke bis
über die Knie, von Cattun, Seiden oder andern
Zeugen, so um die Mitten des Leibes dichte anschlüs
fen. Darunter haben die Hosen, die ihnen bis auf
die Füße gehen. Den Rockgürten sie, und binden
ihn, von der Brust an bis auf die Hüfte, mit Bän-
dern


und Jentiven. 241
dern zu. Ihre Schuhe sind ponrothem, auch ver-
güldetem Leder, aber nicht zugebunden. Um das
Haupt haben sie einen Türckischen weiß Cattunen-
Bund. Die Mohrinnen tragen durchgehend sein
Stück feiner Cattunen Leinwand, welches sie etli-
chemahl um den Leib schlagen, zuweilen auch dar-
unter weite Hosen, die Arme, Hände und lange Oh-
renzieren sie mit Ringen von Gold, Silber, Mes
fing, welche bey den Reichen mit Perlen und Edel-
gesteinen besetzt sind. Die Mohrischen Häuser sind
geraum, haben hübsche Cammern, weite Säle, die
Dächer sind insgemeinplatt, und dabey haben sie
schöne Gärten,
Die Benjanen gehen fast in eben der Kleidung,
fieeffen von keinem Ding oder Vieh, so das Leben
gehabt hat. Doch geben sie iezo nicht mehr Geld
für das Leben der Thiere, die Christen mögen Vieh
tödten, doch thun sie es selbst nicht. Sie halten
die Affen in großen Ehren, und ernehren etliche in
ihren Pagoden. Ubrigens findfie, wie die Benja-
nen in Guzuratte, in aller Kaufmanschaft sehr ge-
schickt, vor allen andern Indianern sehr fübtilim
Schreiben, Rechnen, dabey sehr geschwinde jemand
zu betrügen, wie die Juden. Sie essen, gleich an-
dern Indianern, auf der Erde, darauf sie eine Decke
oder Mattelegen. Wennfie in ein Hauß eines an-,
dern gehen, lassen sie die Schuh vor der Haußthür
stehen, u. haben dabey viel heydnische s:
- - Hey


22 Vom Ganges Strohm.
-
|
- -
|
Bey solcher großen Blindheit und Abgöttereyfüh-
ren sie doch durch das Licht der Natur ein erbares
wohlgesittetes Leben, und höret man wenig von E-
hebruch, viel weniger von der Sodomiterey. Sie
gewöhnen ihre Kinder von Jugend auf, den Müll
siggang zu meiden, und aus dem Kopf die schwerste
Rechnung zu machen. -
Die Jentiven ernehren sich mit den Landbau
und allerhand Handwercken, insonderheit mit dem
Cattunweben, sie machen die feinste Leinwad, De-
cken und Tapeten, doch arbeiten die Weiber mehr
als die Männer, welche sehr faul sind. Man findet
durchs ganze Land Pagoden und Abgötter, zu de-
nenman wallfahrtet. Auf ihren Altären sitzet ein
abscheulich Teufels-Bild, so sie mit opfern und gro-
fer Andacht verehren. -
Das Wasser des Ganges wird nicht nur von den
Inwohnern dieses Landes, sondern auch vielen an-
dern Indianern für heilig geschätzt, indem sie glau-
ben, daß wer sich drinnen wäschet, von seinen Sün-
den, fiefeyn so groß, als sie wollen, vollkommen ge-
reiniget werde. Daher weite Wallfahrten nach
diesen Flußgeschehen.
Von den Diamanten, so man im Bengalischen
Fluß Gouel, oder defen Sandfindet, und wie man
jährlich, wenn die großen Regen, so gemeiniglich im
Christ-Monat fallen, vorbey, solche bis an die Hö-
hen und Berge, daraus sie kommen, auf 50 Meilen
suchet,






-
- - - - -
|
Von der LebensArt zu Bengala. 243
ichet, und sammt dem Sande und Erde heraus
ringer, und gewinnet, hat Tavernier genauen Be-
icht gegeben. - - -
Insgemein wird dieses Wasser für das bestein
ndien gehalten, und vor große Herren verführet,
ie es im Felde in zinnern Flaschen, somit einem
ngefeuchtetenrothen Tuch umwickelt, vor sich her-
ragen lassen, zu Hause aber in großen irdenen Ge-
äßenaufbehalten. Sie setzen es auch wohlinzin-
lern Flaschen in Waffer, darein einige Hände voll
Salpetergethan. Denn weil der Wein von Schi-
as aus Persien über Bender-Abaff und Suratte
nach der Haupt-Stadt Dehli in Indofan mußge-
racht werden, ist er so theuer, als der aus Canari-
an dahin kömmt, indem den Wein zu machen allhier
derboten. Daher, weil der Arac oder Wein von
dem Land-Gewächs zugleich hitzig, gleich einem
Pohlnischen Brandtwein, ist, muß man sich daselbst
zu gutem und reinem Waffer gewöhnen, und zur
Lemonade, welche vortrefflich ist, und mit geringen
Kosten kam gemacht werden. Die Bengalischen
Früchte, als Amba oder Mangue, werden gleicher
gestalt nachDehli verführer, weil sie alldabey weiten
nicht so gut wachsen, und von ganz außerordentli-
cher Lieblichkeit sind. Von dieser Mangue, Man-
ges oder Mango, ist schon bei Beschreibung Bata-
via gedacht. Dampierp.713, sagt davon: Die
Frucht ist nicht größer, als eine kleine Pfersig, a-
-


--------
244 Von der LebensArt zu Bengala.
aber länger, doch gegen dem Stiel zu, ganz dünne.
Reif wird sie gelb, voller Saft, eines annehmli-
chen Geruchs, daß man sie weit in Wäldern rie-
chet, und von köstlichem Geschmack. Solange sie
mürbeit, pflegt manfie entzwey zuschneiden, und
mit Salz und Wein-Eßig einzumachen, thut auch
etwas Knoblauch darzu, und dieses ist die köstliche
Tuncke, welche so hoch gehalten, und Mango Achar
' wird. Auf der Insul Pulo Condore bey
Dambadia, hat Dampier auch wilde, etwas kleiner,
doch ebenso köstlich angetroffen, als die besten, so in
den Gärten gezeuget werden. Kurz: Bengala ist
gegen Agra und Dehli, den Haupt-Städten in
Indofan, ein Paradieß, welches letztere, auser der
Omrah Häuser, einem nicht anders vorkommt, als
obes von so viel Dörfern zusaffengesetzt wär. Man
hat am letztern Orteübel gebacken Bod, weil sie keine
Back-Oefen haben, alles dem Geschmackvom Ku-
chen und Brand behält, ohne der Omrahs, wozu
Butter, Milch und Eyer nicht gesparet werden. Auf
den Bazars oder Märckten sind Gezelte, wie von
Marquetendern, aber elende Gefräß drinnen,
Fleisch von krancken oder gar verreckten Camelen,
Pferden und Rindvieh. Das Schaaf und Rind-
vieh ist dazu Lande sehr hitzig, aufgeblasen, und übel
zu verdauen. Das beste Eßen ist von jungen Gei-
fen oder Ziegen, wird aber vom Morgen bis Abend
anbrüchig. Doch haben sie gute Hühner, sonder-
- - - lich
-


Von der LebensArt zu Bengala. 2,
lich Mohren-Heie, aber keine Capaunen, weil sie dis-
- falls gegen das Vieh mitleidiger sind, als gegen die
Menschen. Sie essen auch keine junge Tauben, sagen
dees wäre übelgethan so kleine Thierleinzutödten:
Sonst ist zu wissen, daß sich viel Seefahrendege-
d meinglich einbilden, als wenn in den Diensten des
e großen Moguls der Federzeit in seinem großen Reiche
unterschiedliche Armeen im Felde hat großer Vor-
theil zu erhaschen wäre. Von den Freibeutern, welche -
mit Dampier von den Americanischen Küsten
- und aus dem Mari Pacifico in Ostindien kamen,
und nicht weit von Cunnimere, einem kleinen En-
glichen Park Hause auf der Küste Coromande
Land stiegen, auch sich durch einen Feuln, oder Raß-
buthischen Wegweiser zu dem mechen Feld-Lager
führen liessen, bekam jeder des Monaths 10. Pa-
goden. Eine Pagode gilt zwey Reichsthaler, oder
9 Englische Schillinge. Daß sie aber ihre Rechnung
nicht gefunden, ist daraus zu schließen, weil die mei-
ften sich hernach zu deu: Commendanten der Fe-
fung St. "ge begeben, andere aber ans dem La-
ger durchgegangen. D fer geplündert und auf der
Flucht herum gestreift." Ulbrigens ist bey India-
nischen Kauf Leuten gar sehr Brauch, Europaei-
fche Officiers, vornehmlich aber Capitains und
Constabel auf ihre Schiffe in Bestallung zu neh-
- men. Die Peuns find Gentous oder Rasbouts,
so werden die Heyden im Mogolischen Reiche, die
Q 2 Maho-




- - - - - - 246 Von der LebensArt zu Bengala.
Mahometaner aber Mohren genennet, welche sich
längst der Küste, und an den See-Häfen aufhal-
ten, und den Fremden ums Geld dienen, gemei-
niglich des Monaths um einen Reichsthaler, zu
Hause aber selbst effen, und außer ihrem Lohn nichts,
als wenn ein Kaufgemacht worden, irgend 3.Stü-
verauf den Reichsthaler bekommen, weil sie sich gut
darauf verstehen, deswegen sie auch die Europaeischen
- Sprachenlernen, und wegen ihres Verhaltens
sich Attestata gehen lassen. Dampier
P. 922.




- -
- SF:
-YNY,7-Mili FT
- W - - - A.
Ä& - AS §N-
---
Eritte Reise,
Von Batavia nach Ispahan in
Persien, mit dem Holländischen Gesand-
ten, Herrn Johann Josua Kettler,
von 1716. bis 1718. ge-
than.
Ls ich wieder zehn Monath zu Batavia zu-
gebracht, bekam ich unvermuthet eine mir
I erwünschte Gelegenheit, mit nach Per-
**" fienzugehen, indem die Holländer al-
le 20. Jahr den Commercien-Traétat, mit dafi-
gem Königreiche erneuern, und einen Gesandten mit
Praefenten an den König abschicken; worzu dieses-
- - - -
mahl der Herr Johann Josua Kotelär, (Keßler,
oder Kettler)ein Lutheraner, gebürtig von Elbin-
genaus Preußen, vom Indianischen Ratheernen-
net wurde: welcher ein Jahr zuvor auch bey dem
- Q 3. aro-
-
-
- - - - - -
-- -
-
- - - -
- --
-
---- -
- ------ -
-
:









248 Reise nach Persien.
-- ,
– – – – –,
großen Mogul, als Holländischer Gesandter, und
sonst drey Jahr Directeur zu Suratte gewesen.
- - Er war schon dreyfig Jahr in Holländischen
Diensten, oder in Ost-Indien, und wurden ihm
mitgegeben, zwei Ober-Kauf Leute, zwey Buch-
halter, drey Affistenten, und zwölf Militaires, oder
Soldaten, die er sich zu Batavia selber aussuchen
mochte, und weil alles Leute sein sollten, welche er
zu seinen Diensten nöthig befand, als Peruquier,
Balbier, Schneider, uebt4. oder 5. Musicanten,
kam ich auch mit in die Wahl. . . - -
Beyläufig muß ich gedencken, daß nach Verlauf
der fünf Jahre, welche ich mich zu E.E.Ost-India-
nischen Compagnie Diensten versprochen, wenn ich
hätte aufs neue auf 3.Jahr accordiren wollen, ich
alle Monath einen Thaler mehr würde bekommen
haben: Weil mir aber meine Freyheit lieber war,
zurück nach Europa zu kehren, wenn mirs gefiele,
wollte ich es nicht thun.
(Wie die Handlung der Holländer in Indofan
oder des großen Moguls Reiche beschaffenfey, läßt
sich aus folgendem abnehmen. Nachdem desie-
zigen großen Moguls, so Nicorzes heißen soll. Ba-
ter Aurengzeb, nach Unterdrückung aller seiner
Brüder den Thron behauptet hatte, schickten die Hol-
länder einen Gesandten an ihn, den Directeur der
Factorie zu Suratte, Adrican. Die Geschenckebe-
stunden in Scharlach, großen Spiegeln und unter-
schied-


Reifenach Perfen. 249
schiedlichen vortrefflichen Stücken von Chinesischer
und Japonischer Art, unter denen ein Sonnen-
Schirm und Feld-Thron von wunderschöner Ar-
beit war. Ihr Absehen war, sich bey diesem Monar-
chen in Credit zu setzen, auch einen offenen Zutritt
zu haben, ihre Klagen bey demselben selbst anzu-
bringen; hiernecht anzuzeigen, was für Interesse u.
Nutzen derselbe bey ihrer Handlung hätte, indem
fielange Rollen von Waaren überreichten, welche
sie durch das Königreich einhandelten, wie auch
ein Verzeichniß der großen Summen Geldes an
Gold und Silber, welche jährlich von ihnen einge-
bracht würden; sie sagten aber nichts von dem,
was sie durch Verhandelung ihres Kupfers, Bley,
Zimmet Nägelein, Muscat-Nüße Pfeffer, Holz von
Aloes, Elephanten und andere Waaren hinaus
brächten.
In Agra haben die Holländer auch ein Hauß,
wo sie vier oder fünf Personen halten. Vormahls
haben sie allda guten Handel gehabt mit Scharlach,
groß und kleinen Spiegeln, gemeinen, auch gold-
und silbernen Spitzen, und mit kleiner Pfennig-
werthen Waare: Hingegen haben sie eingehandelt
Indigo, welcher daselbst gesammlet wird, ingleichen
Tuch von Jelapour und Laknau, sieben Tagerei-
fen von Agra, wo sie auch ein Hauß haben. Sie
sagen aber, daß nunmehr schlechter Profit dabeysey,
weil die Armenier gleiche Handlungtreiben, große
Q 4 Ent-
-
S-


250 Reise nach Persien.
A
- Entlegenheit zwischen Agra und Suratte ist, und
gemeiniglich viel Ungelegenheiten die Caravanen an-
stoffen, welche bey Amandevad über alle Länder der
Rajas, zu Verhütung böser Wege und Gebürge
-
paffiren müssen; doch werden sie ihre Factorien,
wie die Engelländer dieses Ortsgethan nicht aufge-
ben, weil sie das Gewürz sehr wohl verkaufen, auch
etliche von ihrem Volck, nahe bey Hof haben,
wenn ihre Factorien durch die geizigen Gouver-
neurs und andere Beamten zu Bengala, Patna, Su-
ratte und Amandavad beschweret werden. Im-
mittelt ist unläugbar, daß von der Menge des Gol-
des und Silbers, welche die Holländer aus Japan
ziehen, ein guter Theil in Indofan zusammenlauf,
und daß die Kauf-Leute von andern Nationen auch
bey ihrer Zurückkunft aus Indofan, ihre Schiffe
mit Landes-Waaren beladen, auch sich besser dabey
befinden, als ob sie Gold davon bringen sollten. A-
fiat. Denckw.p,80. 127. 189.
Welche Geschencke sonst in Ost-Indien bey den
Königen und Großen am angenehmsten seyn,
kan man in dem Entwurf sehen, welchen der bekann-
te Holländische ehmahlige Praefidentin Japan, zuletzt
Directeurbey der Ost-Indianischen Compagnie in
Franckreich, Caron, gemacht. Absonderlich ist schön
und kostbar verfertigtes Gewehr in ganz Indien
beliebt. Hif. des Indes Orient. Souchude Renne-
fort.p,416)
Das


Reise nach Persien. 251
Das ganze Gefolge des Gesandten ward sehr
prächtig und sauber montiert, in roth Scharlache-
nen Kleidern mit goldenen Dreßen, und weisen Fe-
dern auf den Hüten, was Edelleute bedeuten fol-
ten. Wir zwölf Militaires aber wurden zu Bata-
viainrothenfeinen Englisch. Zeug mitfarck vergol-
deten Knöpfen, und blau damaltenen Aufschlägen
und dergleichen Krägen, gekleidet, und hatten gelbe
Mäntel von feinem Holländischen Tuchentrotheit
Kragen. Maffen in Persien und Orient die dun-
ckeln besonders schwarze Farben verhalt oder ver-
ächtlich sind. - -
Zu Ausgang des Juli 1716 giengen wir mit dem
SchiffeBeverwaard, dessen Schiffer Koster hieß,
zu Batavia unter Segel und legten in acht
Wochen eine Reise von 1200. Meilen bis Gamron
in Persien zurück. Unter Wegs starb der Schif-
fer, dem ein Sarg von bloßen Bretern gemacht
wurde, mit durchbohrten Löchern, damit das Was-
fer ihn nicht heben mögte; Inwendig wordenetliche
Stück-Kugeln statt des Ballastes hineingethan.
Er hatte Tags vorher noch mit denen auf dem an-
dern Schiffe unterm Segeln durch ein Sprach-
Rohr geredet. Als wir des andern Morgens die
Schau wehen ließen, (ist ein Zeichen oder Sege,
daß ein Officier gestorben,) näherte sich das an-
dere Schiff zufragen: wer todt sey? dem der
Buchhalter zur Antwort gab, der Schifferfey des
Q 5 Nachts

|

252 Reife nach Persien.
Nachts verschieden. Denn es war noch ein Schiff
von Batavia mit uns nach Persien unter Segelge-
gangen. Zwei Schiffe aber kamen von Ceylon
mit den Elephanten. Zur See wird kein Todter
über Nacht im Schiffe behalten. Es ward '
die Leiche Glock 9. Uhr über Boord gesetzt. Als
dieselbe erst im Sarge, somit einer Flagge statt ei-
nes Leichen-Tuchs bedeckt, ward dieselbe dreymahl
fachte um das Booth, (so im Schiffe steht,) getra-
gen, da unter dessen die Stücken langsam gelöst
wurden. Nach dem Tragen setzte man den Sarg
über Boord, und weil der Bootsmann, dem dieses
zukam die Leinen nicht scharf oder geschwindegnug,
entzwey geschnitten, und das Gewichte im Sarge
zu den Füssen hinunter gesunken, blieb derselbe im
Wasser eine ziemliche Weile in der Höhe. Wel-
ches die Matrosen untereinander veranlassete,heim-
lich zu sagen, es fey darum geschehen, weil er in sei-
nem Leben ein böser Mann gewesen. - -
(Was die gemeine Leichbestattung, oder wenn
der Verstorbene kein Schiffs- Officier gewesen,
anbelange, beschreibt solche Partheyl. c. p. 21. fol-
gendermaßen: Den 12. Augusti wurden drey
Todte von unserm Schiff Volckfrüh Morgens von
unserm Segelmacher in ein Stück Leinwand ein-
genähet, zu deren Füßen eine 24.pfündige Stück-
Kugel, die Todten aber vorangegangener Bet-
Stunde aufeinBret geleget Nachverrichteter Bet-
- - -
Stun-


Reise nach Persien. L 253
Stunde wurde das Bret auf des Schiffs Boord
gelegt, die Leichnam aber von dem Ober-Bootsmafi
von dem Bret hinunter in die See gelassen, mit
diesen Worten: Eins, Zwey Drey! welche Wor-
tean statt eines Sterb-Gesangs den verblichenen
Leibern dienen musten.)
Als wir uns im Persischen Golfo befanden, fa-
hen wir zur lincken Hand, eine Stunde von uns, ei-
ne Arabische Vestung, oder schönen Hafen, und zu
beiden Seiten Stücken auf den Klippen liegen.
Und bald darauf überfiel uns Vormittags ein star-
cker so heißer Wind vom Lande, daß ein jeder vor
Angst umzufallen vermeymte. Der Abgesandte,
so ein schwerer corpulenter Mafi war, rißdas Hem-
de am Leibe entzwey, und dachte in der Cajute zu
ersticken. Es dauerte aber diese unerträgliche Hi-
tze nicht lange, so bekamen wir wieder frische See-
Luft, daß sich ein jedererqvickte. Ein paar Jahr vor-
her war es 2. Holländischen Schiffen wie auchEngli-
fchen begegnet, daß durch dergl. heißen Wind die
Helfte vom Schiff Volckerticket, die andern aber zu
Boden gefallen waren, bis sich die Luft geändert.
- Nur gedachter Parthey, welcher Anno 1680.
von Columbo in Ceylon mit drei Schiffen nach
Gamron abgegangen, gedencket, daß sie im Janua-
rio, ehe sie das rothe Meer vorbey gesegelt, und in
den Persischen Meer-Busen kommen, ganzer drey
Wochen ungemeine Hitze ausgestanden, und '
- -


234 Reise nach Persien.
lich bis 6. Todteübern Boord setzen müssen. Nach
dreymonathlicher Reise sind sie endlich zu Gamron
ankommen, nachdem von 400. Mann 46. abge-
gangen, ohne 36. Krancken. Dampier in einer …
Reise um die Weltp.962. hat angemercket, daß
sonst die See-Windeheißer sind, als die Land-Win-
de, ausgenommen zu der Zeit, da die Land-Winde
heißzuseyn pflegen, und an den Orten, wo die See-
Winde von den Polis herkommen, daher der Sud-
Wind bey dem Capo de bonne Esperance so wohl,
als in der See selbst, kühleist. Auf der Reise nach
den Insuln des grünen Vorgebirges in dem Sud-
Meer den 19. Juli 1683. hätten sie von der Ame-
ricanischen Küste her, einen grausamen hitzigen
Wind bekommen, daß sie gedacht, er käme etwa
aus einem brennenden Berge. Denn die Hitze die-
fes Windes war der gleich, die aus einem Ofen-
Loch zugehen pfleget. Dergleichen Hitze habe er
im Monath Julio 1684. als er zu Groin vor An-
cker lag, ausgestanden, welche bald nach Mittage
mit einem Sud-Wind ankam. Auf beyde find
schreckliche Donner-Wetter erfolget. Parthey
gedenckt noch einer Begebenheit mit einem Affen,
die sich auf der Reise nach Gamron zugetragen,
worüber aber Monß. Worin fast verdrüßlich war,
indem er sagte, daßerfie oft zu Batavia erzehlen hören,
niemand aber hätte gewust, wenn oder auf welchen
Schiffe sie passiert wäre. Das Histörgen aber
- - also:


-
Reise nach Persien 255
also: Als sein Schifferhundert Stück von Achten
in einen Sack gezehlet, und darauf wieder in ein
Schränckgengethan, und nicht an seinen Affen, so
er auf dem Schiffe gehabt, gedacht, habe derselbe,
wieder Schiffer auf die Compagne, die Höhe zur
nehmen, gegangen, das Schränckgen, woran der
Schiffer den Schlüssel stecken lassen, aufgeschlossen,
den Sack mit dem Gelde herausgenommen, und ein
Stück nach dem andern in die See geworfen. Der
Schiffer, weil es eben damahls sehr still war, höret,
daß jemand unten im Schiff ist denckt alsobald an
den Affen, und läuft eilend die Treppe herunter.
Wie er zur Thür hinein trit, sitzt der Affe mit dem
Sack Reichsthalern an dem Fenster, erschrickt,
wirft den Sack mit dem übrigen Gelde gar in die
See hinaus, und springt zugleich in die Gallerie, so
um das Schiff von hinten zu; retiriert sich auch als
ihn der nicht wenig erzürnte Schiffer todt zu
schießen befohlen auf den Mast-Baum. Weil aber
die Officiers und Steuer-Leute für ihm baten,
indem er viel Kurzweil machte, ließ ers endlich ge-
schehen.) -
Nach 2. oder 3 Tagen langten wir vor Gamron
an, da die Holländer eine schöne steinerne Loge,
doch ohne Stücke haben. Dreyfig Tage nach un-
fer Ankunft kamen 2. andere Holländische Schif-
fe von Ceylon an mit 6. Elephanten beladen welche
dem König in Persien von der Ost-Indianischen
Onl-
-
--
- -- -- - - -
-


–
256 Von Gamron.
Compagnie zum Geschenke geschickt wurden, die
man mit großer Mühe mit Seilen und Segel-Tü-
thern ans Land bringen und ausschiffen muste. Der
kleinste darunter war so groß, wie ein Pohlnischer
Ochse. Wir trafen in Ispahan noch einen von den
4. an, welche vor zwanzig Jahren von den Hollän-
dern dahin waren gebracht worden. Dreye von un-
fern kunten aufwarten, Schildwache stehen, den
# jemand abnehmen, indem die Ceylonischen
lephanten alles lernen. Wegen der Malabari-
schen See-Räuber bedürfen sonst die Salpeter-
Schiffe einer Begleitung, bis vor Ceylon. Zu
Gamron oder Bender-Abaffi war es so dürre, als
wenn alles versenget, weil es in drei Jahren nicht
geregnet hatte. - - - - - -
“r wurden uns Europaeern Pferde zum
Staat gegeben, die Elephanten auch 4. Wo-
chen voraus geschickt, weit in den Gebirgen und
feinigten Wegen, dadurch wir reisen musten, die-
selben nicht fortkommen kunten, und also einen an-
dern Umweg nehmen musten. Zu unserer Equip-
page wurden uns 100. Maulthiere angeschafft,
und vom Tage des Abmarches bis Ispahan frey
gehalten. Jeder Kerl von der uns mitgegebenen
Svite hatte 6. Thiere zu führen, und jedem Euro-
pxer zu Pferde wurde ein Beyläufer zugeordnet,
der sein Pferd warten muste. Wir hatten zugleich 4.
Dolmetscher beyuns und zwei Mehemendars oder
- - - - \ - De-


Von Ganron. 257
Defraye-Meister, so auf unsere Versorgung bedacht
feynmuten, giengen zweien Tage voraus, nebst ei-
niger Mannschaft von Perfianischer Miliz, die Bau-
ernzupreßen, daß sie uns Hüner, Lämmer, Kalb-
Fleisch an die Oerter der Caravanfera, wo wir ü-
bernachten, oder bei Tage unter Zelten bleiben sol-
ten, bringen musten. -
Drey-Tage-Reisen von Gamron ist eine sehr lan-
ge Brücke über einen Strohm, so aber zu unser
Zeit ganz eingegangen war. Daselbige noch im Ge-
brauch, hatten an beiden Enden große Pauckenge-
hangen, und war Wache dabey gewesen. Wer
zuerst an solche Brücke kommen, hatte die Pau-
cken geschlagen, damit andere am andern Ende es
hören und aufhalten müssen. Jetzo müssen die
Reisenden oft 6.8. Wochen stille liegen, und war-
ten, bis das Waffer klein wird; weil die Persia-
ner nicht viel vom reparieren halten, und hier keine
Land-Strasse ist.
(Dieses Bender-Abaff ist zu unterscheiden vom
Bender-Congi, welches etwas höher, auch am Gol-
fodiBaffora liegt, gesündere Luft und Waffer, aber
wegen gefährlicher Schiffahrt der vielen Insulinha
ber, so in der Nähe sind, wenig Handlung hat. Hie
find die Portugiesen, nach Carreri Bericht, noch in
großem Ansehen, weil sie die Beschützung des Per-
fianischen Meer-Busens überkommen, statt deshal-
ben Zolls aber zu Bender-Congi 1100. Tomans
- Und
- "
==
- -
- -
-
-
- -
-
- -
-



258 - Von Gamron.
und 5. Pferde bekommen, auch ihren öffentlichen
Gottesdienst da haben. Bender-Abaffi hingegen,
wo die Engel- und Holländer ihre Comtoirs haben,
ist sehr ungesund, und können die Fremdlinge nicht
länger, als vom December an, bis im Merz, allda
verbleiben, weil hernach so ein heißer und heftiger
Windzuwehen anfängt, der die Menschen gleich
erstickt. Daher sich alles nach den Gebürgenetli-
che Tage-Reifen davon begiebt. Die Wohlha-
bensten, nach Monß Worms Bericht, thunderglei-
chen, welche ihre Gärten eine oder mehr Meilen von
der Stadt haben. Die Engelländer, welche den Persi-
anern beyVertreibung der Portugiesen von Ormus
geholfen haben, bekommen iezo statt des verspro-
chenen halben Zolls 1080. Tomans)
- Die übrigen Viktualien auf dieser Reise bestun-
den in Datteln, Granat-Aepfeln, Erbsen, Grütz,
Brod, so auf eisern Blatten, wenn es eine halbe
Stunde eingemacht, gebacken, liegt brave im Ma-
gen, und muß der Brandtewein zur Verdauung
das beste thun. - - -
Die erste Stadt, welche wir zu sehen bekamen, war
Lahar, welches eine schöne Handel-Stadt ist, u. 40.
Meilen von Gamron liegt. Unter Wegs ward der
Abgesandte überall beschenckt, die Gemeine in allen
Dörfern muste ihn bewillkommen, und begleiten,
bis an den Ort, wo der Vornehmste wohnte. Zu
Lahar trafen wir viel Juden an, welche nicht '
ten,


oder Bender Abasi. „,
sten, daß in Europa auch Juden - ären und wel- -
ehe ihre Synagogen wie in Europa haben.
Sie trugen Bärte, und auf der linken Brust ein
Fleckgem zu ihrem Zeichen, sie von andern Inwohl
nern zu unterscheiden; sind meistens arme Leute,
und wurden bei unserer Ankunft commandiert,
"von den Mauthieren abzunehmen und
in den Königlichen Garten zu tragen: werden fast
wie Sclaven gehalten, - - - - - - - - - - - -
„Fun und Afrie. Merckw.p24.
eher folgendes: Man sieht viel von der Jüdischen
Nation, welche in Persien nach Lar, Ispahan, und
sofort in Indostan, und an die Seite von Goa und
"onnen. Es ist aber schwer zu sagen, wenn
welche Zeitung (man beschert"
"Die heutigen Juden zu Lahar abstammen
Nur gedachter Serben hat zwar, wie Thevemor-
beglaubt gewesen, keine Juden, oder Nachkömmlin
Sie in den unter Salmstrasser weggeführten
einen in dem Königreiche Kä
getroffen, indem zu dieser Zeit lauter Heyden, oder
homeine, darinnen gefunden worden doch
dann noch unterschiedliche Anzeigungen von
"die wahrzunehmen."
"das Gebirge Piepenjaletdin"
"wohner in den nächsten Dörfern an"
Gestalt und in ihrem Geberden, einem nicht an
er Juden, auch uns
- --- ter
- - - - - -
2 od
" -
-
-




26O Von Schiras.
er dem gemeinen Mann, der Nahme Mousa oder
Mofsvielfältig im Gebrauch ist; wie sie denn auch
sagen, Mofès wäre zu Kachemire gestorben, und
fein Grab eine Meile Wegs von dieser Stadt, It.
Salomohätte das Gebürge Baromoule durchschnitt
ten, daß das Wasser auslaufen können, wie sie auch
ein altes Gebäu auf einen hohen Berge Salomons
Thron nennen.) -
Von dar gelangten wir gen -
mahls Persepolis geheißen, wo der schönste Wein
wächst, muten aber vorher durch viele starke Bäche
passieren. In jeder Caravanera, wo man unter
Wegs übernachten muß, hat jeglicher seine Matra-
ze und Bett-Geräthe, zwey und zwei sind in einem
Kämmergen. Einst sahen wir unfern von uns
in einem Thale noch Schnee liegen, welches den
Abgesandten, welcher, so länger in Ost-Indien ge-
wesen, dergleichen nicht gesehen, veranläffte, aus
dem Palaquinzusteigen, und sich dahin zu verfür
gen, auch der Kühlung wegen drauf niederzulas
fen, wiewohl er nicht lange Haltemachte. Wir sind
14. Tage zu Schiras gelegen, und hätte der Perfia-
nische Chandaselbst ein groß Vergnügen, den Ab-
gesandten zu sehen, weil er auch bey dem großen
Mogul Gesandter gewesen, und von demselben mit
ihm gerne discouriren mochte. Unser Principal
ließuns seine Musicanten aufwarten, mit 5.muf-
salischen Instrumenten, Violinen, Bässön,
- - Ois
Schiras, so vor


Von Schiras. 261
bois u. d. und wurden wir von dem ChannitDu-
caten beschenckt. . Am meisten wunderten sich die
Persianer über den Boston, ' sie in Perfien
ob
gen Instrumente, Viol di Gamba &c. #
noch nie gesehen, und besahen ihn oben und unten,
wo der starke Schall herkäme. Dem die übri
nen von Ispahan, da sie dergleichen bei den
fionarien gefunden, schon bekannt. Nicht wie
wunderten sie sich über unsere Perüguen, die in
nebst den Bärten trügen, weil keiner in Perfen
ne Bartfortkömmt, oder reisen darf, will er ni
für einen Castraten angesehen sein. Wir muste
dieselbe alle schwärz färben, mit einem Pulver völ
einem gewissen Kräfte, soinlaulicht Wasser einge
weicht. Abends mit einem Tüchlein aufgelegt, früh
aber abgewaschen wird, - - - - -
(Gé Gentius Not. adRolär. Politik, Muldig -
sadi Schiralenlispin, 275, berichtet, daß Schiri
oder Cyropolis von däffigen Völkern auch für Sä
lomonis Residenz gehalten werde. "Sie
"ä" “ -
darinnen, welches nicht schöne Gärten und Wa
habe, dabey '' sta
Handlung da Vondärist nicht in ersehntes
"ä" eL
te gebürtig “ - - - - - - - - - -
'' Gr. 35. Mit der
9. Gr. 36. Min: des
- - - - - - 2.









262 Von Schiras.
Meilen von Ispahan. Die Persianer sagen in ih-
rer Sprache Versweise: . . . . . . . . . .
Was ist Cair? was Damaskus, was Land?
. . . was das Meer selbst? - -
Alle (Städte) find Dörfer, und Schirasit
„ . . . allein eine Stadt. . . .
Sie führet ihren Nahmen daher, weil, wie ein Lö-
#################### alles auffrifft, also
iras alles, so dahin gebracht wird, consumiret.
Der Schiraffer-Wein wird in gläsernen Flaschen,
die man in Kisten mit Stroh einpacket, von denen
Franzosen, Engel und Holländern, wie auch Por-
' deren Factor zu Bender-Congofich von
den Gewinn unterhält, bis zu 50000. Maasjähr-
ich aufgekauft und verschickt. Die Juden, deren
bey 605 Familien zu Schiras sind, machen noch ein-
mahlso viel, indem sie am meisten darmit handeln.
Der Umkreiß von Schiras erstreckt sich auf zwey
Teutsche Meilen, aber wie gedacht, so sind darinnen
viele Gärten riffen.) - - -
„Zwo Tage-Reisen von Schiras, außer dem We-
ge, trafen wir die Rudera oder Uberbleibsel von Per-
fepolis an, und logirten in nechsten Dorf. Hier-
umfiehet man kein Holz, aber ein eben Land, daß
man fast 40. Dörfer zugleich erblicken kan. - - -
Der Abgesandte ließ sich im Palaquin bis an die
Stuffen dieser merckwürdigen Antiquitäten tra-
genu stieg hernach mit seinem Gefolge hinauf. Man
er fe geh fiehet ,




Von den Antiqvitäten zu Persepolis. 263
fiehet noch 16. Säulen, so glatt als ein Spiegel,
in den Seiten-Wänden von Treppen eingehauen
nie Schriften, menschliche Bilder, in rechter Statur,
und "eine in Stein gehauen, davon die
Tracht oder Kleidung ansehnlich, und theils mit
Parasols oder Sonnen-Schirmen versehen.
Als der Herr Abgesandte sich zur Ruhe begeben,
giengendrey von uns die Gräber in den Stein-
Felsen zu beschauen. Man sahekeine Thüre, sondern
nur eine Oeffnung oder Loch, durch welches wir auf
den Bauchhinein krochen, da wir zwey Gräber an-
trafen, so große ausgehauene Steine zur Decke
hatten. Uber dem einen war der Stein entzwey,
oder ein Stück abgesprungen, wir stiegen hinunter,
funden aber nichts als Erde. Auf dem Altan, wo
die Säuleistunden, war ein Loch, daraus starcker
Wind gieng. Ubrigens sind die Bilder sehr ge-
schändet, ihnen die Nasen mit Hämmern abgeschla-
gen, und die Augen ausgekratzt. Denn weil vor
Zeiten viel Fremde dahin kommen, hatte der König
die umliegenden Dörfer, so Nahrung davon hat-
ten, mit Gaben beschweret; daher die Bauern sol-
ches selbst gethan, daß die Reisende nicht mehr dahin
kämen, wie es auch nun selten geschicht. Die Stei-
ne dieses ehmahligen Wunder-Gebäufindfest, wie
Marmor. Etliche von uns wollten ihre Nahmen
in die Steine, wo die Schrift stund, eingraben, es
- - - - - R 3 - - griff - -


| 264 Von den Antivitäten zur
griff aber kein Instrument an. Die Säulen waren
noch von festern Stein. . . . . . . . . . . .
„ (Der berühmte Neapolitanische Jurist, Jp-Franc-
Gemellus Carrerus, welcher diese Rudera 1694.
besichtiger, hat damahls noch 17 stehende Säulen
gefunden. Act. Er ud. Suppl.-3. p.297. Conale
Brun, der seine Reise im Jahr 1701. angetreten,
und dieses Tschilminar aufs genaueste beschrieben
und abgerissen, bemercket viele Fehler, andere in
ihren Reise-Beschreibungen disfalls begangen,
affen er sich drei Monath, da selbst aufgehalten,
Er will dem Chardin und andern nicht herfallen,
die es für Uberbleibsel eines Tempels halten, son-
dern ist nebst einem gelehrten Magne, so eine eigene |
Epitel an ihn geschrieben, beglaubt, daß es aller-
dings die Rudera von dem Königlichen Schloße zu
Persepolis seyn, so Alexander der große angezündet,
wiewohl von der Stadt selbst nichts übrig. Act.
Erud. 1719. er taxiert auch die Abbildun-
gen, so in Engelbert Kempfers Reise, welche
Anno 1712. heraus gekommen, hiervon anzutref-
fen. Peter della Valle, dem es an Curieuser. Auf
mercksamkeit wenig Reisende zuvor gethan, hat im
vorigen Seculo diese Rudera, Tchilminar oder 40.
Säulen genannt, mit Fleiß besichtiget. Zu seiner
Zeitstunden noch 25. aufrecht, und ist kein Zweifel,
weil sie in hundert Jahren sich abermahlum ein
drittel vermindertes werde nach abermahligemhun-
- - - dert-


zu Persepolis. - 265
jährigen Zeit-Verlauf wenig von dieser Ver-
undernswürdigen Antiqvität übrig bleiben,
„Diese Säulen sind sonst nicht von einerley Höhe, hat
ben aber alle oben einen Cranz so ganz anders ist, als
unsere Capitalien. Und da sie so hoch sind und man
keine Spur von andern Treppen mehr findet, hält
" Valle nicht dafür, daß es ein Königlicher Palast,
sondern vermuthlich ein offener Tempel ohne Dach,
wie der zu Jerusalem gewesen. Wenn man die
erste marmelsteinerne Treppe hinan gestiegen, sd
gedoppelt ist, trifft man zwey Mißgeburten an, vom
Leibe, wie ein Pferd, mit Pferde-Schmuck, und el-
nes Menschen Hauptgroßem Bartelangen Haar
. ren, runden Mütze, wie auch mit Flügeln, welche ei-
ne andere Mauer tragen. Hinter demselben vier
Säulen, davon zwei eingefallen; Hinter den Säu-
lenzwey andere ungeheure Bilder, mit den Rücken
gegen die erste Mißgeburten gekehret. Vermuth-
lich sind alles acht Stützen eines Gebäudes gewe-
fen. (So ruhete Salomonis ehernes Meer auf 12.
Rindern von Metall) - Mitten auf dem großen
Platz ist ein großes marmelsteinernes Gefäß, aufei-
ner Seiten24. Schuchlang, aber sehr ruiniert, ohne
Zweifel zum Wasser sich darauszuwaschen. Denn
kommt man zu einer andern marmelsteinern Trep-
pe, auf welche man auch auf zwei Seiten steigen
kan, von Westen nach Osten, und von Osten nach
Westen. ... Diese Treppe stehet gerad gegen einem
- - - - R 4 Ge-
-
-
-
-
--




- - - - -
266 Persepolit Ruinen -
- Nachdem wir diese verwüstete Stätte verlassen,
ist uns weiter nichts denkwürdiges begegnet, bis
Gebäuüber, welches weiter hinein gelegen. Die
Wand, an welche diese Treppe gemacht, ist in zwei
Reihen, die obere und unteregetheilet, in welche bey-,
de viel Bilder, wie eine Procession, eingegraben.
1Uber dieser Treppen kömmt man zu einem langen |
Gang, mit oberwehnten Säulen besetzt, deren jede
drey Männer kaum umfaffen können c. Dieses"
alles hat Monß Worm vollkommen bekräftiget.
Manbesehe auch Mandelsloh Reise, Happeln
J. c. P. III. p.578) :
wir nach einer Zeit von acht Wochen, nachdem wir
von Gamron abgereift, zu Ispahan eingetroffen, da
wir 14. Tage bis Lahar, 14 Tage bis Schiras, und
die übrigen 4. Wochen bis Ispahan zugebracht.
Das Land bis an diese HauptStadt ist mehrentheils
gebürgig, selten findet man eine Ebene eine halbe
Meile größ, ist sonst sehr fruchtbar an Datteln, Aepf
feln, Salat, Möhren, Rüben, Korn, Weizen, Ger-
sten, damit mat hier die Pferde füttert. In Per-
fien wächst kein Reiß, und wird in Ispahan Brod
auf Europäische Art gebacken. - Der Holz-Man-
gel ist groß, man feuerttheils Orten mit Stroh, o-
der Wurzeln, so sie auf den Bergen, sammt dürren
Aesten von Terpenthin-Bäumen suchen. Wir
haben nirgends einen Wald erblickt, oder ander
Holz, als etliche Terpenthin-Bäume, und Dorn-
Sträu-
-
- -


Einzug in Ispahan. 267
| Sträuche. Daher die Inwohner wenig gekoch-
- te Speise genießen. Vor Ispahan sahen wir ei-
nen schönen Garten, Weyden, und viel Cypreßen,
und wurden in einen Königlichen Garten einlo-
1 | girt, darinnenzweyschöne Gebäudefunden. Um
fere Elephanten waren noch nicht da, und musten -
wir ganzer acht Tage auf solche warten. “A -
Der Einzug in diese Refidenz geschahe folgender
| maffen: Vorangiengen 6, Elephanten, welche gro
fe-Küsten mit Scharlach überzogen, daran Falten
| waren, trugen, und mit bunten Stricken von blau
er, rother und weißer Seide, an jeder Seite voneit
| nem Persianer geleitet wurden. Auf den klein-
| ften saß ein kleiner Mohren-Knabe, so die kleine
| Holländische Flagge führte, auf dem größten aber
- ein Mohr, mit der Holländischen Prinz-Flagge,
| Die Fahnen warenroth, blau und weiß. Hernach
| kamen die Englischen Hand-Pferde, so aus der Enge
- lischen Loge entgegen geschickt; dann die Hollän
e dischen Hand-Pferde von der Holländischen Loge
Alsdenn zwei Trompeter, zehn Militaires zu Pfer
de, mit ihren Carabinern, jeder hatte einen Läufer
vor seinem Pferde, zwey und zwey in einem Gliede.
Hinter den Militairen kamen drey Dolmetscher,
- alsdenn die zwey Mehemendars oder Reise-Com-
F. miffarien, die meisten Königlichen Bedienten und
andere Officiers des Königs in Perfen. Nach
diesen der Abgesandte zu Pferde sitzend, auf beiden
R 5 Sei
-
- - --
- - -
-- - -
- - -----
- ---
-- - -
- -
- -- -- -
- -
- -
-- --



268 - ein. Einzig und ,
Seiten die Englische und Holländische zu lispahan
refidirende Directeurs habende. Hinter ihr die
Kauf-Leute und Buchhalterinrothen Scharlach
mit Goldbödirt und weißen Federn, auf den Hüf
ten; blonden Perruquen und Haar-Zöpfen wurden
Edelleute titulnet; Die Unter-Kaufs Leute und
Afistenten beschlossen. Zuletzt folgte noch eine
große Anzahl Perianischer Bedienten. Und als
dem kam erst der Cachia, der die Bagage von
mehr als hundert Mauthieren und Eamelen fo
mit vielen Kostbarkeiten und anderer Eqvippage
bela . . . . . . . 33:3 ..:: . . . . . . . .
Es führte der Gesandte viel vergoldet Ge-
wehr bei sich, und in einer Kiste ein Bild eines
Frauenzimmers, wie einer Holländischen Dame,
auf einem Stuhl sitzend, so inwendig durch ein
Uhrwerck gezogen, aufnnd, einen Reverenz mach-
te den Mund und die Augenbewegte und sich wie
der niederließ, so dem Könige praeseneirt wurde,
und ihn sehr vergnügte. Ingleichen einen Ka-
sten, darinnen eine ganze Compagnie zu Pferde,
nicht weniger die vornehmsten Städte in Europa
auf Perspektivische Art, wie bei denen Italienern
in ihren Raritz-Kästen praesentiert wurden; Fer-
mer ein Orgel-Werck, so gezogen, sechs Arien und
Menueten spielete. - . . . . . - - - , -
- Es währete der Einzug, welchen viel tausend
Menschen ansahen, eine ganze Stunde. Wo ein
- - - - - - HOr-


Audienz des Gesandten. 269
. . . Wir rückten also in unser Logis ein, und da
vornehmer Herr wohnete, stunden Soldaten im
Gewehr. … Mittler Zeit musten alle Läden ge-
schlossen fyn.
nahmen die Engelländer Abschied, und invitirten
den Gesandten, in ihrem Logis sie zu besuchen, so
kurz drauf geschah. Nach etlichen Wochen hatte
der Gesandte das erste mahl bey dem Könige Au-
dienz, so allezeit. Abends bei Fackeln vorgieng:
Er ritt zu Pferde nach Hof. Daselbst sahen
wir erst zwölf schöne Hand- Pferde, mit reich von
mafiv-Gold, statt des Leders, beschlagenen Sat-
teln, und kostbaren Zäumen mit Juwelen besetzt,
auch seidenen Stricken neben einander. Bey
dem ersten stund ein Eymer von massiv Gold,
bey dem letzten wieder dergleichen, in ieglichen lag
ein massiv güldener Hammer, etliche Pfund schwer,
wie diejenigen, damit sie die Pferde anpflöcken.
Die Persianer haben im Gebrauch, daß sie die
Pferde den ganzen Tag mit den Förder- und Hin-
ter-Füffen, jene was schlapp, diese strenge ausge-
zogen, anpflöcken. Solches thun sie deswegen,
oderfpringen können; ja in den unwegsamen Ge-
bürgen ihre Reuter über solche gefährliche Oerter
tragen, worüber sich nicht ein jedweder Fußgän-
ger wagen dürfte. - - - - - - - -
weil die Pferde, welche des weitstehens also ge-
wohnt werden, hernach über starke Graben setzen,

WZei-

270 . . " Audienz -
Weiterhin sahe man Fontainen, oder Wasser-
Künste, vorwerts zwey von purem Silber, hinter-
werts, nach des Königs-Saal zu, zwey von masfive
goldenen Röhren, mit allerhaud Figuren, so ver-
schiedene Strahlen Waffer trieben. “ :
Als dem kamen wir auf einen Saal, zwey
Stuffen erhöhetdawi angewiesen wurden uns nie-
der zulassen, und musten wir Militairesallhier blei-
ben; der Abgesandte aber ward mit seinen vor-
nehmsten Officieren 10. Schritte weitergeführt zur
dem Könige, da die Kaufleute und Buchhalter
etliche Schritte vom Abgesandten zurück bleiben
mustert. . . . . . . . . .
– „ Er aber ward wieder etliche Schritte weiter
sechs Ellen vom Könige gestellt, und ihm allda ein
kleiner Sessel ohne Lehne zum niedersitzen prae-
fèntiert. . .“ . . . . . . . . - - - -
Der König saß oben, oder am Ende des Saals,
aufeinem Sofa. Hinter dem Könige waren zweyBe-
diente mit groffen Pfau-Schwänzen, welche da-
mit einer um den andern continuirlich frische Luft
machten. Auf beiden Seiten zwanzig Räthe in
güld- und filbernen Brokat, hatten alle Turbans
auf, aber keiner eine Feder, als der König, so eine
kleine schwarze Feder, darunter eine kostbare Rolle
von Diamanten, über dem Turban hatte; weil nie-
manden von Unterthanen oder andern Fürstlichen
Personen erlaubt Federn zu tragen. Der Sofa ist
- - eit



des Gesandten, 271
r
ein Sessel, wie auch dem Gesandten praesentiert
wurde, eine halbe Elle hoch, mit schönen Tapeten
and kostbaren Tüchern belegt. Man sitzet darauf
mit kreuzweiß unter sich geschlagenen Beinen, daß
die Kleider forne auf den Boden reichen, und die
Füße gänzlich bedecken. - : . .
(Corneille le Brun, welcher Anno 1703. den
Persianischen Gesandten Serochan Beek, so der
Czaar nach Schweden nicht durchlaffen wollen, zu
Astrachan besuchet, gedencket dessen mit folgenden
Worten: Er empfieng mich nach Orientalischer
Manier auf seinem Sofa sitzend, und gab mir Caffé
und Kulabnabat, einen weissen sehr angenehmen
Saft, vom Zucker und Rosen-Waffer gemacht,
Er rauchte auf Persianische Manier von dem Ka-
lian. Sein Turban war weiß, und sein Kleid
mit einem güldenen Gürtel, woran ein schöner
Dolch zur Seiten hieng, fest gemacht. Sein
Knebel-Bart gieng ihm bis an die Ohren, und sein
Bart eine Viertel-Elle unter dem geschornen Kinn.
Veränd. Rußl. P. 422) - -
Nachdem der Gesandte seinen Hut abgenom-
men, und dem Könige gebührende Reverenz ge-
macht, fatzte er denselben, nach gegebenen Zeichen,
wieder aufweilesin Perfienunziemlich ist, mittent
blöstem Haupte, zu erscheinen. Die Audienz währete
ohngefehr eine Stunde, und geschah durch zwey
Dolmetscher, deren einer vor dem Könige, der ande-
re
-
-


272 Audienz:
-
revor dem Abgesandten fund, worauf wir nachge-
gebenen Zeichen alle auftunden und in einen Saal
geführt wurden, da man jede Sorte apart, und
den Abgesandten mit den zwey vornehmsten Kauf
leuten allein traditierte. " : : 1
Hierbey ist noch zu merken, daß wir uns von
Persianischen Schultern Stiefel machen lassenmu
fien ohne Absätze, über welche wir am Fuß Per-
fianische Pantoffeln zogen, welche wie Schuhe sind
ohne Laschen und Ohren. Diese pflegt man in
den Vor-Sälen auszuziehen, und neben einander
hinzustellen, damit die Fuß-Böden in den Zim
mern nicht verunreiniget werden. Bey dem Aus
gehen oder Abschied zieht jeder die einigen wie
der am... -
Julipahan wagt sich nicht leicht ein Europazer
zu Fuß in die Stadt, sondern man pflegt allzeit
auszureiten, Ungelegenheit zu vermeiden, und eie
nen Läufer bey sich zu haben, der das Volck aus
dem Wege treibt. Zu unser Zeit wurde man ü
berall von dem häufigen Bettelvolk angelaufenk
Weil die Persianer über allemassen eifersüchtig sind,
ward allen von des Gesandten Leuten scharf ver-
boten, in die Häuser hen, Leib und Lebens-
Gefahr zu vermeiden. Mit Derowegen verfügten
wir uns in die Armenische Vorstadt Giulfa, wo
man ihre Weiber und Töchter, die mit freiem Ge-
fichte gehen, ungehindert sehen kam, truncken bey.

37 ih-

des Gesandten 273
- -E
ihnen Wein, wohnten auch einem Hrer Festebe)
unya: Uhr des Nachts, da fierhimäus zu den
Gräbern giengen, heuleten und weinten, Lichter
ansteckten u.opferten. Es war wie ein Jahrmarkt,
und allerhand Eßwahren vorhanden: . . .
- Nach diesem wurde der Abgesandte invitirt,
den Atemat-Doulet, oder Reichs-Cantzler, zu besu
chen, und gleichfalls kostbar traktiert nur daß er ebens
falls auf Orientalische Weise sitzen muste. Die
Speisen, wenn sie Hüner, Gänse mit Reiß anrich-
ten, waren alle sehr fett, das Geträncke aber befund
in keinem Wein, den sie nicht trincken, sondern nur
Weinbeere effen dürfen; statt dessen aber hatten
zween Personen allzeit einen großen Napf oder
tiefe Schaale von Porcelain vorfichvollgelben
weißen oder rothen. Getränckes, daraus man mit
einem großen hölzernen Löffel nach Belieben schöpfte,
Es wurde auch viel Confect und Früchte auf
getragen. - :
Währender Tafelward auf einem Altanmufig
ciret, oder auf einer schrecklich großen Paucken ge:
schlagen, auf langen gleich ausstehenden Posau
nen, die man nicht ausziehet, und immer einerley
DThon geben, geblasen, auf Schallmeyen und Pfeie
fen gepfiffen, und darunter gesungen. Es erschies
nen auch Tänzerinnen, welche allerhand Tänze,
Künste und rare Bewegungen machten. Der
König war dazunahl Anno 1718, 50. Jahr alt.
I r


274 Von der Auferziehung mus-
Er ist im 25. Jahr zur Regierung zuvor aber nicht
aus dem Haram oder Frauenzimmer kommen.
Man erzehlte: von ihm, daß er dazumahl vor
dem Königlichen Schloße mit einigen vornehmen
Herren stehende, als er Esel mit Eiß beladenkoun-
menschen erschrocken, und gefragt, was es wäre,
weil er dergleichen nie gesehen, daß gedachte Herren -
darüber lachen müssen. Wie er sich denn auch,
weil er nur unterm Frauenzimmer erzogen, damahls
erst, wie er auf ein Pferd steigen sollte, im innern
Pallast müssen belehren lassen, hernach der Regie-
rung niemahls groß angenommen, und sich mit sei
nen Concubinen und andern Hof Lüsten, die Zeit
zu vertreiben, divertiret: auch manchmahl von je-
nen, die er an wenigsten aestimiret, in den Köni-
glichen Lust-Gärten, von Höhen auf Rollwäglein
herunterfahren lassen, daß er sich überpurzeln müs
fen, Er schickte, nicht lange nach unserer Ankunft,
zu dem Herrn Abgesandten, und ließfragen, ob ein
Medicus in seinem Gefolge wä, der ein Mittelwüste,
die Zähne, so ihm wackelnd worden, wieder zu be-
festigen? Unser Medicus sagte also dem Persiami-
schen Medico, was er in der Perianischen Apotheck
zurichten laffen sollte, weil er selber zum Könige nicht
durfte, wofür er eine ansehnliche Belohnung bekam
Ob aber vollkommene Restitution erfolget,
kam ich nicht sagen -
. . . (Aus diesem wenigen kam man abnehmen,
- - -
- -


des Königs. 275
die Personalien dieses zuletzt von dem bekannten
Miriweys gestürzten weibischen Königs von ge-
dachtem und schon angeführtemle Brunaccuratge-
troffen, welche also lauten: Des Königs in Per-
fien Wille ist die einzige Richtschnur seiner Auf
führung, ausgenommen in Religions-Sachen, in
welchen er nichts verändern darf. Uber das Le-
benund die Güter seiner Unterthanen, vom höchsten
bis zum niedrigsten, hat er eine unumschränckte
Gewalt. Er wird in dem Serailgebohren, wel-
ches inwendig durch schwarze und auswendig durch
weise verschnittene bewachet wird, und worin er
zwischen vier Mauren, ohne die geringste Auferzie-
hung und Nachricht von weltlichen Händeln, in die
Höhe wächst. Wenn er ein gewisses Alter er-
reichet, unterweitet ihn ein gewisser Schwarze im
Lesen und Schreiben, dem Mahometanischen
Glauben, und wie er sich reinigen, waschen, beten
u.fasten muß; vergist dabeyauch nicht ihm das Ge-
dächtniß mit den Thaten und Wunderwercken
ihres Propheten, und der zwölf Imansanzufüllen,
insonderheit aber ihm einen unversöhnlichen Haß
wider die Türckische und Mogolische Mahometa-
ner beyzubringen. Von der Historie und Poli-
tick lehren sie ihn so wenig, als von Ausübung der
Tugend, sondern lassen ihn von seiner ersten Jugend
unter die Weiber, und alle Freyheit zu der Wollust,
damit er keine Zeit haben möge nachzudenken, ja
- t
-
-


276 Vom Könige.
-
-
-
- -
- -
-
sie sind selbst behülflich durch Opium und andere
Sachen ihn in eine vollkommene Unempfindlichkeit
zusetzen, bis der König sein Vater stirbt, und man
ihn aus dem Serail auf den Thron setzet, wo ihn
gleich der ganze Hof zu Fuffefällt. Bey dieser
großen Veränderung ist er nicht bey sich selbst, fiehet
alles wie einen Traum an, bis er sich allgemach
kennenlernet. Ein jeder sucht ihm zu gefallen, und
eine Gnade auszubitten, niemand bekümmert sich
ihm die Augen zu eröffnen, sondern man ist vielmehr
bemühet, ihn um des Eigennutzes willen in der Un-
wiffenheit zulassen. Und wenn sein Premier-Mi-
nister was zu suchen hat, nimmt er die Zeit in acht,
da der König aufgeräumt oder beym Toback rau-
chen ist, dagegen er sich des Königs Corbaen oder
Opfer nennt. Wenn es aber die Wohlfahrt des
Reichsangeht, oder eine Sache vom Nachdencken
ist, will der König von nichts hören, daß der
Ministre auf andere Unterredungen fallen, alle er-
fiñliche Lustbarkeiten anstellen und einander tempo,
von der vorigen Materie wieder anzufangen, suchen
muß. Bey dieser unordentlichen Lebens-Art des
Königs geht es im Reiche gleichfalls unordentlich
zu, bis der König zu mehrern Jahren kömmt, da er
denn manchmahl dem eingeriffenen Unwesen abzu-
helfen, aber zu spät, bemühet ist, und durch den Tod
verhindert wird. -
Der König Hoffein, (so nach seines Vaters
- Tode
-- ".








------- - -
----------------
in Persien. - 277
Tode den 6. August 1694. da die Astrologieins
hellig meinten den glücklichen Augenblick zur Krö-
mung gefunden zu haben, auf den Thronkommen;
wiewohl Carrerus gerade das Gegentheilberichtet:
Aftrologihoramillam non minus quam eam,
quapannus fèricus vefti Regi parandae diffectus,
finitrampronunciabant. l, c.) hatte große Lust am
Bauen war aber den weiblichen Lüften u. dem Wein
so sehr ergeben, daßer des Reichs Wohlfahrt ganz –
in den Wind schlug, und die Gerechtigkeit so elend -
administriert ward, daß die Unterthanen diffentlich -
sagten, er habe von einem Könige nichts, als den
Nahmen. Wie er denn, wenn er im Spiel eine
Bagatelle verlohren, denjenigen, so gewonnen, oft
gebeten, daß er es dem Nazir, so die Gelder bezahlt
len muß, nicht wiederfagen mögte. 1. c.p. 427.
Es sind also lächerliche Rotomontaden, die in dem
zu Anfang dieses Seculi herausgekommenen Staat
von Perfien stehen: Europa, da ich sagen, und
meine eigene Mutter beschämen darf, ist hierinne
strafbar, die Europäische Justiz für blind mit e-
henden Augen zu halten, wenn sie inskünftige den
Staat von Persien für ein Stück der Barbarey
aus welchem Policey und Wissenschaft verbannet,
halten wolle. Da doch der Autor p. 15. selbst
gestehet, von des Königs Kindern könne man we-
nig gewisses melden, weil sie bei Lebzeiten, ihres
Vaters im Serail eingesperret, selbigen niemahls
. . S. 2 ins
--
F
-
-
- -


„8 - Von Könige in Persien.
ins Gesicht bekommen. It. P. 58. daß, wenn des
Königs Schwestern oder Töchter an große Herren
vermählet werden, die aus solchen Ehen gebohrne
Knäblein durch verschnittene erstickt werde müffen.
Feraus dergleichen und sonderlich der so schönen
Erziehung eines Königlichen Prinzens eine kluge
' und wohlbestellte Policey machen, oder
ersehen kam, mag mit den Perianischen Astrolo-
is in gleichem Paar gehen, die dem heutigen Sar-
mapalo eine glückliche Stunde, iBis place, zur
Krönung ausgefunden. Aber ein wenig fast zu
viel hiervon. Nur ist nicht vorbey zulassen, daß an
dem Könige Hofeinaccurat eingetroffen, was die
Altengesagt: wenn auf einen Kriegerischen oder
trefflichen Prinzen ein kleinmüthiger Herr folge,
kaner das Reich erhalten, aber wegen des Vor-
fahren Tapferkeit; folgt aber noch ein weiblicher
' oder mehrere, muß das Reich fallen.
Fie Becman aus Machiavelli Diskurs in Live
und an dem Exempel Jacobi I. in Engelland be-
weitet, l.cp. 572. Maffen dieses Königs Hof-
eins Vater Salomon, oder wie ihn andere nennen,
Solyman Sefi, der im 53. Jahr seines Alters und
30. Jahr seiner Regierung, 1694. den 29. Juli
gestorben, wollüstig und grausam genug, darben
aber zu einem Kriege wider den Türcken nicht auf-
zubringen gewesen, indem er vorgegeben, er hätte
gnug, wenn er murlipahan behielte Carrerus "?
- - (P
V-
-


Von Rußischen Gesandten. 279
Der Rußische Gesandte, welcher sich zu der Zeit
auch in Ispahan befand, war drey oder vier Wö-
chen vor uns eingezogen. Er schickte zween Tage
nach unserer Ankunft zwey Edelleute in das Hol-
ländische Logis, den Gesandten zu eomplimenti-
ren, und ließ ihn zugleich ersuchen, ihm eine Visite
zugeben, dergleichener auch thun wollte. Er tra-
, Etirte den Gesandten und feine Suite mit Perfiani-
fchen Wein und Claret. Hinter ihm fund der
Czaar in Lebens-Größe abgemahlt. Wir vernah-
men von seinen Teutschen Bedienten, er habe Or-
dre, sieben Jahr in Ispahan zu verbleiben, und eine
farcke Handlung mit Perfien in Aufnehmen zu-
bringen; dabei er sich gefallen ließ, die Defrayi-
- rung anzunehmen, solange es der Königin Per-
fien gab. Er hatte eine Compagnie Dragouner
bey sich alle grün gekleidet, worunter 40 Mann Teut
sche waren so beyPaltava gefangen allerhand Lands-
Leute, Sachsen, Brandenburger e. Weil er sich
auch eingebildet, es sei zu Ispahan, wie in Euro-
paeischen Städten, hatte er zwei Kutschen zerlegt
auf Camelen mitgebracht, selbige zu Ispahan zu -
seinem Plaifirzugebrauchen; welches ihm aber fehl - -
geschlagen, weil die Gaffen unflätig, nicht gepfla- '
fert, und darzusehr enge sind. Die Königlichen
Gärten aber sind desto schöner. Hiernecht befunden
fichbey ihm drei Frauenzimmer, davon eine eines
Schwedischen Der Tochter, #
-- Z Unt
-
-


280 - Dem Rußischen Gesandten.
fein Hofmeister, der ein Lieutenant in Schwedi-
ichen Diensten gewesen, entführet hatte. Die andere |
war auch eine Schwedin, und die dritte eine Mo-
fowiterin. Eine vergab er an einen teutschen Mu-
icanten. -
w
Fünfe von dieses Russischen Gesandten teut-
fchen Leuten, welche wegen etwas harten Tracta- |
ments, wie verlautete, defertiren wollen, wurden
Creutzweiß geschlossen weggeführt. Der Hollän-
dische Gesandte legte für selbige, als er ihn zu fich
erbeten, Vorbitte ein, und ersuchte ihn inständig, fel-
bigen Pardon zu geben, versichernd, daß das Spar-
gement falsch, als ob sie in Holländische Dienste
gehen wollen, oder er solche annehmen dürfen.
Maffen es der Ost-Indianisch. Compagnie niemahls
an Leuten fehlte, sondern fiel allezeit gnug zu ihren
Diensten haben könten. Es versetzte aber jener,
daß er es in Persien verschworen, doch sollte, wenn
er sie geschloffen an die Rußischen Gränzen gebracht,
der Effekt von seiner Vorbitte erfolgen. Man
kunte aber leichte erachten, wie es mit ihnen ablau-
fen würde. Ich habe vorhin gesagt, daß dieser
Gesandte mehrere Jahre in Ispahan zu verblei-
ben beordret seyn folte. Er ließ auch wirklich den
Anfang machen, eine Capelle, Badstube und an-
dere Gemächer zu seiner Beqvemlichkeit auf Köni-
gliche Kosten zu bauen, und das freye Tractament,
da es ausen blieb, zu fordern. Welches alles aber
- - - - denn



Votin Rußischen Gesandten. 281
dem Könige gar nicht anständig wae. Er bekam
also plötzlich Urlaub, und vom Hofe Andeutung, sich
zur Abreise fertig zu machen, wobey ihm die Ge-
Schencke an seinen hohen Principal, soin vielen Pfer-
den, außer andern Kostbarkeiten, Gold- und Sil-
bernen Eftoffen oder Lacken, einem Elephanten, von
denen, so die Holländer mit gebracht, zwey Löwen,
zwey Tiegern befunden, eingehändiget wurden.
("
(Hieraus kam man verstehen, was im Verän
derten Rußlp. 334. stehet. Der in Persien ver-
schickt gewesene Artemon Wollinsky, kam (im
Januario 1719.) in Petersburg wieder zurück;
Man konte abermahls nichts mehr von seiner
Verrichtung und ob die Handlungs-Propofitiones
angenommen oder nicht, melden, als daß er zu sechs
unterschiedenen mahlen bey dem Sophi Audienz
gehabt, und mit allen Ehren-Bezeigungen abge-
lassen worden. Und bald darauf: Gleiches Ubel
(Aufruhr) grasfirte in Persien, nach dem Tode-
des Chams in Schamachie und glaubte man in Be-
trachtung, daß die Araber damahls wider Perfi-
en zu Felde lagen, und über dem so große Armuth
und Geld-Mangel die Unterthanen drückte, daß
es gefährlicher, als man Anfangsgemeint, mit des
Sophi Crone stehen würde. Die Armuth wurde
fo groß in solchem Reiche beschrieben, daß auch der
Sophi die reichen Gräber zu eröffnen, und die Ge-
schmeide und andere Kostbarkeiten den todten
S 4 Cörpern
-
- - -
- -
-
--
- -
- - -
- - -
- -



282 Vom Perfianischen Gesandten
Cörpern abzunehmen befohlen. Dieses hatte ein
Jesuit aus Ispahan nach Petersburg geschrieben,
mit dem Beyfügen, daß der vormahls im höchsten
Flor gestandene Seiden-Handel in so großen Ab-
fall gerathen, daß in dem letzten Jahre wenige oder
gar keine reiche Stoffen von dort anhero gebracht
worden, …
Sonst wirdl. c. auch eines andern Elephantenp.7.
gedacht, welcher Anno 1713. von dem Könige in
Perfien dem Czaaren geschencket worden, von wel-
chem die Armenianer, so ihn führten, erzehleten,
daß wie sie in Aftrakan angekommen, die dortigen
Rußen dieses Thier fast angebetet, ja etliche hun-
dert ihren Effe-Sack genommen, und diesen ver-
meinten Abgott vierzig und mehr Meilen begleitet
hätten. Weil die Luft zu Petersburg diesem Thiere,
ungeachtet des im Winter ihm eingeheitzeten und
dazu erbaueten Hauses, zu strenge gewesen, ist es
drey Jahr hernach gestorben, und die Haut ausge-
fopfet worden. Er kostete dem Czaaren täglich
15. Rubel an Brandtewein, Rosinen, Reiß und
Pflegung. -
Der 1719. aber von dem Gesandten Wollins-
ky aus Persien gebrachte Elephante ist gleichfalls
nach einigen Jahren zu Petersburg verrecke, und
dom Profeffor der Anatomie daselbst, Herrn D.
Vernoizergliedert, seine Gebeine auch mit einem
aus Siberien gebrachten völligen Kopf-Schedel
Und


Vom Persianischen Gesandten. 283
und, Ribben von einem Mammuths-Thier vergli-
chen und beyde unter sich ganz ähnlich befunden
worden. Martini Nachr. aus Rußl. p. 171.
Selzam aber ist es, daß man in Franckreich einen
Elephanten für einen König oder gefundene Ele-
phanten Knochen für den Cörper des uralten teut-
fchen Königs Teutobochi ausgegeben, mit derer-
dichteten Uberschrift: Teutobochus Rex, bis der
gelehrte Peirefčius den thörichten Irrthum entde-
cket. Wie aus D. Mafcovi Geschichten der alten
Teutschen in Aét. Erud. 1728. p. 357. angefüh-
ret; zu einem artigen Beweiß, wie viel Glauben
manchen Reliquien und derselben Uberschriften bey-
zumeffen. Daß aber der Imperator Petrus I. da-
mahls mit dieser Gesandschaft ein Absehen sowohl
auf Aufrichtung einer farcken Handlung mit Per-
fien, als vielleicht auf etwas mehrers gehabt, hat
der Ausgang bewiesen. Es ist auch das erste Ruß-
land, nachdem es das Glück gehabt, seine Erobe-
rungen bis in Perfien auszubreiten, ziemlich gelun-
gen; daß die Russische aus Persien zurückkom-
mende und aus 6800. Köpfen bestehende Carava-
ne, Anno 1734. nebst andern Waaren, 85000.
Pfund der feinesten Perfischen Wolle, und 60000.
Pfund aus Gilan nach Aftrakan mitgebracht, zu
einem doppelten Profit, wenn man solche im Lande
verarbeitet. Wie man denn auch aus Italien und
Venedig, (weil Engelland und Holland hierüber
- 5 Zwei-
---






- -
284 Von Perianischen Gesandten. A
Zweifelsfreyjaloux) die geschicktesten Wollen- und
Seiten-Fabriquanten ins Reich beruffen, nicht al-
lein selbst zu arbeiten, sondern auch denen eingebohr-
nen Russen die Handgriffe zu lernen.)
Beyläufigkan man nicht umhin, der Französi-
schen Comoediantin mit zu gedencken, welche der
.. Perfianische vor kurzer Zeit in Franckreich gewese-
ne Gesandte mit aus Paris gebracht, indem er sol-
chein einen Kasten gesteckt, und vorgegeben, daß er
eingekauft Gewehr darinnen habe. Der Gesand-
te aber, so von schlechten Herkommen, dem Verlaut
nach eines Schusters Sohn, und sehr übel Hauß-
gehalten, daß er auch von denen Geschencken, föer
seinem Könige überbringen sollen, das kostbare
Portrait des Königs in Franckreich verthan, hatte
sich aus Beysorge schwerer Verantwortung, auf
der Heim-Reise selbst vom Brode geholfen. -
- Das mit der gedachten Comoediantin erzeugte
Kind hatte die Mutter, nachdem sie in Persien ange-
kommen, wie sehr sich auch die Patres Missionari,
" es zu verhindern bemühet, beschneiden lassen. Ob
sie nun wohl vor dem König gespielt, und in die
Laute gesungen, hat er doch, weil sie ziemlich alt,
nicht viel Achtung vor fiegehabt, sie endlich wieder
aus dem Haramgelaffen, und an einen Portier oder
Thorwärter des Serail vorgeben. Soweit oder so
hochfeil hat es diese Renegatin, daß sie vom Christli-
- - - chen
-
-
-


Von Persianischen Gesandten. 285
chen Glauben abgefallen, und sich bis in Persien
entführen lassen, gebracht. -
(Dieser Gesandte, so sich Mahomet Reza Beg
nennete, und dessen Bildniß vor dem 179. Th. der
Europ. Famae stehet, hat zwar in Franckreich und
anderswo viel Aufsehens und Wesens von sich ge-
macht. Man hat im 170. Th. p. 127.im. 172. Th.
p. 317. wie auch in folgenden Theilen mehrers
von seiner oft extravaganten Aufführung, wann er
mit der Tobacks-Pfeife zu Lion in der Thum-
Kirche herum gegangen, selbige auch bey der Kö-
niglichen Audienz zu schmauchen praetendiret, in-
gleichen von der Brutalitaet seiner Leute zu lesen, wel-
che einem Ritter des Ordens St. Lazari, nicht we-
niger des Erz-Bischofs von Narbonne Kutscher,
der nicht zeitig gnug Platz machen konte, solche
derbe Prügel-Streiche gegeben, daß der erstere da-
von gestorben. Seine mitgebrachten Geschencke wur-
den 4000. Pfund Französ. Geldes werth geschä-
zet, dabey manche schon damahls den Scrupelge-
habt, ob er auch die wahren Persianischen Ge-
fchencke etwan selbst ausgetauscht und verringert,
welches eine unter den Türcken und Persianern
nicht ungewohnte Schelmerey ist? It. Ob der Ge-
fandte die Französische Gegen-Geschencke auchred-
lich an seinen hohen Principal überliefern dürfte?
Welche Propheceyung auch redlich eingetroffen.
Europ. Fam. 168. Th. p. 104c. Sein vorer-
wehntes
-
-
- -
- -
---
- -
- -
>>
- -
-
-- -
- ---
--- -
-- - -
-- -
-- -
-


286 Vom Persianischen Gesandten.
wehntes Kebs-Weib, die Französische Comoedi- |
antin, hat im mittelst zu Danzig ihre sechs Wochen
gehalten und ein müßiger Kopf in Franckreich einen
Romian, oder so genanntes Iournal de l'Ambaf
fädeur de Perse geschrieben, darinnen die Erzeh-
lung seiner, und seiner Leute, Liebes-Hände, bis auf
ihre Abreise, wahr oder erdichtet, enthalten)
- Ubrigens ist zu beobachten, daß die Morgenlän-
dischen Könige gerne kostbare Geschencke von de-
nen Europäern annehmen; aber die Gegen-Prae-
fènte sind mehrentheils schlecht genug. Also be-
stunden des mächtigen Königs zu Aracan, welchem
die Holländer schön Japonisch Lack-Werck, Spie-
gel, Scharlach, Specereyen und andere kostbare
Sachen mitgebracht, Gegen-Geschenke an den
General-Gouverneurin bloßen vier großen Stücken
Araeanischer Leinwand, kaum drey Thaler werth.
Walth. Schulz. 1. 2. c. 3. p. 77.
In Ispahan ist# schöne Ordnung wegen der
Künstler und Handwercks-Leute, maßen diejenige,
fo von einer Profession sind, als Kupfer-Schmiede,
Meßingschläger, Riemer, Sattler, Goldarbeiter,
allein gewissen Straßenbeisammen wohnen, oder,
ob sie schon anderwärts Häuser, doch ihre Läden o-
der Gewölber neben einander haben. Auf jeder
Seite des Marckts sind zwei Speise-Häuser, zwei
oder drei Würz-Läden. Die Virtualien und an-
dere Waaren hät man auch auf gewissen Marckt-
. . Plätzen



Von den Armeniern in Ispahan, 287
-
- -
Plätzen feil. Die Häuser sind durchgehends auf
einerley Artgebauet, oder Stuben und Kammern
in einem, wie in dem andern, angelegt, nebst sehr
kleinen Caminen, aus Mangel des Holzes. Die
Stadt, welche wohl vier Meilen im Umfang hat, bei
greift auch, oder hat so viel eben Land um sich. Wei-
teraberfiehet man nichts, als große Gebürge, da
oft nur, sonderlich wo wir gereift, Mann für
Mann zu Pferde, und also keine Armee in Glie-
dern marchiren kan. Man muß das Wasserin leder-
nen Säcken auf Maul-Thieren, oder ledernen Fla-
fchen auf zwei Tage mit sich führen. Der Fluß
Senderuth bey Ispahan ist im Winter groß, im
Sommer fast ganz trocken, weil er, wie den meisten
Waffern in Persien geschicht, durch Ableitungen,
der Ebene von ganz Ispahan Waffer geben muß.
Der Thurn, welchen der König Schach Abas I.
zu Ispahan von eitel Hirsch-Geweyhen aufführen
lassen, ist eines von den merckwürdigsten Sa-
chendaselbst; Oben stehen die höchsten Hirsch-Ges:
weyhe, und das siehet, wie ein natürlicher Cronens
Leuchter. Hinter den Häusern haben sie gemeini
glich Gärten, welches die Städte so weitläufig
macht. Die Vorstadt Giulfa ist diejenige, wo die "
Armenier wohnen.
(Denen guten Armeniern daselbst ward Anna
1721, von dem rebellierenden Miriweys übel mit-
gespielt. Maffen sie, außer andern abgepressten,
- - 5 QQ,
- - - -
-
-
-
- -
-
-


288 Von den Armeniern in Ispahan.
500.Jungfernihm liefern muten, und weil er in
Erfahrung gebracht, daß die vornehmsten und reich- |
fen ihre Töchter zurückbehalten, bekamen die Ab- |
geordnete etliche hundert Prügel auf die Fuß-Soh- |
len und Befehl jene, oder andere 500. herbey zu-
schaffen, für welche Auslieferung sie noch neue
Batonaden erhielten. Europ. Fama 259. Th.
p.580. Allwo zwar diese Vorstadtunrecht Zulf,
ein nahe bey Ispahan gelegener Ort, genennet, und
der Armenier gar nicht, wohl aber gedacht wird,
daß die Jungfern zu den Fenstern heraus gesehen,
welches aber nur aus bloßem Vermuthen darzu ge-
fetzt, und schwerlichbey dergleichenfeindlichen Ein-
bruch dürfte passiret seyn. Wiewohl gewiß, daß
die Armenianischen Weibs-Bilder, sowohl als der
Bauren oder alten Feuer-Verehrer, welche auch
eine eigene Vorstadt bewohnen, mit bloßen Ange-
fichte gehen. - -
Sonst ist noch zu merken, daß Ispahan wegen
der so vielen Gärten vomferne mehr einem Walde,
als einer Stadt gleich ist. Die Gaffen sind nicht
nur enge, sondern auch dunckcl, weil von einem
Hauß zum andern Schwibbögen sind unter welchen
man verdeckt gehen kan. Wie im Regen und
Winterszeit von Koth, so wird man im Sommer
vom Sande sehr incommodirt, daher gewisse Leu-
te des Tags die Gaffen etliche mahl mit Wafferbe-
sprengen müssen. Vor jedem Hause ist eine Mit-
- - - - - grube
- -
-,
- -
A - -
- -
- –
- - - - - - - -


Rebellion in Persien. - 289
grube, und kommen die Bauern täglich des Mor-
gens mit Eseln, und hohlen den Mist ab. Der
Vor-Hof im Königlichen Schloße ist über-60o:
Schritte lang und 200.breit, in welchem man rund
um Buden mit allerhand Waaren antrifft. Auf
fer demselben ist eine schöne Allee längst einem Was
fer-Graben, mit den raresten Bäumen, die in Persie
enzufinden, besetzt, wo selbsttäglich viel tausend hin
und wieder spazieren. -
Währender Zeit wir uns zu Ispahan verweile-
ten, ließ der Abgesandte von allen daselbst befindlis
chen Nationen, hohen und niedern Standes, auch
denen Feuer-Anbetern, eine Mann- und Weibs-
Person in ihrer Tracht abmahlen, iegliches eine E-
Je hoch, der E. Ost-Indianischen Compagnie zu
praesentieren. - -
Es war gleich ein Aufstand im Reich, wann sich -
die Georgianer und Choraláner (Batrianer) em-
pdret, daß der König durch die Reichs-Räthe sich
endlich genöthiget sahe, einen Feldzug wider die Re-
bellen zu veranstalten. Von dem Miriweys wuste
man dazumahl noch nichts. Der Auszug aus
Ispahan von wohl 100000, Köpfen, sowohl Troß
als Mannschafft, würde gewiß recht schön und an-
fehnlich gelassen haben, wenn es nicht dabey so
unordentlich zugegangen. D
Parthey zu Fuß, bald ein Theil Reuterey,
gepanzerte mit Schild und Schwert, '
- er
-,
Denn bald kam eine
- -- -
--
--- - -
--- -
- - - -
- - -
- - - - --
--
- -
- -
- --
- -
--- -
-
- -
- -
- -








-
-
- -
-
- - -
-
290 . Rebellion in Persien.
cher und Bogen bewehrt; Bald ein Theil
von der Küchen-Bagage, Zelte, Troß, alles
untereinander. Die Infanterie hatte Musqueten
und Baumwollene Lunten. Die Europaeer bega-
ben sich zu Pferde hinaus, den Auszug mit anzuse-
hen, und machten dem König, und denen großen
Herren, als sie vorbeypassierten, ihre Reverenz, mit
Abnehmung der Hüte. Die vornehmen Perfia-
ner bedanckten sich, indem sie mit der Hand den
Turban berührten, der König aber legte die Hand
zum Zeichen seiner Gnade auf die Brust. Er hat-
te acht Weiber bey sich, so aber Niemand zu sehen
bekam, und kam nicht weiter, als eine halbe Stun-
devor die Stadt,
Die Armee blieb dastehen, und schlug die Zel-
ten auf der König rückte aber wieder in die Kö-
nigliche Gärten nicht weit von der Stadt. Weil in
Persien der Aberglaube es nicht anders zuläst, so
wollte man nicht eher wieder aufbrechen, bis die A-
fronomieine glückliche Stunde angedeutet. Die
Persianer hatten selbst wenig Vertrauen zu frucht-
baren Ausgang dieses Fel dzuges, und sagten unge-
scheut: Ihr König würde nicht viel ausrichten.
(Curiös ist, was von Hochachtung der Astrolo-
gie in Indien selbst in denen Afiat. und African.
Denckw. p. 157. stehet. Auf dem Königlichen
latz zu Dehli, gegen welchen die zwei Haupt-
hore des Castells, und zwei Haupt-Gaffen der
Stadt



Hochachtung der Astrologie. 291
Stadt zu sehen, ist auch eine Art des Marckts, ein
Sammel-Platz der Spieler, Gauckler, und der
Astrologen, sowohl Mahomeraner, als Heyden
Diese Doctores fitzen allda im Sonnenschein auf
einem Stück von einem Wand-Teppicht, mit Staub,
und Koth ganz überzogen, und haben um sich her
mathematische Instrumente, welche sie vorzeigen,
und damit die Vorübergehende an sich ziehen, ne-
ben einem großen Buche, welche die Thiere des Zo-
diaci abbilden. Diese Leute find die Oracula, o-
der vielmehr die Betrüger der gemeinen Leute, de-
nen sie für einen Pfennig, oder Bayfla, gutes Glück
verkaufen; und diese sind es, welche, nachdem sie
einem in das Gesicht, und in die Hände gesehen, ih-
re Bücher aufschlagen, eine Rechnung daher ma-
chen, und den Glücks-Punkt eines jeden Vorneh-
mensbestimmen. Die gemeinen Weiberkommen in
ein weißes Tuch vom Haupt bis zu den Füßen ver-
hüller, zu ihnen, und sagen ihnen ihre geheimste An-
gelegenheiten in das Ohr, als ob sie ihre Beicht-
Väter wären, und bitten dieselben, sie wollten ihnen
die Sterne geneigt, und zu ihrem Vornehmen be-
förderlich machen. - -
" Unter diesen Sternsehern befand sich ein unart-
ger Portugiese, von Goa entlaufen, welcher andie-
fem Orte mit großer Gravitaet auf ein Stück Tep-
picht, gleich andern sich setzte. Er hatte viel Kunden,
ob er schon weder lesen konte, und an
statt
" - ---
- ----
-- -
- -
-
-- --
- -
- -
--
- -
-
- - -
- -


292 Hochachtung der Astrologie,
statt anderer Instrumente und Bücher, war er
mit nichts versehen, als mit einem alten Schiff
Compas, und einem alten Römischen Meß-Buche
in Portugiesischer Sprache. In diesem zeigte er die
Heilige, anstatt der Figuren des Thier-Kreißes
am Himmel: Atal Betias, tal Astrologo, folchen
Beflien ein solcher Astrologus, sagte er zu dem
Ehrwürdigen Vater Buze, einen Jesuiten, der ihm
an diesem Ort begegnete. Es sind aber noch ande-
xe Astrologi, welche sich an großer Herren Höfen
befinden, und für gelehrte Leute gehalten werden,
auch großen Reichthum haben, indem ganz Afia
mit diesem Aberglauben angefüllt ist.
Der König (gr. Mogol)und große Herren, wel-
iche nicht das geringste ohn ihr Einrathen vorneh-
men, geben ihnen große Belohnungen, damit sie
ihnen offenbahren mögen, was (wie sie reden) in
dem Himmel angeschrieben sey, und sie hieraus das
glückliche Moment nehmen, ein jedes Vorhaben
ins Werck zu setzen, und in Eröffnung des Alcorans
aller Händel-Entscheid finden mögen.)
Nachdem die Zeit mehrentheils verfloffen, ge-
falt wir vollkommen sechs Monath in Ispahange-
wesen, und der Gesandte seine Sachen expediert,
mittler Zeit aber, als gedacht, kein freyes Tracta-
ment, aufer auf der Reise, angenommen, begab er
sich hinaus in die Königlichen Gärten, zur Ab-
schieds-Audienz, welche kaum eine halbe Stunde
- - - - - - wäh-


Theuerung in Israbatt 293
währete, in einem sehr schönen Gebäude; worauf
wir wieder in unser Logis ritten, und uns etliche
Tage darauf reisefertig machten.
Die Theuerung und das Armuth war dazumahl
in dieser Refidenz sehr groß, und das Brod so rar,
daß alle todte Cameele, Maulthiere und Pferde
vom hungrigen Bettel-Volcke verzehret wurden.
in Als in unserer Loge ein Pferd umgefallen, und
man es todt auf die Straße hinaus geworfen,
war in einer Stunde von den armen Leuten al-
es Fleisch von dem Aas weggeholet. Als wir
in die Vorstadt der Armenier oder Giulfa uns
einst begaben, sprach uns ein Bettelweib um ein
Almosen an; auf dem Rückwege funden wir sie
todt auf der Straße, und ein Hund nagte an ihrem
Kopf. - -
Sounbarmherzig aber die Perfianer gegen die
Armen sind, so milde erwieß sich hingegen der Ab-
gesandte, und ließ Brod und Weinaustheilen.
- Das Holz ist ordinair fotheuer, daß nicht zusa-
gen, es kostete in des Abgesandten Küche täglich
mehr, als die Tafel selbst, ohngeachtet solche stets
mit 10:12. Gerichten besetzt war. Daher die ge-
meinen Leute wenig warme Kost haben, und, auser
Grätz-Sachen, getrocknete Rosinen, Trauben c.
zu Brod effen. . . .
(Weil das Holz in Persien an vielen Orten un-
gemein seltsam, daß man Stroh Camee- und an
T 2 Hern
-
-m=-


294 Von Georgien.
dern Mist zur Feuerung brauchet, bedienet man sich
statt der Oefen des Tenours. Sie haben nehm-
lich ein rundes Loch im Gemach, woreinfie glüen-
de Kohlen schütten, darüber einen Tisch oder Stuhl
setzen, und mit einem Teppichbedecken, der bis auf
den Boden herab hänget. Wer sich nun wärmen
will, setzt sich auf den Boden, und steckt die Füße
unter den Teppich, auch wohl den ganzen Leib.
Der Dampf wird durch eine Röhre unter der Er-
den in den Hof geleitet. - - - -
Sonst hat man hier die wahre Ursache anzumer-
cken, warum der damahlige König in Perfien,
Schach Hoffein, die Zahl der gestürzten Monar-
chen vermehret, nehmlich, außer einem wollüstigen
Leben, die Ungerechtigkeit und allzuharte Bedrü-
ckung der Georgianer und anderer Unterthanen.
Denn kein Zweifel, daß der Aufstand der Geor-
gianer und Choraßner auf der einem Seite, und
der Araber, wovon bald mit mehrerm, auf der an-
dern, dem Haupt-Rebellen Miriweys Gelegenheit
und Muth gegeben, seine Anschläge auszuführen.
Georgien oder Gurgistan ehemahls Iberien genafit,
ist das anmuthigste und beste Land, so an das Ca-
fpische Meergränzet. Es hat nach Chardins Bericht,
von allen Eßwaaren, Baum- und Feld-Früchten
einen Uberfluß, die Viehzucht und das Geflügel ist
unvergleichlich, und das Schweinen Fleisch wohl-
schmeckender und gesünder als in der ganzen
Q


- Von Georgien. 295
- -
- -
-
so, daß fast nirgends besser und herrlicher zu leben ist.
Der Wein wächst so gut, als irgendwo, und die
Reben die Bäume hinan, wie in Colchide. Sie
haben viel Seide, doch wissen sie selbige nicht zum
besten zu spinnen und zubereiten. Das Volck ist,
wie in andern Morgenländern, also hier zu Lande,
sonderlich schön, und wird man nicht einen heßlichen
Menschen, aber wohl Engelgleiche Gesichter fin-
den, und mag man wohl sagen, daß die Natur in
Bildung weiblicher Schönheit ihr Meister-Stück
daselbst bewiesen. Ihre holde und bezaubernde
Augen, ihr zierlich und wohl aufgeführter Leib,
runde und fübtile Hüfften, an denen man, ob sie
schon dünneste Habite tragen, nichts herfürragen-
des sehen kam, und rahne Geschmeidigkeit ihrer
Gürtelstätt, machen, daß sie von ausbündiger Ge-
stalt sind. Das übelste ist die Schmincke, damit sie
sich von allerhand Farben anstreichen, und darinnen
ihren ganzen Putz suchen. Diese Völcker findins-
gemeinklug und scharfsinnig, aber, weil sie unterlau-
terbösen Exempeln erzogen, in Blindheit und La-
stern ersoffen, stolz, treuloß, Mann- und Weibs-
Personen der Schwelgerey, Unzucht und Unfläte-
reyen ganzergeben. Die Geistlichen laufenfiche-
ben so voll, und halten sich schöne Sclavinnen zu
Concubinen, woran sich Niemand ärgert, weil
es durch die Fürnehmsten eingeführt. Der König
in Persien lässt seine meisten Concubinen daher
Y. - - T 3 - " kom-
- - - - -
- - - -
- - - -
- -
- - -
- -
- -
- - - -
-
- - - - -
-
- -
- -
- - -
- - -
-
- - - - -
---
- -
- -
- -
- - - -
- - - -
- - - -
- -


296 Von Georgien.
kommen, und ist verboten, daß man sie aus einem
Gebiethinein anderes nicht abführen darf. Sie
find den Armenianern, welche in großer Anzahl
unter ihnen leben, sehr auffälzig. Maffen Schach
Abas I. an die achzig tausend Georginische Famili-
en in die Provinz Macenderanam Caspischen Meer
oder Hyrcanien versetzt, und dagegen Perianische
und Armenianische Familien eingeführt, daher
die Georginen die Armenianer so haffen. Der
Adel verfährt mit den Unterthanen ganz grau-
fam und tyrannisch, und viel härter, als in Mingre-
lien. Sie verkaufen derselben Kinder, wenn es
ihnen gefällt; derwegen die Armen ihre Kinder
noch in der Jugend ehelich versprechen, weil die
Grofen noch einige Ehrerbietung gegen das Band
der Ehe haben, und dergleichen verheyrathete
Mägdlein nicht leichtlich hinweg nehmen, oder zu
Concubinen gebrauchen. Sie haben, wie die Min-
grelianer, fast nichts, als den Nahmen von Christ-
lichen Glauben an noch übrig, indem, etliche Weibs-
Personen ausgenommen, sie von göttlichen Din-
gen, wie Tournefortletzthin in seiner Reise nach der
Levante Act. Erud. 1719. p. 199. auch bezeuget,
wenig oder gar nichts wissen, und ihr ganzer Got-
tesdienst in Haltung ihrer Fast-Tage bestehet. Ih-
ren Patriarchen nennen sie Catholicos. -
- Der mehrere Theil der Georginischen Herren
und Groffen sind, dem äuerlichen Scheine nach, '
- Maho-


-
Von Georgien 297
Mahometanischen Glauben zugethan. Und ist
Schande, daß dieser leichtsinnige Ehr- und Gewis
fens-lose Adel die schönsten Töchter dem Könige als
Beyschläferinnen zuführet, dafür er, wenns hoch
kömmt, entweder ein Aemtlein am Hofe, oderjährs
liche Bestallung zu gewarten hat; zu welchen es
dennoch nicht gelangen kam, wofern er sich nicht zu-
vor zu dem Mahometanischen Glauben beqvemet,
Und sollen dergleichen abtrünnige und neubekehr-
te Georgianer über 20000. bereits in Ispahange-
zehlet werden; so daß zu besorgen, es möchte ends
lich ganz Georgien und Migrelien den Nahmen
der Christen verliehren. Woran ihre grobe Igno-
ranz, und daß sie ohne Prediger-Unterricht dahin
leben, schuld ist; Maffen sie die Gewohnheit haben,
daß sie ihre meisten Kirchen auf hohe Gebürge, und
weit entlegene Einöden aufbauen lassen. Manfie-
het und begrüßet dieselben von fernen, neigetundbü-
cket sich vor ihnen, wenn sie gleich drei bis vier Mei-
len abgelegen sind, werden aber niemahls würcklich
besucht, und binnen 10. Jahren nicht einmahler-
öffnet. Wenn sie einmahl erbauet, lässt man die
Luft, Sturm, Regen und die Vögel ungehindert
mit ihnen gebahren, davon fie keine andere Ursache
geben, als, es ist der Gebrauch also. Sie glauben
darneben, daß die größten Sünden verziehen wer
- den, wenn sie nur eine kleine Kirche erbauen
lassen.
T. 4 Vor


298 Von Georgien.
'
-
-
-
-
-
Vor Zeiten war Georgien ein besonder König-
reich, darin sich die Einwohner alle zum Christli-
chen Glauben bekannten, aber von anderthalb hun-
dert Jahren her, haben die Mahometaner sich da-
selbst auch eingemischt, und nachdem der König in
Perfien eine Uneinigkeit darein gebracht, zwey Kö-
nigreiche, die er nur Provinzen nennet, daraus ge-
macht, deren Gouverneurs oder Unter-Könige
eingebohrne Prinzen sind, die aber zuvor den Ma-
hometanischen Glauben annehmen müssen. Die
Georginen sind aufrührich, streitbar, pflegen auch
immer auf ihre alte Freyheit zu trotzen, zumahl fie
den Türcken gar nahe gränzen. Anno 1699. kam
der Prinz Militetzki aus Georgien, als Capit.
Perry am Don-Strohm war, in Rußland an, den
feine Unterthanen verjagt, p. 154. oder wie Veränd.
Rußl, p. 64, besagt, der König von Perfien seiner
Länder entsetzt hatte. Dessen Sohn gieng in Czaar.
Dienste, ward vor Narva gefangen, und ist zu
Stockholm, der Vater aber, ehe ihm der Czaarhel-
fen können, in Moscau gestorben. Was Georgien
beyietzigem Kriege zwischen den Türcken und Per-
-
fianern leiden müssen, ist bekannt. - -
- Von denen Gauren, Gebris, oder übrigen Nach-
kommen der alten Perfer, meldet Corn. le Brun,
daß er mit einem ihrer Priester gesprochen, und er- |
fahren, daß sie einen einigen GOtt glauben, den er-
fen Menschen Babba Adam nennen, welcher




- ei-

Belagerung Ormus. 299
seiner Sünde, die Augen auf dem Kopfe gehabt.
Nach langer Zeit sey Zaerfins (Abraham)ein Pro-
phetauferstanden, der göttlich erkannt worden, weil
er in geschmolzenem Metall unversehrt geblieben.
Solcher habe dem Menschen das Gesetzbuchgegebé,
und die Verehrung, nicht aber Anbetung, der Son-
ne, des Feuers, Waffer und Erde gelehret. Sie es
fen kein Blut, nennen Mahomet einen falschen
Propheten, beschneiden die Kinder nicht, sondern,
den dritten Tag nach der Geburt, gießt der Priester
geweyhet Waffer dem Kinde und der Mutter in
den Mundl. c) - - -
Nachdem wir mit dem Abgesandten abgereift, ist
uns bisSchiras nichts sonderlich begegnet, außer daß,
nachdem wir einige Tage ausgerastet, aus Gam-
ron von dafigem Holländischen Directeur ein Ex-
preffer mit Briefen ankam, des Inhalts, daß die
Araber mit zwei Schiffen Kriegs-Volck vor Or-
mus lägen, um selbiger Insulu. Vestung sich wieder
zu bemeistern. Weil man sich nun vor einem feind-
lichen Uberfall zu Gamron selbst fürchtete, musten
wir zwölf Leibschützen Tag und Nachtreiten, nebst
einem Mehemendar, der uns frische Pferde ver-
schaffte, und kamen also, wie commandiert, in zwölf
Tagen von Schirasdaselbst an, binnen welcher Zeit
wir nicht zwölf Stundengeschlafen. Unsere An-
kunft, so um Mitternacht geschahe, verursachte gro-
se Freude, denn es waren in allen nur 20 Euro-
T 5 - paeer


300 Belagerung Ormus.
pxer in der Loge. Der König in Perfien hatte
auch schleunig etliche tausend Mann unter einem
Feld-Obristen hingeschickt. Die Araber immit-
telt schossen fast Tag und Nacht, denn sie hattenet-
liche Stücken ans Land gebracht, sie versuchten auch
die Festung mit Leitern zu übersteigen, und lieffen
die Persianer etliche hineinkommen, denen fiel aber
die Köpfe abhieben, und dieselben nach Gamron
schickten. -
Man fagte, daß die Portugiesen, als sie Anno
1622. mit Hülfe der Engelländer aus Ormus ver-
trieben worden, den Perlen-Fang verderbt, mit al-
ten Eisen-Stücken, damit sie die Muscheln getödtet.
Die Araber hofften also, nachdem eine hundertjäh-
rige Zeit verfloffen, wenn auch nur eine einzige
Muschel übrig blieben, mit Einnehmung Ormus
diesen Perlen-Fang wieder in Aufnehmen oder
Schwang zu bringen. - - -
(Von Gamron meldet Vogel aus andern nach-
folgendes: Die Stadt ist sehr schlecht mit Häusern
ohne Mauern aufgebautet, die Gaffen sind nicht ge-
pflastert, sondern voller Sand. Am See-Stran-
de ist es ganz unfruchtbar, weil es klarer Sand ist, so
daßman, wenn der Wind starck gehet, vor Staub
bey nahe nicht von der Stelle kam. In dem Mo-
nat Julio und Augusto ist es so heiß, daß schier
kein Mensch bleiben kam, sondern sie ziehen allesamt
in die Thäler und Stein-Klüffte weiter ins Land;
doch





Von Gamron. 301
doch müssen allezeit zwey oder drei Personen von
den Holländern im Kauf-Hause bleiben. Auch
bleiben allda zwey Schiffe liegen, so auf die Sei-
de warten müssen. Die Schiffe werden rund
um mit Leinwand bekleidet, und oft mit Was
fer besprüßet. Die Leute am See-Strande und
auf den Schiffen laufen vor großer Hitze fast ganz
nackend, sitzen oder liegen mehrentheils im Wasser,
welches von Qvallen (sind große schwimmende
Blasen wie Froschleich) sehr hitzig ist. Der breiten-
de Land-Windwirft oft, einen Schuch hoch, bren-
nenden Sand in die Schiffe, daß sich alles Volck
aus den Schiffen auf die in Seilen um das Schiff
zu dem Endehangende Breter retiriren muß. Die
mit dem Boot oder Chaloupans Land fahren, ver-
schmachten vielmahl vor Hitze. Das Wasser, so
die Perfianer in ledernen Säcken auf Eseln an den
Strand bringen, hat einen salzigten Geschmack,
und ist so warm, als wenn es bei dem Feuer ge-
standen hätte, und ob es gleich wenig Erqvickung
giebt, wird es doch, wie hier zu Lande das Bier,
verkauft. Die Perfianer, Türcken und Europä-
er so die ganze Zeit zu Gamron liegen bleiben, halten
sich in großen ausgehöleten Trögen auf, so inwen-
dig mit Bley, wegen der Kühlung, bekleidet und
voller Wasser sind. Sie schreiben, effen, trincken,
schlafen drinnen. Auch machen die Lotten oder
Wind-Fänge über die Häuser. Die
- -
- - -
-
- -
- -
- -
-
-
-
---



3O2 Belagerung Ormus
setzen ihr Trinck-Gefäß in Salpeter, haben dar-
bey von kühlender Erde Trinck-Geschirre, Gorge- |
lets genannt.) - - - -
Nach vierzehen Tagen kam der Abgesandte auch
mit seinem bey sich habenden Gefolge glücklich an
zu Gamron. Die Belagerung ward etliche Wo-
chen'' und lag das Schiff Haringtuyn auf
der Rheede vor Gamron. Den andern Tag nach
Ankunft des Gesandten, schickte der Persische Feld-
Herr einen vornehmen. Officier an selbigen, mit
Bitte er möchte ihm das Holländische Schiff mit den
Matrosen leihen, weil die Güter ausgeladen, er
wolle solches mit Miliz besetzen, die Arabischen zwey
Schiffe von Ormus wegzuschlagen. Welches der
Gesandte ihm nicht gestatten kunte, vorwendend,
erfey sowohl ein Diener der Compagnie, als an-
dere, und hätte kein Commando über das Schiff
möchte also sich durch solche Vergünstigung, zumahl
beyübeln Erfolg, schwere Verantwortung zuzie-
hen. Denn die Persianer haben zur See keine gro-
f, sondern nur kleine Schiffe, von einem Mast. Der
Feld-Obriste wollte sich nicht weisen lassen, sondern,
wie er gleich bey Ankunft des Gesandten, der ihm
im freien Felde eine Vifite gegeben, mit diesem Be-
gehren zum Vorschein kommen, schickte noch drey-
mahl, und ließ etliche hundert Mann vor das Lo-
gis ziehen, und solches um und um, Tag und Nacht
zcharf bewachen, da unterdessen die Pforten '
- - MQC)t



Arreft u. Tod des Gesandten. 303
macht wurden. Man übte aber keine Gewalt wei-
ter aus, als daß geruffen wurde, der Feld-Obriste
wolle das Schiff haben. Mithinschnitten sie uns 5.
Tage die Viktualien und das frische Waffer ab, so
sonst täglich auf Camelen aus dem Gebürge kommt,
weil das Cisternen-Waffer nach Salpeter schmeckt,
Wir hatten noch einige Vaß Wasser im Vorrath,
etwas Mehl Schincken und andere Holländischetro-
ckene Speisen. Der Abgesandte aber ward vor
Alteration kranck. Wie der Anfall geschah, war der
Schiffer, zu allem Unglück, mit acht Matrosen am
Land in unserm Logis. Es giengen einst etliche
hinaus, redeten mit den Perfianischen Soldaten,
und trancken mit ihnen, welche erlaubten etliche
Schritte weiterzugehen. Der Schiffer, so einen
schlechten Habitanhatte, spazierte ab, in Meynung,
eine Schuyte zu erreichen. Er war aber kaum 10.
Schritt fort, sofiengenfie an einen Lermen zuma-
chen, und, wiewohl vielleicht blind, Feuer zugeben,
auch durch einen Dolmetscher zuzuruffen: wir soll
ten zurück.
Nach zweytägigen Arreft schlugbey dem Ge-
fandten ein hitzig Fieber zu, davon er nach drey
Tagen, weil es ein schwerer corpulenter Mann
war, starb. Dieses übeleTractament, nach so
neuen Verbündniß, ward zugleich durch einen Ex-
preffen an den König berichtet, und von allen Kauf
Leuten, Perfianern, Armenianern dahin ausge-
- le-


304 - Leichen Begängniß. …
leget, daß der Feld-Obriste den Strick zum Lohn
kriegen würde. Als die Persianer des Gesandten
Tod erfahren hatten, huben sie die Wache auf und
verliefen das Logis. - -
Die Leiche ward hierauf nach den Holländi-
schen Begräbnissen, eine halbe Meile von der Stadt
gebracht, unfern von den Englischen. Zwölf Mili-
taires, worunter zwey Trompeter, ritten voran, und
bliesen mit gedämpften Trompeten. Nach der
Leiche folgte Mons. Grüttner, des Gesandten Vet-
ter, nebst dem Directeur, hierauf die übrigen dafi-
gen Kauf-Leute, Secretair, Fical, Buchhalter,
Affistenten, alle zu Pferde. Die Miliz hatte, an
statt der Trauer, ein Stück weißen Atlas, welches
über der Schulter in Schleifen, wie Feld-Binden,
gebunden. Die Vornehmen aber hatten seidene,
oder Stücken von dem feinsten Cattun übergehan-
gen, von der rechten Schulter nach der lincken, in
Büschel gebunden, weil in Persien schwarze Sa-
chen verhaßt, und Violet sonst die ordentliche Trau-
er ist. -
Unter dem Ausreiten wurden 12. Baffe, oder
kleine metallene Stücken, gelöst, und von den
Militairendreymahl Salve übers Grab gegeben.
Als endlich von den Umstehenden ein Vater Unser
in der Stille gebetet worden, gieng alles zu Pferde
wieder nach dem Logis zu. Des Gesandten Vet-
ter hat hiernecht sechshundert Gülden gegeben,
- EU-


des Gesandten 3O5
N
wir
- - - - -
eine Pyramide, 30. Ellen hoch, kostbarer als eines
von datigen Begräbnissen, über das Grab aufzu-
richten. - -
Zween Tage nach dem Abgesandten starb der
Stallmeister, es wurden auch alle Militaires kranck
und ungesund. Weil nun unter der Zeit die Ara-
ber, nach dem nichts ausgerichtet, auch von Ormus
abgezogen, ward alle Anstalt gemacht, das Schiff
zu beladen, womit man drei Wochen zubrachte,
Der alte Fical starb ebenfalls am hitzigen Fieber,
und wurden alle Bediente kranck. Wir hatten
zwar einen Medicum bey der Gesandschaft aus
Pommern, er verstund sich aber nicht so auf die
Perfianische Kranckheiten, als Wenzelius von
Altenberg aus Meisen, der sich beständig in Gam-
ron aufhielt, und bereits sieben Jahr da gewesen.
Gedachter Medicus kam nach mir aus Orient zu-
rück, und habe ich ihn zu Dreßden, dahinter micher-
foderte gesprochen. Ist aber wieder in Indien gegan-
gen. Es ist kein Zweifel, weil er 18. Jahr in Per-
fien gewesen, daß er die Historie der großen Unruhe
in Persien, und mehrere Nachrichten von dem Miri-
weys mittheilen können, als der Pº, du Cerceau, aus
des PKrasinsky Procuratoris der Jesuiten zu Ispa-
han, Briefen versprochen, wenn ihn jemand bey sei
ner Anwesenheit in Europa animiert hätte.
Der Schiffer, so dem Begräbniß des Gesandten
mit beigewohnet, gieng also am Boord, undcom-
man-
-
-
--
-
-
-- -
- -- -
- --
-
-
-
-

306 Rückreise nach Batavia
mandierte der Sergeant den March, wiewohl wir
uns mit sehr schwachen und krancken Leibern wie-
der auf den Rückweg nach Batavia begaben, und
theils in das Schiff gegängelt werden musten, auch
währender Zeit, da wir auf der See waré wenig von
Genesung zu sagen war. Von Militairen verlohren
wir einen Perruqven-Macher, der ein Franzose von
Geburt war. Dieser machte ein Testament mir und
einem Holländerübergaber 80.jedem 40. Ducaten,
so der Buchhalter registrirenmute, daß wir solche
einem von seinen Freunden in Amsterdam bezahlen
folten, wie auch geschehen; die Meublen aber wur-
den uns vermacht oder gelassen.
Beyunserer Zurückkunft zu Batavia war ich nicht
vermögend, Dienste zu thun und wärichbey nahe in
das Lazareth kommen: Allein ein guter Freund von
mir, oder Freymann, der Bürger in Batavia war,
Johann Dietrich von Haym (sein Nahme, den er in
Ost-Indien nicht zuerkennen gegeben, und ich erst in
Teutschland erfahren, war eigentlich Merder)
gieng zum Capitain, und gab an, ich wäre ein
Stief-Bruder, bat also, und erhielt auch die Ex-
laubniß, daß er mich in die Stadt in sein Hauß zu
fich nehmen möchte. Er hatte fünf leibeigene Scla-
ven, die mir mit aufwarten muten, und darneben
hatte er die Klotthuyn, oder das Spiel-Hauß, ge-
pachtet, wo man alle Tage, sonderlich mit Würfeln,
spieler, Da kommt allerhand es zu-
-, QM-


-
Rückreise nach Batavia. 307
fammen, mancher verspieler das Hemde von E-
be, mancher gewinnt auch den Hut voll Ducatons
Denen Chinefern ist zwar solches durch ausdrück-
lichen Befehl verboten, weil viele verarmet, und
mancher zuletzt Weib und Kind aufgesetzt.
Schwarze Freyleute, Soldaten und Matrosenfin-
det man gnug daselbst, und in ihren Häusern mb-
Senesiene auch machen, wie sie wollen." -
/ (Freyleute sind diejenigen, welche der ''
gnie ihre Zeit ausgedienet, und hernach in Indien
lieber bleiben, als in Europa zurück kehren wollen,
sich also zu Batavia, auf Amboina, Banda und an
den Orten setzen, und auf allerhand Weise ihre
Nahrung fuchen; doch dürfen sie sich mit dem
Specerey- und anderm der Edl. Ost- indianischen
Compagnie allein zustehenden Handel nicht bei
Mengen. Die Chineifer betreffend, sagt Dampier
CP744. find selbige große Spieler, welches sie
Tag und Nacht ohne Aufhören treiben, bis sie als
les, was sie haben, verspielet, wornach fie sich selbst
zuhencken pflegen. Die Chinesischen Factors zU
Manilha in den Philippinischen Inseln haben es,
der Spanier Bericht nach, alda oft ethan) "
„Ich brachte aus Persien zwölf Rosen von Jes
richo mit, davon das Stück daselbst einen Gro,
fchen kostet. Die Bengalischen Weiber, so viel
darauf halten, pflegen sie im Kreisen zugebrau-
ichen, die Geburt zu befördern.“ Man fetzet sie in
- U Wein,
-
-
----
--
-- -
--
- - - -
-
---
-
- -
- - -
- -- ---
--- -
- -- -













g08 - Rose von Jericho.
Wein, Wasser oder Bier, so blühet sie innerhalb
12. Stunden, oder thunfich alle Knospen, deren
etliche hundert auf. Nimmt man sie aus dem Li-
quido heraus, so schlüßt sich alles wieder zu. Sie
hat gar keinen Geruch, bestehet aus einem fast
Handbreiten Stäudelein, und vielen sich ineinan-
der flechtenden und hölzigten Aestlein, kleinen läng-
lichten schmahlen Blättern und trägt in der Mitten
runde Körner.
(Ist also falsch, was Happel Cofimogr. III. Th.
p. 1249, und Parthey p. 160. wo dergleichen
Rose nach dem Leben, wie es heist, abgezeichnet, so
er seinem Verleger verehrt, vorgeben, daß sie um
die Gegend der Stadt Jericho im H. Land nur
wachsen soll. Happelbeschreibt sie also: Sieha-
ben nur eine einzige zugespitzte Wurzel eines Fin-
gers lang, welche gleichsam geflammet ist. Das O-
bertheil der Rose ist rund, und breitet sich über
dienaffen schön aus, dochfället eine größer als die
andere. Es hat diese Rose über 100. zarte Aest-
lein, mit Blättlein, die sich mit einem Nadel-Kopf
gleichen. Von Gestalt fiehetfie dürr, und wie ein
stumpfer Besen, und ist allezeit zugeschloffen. In
Wasser oder Wein gesetzt öffnet sie sich, und folte
fie auch 10. Jahr altfyn. In der Arzney sollfie
sich sonderlich kräftig bezeugen, wenn sie sich im
Wein eröffnet, und solcher Wein den gebährenden
Weibern zu trincken gegeben wird, Parthey sagt,
--- 1692


------- *
\
Von Indianischen Gaucklern. 30g
1692, habe eine in der Christ-Nachtbey ihm in sei-
ner Stuöe an der Wand hangend geblühet. Woyt
in der Medicin. Schatz-Kammer p.804. nennetes
eine pure Fabel, daß sie sich in der Christ-Nacht
aufhue, ein ungelehrter Mönch habe ihr den Nah-
men einer Rose von Jericho oder S. Mariae geges
ben, sie wachse in den Arabischen Wüsten, am U-
fer des rothen Meers aus dem Sande hervor,
Und dieses ist gewisser, als was uns Parthey, ohn-
geachteter auch von Franckenberg gebürtig, oder
mein Landsmann, gewesen, weiß machen will;
wiewohl es gar wohl seyn kam, wann er das beste
verschweiger, daß sie zuvor im Wasser oder derglei-
chen Liquido gestanden. Wie mancher Peregri-
nante zu weit gehe, u. allen seinen Lesern was unges
gründetes zu beredé gedencke, davon will ich ein sehr
denckwürdig Exempel anführen, zumahl auch alles
zu Batavia passiret sein soll. So meldet Eduardus
Melton unter anderen Exercitis von einer Bande
Chinesischer Gauckler, daß einer ein Bambus-Rohr
18. bis 20. Fuß lang, unten anderthalb Spannen
dick, oben spitzig zugelaufen, mit dem dicken Ende
in seinen Gürtel gesetzet, den er mitten, um feinen
Leib gebunden hatte. Alsobald fey ein Jüngling
von etwa 20.Jahren demselben auf die Schulter
gesprungen, und an das Rohr hinaufgeklettert,
auf welchem er sich mit einem einzigen Fußstellete,
und sich sonst an hielt, worauf der
- 2
Rohr-
--



=-
310 Von Indianischen Gaucklern.
Rohrträger dasselbeim Gürtellfrey stehen ließ, und
mit farcken Schritten auf und abwandelte, die
Hände in die Seite setzend und den Leib nach der Be-
wegung desjenigen, den ertrug, drehende. Nachdem
der Jüngling wieder herunterkoffnen, liefer zum an
dernmahl, wie eine Katze, das Rohr hinauf, legte
sich mit dem Baucherecht mitten auf dessen Spi-
ze, und streckte Hände und Füße von sich, immit-
telt der Träger mit langen Schritten herumgieng.
Zum drittenmahl setzte der eine Gauckler das Rohr
oben auf seine Mütze, und der, so darauf gelegen,
fetzte sich nur mit untergeschlagenen Beinen auf
des Rohrs höchste Spitze, worauf der Träger
mit aller Macht anfiengzulaufen, und fich augen-
blicklich herumzudrehen, so daß ein jeder in Sor-
genstund, der oberste würde im Augenblick der un-
terte werden. Doch er wute sich mit ausgestreck-
- ten Armen dergestalt im Gewichte zu erhalten, daß
er unbeschädiget wieder herunter kam. Dieses
find nun allerdings solche Sachen, die durch lang-
wierige Ubung wohl können zuwege gebracht wer-
den. Denn Tachard hat dergleichen in Siann
auch gesehen, wie sich einer gleichsam einen
Trag-Seßel von 7. bis 8. Dolchen machen lassen,
die Spitzen in die Höhe, sich darauf gesetzt, ja mit
dem nackenden Leibe draufgelegt, und noch einen
schweren Mann sich auf den Bauch stehen laffen,
ohne daß ihn die Spitzen durchgestochenp. F"
- (AS


Von Indianischen Gaucklern. z II
Das folgende Stückgen aber wird nicht so leicht
Beyfall finden, ohngeacht Melton vorgiebt, daß
er solches mit Augen, und mit ihm über tausend
Menschen angesehen haben. Einer von den Gauck-
lern, spricht er, nahm ein aufgewickeltes Knaul von
einem Strick, davon er das Ende in der Handbe-
hielt, und das Knaul mit solcher Gewalt in die
Luft hinein warf, daß es kein Mensch mit seinem
Gesichte erreichen konte. Hieraufkletterte dieser
Mensch an selbigem Stricke selbst mit solcher Be-
hendigkeit in die Luft, daß er in kurzer Zeitgleich-
falls allen Zuschauern aus den Augen kaum. Ich
fund, fährt Melton fort, in großer Verwunde-
rung, und wute nicht, was daraus werden würde,
bis wir sahen, daß ein Bein aus der Luft herunter
fiel. Dieses raffte einer von den Gaucklern augen-
blicklich auf, und warf es in ihren Korb, gleich
drauf fiel eine Hand herunter, und abermahl ein
Bein, ja alle Glieder des Leibes kamen solcher Ge-
stalt aus der Luft herunter gefallen, und wurden
zusammen in den Korb geworfen, und das allerletzte
Stück war der Kopf. Drauf sahen wir vor un-
fern Augen, wie alle diese Glieder wieder zusam-
men krochen, daß alsobald wieder ein vollkomme-
ner Mensch daraus wurde. Melton beschlüßt: Ich
habe mich niemahls über etwas so sehr verwundert,
und ich zweifele fast, ob das letzte Stück ohne ei-
nes andern Hülfe hat zugehen können. Aber ich
U 3 zwei-
- -
- -
-
-
-
-


312 : Von Erlaffung
zweifele fast, ist Anton. Paulini Urtheil hiervon .c.
p.249. ob alles, was Meltonerzehlet, mit der War-
heit übereinkomme.)
Nachdem ich 4. oder 5. Wochen zugebracht, mich
erhohletu.ausgeheilet hatte, daß ich fähig war Dien-
fe zu thun, meldete ich mich bey dem Capitain an. 8.
Tage drauf starb der General-Gouverneur, der
. Herr von Schwoll, bey dessen Leichen-Begängniß
ich als ein Piquenier Parade machen helfen mu-
fe. Von der Bürgerschafft und Europäern war
eine Compagnie zu Pferde bey dem Leichen-Con-
duéft, die andern zu Fuß, besonders die Schwar-
zen an die 3000. wehrhafter Mann, von welchen
dreymahl Salve gegeben wurde. Es gieng recht
Fürstlich zu.
Andeffen Stelle kam der Rath von Indien, bis-
heriger General-Director, Herr von Schwerde-
cron, foes Alters wegen erst refuffirte, welchem ver-
muthlich der Herr von Hayß wenn er noch am Leben,
fuccediret, auf welchem dazumahl schon große
Reflexion gemacht wurde. Etliche Wochen dar-|
aufwar Verlosung, oder kundgethan, daß die ih-
re Zeit von fünf Jahren ausgedienet, und ihren Ab-
fähied begehrten, solche ihnen nicht abgeschlagen
werden sollte, unter denen ich auch war, weil ich in Eu-
ropa, oder in mein Vaterland, wiederzukommen
groß Verlangen trug.
. (Hier ist zu wissen, daß in diesen fremden und ab-
- - . " - gele-
- - |



aus Ost-Jadien 33
-
gelegenen Landen mit Trotz nichts zu erlangen, viel
weniger Gelegenheit ist, durchzugehen. Zu des
Bergmeisters Vogels Zeiten, war ein Asfiftento-
der Canzellist, Rademaacker genannt, von Amster-
dam gebürtig, welcher in dem General-Schreib-
Comptoir zu Batavia etliche Jahre Dienste gethan,
und, nach Ablauf seiner verbundenen Zeit, seine
Dimiffion gesucht, selbige aber nicht erhalten kun-
te. Es wurden ihm Anfangs gute Worte, mehr
rere Qyalitaet und Verbesserung der Gage offeriert,
mit deren keinem ihm gedienet war, weil er von sei-
nen Eltern dereinst gute Mittel zu hoffen hatte, und
ihm an der Welt-Ehre wenig gelegen feyn ließ,
Daher hielte er nochmahls um Erlassung an; es
wurde ihm aber die Resolution ertheilet, daß man
ihm bey dem General-Schreib-Comptoir, einer
zierlichen Hand halber, die er schrieb, nicht entra-
then könnte, und möchte er, biß ein ander tüchtig
Subjectum an seine Stelle gesetzt, mit fernerm Su-
cheninnehalten. Welches ihndermaffen erbitterte,
daß er, wider feine Gewohnheit, sich aufs debau-
chiren legte, und etliche Wochen nicht aufs Com-
ptoirkam, bis er endlich in Arreftgebracht, und mit
Gewalt wieder an seine Arbeit getrieben, darnebst
der Wache befohlen wurde, ihn nicht aus dem
Cafellzulaffen. Erfunde aber nach etlichen Ta-
gen Gelegenheit sich zu flüchten und mit einem Ja-
vanischen Fahrzeuge zu gehen, wo selbst
4 dazumahl
- - -
-- -s
-




314 Von Erlassung
dazumahl die Engelländer, Franzosen und andere
Nationen, nebst den Holländern, das freyeCommer-
cium hatten, mit dem Vorsatz, auf einem Engli-
fchen oder Französischen Schiffe in sein Vaterland
wieder zukehren. Allein die Steckbriefe
an den Holländischen Refidenten folgten ihm auf
dem Fuffe, welcher ihn, nachdem er sein Quartier
ausgekundschaftet durch 6. Matrosen, und einen
Bootsmann, in Arrestzunehmen Befehl ertheilte.
Sie wollten erst in die Cammer, darein er sich ver-
schlossen, mit Gewalt eindringen, er bath aber, ihm
nur zu erlauben etliche Zeilen vorher an den Hol-
ländischen Residenten zuschreiben, welches ihm auch
zugestanden, und das Brieflein überbracht wurde.
In solchem hatte er um GOttes willen gebethen,
man möchte seiner schonen, und ihm behülflich seyn,
nach Europa zukommen. Weil nun selbige Nacht
darauf ein Englisch Schiff absegelte, hätte man
- conniviren können: Allein entweder, weil man
fchwere Verantwortung besorgte oder andere Ur-
fachen hatte, erfolgte-abermahlige Ordre, ihn ohne
fernern Anstand in Haft zu liefern. Solchem-
nach wurde er in seiner Cammer überfallen, und
gefragt, ob er sich gefangen geben wollte? Er, wohl
wissend, wenn er gefangen nach Batavia geliefert
würde, daß er daselbst schlechten Lohn und wenig-
stens Geiselung und Brandmarck nebst der Kette,
zu gewarten hätte, wurde desperat, und wollte sich
- - nicht |



aus Ost-Indien. . . 315
nicht geben, stieß derwegen mit einem Kriß, den er
bey fichhatte, nach dem Bootsmann, und verwun-
dete denselben, nach seiner Meinung, tödtlich, inglei-
chen auch zwey Matrosen. ... Diese und ihre übri-
ge Cameraden hatten hierauf mit ihren Säbeln
und Plötzen auf ihn loßgestoffen und gehauen, daß
jedermann gemeynet, er würde unmöglich darvon
kommen, und weil er sich nichts anders, als einen
baldigen Tod, durch welchen er der Obrigkeitlichen
Strafe entgehen würde, einbildete, gab er sich ge-
fangen, und wurde dem Residenten überliefert.
Der ließ ihn alsbald durch einen Balbier verbin-
den, und darauf mit einem Jagdschiff nach Batavia
bringen. Wie er daselbst völlig und wider seinen
Willencuriret war, wurde ihm der Proceß gemacht,
und, ohngeachtet der Bootsmann und die zwey
Matrosen zu Bantam vollkommen wiedergenesen,
condemnirt, daß er mit den Schwerdt vom Leben
zum Tode folte gebracht werden, wie er auch bald
darauf, ungeachtet vieler selbst von des Herrn Gou-
verneur-Generals-Gemahlin und der Herrn Räthe
von Indien Weiber vor ihngethanen Vorbitteent-
hauptet wurde. Er war eine Person wohlgestalten
Leibes und im blühenden Alter, litte die Strafe ge-
dultig, und machte nicht eine Mineum Fristung fei- -
nes Lebenszubitten, wohlwissend, daß der Pardon
in nichts, als einem elenden Sclavischen Leben in -
- " U 5 Ketten
-
-
- - - -
-
- -
- -
.
--
---------



316 Von Erlassung aus Ost-Indien.
Ketten und Banden würde bestanden haben.
P. 2. l. c. seqq. -
Ehe wir noch von Ost-Indien Abschied
Dehmen, müssen wir anmercken, daß die Hollän-
dische Ost-Indianische Compagnie daselbst in ihrer
Gewalt hat fast ganz Ceylon und Java, ein Stück
von Sumatra, die Küste Coromandel, Malackar,
Macaffar, die Moluckischen und Sud-Wester-In-
fuln, außer dem Handel nach Japan &c. Von die-
fen allen wollen wir die neuesten undcuri-
eufften Nachrichten noch
beifügen.
- VW ---
E =
SWT -
------- -- '








es ) 0 ( See 317
Beschreibung
Aller E, E. Ost-Indianischen
Holländischen Compagnie in Indien
zugehörigen Länder, Insuln, wie auch
vornehmsten Festungen und
Handels-Plätzen.
"Je Insul Sumatra begreift in ihrem Um-
kreiß 250. Meilen, ist eine der größten
Infilm von Indien, aber nebst Banda
und Amboima, wegen ihreshitzigen und
giftigen Climatis, wohl die ungesundeste, und könte
daher mit Recht besserPest als West-Küste und der
Teutschen Kirchhof genennet werden. Wo sie am
breitesten wird sie 25 Meilen gerechnet, nimmt ihren
Anfang auf fünf u. einen halben Grad Nordwerts,
und endiget sich auf dem sechsten Grad Südwerts
der AEquinoétial Linie, an der berühmten Meer-
Enge oder Straße Sunda.
Daß aber die Luft so ungesundsey ist nicht nur dar-
aus abzunehmen, weil sie unter der Mittags-Linie
liegt u. das Gewitter plötzlich von der größten Kälte
zur größten Hitze umschlagen kan; sondern “
HU


318 Von Sumatra.
- -
auch das Land an den See-Küsten, wo die Frem-
den sich am meisten niedergelassen, aus lauter Mo-
rast bestehet, daher dieselben Arten von stinckenden
Nebeln regieren, welche man auf Borneo findet.
Bencola auf der Süd-West-Seite dieser Insul,
sagt Salmon, ist der ungesundeste Ort, den die En-
glichen in Indien haben, das Sterben ist da so ge-
mein, daß die Leute einigermaßen alle Furcht da-
vor verlohren haben. Man sieht da nicht selten,
daß diese leichtfertige Seelen, (ermeynt die Engli-
fchen Soldaten) unerschrocken mit einer Bouteille
Punch sich unter ihren Cameraden, die auf den
Tod liegen, nieder setzen, und einander zu laufen,
als wenn sie sagen wollten: Laffet uns trincken,
und lustig seyn, denn wir müssen vielleicht morgen
sterben. Ein Fändrich, der von der Festung St.
George mit 80. Mann, lauter braven jungen Leu-
ten, dahingieng, ist nach zwei oder drei Jahren al-
lein übrig blieben und zurück kommen, obgleich nie-
mand vor dem Feinde gestorben.
Das Land hat hohe stets grünende Berge, schö-
ne Felder und Fischreiche Flüsse, auch wird aus
der See eine große Menge, und zwar alle Monath
eine andre Art, Fische gefangen. Man hat zwar
weder Korn noch Weizen, aber einen großen U-
berfluß an Reiß, Zucker-Rohr, Patattes und an-
dern Gewächsen. Es wächet auch viel Pfeffer
alda und ist das Gold der Holländer vornehmste
- - Kauf




Von Sumatra. 319
Kauffmannschaft, welches aus den Bergentheils
gegraben,theils in den Bächen Körnerweise gefun-
den, den Maleyern abgehandelt, nach der Küste
Coromandel verführer, und allda von den Mohren
vermünzet wird. Sapuelo Bobandaers heißen die
Handels-Plätze.
Die Maleyer als Landes-Inwohner find ietzo
meist Mahometaner, die sich des Tages 3. oder 4.
mahl waschen, und jedesmahl darauf ihr Gebeth
thun. Ihre zwey Fasten, deren jedes des Jahrs
40. Tage währet, halten sie so strenge, daß sie des
Tagesüber nicht das geringsteeffen, bis die Ster-
ane am Himmel erschienen; als denn freffen sie die
ganze Nacht, und des Morgens vor der Sonnen -
Aufgang so viel, daß sie den Tag durch wohl aus-
dauren können. Die Maleyische Sprache ist sehr
anmuthig, und wird in ganz Orient für die Haupt-
Sprache gehalten Ihre Kleidung ist wie der Ja-
vanen, und kostet wenig. Ein Mann hat mehr
Weiber, doch eine hat, als Gebieterin des Hauses,
den andern zu befehlen, deren Kinder nur
für Erben der Väterlichen Güther geachtet wer-
den. Ihre Künstler, Gold-Silber- und Waffen-
Schmidte machen saubere Arbeit, obgleichbeylie-
derlichem Handwercks-Geräthe. Ihre Farbe ist
schwarzbraun, sind hochmüthig, boßhaffig, mein-
eydig, thun alles fürs Geld, verrathen auch dafür
ihre eigene Nation. Hiernecht sind sie dem '
- teln
-

- - 4

-
-
s
- -
- 320 Von Sumatra
teln sehr ergeben, und scheuen sich auch die Vor-
nehmsten nicht, die Holländer um eine Gabe, als
einen Stüver zu Piiangen anzusprechen. Ihre
Leibes Nothdurft verrichten sie allezeit mit nieder-
gekauchten Knien, und wo möglich in Sand, oder
an einem flieffenden Waffer, daß sie sich alsbald
wieder abwaschen können.
An der West-Seite liegt auf dieser Insul erst-
lich das goldreiche Bergwerck zu Labu 24. Mei-
len Nordwerts von Sinckel gelegen, worin über
300. Familienarbeiten, und jährlich dem Könige
von Atchin 300. Maleyische Cattys, (deren jedes
fünfviertel Pfund) oder 3 Pico,(wovon jeder 125.
Pfund)feinBerg-Goldliefern müssen. Hier wird
niemanden zugelassen zu handeln, auch in den vorbey
fließenden großen Strohm darf kein Fahrzeugein-
laufen, es sei denn durch dieeuerste See-Nothdar-
zu gezwungen, darf auch niemand aussteigen, oder
ins Land hineingehen, bey Lebens-Strafe, auch
vor alle die in Schiffen sind. Wie denn der Pan-
glima mit seiner Guarnison dieses Orts oder 100.
und mehr Mann, an dem Munde des Flusses stets
Wache in einem mit Palisaden besetzten Orte hal-
ten muß. - - * - -
Die Sinckelesen sind der Niederländer neueste
Bundsgenoffen, deren Strandländer durch 10.
Pongoulous oder Oberhäupter regieret werden;
im Gebürge sind noch wilde Battas oder Menschen-
-- - Freffer,







Von Sumatra. 321
Freffer. Die Holländer bekommen vornehmlich
Camphor und Benzuyn. An Sinckelstößt Baros,
dessen Niederlande durch 2. Radjasund 7 Pongou-
lous, die im Gebürge unbändige Battas aber durch
einige ihrer Nation beherschet werden, der vornehm-
feift der Radja über Tabujangh.
Ayer-Bangy wird von 7. Pongoulous regieret,
die Einwohner ernehren sich mit Reiß, Pfefferbau
und Camphor, welchen sie im Gehölze aus den
Bäumen sammlen. Ihre Wohnplätze liegen in
fehr hohen Gebürgen, nahe am Ufer des Meers,
aus Furcht für den Bataillen. Das Land Paß
feman und Batoe Banaw hat grobe, aber nicht so
gar wilde Inwohner, liefert Reiß und Pfeffer. Das
Land stehet nun im Bündnißmit den Holländern.
Im Jahr 1687. wurden sie wegen getriebener Rau-
berey von Batoe Banaw weggejagt.
Ticou mit den zugehörigen Oberlanden hat
zu Zeiten 7. Radjas oder Oberhäupter, deren Regis
ment aber unbeständig ist, maffen jeder mit 20.Th.
dahin zu disponieren ist, daß er die Waffen gegen
feine Obrigkeit ergreifet.
Der District Priaman bestehet aus einer vielkö-
pfigen Regierung, von 76. Häuptern, unter de-
nen felten eine gute Einigkeit unterhalten wird.
Der Regent zu Cotatenga ward wegen seiner Uns
treu 1682. mit List gefangen u. zu Padangenthaup- .
tet. So ist auch Coatenga wegen vielfältigen Mein-
eyds

322 Von Sumatra.
eyds oftmahls von den Holländern ruiniert wor-
den. Priaman ist ihnen liezo nichts weiter nütze,
als auf die Atchinderein wachsames Auge zu ha-
ben, und den Weg nach den Manicabuischen Ge-
bürge offen zu halten. Doch hat sich auch nun
der Bergmann gewöhnt, mit seinem Goldenach Pa-
dang zu Marckte zukommen. -
Dieses Padang ist nunmehr der Haupt-Platz der
Holländer auf der West-Küste Sumatra, wo selbst
fie eine Vestung mit steinern Gebäuden und Maga-
zinen angelegt und pflegen Ober- und Strandlän-
der dahinzukommen, um ihre Nothdurft an Klei-
dern, Salzac. sich daselbst zu erhohlen. Dicht bei
der Vestung wohnen etliche Europäische Freybür-
ger und Chineller, beywelchen man alles für Geld
bekommen kan. Ein wenig aufwerts haben die
Maleyer ihre Negerey, wo zugleich ein Radja woh-
net. Auf dem halben Wege hat ein Holländischer
Commandeur einer verstorbenen Frauen ein
prächtiges Grabmahl aufgerichtet, als ein Gewölbe,
von wohl 70000. Holländischen gelben Klinckern
oder Mauerziegeln, auf allen Ecken, u. an dem Ein-
gang mit Statuen gezieret, um welchesPinang-Bäu-
medichte gepflanzet sind, daß es sowohl die größte
Kühlung als Dunckelheit giebt und viele nach diesen
Trauer-Alleen zur Luft spazieren gehen, darzu ist
der Kalck mit Zucker-Waffer eingemacht worden.
Dieses Padang wird unter der Holländischen
- - Com-


Von Sumatra. " 323
und 12. Pongoulous regiert.
ter Padangh: Bongus, mit seinen vier Ober-Häu-
ptern, Trouffangh mit seinem Sultan und Sie
tyrs oder Pongoulous, Bayangh und Lompo mit
ihrem Sultan und Pongoulous. Dieser Landes-
Strich hat keine andern Oberländer, als die Ti-
gablas, Cotas und Manicaboe, von dannen sie auch
entsprofilen. Sie sind ihrem Panglimagetreu und
unterhalten die Contracten mit der Compagnie
- ändig. / -
st Feingh und routingh die begvemsen
Söhne haben mit inländischen Fahrzeugen ein
auf weit mahlzufliegt, der
nehmste Kaufhandel in Salz und Leinwand-
trieben, welches den Bergmann '
dahause zu bringen. Wie denn der Sai
Handel alleingmganist ganzMamicaboeur"
gen die Contrasten, so sie wegen Vertreibung der
Atchinder miteinander aufgerichtet, zuhalten;
welches unter den Nordischen Völkern von T-
coe Prisman, "ein und Cottenga wegen der
verdichten Regierung, nicht so leicht angehen
Es wissen auch die '' ihre gan-
"art an dem Wohlsein der Diä
Niederländ. Compagnie hange, weil der König
von "unnachdem sie sich seinem Gehorsamen
gen nunmehr ihr Todfeind ist. "
3 . ae Das
Compagnie Jurisdiction durch erwehnten Radja
Auch gehören un-


324 - Von Sumatra.
Das Gouvernement oder Land Sillida wird
von 4 beruffenen Mineral-Bergen beschlossen, und
unter der Compagnie höherm Befehl von einem
Malleyischen Gouverneur regieret, der unter sich 5.
Radja und 46. Pongoulous hat, widerspenstige
grobe Kerls, die vielmahls um nichts würdiger
Eltfachen willen in Uneinigkeit leben, und dem
Gouverneur viel zu schaffen machen. Die hieher ge-
hörigen Oerter sind Peinen, Batang Capas, Tello,
Piamas Para, Cambang, Lakistan und Palaugy,
SongyToenoe, Pongailan, Ayerhadja, fotheils
Reiß und Cattun, theils auch Pfeffer liefern. Vor-
gedachte Landschaften von Tello bis Pongasan,
sind 1687. weil sie ' zu den Engelländern geschla-
-gen, von den Holländern mit Gewalt wieder zur
Devotion gebracht worden. Das Königreich
Inderapoura ist wegen seines Uberflüffes an Pfef
fer berühmt. Der Sultan oder König ist Anno
1686. von der Ost-Indianischen Compagnie, weil
er vom Commandeur zu Padangh, keine Hülfe wi-
der seinen widerspenstigen Adel erhalten können,
abgetreten, und hat sich unter die Protection der
Engelländer begeben, welche den ganzen Pfeffer-
Handel in selbigem District an sich gezogen. Der
damahlige Kayser von Indrapoura, Sultan Ma-
metchia genannt, kam difters nach Poelo Chinco
und Sillida, und schämte sich nicht, mit dem gering-
sten Europäer Gespräche zu halten. Insgemein
- : " - - trug


Von Sutnatra. 325
trug er ein roth Armozynen, oder Camiol von
Daffend, ungefüttert, weit, aber mit spitzigen Er-
meln, und mafiv-goldenen Knöpfen, Am Un-
ter-Leibehatte er, wie alle Malleyer, knappe Bein-
Kleider, darüber ein Stück seiden Zeug 3. oder 4.
mahl um den Leib gewunden war, welches von den
Lenden bis über die Waden hieng. Um das Haupt
trug er entweder von seidenem Estoff oder feinsten
Betiles und Neßeltuch einen zusammengedrehten
Bund mit mafiv-goldenem Blech umwunden,
Sein Comitat war ordentlich nur 10. oder 12,
Personen, worunter sein Waffen-Träger, der ihm
das bloße Schwerd, und ein anderer, der ihm
fein Betel, Areka und Toback nachtrug. Er hat
te weder Strümpfe noch Schuhe an den Füßen,
nur leichte Pantoffeln. Seine bey fichhabende
Orangkayen giengen baarfuß einher, mit dem O-
ber-Leibe nackend, um den Unter-Leibeinen gestreif-
ten Baumwollenen Umhang habend. Dieser
Kayser genießet jährlich ietzo, wie vormahls von
den Holländern, von den Englischen eine gewisse
Summa, Geldes, davor sie den freien Pfeffer-Han-
deltreiben dürfen, so wegen des guten Grundes bei
fer ist als der auf Java und Malabar. . . . . .
Die vornehmsten Pfeffer-Lande sind Majutta-
Ayerdicky, Bantal, Traman, poe, Sablat und Be-
tauwan, welche die Großen des Landes, oder der
Adel, mit seinen 16. P oder lesen:
- - - - - - 2 na

326 - - Von Sumatra.
nach eigenem Belieben zu beherrschen sich anmafft,
daß dem Sultan nichts übrigbleibt, als der Haupt-
Platz Inderapoura, Troßang, Bongo, Tappang
und Lunang. -
… Die Mineral-Berge in dem Manicabuischen
Gebürge sind 1. Songy Pagoe, liegt Sudwerts
von Sillida,ftrecket sich ganz hinter Inderapoura
und Majutta vorbei, darauf man 1200.
Schächte und Stollen.2 SongyCapayangh, erstreckt -
sich gegen Norden Padangh, bis hinter Trouffinghu.
Bayangh. 3. SongyAboe ein kleiner, aber sehr
goldreicher Berg, zwischen Padangh und Cotaten-
ga. 4. find die kleinen Berge Palancky, Pa-
danghfe Boufla, Selankan und Kittiohe. In den
Ober-Landen wird im Handel nichts als unge-
münzt oder kleine Stücklein Gold gebraucht.
- Das übrige Land unterhalb Inderapoura, nach
Süden zu, von Sillebar bis an die Straße Sunda,
gehört dem Könige von Bantam. Die Einwohner
sind boßhaffig und mörderisch. Wenn man aus
der Straße Sunda nach der West-Seite von Su-
matra segelt, bekömmt man zuerst Sillebar auf Su-
matra zu Gesichte, welches ein hohes bergigtes
Land ist, wo nicht wohl anzufahren, paffiret hierauf
die Insuln Engano, groß und klein Fortuna, und
gelangt zuerst an das Eyland Pulo Chinco 124.
Meilen vom Munde der Straße Sunda abgelegen.
Diese Infil hat im Umfang eine gute halbe Stun-
- - - - de,


Von Sumatra. 327
de, einen hohen Felsen, welcher oben im Form einer
Batterie abgearbeitet, mit 50. Canonen bepflanzt,
ist, und in der Mitten eine kleine Wohnung oder
Wacht-Hauß hat. Unten auf der Ebene stehet
ein kostbar steinern Gebäu, nebst den schönsten Ge-
wölben und Magazinen, wo der Vice-Comman-
deur oder Secunde der West-Küste Sumatra woh-
-
net, nebst andern Häusern, wie auch Corps de
Guarde vor die Guarnison, der Platz ist mit Palli-
fäden rund um besetzt. Hingegen residiret der
Commandeur auf dem von hier 12. Meilen abge-
legenen Haupt-Comptoir Padangh. Das feste
Land Sillida ist eine gute halbe Stunde von Pulo
Chinco, der Compagnie Bergwercke, die Sillida-
fe Tambangh über 2. Stunden vom See-Stran-
de gelegen. Dieses Bergwerck ist 1669. von den
Malleyern der Edl. Compagnie abgetreten wor-
den, und hat es der Braunschweigische Berg-
Rath Petrus Harzing in einem den Herren Be-
winthabern dedicirten Tractat 1678. bey nahe
mit den Spanischen Silber- und Gold-Bergwercken
in Indien verglichen. Daher die Edl. Ost-Ind.
Compagnie, das Werck mit Macht zutreiben, den
Chur-Sächs. Berg-Rath, D. Benjamin Olitzschen,
nach erhaltener Erlaubniß von Ihr. Chur-Fürstl.
Durchl. zu Sachsen, nebst verschiedenen Berg-Leu-
ten aus Freyberg, in ihre Bestallung und Dienste
genommen, welcher aber, nachdem ihm vorbehal-
A
-
-
- - -
-- - - -
---
- - - - -
- -
- - --
--- - -
- -- -
- - --
-
--- -
- --
- -, ----
-
- - -
- - --
-


- - - - - " -
- 328 Von Bergwercken auf Sumatra.
ten, wenn ihm beliebte wieder nach Europa zukeh-
ren, nicht nur seine Eheliebte, eine gebohrme Berli-
chin aus Dreßden, auf der See, zwischen Capo de
bonne Esperance und Java verlohren, sondern auch
selbst schwach und kräncklich zu Batavia ankom-
mé. Obermunwohl daselbst mit allen Ehrbezeigun-
gen wohl traditiert worden, auch als Admiral das
Commando über die nach Sumatra abgehende
Flotte geführt, wo selbst er im December 1681.
angelangt, ist er doch den 29. Mayfolgenden Jahrs
dafelbstzeitig mit Tod abgangen, nachdem er sei-
nen Sohn dem Bergschreiber Monß Heßen wie-
der nach Sachsen in Europa zu bringen anvertrau-
et, welcher zu meiner Zeit 1692. 93.94. in Leipzig
die Medicin fudirte, dem Vernehmen nach aber
wieder nach Indien gegangen, und gute Stationer-
halten haben soll. Ihm ist als Berg-Hauptmann
gefolget Matthias Heinrich Werlinhof, ein ge-
bohrner Finnländer, ein Mann so dem Truncke ganz
ergeben, und daher bald nach Batavia abgefordert,
und zu Kriegs-Diensten employrt worden. Man
schickte auch Wallonische Bergmeister hin, die aber
nichts ausrichteten, ob sie gleich hier und da ein-
schlugen, und nach neuen Gängen schürften, indem
sie weder Kluft noch Gänge verstunden, und keinen
Vorschlag von dem Teutschen Bergmeister, Jo-
hann Graff aus Ungarn, annehmen wollten. Da-
her mit solchen bald eine Aenderung getroffen wur-
De.
A


Von Bergwercken auf Sumatra. 329
de. Ja auch gedachter Bergmeister Graff würde
wegen des ihm erwiesenen heimlichen Goldwa-
fchens, wovon er den Schlich und Metall vor sich
zu behalten und zu unterschlagen gesicht, einen har-
ten Stand bey dem Fiscal General gehabt haben,
wenn derselbe nicht, ehe er zu Schiffe gehen sollen,
auf Sumatra gestorben. Indes berichtet Vogel,
fo zuletzt als Bergmeister das meiste hierbey diri-
giret, was maffen vom Anfange, so lange die Com-
pagnie das Bergwerck bearbeiten lassen, bis auf
den Juli um 1687. daffelbe gekostet 473145. F.
10. Stüb. 14. Pf, dargegen an Erzten gewonnen
5785. Cent. 12. Pf, so nach den gemachten Pro-
ben 14123. Marck 10. und ein drittel Loth Silber
und 281 und dreyviertel Marck, 16 und ein halb
Gr. Gold gehalten, jede Marck. Silber zu 25. F.
Holländisch oder 10. Thlr. die Marck Gold aber
zu 142. Thlr. gerechnet, 403133. Güldenwerth
gewesen. Stunde also das ganze Werck noch mit
70012. Gülden 10. St. 12. Pf, in Receß, so
weit von 280000, Gülden, wie bey Vogels Antritt
fich belaufen, durch starcke Erzlieferung herunter
gebracht. Sonst hat man des verstorbenen Berg-
Hauptmanns Olitzschens Grab rundum mit einer
Mauer umzogen, und mit einem Gewölbe ge-
schloffen. Landwerts ein 8. bis 12. Meilen von
diesem der Compagnie eigenthümlichen Bergwer-
cke befinden sich der Malleyer ihre Bergwercke,
3E 4 wor-
- - -


330 Vom Gold-Handel. -
| – woraus sie eine große Qvantität gediegen Goldaus-
arbeiten, und an die Compagnie gegen andere
- Waaren verhandeln. Insonderheit ist die Gold-
Grube hinter Songey Capayanghgelegen berühmt.
Die Malleyer achten auch keinen Gestein, er mag
noch so reichhaltig seyn, und gewinnen nur das ge-
diegene Gold, von welchem Vogel Stücke gesehen,
die von 1. bis 10. und mehr Pfund gewogen. Ein
ander Gold-Bergwerck soll 8 Meilen Ostlicht von
Catatenga liegen, des reichen Gold-Bergwercks
Labou, so dem König von Atchingehört, ist vorhin
gedacht. Die übrigen Gold-Bergwercke, deren
sehr viel sind, immaffen im Gebürge dieses der Leu-
te einzige Nahrung ist, bestehen in Wäsch- oder
Stuffenwercken. Sie machen etliche Sümpfe
hinter einander, in den ersten stürzen sie das Gebür-
ge, so sie feuffen oder sichern wollen, laffen daraus
das Waffer in den Sumpf, und schlemmen den
Berg aus in einen andern, bis sie durch 4. bis 5.
mahlige Schlemmung den meisten Bergweggef-
chert, als denn wird das gediegene Gold gesamlet,
in Trögen vollends gereiniger, und in drey Sor-
ten, grobe, mittel und kleine zu Marckte ge-
bracht. - -
Die Bedienten, welche zum Gold-Handelbe-
fellt, haben besondere Schirben, in welchen das
fubtile Sand-Gold geglüet wird, weil manche Kauf-
leute gefeiltes Meßing darunter vermischt, so in der
- HU-


Von Gold-Handel. 331
d
Glüung sich offenbahre, und ganz schwarz wird.
Vor ein Tayt solch Goldes, so insgemein 23. und
was drüber Karath fein hält, wird ihnen der
Werth von 16. Dhlr. an Cattunen, blauen Lein-
wanden, Salempoeris genennt, welche die Mal-
leyer zur Kleidung brauchen, gegeben. Es werden
6. Tayl auf eine Troysche oder schwere Marck,
welche 16. LothCölnischausträgt gerechnet, so 96.
Thaler macht, davor die höchstens an Cattune Lein-
wand 36. Thaler bekommen. Denn man giebt
ihnen 6. Stück Salempoeris vor 6. Tayl Gold, und -
1. Stück kostet nicht wohl 1. Thaler an dem Ort,
wo ihn die Compagnie weben und färben lässt.
Dieser Handel mit Gold wird particulieren Perso-
nen nicht zugestanden, als nur vor so viel, als einer
verarbeiten lassen und an seinen Leibetragen will, da
er jedes Tayl mit 16, Thalern bezahlen muß.
Die Compagnie könte sich aller inländischen
Wercke leicht bemächtigen; Allein weil es stets-
währenden Krieg abgeben würde, viel Veitungen
und Besatzungen, auch die Bearbeitung selbst, ein
groteskosten würden, ist es dienlicher, die Handlung
und gute Harmonie also zuerhalten. Gestalt oh-
ne die Europäischen Bergleute viel Sclaven und
Sclavinnen von der Compagnie zu der Arbeit be-
stimmt, welche man mit einander sich verheyrathen
läfft, und wenn sie durchgehen, vor jeden, den die
Malleyer wieder erwischen, 3. Thlr. 18. Groschen



332 Von der Lebens-Art auf Sumatra.
-
giebt, da die Geißelung mit dünnen Bind-Rot-
tangen, 3. Stück zu jeder Geißel-Ruthe, creuzweiß
fübtil gespalten, an einer Säule, über die Lenden,
biß die Haut durch, und das Blut nachgehet, die
gewöhnlichste Strafe ist. Darneben steht eine
Wasser-Kanne mit Wasser, worin Salz und ge-
fotener Pfeffer eingerühret, damit wird hernach
der Delinquent, so weit die Geißel-Streiche zu
spüren, gerieben, welches heftig schmerzet, doch
wider das Ulceriren ein bewehrtes Mittel ist.
Daß man aber die Haut durchhauen läßt, geschicht
das schwerender aufgeschwollenen Geißel-Strei-
che zu verhüten, wovon die gegeißelten insgemein
gestorben. Es fehlet auch dieser Insul nicht an
einem rauchenden und brennenden Berge. Sel-
biger heist Balambam und schwitzet das Erd-Oel
aus, welches die Indianer Minjoe Tannahnen-
nen. Das flache Land ist von einem fetten, tiefen,
morastigen Erdreich, von unterschiedlichen Farben.
Die niedrigen Gegenden an der See bestehen grö-
fentheils aus lauter Morast, der nur Schilf, und
die größten Bambos-Röhre trägt.
Die Hitze ist auf Sumatra so heftig, daß einem,
der mit bloßen Händen und Füßen gehet, und es
nicht gewohnet ist, die Haut, so weit solche von der
Sonnen getroffen werden kan, sich ablöset. Da-
her der Reiß fast auf die Art, wie von Ceylonge-
meldet, gebauet und gepflanzet wird. Die Mal-
- leyer


Von der LebensArtaufSumatra. 333
-
keyer graben erst ein vier Ellen fast ins gevierdte
kleines stückgen Land um, arbeiten die Erde darin-
nen aufs klärte, und säen den Reiß darein ganz
dicke; immittelt, daß er aufgeht, setzen sie einander
großStück Land unter Wasser, treiben hernach gro-
fe Heerden Viehdarein, und jagen sie herum, daß
fie den Grund wohl untereinander treten; Hier-
auf wird ein Theil Waffer abgezapft, und mit ei-
nem hölzernen Infrument, welches nur einen ein-
fachen krummen Leiter-Baum hat, an welchemun-
teneinfestes Stück Holz wie ein Schaar bevestiget,
durch einen Püffel-Ochsen etliche mahl überzogen,
und die Furchen gleichsam abgetheilet, womit sie 2.
biß. 3. Wochenzubringen. Dann nehmen sie den
auf das kleine Stücklein Land gesäeten, eine qver
Hand hochhervor gewachsenen Reiß und verpflan-
zen solchen, 2. oder drey Pflänzlein zusammenge-
nommen, in das große zugerichtete Feld, Spannen-
weit voneinander, und leiten mehr Waffer darauf,
daß die Pflanzen ganz bedeckt werden, oder vor der
großen Sonnen-Hitze beschirmetfeyn. Wenn die
Pflanzen über das Waffer hervorstechen, und an-
fahen zu schoffen, nehmen sie das Waffer gar ab, so
kan die Frucht gerathen. Wenn der Reiß reif,
ist der Weiber Arbeit, solchen einernden, aus dem
Stroh bringen, und in hölzern Blocken oder Mör-
fern stampfen. Man macht zwar aus Reißmehl
klein Brod oder Kuchen, weil er aber täglich sozu

- - -
334 - Vom Pfeffer-Bau.
- -
I
- -
|
I -
-
fen ungesund, indem er einen harten und sehr dicken
Leib machet, wird er insgemein in niedrigen Tö-
pfen, so unten einen weiten Bauch haben, und oben
mit einem Deckel versehen, gekocht, das Wasser ab
gegoffen, zugedeckt, der Topfumgekehrt, und beyei-
nem gelinden Kohl-Feuertrocken gemacht, endlich
auf Porcellan-Tellern jeder Person ihre Portion
angerichtet. - - - - - -
Der Pfeffer ist das vornehmste mit, so zu Su-
matra gesuchet wird. Es ist aber der Pfeffer
zweyerley, runder und langer. Der runde wird ge-
pflanzet, und lauft aus der Erde an Pfählen und
Bäumen in die Höhe, wie der Hopfen. Die
Wurzeln, welche solche Pfeffer-Stauden haben,
sind voll kleiner zähen Fäferlein, die Blätter dem
Epheu nicht ungleich, haben in der Mitte eine breite
hohle Kehle, davon viele Strichlein an beyden
Seiten abgehen. Sie müssen einen sehr festen und
harten Grund haben. Wenn die Rancken ziem-
- lich hoch hinaufgelaufen, wenden sie sich wieder
unterwerts: Sie tragen in den ersten dreyen Jah-
ren keine Frucht; denn aber biß ins achte Jahr;
in den drey folgenden nimmt die Fruchtbarkeit ab.
Man findet nichts unreines in diesen Pfeffer Plan-
tagen, in trockenen Jahren muß man sie immerbe-
gieffen, weil ihre ganze Wohlfahrt - darauf be-
ruhet. An solchen Stauden hanget der Pfeffer
wie kleine Wein-Träublein, die Körner (IM-
- angs



Vom Pfeffer-Bau. 335
fangs grün, wenn sie aber reif und in der Sonne
getrocknet werden, werden sie schwarz.
Wenn die Haut von den Körnern grün weg-
genommen wird, kommt eine andere Art, der run-
de, weise Pfeffer genannt, hervor, welcher schärfer
und feuriger als der schwarze, auch theurer ist. Es
geschicht dieses mit See-Wasser, in welches man
die Körner wirft, wenn sie gnug geqvollen, springt
die Haut auf und läst sich leichtlich wegnehmen, die
Körner aber werden in der Sonne wieder getrock-
net. Der lange Pfeffer ist auch zweyerley, grün
oder roth, wird zur Speise und Arzney gebraucht.
Er wächet bey nahe an dergleichen Stauden, wie
der runde, und brennet schärfer auf der Zunge,
hat anfangs viel Feuchtigkeit bei sich so sich nach
und nach verliehret. Die Körner in der Scha-
lesehen den Haynbothen-Kernen nicht ungleich:
"Fast ebenso beschreibt beide Arten des Pfef
fers Happel P. 3. p. 1109 Wenn man ihn mit A-
scheund Mistdünger, oder auf ein fettes Land sät,
wächst er länger, und bringet innerhalb Jahrs
Früchte mit Haufen auch die Blätter, Zweige und
Wurzel des Stamms haben eine feurige Schärfe.
Der lange Pfeffer wird am häufigsten in Bengalen
gezogen, und ist vom schwarzen langen Ethiopischen
feffer zu unterscheiden, indem er aus langen Asch-
' und aus vielen Körnlein gesetzten Steng-
iein besteht. Der weise wird mit zum Theriae
genom-

/
336 Von Catun- und -
genommen. Von dem in Franckreich ambrir-
ten weisen Pfeffer kamman Bergerac nachschla
LIN. . . .
9 Man findet ferner auf Sumatra die Baumins
Wollen- oder Cattun-Stauden, dieselben, weil es
ein Stück der vornehmsten Handlung mit den Mal
leyern ist, werden in den Feldern an dem Gebür
ge gepflanzt, etliche wachsendon selbst auf. Die
Stauden sind höchstens zwey Ellen hoch, haben
röhlicht rauche Schale und kleine Zweige, die
Blätter sehenden Weinblättern fast gleich find aber
kleiner. Die Blüthen sind gelbe, inwendig roth
und wächet aus selbigen eine Frucht, von Größe,
als ein mittelmäßiger Apfel, welcher, wenn er reif ist,
nach und nach aufborstet, und die in ihm verbor-
gene Wolle fallen lässt. Es ist noch eine andere
Art Baumwolle welche aber nicht so sehr aestimirt
wird, solche nennt man Capock. Sie wächet auf
einem Baum, der an Höhe einem mäßigen Birnbau-
me gleich ist, und einen starcken Stamm hat. Di
Aeste stehen fast in Form eines Triangels. Nach |
den weißen Blüthen wächst die Frucht in Gestalt
F: ' nehmen# Mal
leher die Frucht ab, ehe sie ganz aufgesprung
weil der Wind mit die Wolle meist '
führet Salmon nennt es die seidene Baumwolle, wel-
che aber so kurz, daß fiemur die Madratzen auszu-
fopfengesammlet werde. Kein Baum wachse 're-
- gulärer
- -
-
- - -
- -
/


Tamarinden Baum. " 337
l
gulair als dieser, indem die Zweige bis in den Wi-
pfelallmählich immer kleiner werden. Sie hän-
gen immer voll von Früchten. -
Beyde Baumwolle hat einen schwarzen Saa-
men, so groß als ein Pfeffer-Korn. Sie haben
kleine Hand-Mühlen, in welchen zwey runde Wal-
zen von festem Holz geheb aufeinander gehen. Sol-
che werden mit der Hand, mittelsteiner kleinen an die
Walzen befestigten Korbe, wenn die Wolle dar-
zwischen gesteckt, umgedrehet, so fällt der Saame
heraus, und die Wolle auf der andern Seite.
In Sumatra wird das Catunen nicht gesponnen,
noch gewebet, sondern nach Bengalen, und der Küste
von Coromandel, wo die Compagnie etliche hun-
dert Cattun-Weber unterhält, verführer, und da-
selbst verarbeitet. -
Der Tamarinden-Baum ist auch werth, daß
man seiner gedencke. Er wächst ohne Wartung
in den Wäldern und Feldern auf, so hoch, als ei-
ne Linde oder Castanien-Baum und ist wegen seiner
vielen Zweige und dicken Blätter, die hellgrün sind,
und den Blättern des Weibleins unter dem Fahren-
Kraut gleichen, sehr schattenreich. Er blühet wie
'“ etwas weiter, Die Frucht
istlänglicht, den Bohnen ganz gleich, reif wird sie
grau. In jeder Schoote findet man 3.4. 5.
bräunlichte Bohnen, rundum mit einem Marck ü-
berzogen, welches die Tamarinde ist, er:
- - (11"
-

338 Von GewächsenaufSumatra.
sauer und bitter, bekommt aber, wenn sie mit ein
wenig Zucker trocken eingelegt wird, einen ange-
nehmen Rheinischen Geschmack und ist in den hi-
zigen Ländern eine treffliche Kühlung und Blut-
reinigung, daher sie auch auf allen Schiffen mitge-
nommen, und vielfältig, auch in der rothen Ruhr,
gebrauchet wird. Die Frucht, so zu verwundern,
verbirgt sich, wenn die Sonne untergehet, des
Morgens aber, wenn die Sonne aufgegangen,
kommt fie wieder hervor. - -
Der Camphur-Baum wächst auch in großer
Menge sonderlich in der Gegend Sinckel und Baros,
so hoch und dicke, als die stärckste Eiche. Den Cam-
pher findet man inwendig im Kern des Baums.
Wenn er frisch aus dem Stamme kommt, so springt
er immer in die Höhe, als wenn er lebte. Istzwey-
erley, die eine Art ist klein, und siehet, wie ein Salz,
die andere ist grob, wie Hasel- oder Welsche Nüsse
groß, siehet hell, als ein geläuterter Salpeter. Aus
dem Holze, welches starck nach Camphor riechet,
hauen die Malleyer Breter, und verkaufen dieselbe
an die Holländer, weil nicht leichtlich Ameisen, oder
an der Ungeziefer in die daraus verfertigten Kästen
oder Schräncke kommen, noch sich darinnen auf
halten können. - - - 11 - - -
Weil die Holländer noch nicht rathsam achten,
Schneide-Mühlen anzulegen, gehet es mit ihrem
Breter machen sauer und langweilig zu, s:
- - - - te


Von Gewächsen auf Sumatra. 339
und auf Kohlengeröstet, # es wie Semmel,
fie einen Baum gefället, der im Durchschnitt zwey
bis drey Ellendick, können sie aus einem Klotz über
vier Breter nicht verfertigen. Denn sie müssen
über jedem Bret einen Schram über Spannen breis
durchhauen, wodurch der größte Theil des Klotzes
zu Schaden gehet. - -
Der Sagow-Baum wächst auf Sumatra so
wohl in der Wildniß, als in den Plantagen,
Aus solchem wird ebenmäßig ein Saft wie von den
Cocos-Bäumen, geziefert, und wie der Sury ver-
kauft, welcher mäßig getruncken sehr gesund ist. Die
Früchte, so den Zwiefeln nicht ungleich, hangen am
einem Rancken, so aus dem Stamm gewachsen -
50. bis 100. Stück gleich herunter, sind grün, ge-
meiniglich stehen vier Rancken nebeneinander zu, der
daraus gepreffte Saft giebt guten Eßig. Aus
den Haaren der haarichten Schale, welche schwarz
und starck wie Pferde-Haar, werden Schiffs-Sei-
le gemacht. Von diesem Baum wird hernach ein
mehrers vorkommen. Daß aber Vogel das Brod
aus dem Marck dieses Baums, welches in Form
eines Ziegelsteins beim Feuer oder an der Son-
ne gebacken wird, eine sehr schlechte und ungesunde
Speise nennt, ist wohl die Ursache, weil man auf
Sumatra kein Werck davon macht. Barchewiz
gestehet selbst, daß es trocken sonder Geschmack
fey, fast wie Sägespäne, aber in Milch eingeweichet,
MINI
- -

-
240 Von Gewächsen auf Sumatra.
man bratees mit Butter in einem Tiegel, und wenn
man es mit Milch und Eyern vermenget, würden
Pfañ-Kuchen daraus gemacht, und auf Banta wohl
# eine Delicatesse gehalten.
“ Ubrigens werden hier viele andere Gewächse
mehr gefunden, die bei Beschreibung Java und der
Moluckischen Insuln vorkommen, als Pilängs, Pi-
nappels, oder Indianische Tann-Zapfen, deren
Dampier so oft gedenckt, eine sehr wohl schmecken-
de Frucht, die nur, wegen ihrer den Tann-Zapfen
ähnlichen Figur, von den Europäern also genannt
wird. Der Cappage oder Kohl-Baum wächst auch
hier ist aber nicht sonderlich gemein. Zu Jamby, so
den Holländern gehöret, wachsen die schönen Spa-
mischen Röhre, mit den langen Schüffen, welche
man Drachen-Blutnennet. Obgleich die Holländer
scharf darüber halten, werden doch manche von den
Einheimischen abgeschnitten, und an die Engellän-
der verkauft.
In den Wäldern trifft man auf Sumatra viel
wild Honig an, so die Malleyer sammlen, und sehr
wohlfeilverkaufen, doch ist es sehr dünne. Ein Picol
Wachs, fünfviertelCentner unsers Gewichts, gilt
einhalb Tayl, oder acht Reichsthaler, ist mehren-
theils weiß von Farbe. Ferner gibt es Tam-
mar, so nichts anders ist, als das Harz aus einem
Baum, welches durch eine Oeffnung unten an der
Wurzel in die Erde fleust, hat einen Geruch ber)
- - - nahe
- -
-
-
-
---
-
- --
-
--
























Von Gewächsen auf Sumatra. 341
nahe als Weyrauch, wird aber nur zum Geleuchte,
zumahlbey Reisen gebraucht, da mans in Bast von
Bäumen eingefüllt, als eine Fackel, oder in einen
Schirben gethan, als eine Lampe brauchen
kan. -
Die Eichen hier haben nicht nur größer und die
cker Laub, als die hier zu Lande, sondern auch eine
platrunde oben ein wenig zugespitzte Frucht, und
die Größe eines Hüner-Eys. Das Holz ist auch
ganz porös. Sonst hat man trefflich schöne und
farcke Bäume, deren Holz sehr feste, und, wenn es
geschnitten, die artigsten Adern und Figuren hat.
Ein Bret,5. 6. Ellen lang, und anderthalbe bis
zwey Ellenbreit, gilt 3. Groschen.
Auf Sumatra werden sehr viele Elephanten an-
getroffen, welche zuweilen den Malleyern in ihren
Zucker-Feldern und Gärten großen Schadenthun,
doch hört man nicht, daß einer gefangen, oder auch
nur denselben, wie auf Ceylon, nachgestellet werde.
Die Malleyer sagen, es sei nicht so gefährlich, wenn
man einem ganzen Troupp, oder etlichen Elephan-
ten zugleich begegnete, als wenn man nur einen
einzeln anträfe: Ursach: der Elephant, so wohl
Männlein als Weiblein, wären sehr schamhaftig
und vermischten sich niemahls in Gegenwart eines
Menschen oder Thiers, daherowenn sie dergleichen
Werck vorhätten, so führten sie einander ganz be-
sonders in einen dicken Wald; drauf gienge das
- P 2 Männ-
-

342 Von den Elephanten.
Männlein in selbiger ganzen Gegend wohl eine
Stunde weitherum, ob ihm auch etwas im Wege,
da es denn alles was ihm entgegen käme, und sich
durch die Flucht nicht retten könnte, zu Bodenträ-
te. Vogel bekräftiget dieses mit eigener Er-
fahrung, welchen ein einziger Elephant, auf den er
stieß, so verfolget, daß er mit seinem Pferde, welches
vor Schrecken erst kaum zum Laufen zubringen, durch
Schlangen weises fortjagen, demselben kaum ent-
rinnen können: Dagegener des Tages zuvor bey
Legung einer Brücken von einem Berge 45. Ele-
phanten gezehlet, unter welchen neun recht große,
und unter diesen fünf mit Zähnen, 20. Mittelmä
fige und 16. Junge oder Kälber waren, die aber
denen Arbeitern und ihn nichts gethan, vielmehr
in einer wundernswürdigen Ordnung ihren Stand-
oder Lager-Platz nebst der Liebe zu ihren Jungen
sehen lassen, oder so gestanden, formen drey Al-
te, hinter selbigen Mittelmäßige, wie auch aufbey-
den Seiten hinunter in der mitten die Jungen in
zwo Reihen, darzwischen 3. Alte hinter einander,
zuletzt wieder Mitlere zu stehen kommen,
3. Alte auch endlich beschlossen. Die grd-
ften waren gut 12. bis 14. Schuch hoch, hatten
sehr große Ohren, welche sie immer bewegten, klei-
ne Augen, den langen Rüßel schlugen sie öfters in
das sumpfigte Waffer, wo sie stunden und be-
sprützten ihren Leib damit. G$
s - s
-


auf Sumatra. 343
- Gedachter Reisende hat, wiewohl wider guten
Rath eines Malleyers, drey Elephanten mit ein-
ander kämpfen sehen, da sie aufeinander entsetzlich
mit ihren Rüffeln und Zähnen zu geschlagen, und
sich dermaßen verwundet, daß zuletzt zween davon,
einer nach dem andern, sachte auf den Hügel hinau
geschlichen, und den dritten als Uberwinder auf
dem Kampf-Platz alleine gelassen, welcher erbit-
tert wider einige ihm entgegen stehende Bäume
gestoßen, daß die Splitter davon geflogen, endlich
aber sich an einen Capock-Baum, so reichlich vier
Spannenfarckgelehnet und selbigen mit der Wur-
zel aus dem Grunde geriffen. -
Es halten sich auch viele schädliche Raub-Thiere,
nehmlich Tyger, in den Wäldern auf, welche so
wohl an Menschen als Viehe großen Schaden
thun. Selbige sind so groß als eine Englische Dogge,
gelb von Farbe, mit unterlaufenden schwarzen
Striehmen, zuweilen auch röthlich, mit schwarzen
Flecken, haben Kopf und Klauen, auch einen Barth
am Maul, wie die Katzen, lauren auch fo auf den
Raub; wenn ihm der erste Sprung mißlungen wird -
er selten an selbigem Orte einen andern versuchen.
Im blachen Felde so wohl, als im Walde, wird er
niemand verfolgen, wenn er ihn nicht unversehens
bespringen kam. In sonderheit stehen sie den Hun-
den heftig nach. Man kanfie weit riechen, indem
fie heftig, wie “: Wanzen,
- %) 3 -

344 Von den Thieren
Es wird auch dieses Thier einen Indianer ehe, als
einen Europäer angreifen. Die Holländer stel-
len ihnen auf unterschiedliche Art nach, sonderlich
mit verborgenen Schüssen, indem sie eine Grubeet-
wa Ellen tief graben, bey derselben an einen Pfahl
Luder oder einen todten Hund hängen, 2. mit dop-
pelten oder Drath-Kugeln geladene Flinten creuz-
weise, und die dritte übers Creuz legen, und sie also
gespannt mit der Mündung nach dem angehenek-
ten Luder richten, an jeden Drücker einen Bind-
faden machen, und den Ort rund um mit grünen
Zweigenbestecken. Dieses Thier hat solche Stär-
cke, daß wohl ehe einer einen Püffel-Ochsen, 8. bis
10 Centner schwer davon Berg angeschleppet.
Nasen-Hörner findet man auch auf Sumatra,
der Elephanten Feinde, zu denen sich die Tygerhal-
ten, weil sie mit ihrem Mist ihren Magen curiren.
Das Rhinocer-Thier ist wegen seines tiefhangen-
den Bauchs sehr vorsichtig im gehen, seine Haut ist
doller Runzeln, wodurch man mit keiner Flinte
schießen kam. Sein Futter ist Laub, fachlichte
Kräuter und Dornzweige.
Man trifft in den Gebürgen und Wildniffen
auch an Affen, von unterschiedlichen Arten: Etliche
sind roth, wie ein mittelmäßiger Hund ziemlich ge-
fährlich zu attaquiren. Diese Affen machen des
Nachts mehrmahl eine sehr verdrüßliche „
- "SOE


auf Sumatra. 345
Die fliegende Katzen sind so groß, als eine mit
telmäßige zahme Katze, ihre Flügel sind wie der
Fledermäuse, und die Bälge als der schönste Zobel.
Gleiche Bewandnißhat es mit den fliegenden Ey-
deren, und deren Flügeln, welche von den Hollän
dern Knorr-Männlein genefit werden. Selbige sind
sehr giftig, haben einen dicken Kopf und unten am
Halle einem Kropf, welchen sie aufblasen können,
der Schwanz ist über eine viertel Ellelang, sehr spie
zig und harte, am Ende gestalt wie ein Pfeil.
Vom Schlangen giebts mancherley. Erstlich
find welche, roth und schwarz von Farbe, mit sub-
tilen weisen Fleckgen, der Kopf und das Ende des
Schwanzes ist blutroth, sehr giftig. Sie lauren
auf den Aesten der Bäume auf die Menschen,
und sollen, wie die Malleyer versichern, einen als ein
Pfeil durchschießen können, daher die Sedang
poenie Galla, des Teufels-Wurfspieß genennet
werden. Solche Schlangen find nicht viel über
anderthalb Ellenlang ohngefehr Fingersdick. Die
Holländer tragen die Häute, wenn sie solche bekom-
men können, anstatt der Hutschnüre, um den Hut.
Es giebt andere die eben so lang, und nicht dicker,
ebenso giftig und weil sie Graßgrün, nicht so leicht
im Gebüsche zuerkennen sind. Andere, so nicht über 3.
viertel Ellenlang, haben hinten und formen ä
find auch ziemlich giftig. Endlich, anderer Arten
zugeschweigen, halten sich in den Klüften unge-
- - W) 4 heure

-
346 Von den Thieren
heure Schlangen auf welche, wenn man sie von fer-
ne sieht stille liegen, man wohl für starke Bäume
ansehen sollte, weiche auf das Wildpret und andere
Thiere lauren. Vogel gedenkt einer, welche Anno
1682. in der Bergleute auf den Suyderwerck Kü-
che kommen, und, nachdem sie etliche Schlachthü-
ner verzehrt, nicht ohne Müheerlegt worden, welche
22. Ellenlang, in der Mitten zwey und eine halbe
Elle dicke gewesen, und im Bauche ein Schwein,
gehabt, welches 200. Pfund gewogen. w
- Wenn es regnet, siehetmaninsonderheit gegen
Abend die Scorpionen aus den Klüften krie-
chen, von Größe insgemein als ein großer Krebs,
auch kleiner, ihr Schwanz ist nach ihrer Größe an-
derthalb 2., 3. und mehr Zoll lang. Wenn man
fie gefangen, pfleget man sie auf eine Pappe zu hef
ten, und also sterbenzulaffen, an ihren Stacheln fie-
het man ein helles Tröpffein Feuchtigkeit hangen,
welches ihr Gift ist.
Die Caymans oder Crocodile sind zwar in den
Ströhmen, welche ein Stück Wegs im Lande oder
gar im Gebürge gelegen, denen Badenden nicht so
zu fürchten, wie man, wegen überaus großen Hitze,
ordentlich sich dreymahl des Tages nach einen küh-
len Waffer-Strohm zu begeben pflegt: aber am
See-Strande ist es gefährlich, weil die Caymans,
so weit sie das Bracke oder gesalzene Wasser spü-
ren, in den Ströhmen fortgehen. Dieser s: - -
- erzeh-
-


- auf Sumatra. 347
hauen worden.
A-
erzehlet von einem Soldaten, welchen im Schwim-
men ein Cayman das lincke Bein über dem Knie im
dicken so glatt weggebiffen, als ob es mit einem Beil
abgehauen; und wie ein Mohr, von welchem man
sagte, daß er solche und andere schädliche Thierebe-
schwören könte, gegen versprochene 6. Thaler, da
er im Sand einen Zirckel um sich und etliche Cha-
račteres darein, auch wunderliche Geberden und
Gemurmel gemacht, viel Caymans, zuletzt ' den
rechtschuldigen aufs Land gebracht, bei welchem,
als er erlegt, das Bein noch ganz frisch gefunden
worden. Er war bey nahe acht Ellenlang, so dick,
als eine Bier-Tonne. Doch effen die Malleyer
das Fleisch von den Crocodilen nicht, wie die Ja-
vanen, welche, so sie dergleichen gefangen zu Bata-
via, vor den General-Gouverneur bringen, ihren
Recompens von 10. Thalern zu empfangen, wo
auch nichts ungewöhnliches ist, daß das Fleisch von
den Chinesen in Brat-Würste gefüllet, und auf
dem Marckte für Schweinen-Fleisch verkauft
wird.
- Die Mücken, von den Portugiesen Moskitenge-
nannt, sind an vielen Orten sehr häufig, und eine
rechte Plage in Indien, und werden die aus Hol-
land neuankommende Leute vor andern heftig da-
vonangefochten, daß sie oft im Gesicht und an Hän-
den aussehen, ob wären sie mit Brenn-Neffeln ge-
P 5 Man

348 Von den Thieren auf Sumatra.
"Man findet auch Blut-Igel, welche die Hollän-
der Suyger nennen. Diese halten sich häufig im Gra-
faufzumahl des Morgens, und weil, wegen der
vielen Ströhme und Moräte, die Europäer so
wohl als Inländer, mehrentheils baarfuß mar-
chiren müssen, hangen sich solche Suyger an, fau-
gen sich voller Blut, und fallen insgemein endlich
von selbst ab. Freffen sie sich mit dem Kopf durch
die Haut, muß man Schieß-Pulver umfieher
freuen, dasselbe anfeuchten, und stille stehen, da fie
in einer halben viertel Stunde abfallen. Will
man sie unvorsichtiger Weise abreisen, bleiben nebst
den großen Schmerzen die Köpfe in der Haut
: so gefährliche faule Schäden und Fisteln
Macht
Die weisen und röthlichen Ameisen machen auch
große Ungelegenheit. Die Schräncke mit Eß-Waa-
ren, oder Kästen mit Leinen-Geräthe, stehen mit
ihrem Fußeinsgemein in Gefäßen mit Waffer; doch
spüret man sie darinnen. Sie reiffen in der Catunen-
Leinwand lauter Löcher zu machenrechte Nestet. Die-
fe Ameisen haben einen heftigen Feind an den wei-
den Eyderen, welche sichebenfalls in großer Menge
in den Häusern aufhalten, und wo sie der Amei-
sen gewahr werden, solche wegschnappen. Sie
kommen zuweilen auf die Tische, wenn man speiset,
und thun niemand Schaden. --- ---
Es halten sich hiernecht in den Gebäuden die
- - - Würme




Von den Malleyern. 349
Würme, Tausendbein genafit auf so eine viertelElle
lang, so dick als ein kleiner Finger sind. Man siehet
an selbigen nichts als Beine, ihre Farbe ist gelb- -
braunlicht u. find sehr giftig. Der schädliche Wurm,
Keckougenannt wird in vielen alten Gebäuden an-
getroffen, ist gestalt wie eine Eyder, ist fast eine hal-
be Ellelang, so dick am Leibe, als eine große Kröte,
fizt insgemein in denen Dachungen, und schreyet
fast, wie ein Frosch. Wenn er einen Menschen be-
schmeist, frist der Gift um sich wie ein Krebs, daher
man das Fleischgeschwind ausschneiden muß.
Die Malleyer sind in ihren Speisen nicht herr-
lich, nehmen mit einer Portiongekochten Reiß, und
einem an der Sonne im Sande gedörreten Fischlein,
fo sie auf Kohlen etwas braten lassen, vorlieb, An
statt der Butter brauchen sie das frische Cocus-
Oel. Sie würzen ihre Speisen sehr starck mit
Pfeffer, Zwiebeln und Knoblauch, und machen ih-
ren Reißgelb mit der Wurzel Turmorica. Das
Püffel-Fleisch ist eine sehr grobe Speise, und das
wenige Fett, so daranfizet, ist so gelb als Safran.
Ihr Vögel- und Schafs-Fleisch ist auch sehr tro-
cken, und schmacklos. Schweinen-Fleisch ist hier
eben nicht so gemein, Rindfleisch auch nicht aller Or-
tenzubekommen. Von Bengala bekommen sie
eine Art Butter, flüßig wie Oel, womit sie ihren
Reißfettmachen. Weil sie selbige gar zu lang
aufheben, wird sie oft finckend. Doch haben sie
- - - gute

350 Von den Malleyern.
gute Brühen, Zugemüse, und allerhand Achars,o-
- - der schöne eingemachte Sachen. Die Speisen wer-
- - s den allein kleine Stücken geschnitten, ehe sie auf
den Tisch kommen. Hingegen leben die Europäer
- wie hier zu Lande, indem sie Rindfleisch, Hüner,
Endten, Tauben, auch schöne Fische um einen gar
billigen Preiß haben können. Wer Butter ha-
ben will, kauft von denen Malleyern Milch welche in
Bambus-Rohr gefüllet, mit Graß oben zugestopft,
zu Marcke gebracht wird. Dieses Rohr spaltet
man, die geronnene Milch herauszubringen, stößt
felbige hernach in einem weiten Bambus-Rohr, bis
sie wird wie ein dünnes Muß, solches thut man
nachgehends in ein geraum Gefäß, gieffet aus einer
Kanne, die man in die Höhe halten mußfischWas
fer darauf, wodurch sich ein großer Schaum in die
Höhe giebt, den nimmt man ab, und continuirt mit
dem Waffergieffen so lange, bis sich kein Schaum
mehr setzet. Denn wird das Bambus-Rohr, in
welchem man gestampft, sauber ausgewaschen, fri-
fches Waffer mit dem gesammleten Schaum hinein
gethan, abermahlgestampft, alsdenn giebt sich die
Butter zusammen, wird gewaschen, und gesal-
zen Ac. - - - - - -
Wie ihre Gastmahle beschaffen, kanman aus
folgenden abnehmen. Der Sultan Saladin, ob-
gleich sonst kein Malleyer mit einem Christen speisen
Auf nöthigte einst den Bergmeister Vogel zu sich,
- - - - MOO.
-




- - -
„F
Von den Malleyern. 351
wo Betele oder Pinangh, nebst einer Pfeife To-
back, das erste Tractament war. Nach einer
Stunde kamen etliche aus des Sultans Frauenzim-
mer,(insgemein laffen sich die Weiber nicht sehen)
und brachten sieben Porcellain-Schalen mit Essen,
nebst einer Calaba Trinck-Waffer. In der
ersten Schale waren Hüner mit einer Potage,
foman Kerry-Kerry nennet, in der andern gebra-
tene Hüner, in der dritten Fische, mit einer
Kerry-Brühe, in der viertengebratene Fische, in der
fünften gekochter Reiß, soweiß, als Schnee, in der
sechsten Gebackenes aus Reiß-Mehl mit Zucker
vermengt, in der fiebenden allerhand Baum-Früch-
te. Die Potage Kerry-Kerry ist in Indiengarge-
wöhnlich, auch den Magen zu stärcken am dienliche
fen. Das vornehmste darbeyit Milch aus gera-
spelten Cocos-Nüß-Kern, mit Zugießung ein we-
nigWaffers gepreßt gesotten und mit etlichen zerrie-
benen Tfchillingen und ein wenig Borry-Borry-
. Wurzel temperiert. Die Tschillingh, von den
Holländern Kitzjes genannt, ist eine Art langer
Pfeffer, davon vormahls gesagt. Wer solche Brü-
hen zuerst oder die Kitzjes kostet, dem wird der
Mund voller Blasen, doch wird es die Natur nach
und nach gewohnt.
Der BorryBorry ist eine Wurzelwelche ganz
gelb, und so hoch als der beste Safran färbet,istet-
was bittern Geschmacks, wird an statt des #
* - - - ans

232 Vonden Malevern
frans in Indien gebraucht, auch als eine Arzney
vor das Hauptweh und andere Gebrechen, klein
gerieben, mit gepülverten gelben Sandel-Holtz, und
frisch gesottenen Cocos-Oel vermischt, und der
schmerzhaffte Ort damit bestrichen. Die Mahl-
zeit wurde ohne Meffer, Löffel, Teller, Tischtuch und
Servietten vollbracht, und anstatt des starken Ge-
träncks war ein Trunck hell und frisches Waffer
eingut Mittel, den Durst zu löschen. Sonst trin-
cken sie auch Thee, Palm Wein und Taddy, nebst
dem Waffer aus den Cocos-Nüffen, ingleichen A-
rack, oder den aus Reiß und Zucker-Rohr bereite-
ten Brandtewein. Die Chineserbringen ihre
Hokshue und Samshue auch hieher, so die Europä-
er so hoch aestimiren, als den Punch mit Arack ver-
mengt. Allein dergleichen ist nicht aller Orten zu
haben. Zwischen den Mahlzeiten nehmen die O-
pium, Bang und Toback. Bang weckt die Lebens-
Geister auf, wie das Opium, wird von Hanf oder
dem ähnlichen Gewächs in ihrem Getränck abgezo-
gen. Der Toback wird von gerollten Blättern
geraucht, wenn es bis auf ein Drittel weggebrannt,
werfen sie es weg. Zu Ende der Mahlzeit wur-
den vier Dirnen aus der Nachbarschaft gehohlet,
die auf Rabannen spieleten, darbey tanzeten und
allerhand Geber den machten. Die Rabannen
find eine Art Trommeln, in Gestalt der Heer-
Paucken, aber nur eine Spanne hoch, darauf die
«. Dirmen
-



-
Vom Hahn-Gefechte. 353
Dirnen mit einer Hand spielen, und drein
fingen.
Auf den Markt-Plätzen, wo Milch, Eyer, Hü-
ner, Endten, Reißac. zu Kaufgebracht werden, fie-
het man oft über 2000 Mann beisammen, unter
diesen aber allen nicht ein einzig Weibsbild, weil sie
fich hier und beyandern öffentlichen Versammlun-
gen nicht sehen lassen; Müffen also die Männer al-
les zu Marckte tragen, da inzwischen die Weiber die
Hauß-Arbeit, ingleichen die Wartung und Auf
ficht bey den Reiß-u. Zucker-Feldern wahrnehmen.
Niemand wird dabey von der Sonnen-Hitze in-
e.ommodirt, weil insgemeinin der Mitten des Pla-
zes ein Pitsjars-Baum stehe, der allen gnugsamen
Schatten verschafft.
Wenn der Marckt zu Ende geht, geht das Hah-
nen-Gefechte an, da auf jeden wenigstens ein halb
Tayl Gold oder 8. Reichs Thlr. verwettet wird.
Solche Hähne werden erst in Behältnissen wohl
gewartet, und andere davor gebracht, daß sie auf
einander hacken, und fich täglich exerciren müs
fen. Weil sie sich auch sehr erhitzen, baden sie fol-
cheallzeit hernach. Ist der Hahn solcher Gestalt
abgerichtet, nehmen sie ihn mit auf den Paffar, und
fuchen sich einen Gegen-Kämpfer aus. Hierauf
stellen sie die Wette an. Soll das Gefechte recht
scharf seyn, wird den Hähnen an jedes Bein ein
scharfes und Sichelkrummes Instrument ange-
- bunden.

354 Vom Hahn-Gefechte
bunden. So lange sie zusammen kämpfen, stehen
ihre Herren dabei, und animieren sie durch ihr Zu-
ruffen. ... Manchmahl bleibt einer gleich todt, oft
währet das Gefechte auch lange, ehe einer getödtet
wird, oder davonläuft. Die Wette ist aber noch
nicht gewonnen, wenn nicht der getödtete oder flüch-
tige Hahn dem obliegenden mit geschrenckten Flü-
geln vorgelegt worden, und der letztere wieder auf
felbigen loßgehet, dreymahl nach ihm springet, mit
dem krummen lnftrument nach ihm schlägt und end-
lich krehet. -
. Die Malleyischen Weibsbilderpflegen sehr jung
zu heyrathen. Wenn sie schwanger gehen, weiß man
von keinem Schonen, oder daß sie sich vor starcken
Bewegungen und Arbeiten in acht nähmen; man
hört von keinen gefährl. und schweren Geburthen,
auch nichts von Hebammen. Sobald ein Kind
gebohren, badet die Mutter sich und das Kind in
einem Strohm oder Bach mit kaltem Wasser, und
geht wieder an ihre Arbeit, zum höchsten hält sie
sich ein paar Tage innen, unterläfft dabey nicht,
sich des Abends nach des Landes Gewohnheit zu |
waschen und zu baden. Die Kinder müssen sich
uneingewickelt auf einem auf der Erde hingesprey-
ten Mattchen behelffen, und siehetman Kinder der
Sclavinnen, die kaum ein halb Jahr alt, und schon
laufen können. Am meisten ist zu verwundern,
daß die Mütter ihre Kinder, wenn sie die Blattern
- - 9 der
-
-



- - - - -
Engländer Ankunft auf Sumatra. 355
oder Masern haben, nicht warm halten, sondern
len.
mit denselben des Tages zweymahl, des Morgens
und Abends, nach dem kalten Wasser zu eilen, ohs
ne daß es ihnen, was schadet, welches aber dem
warmen Climati zuzuschreiben ist. " - -
Diese Nachrichten hat man mehrentheils den
gewesenen Holländischen Fähndrich und Berg
meister Vogeln zu danken, welcher viele Jahre auf
Sumatra zugebracht, wiewohl er bedauert, daß er
lediglich bey dem Bergwercks-Wesen bleiben, und
nicht andere Indianische Länder mit bereisen fol-
- - - - -
Nun wollen wir noch aus Salmon, sonderlich von
den Engelländern auf Sumatra und dem König-
reich Achem, etwas mehrers nachholen,
Zu Achem, sagt dieser Capitain, nachdem er
von der ungesunden Luft auf dieser Insul, wie vor
hin gedacht, geredet, ist es sogar ungesund nicht,
obgleich die Luft schlecht gnug, und die Fieber sehr
gemein sind. Die Monsons und abwechselnde
Witterungen der Jahr-Zeiten sind hier bey nahe
dieselben, welche Nordwerts der Linie an andern
Orten regieren, außer daß der Regen ehermeistein-
tritt, und nirgends wohl 3. bis 4. Tage nacheins
andersofarck fällt. Es wird viel Klagens ge-
macht über die heftigen Gewitter, welche um diese
Insul herumzum öftern kommen sollen. Tachard
berichtet, daß ihnen Sumatra allzeit mit einer die
- - - Z cken
-

356 Engländer Ankunftauf Sumatra.
-
- -
- -
-
--
- - -
A
wegen des Siegs gegen die Spanier groß, war.
- cken schwarzen Wolcke überzogen, vorkommen,
aus welcher sie des Nachts alle Augenblicke große
Blitzen herausfahren sehen. Das Donnern fey
alda häufig und entsetzlich. Was aber die Hitze
anbelangt, ist dieselbe hier, und in andern Ländern,
die so nahe bei der Linie, so heiß nicht, als in Ton-
quin, und den Ländern, so unter den Tropicis lie-
gen. Die Insul hat gute Ancker-Gründe und
Rheden, wegen der vielen kleinen Rheden längst
der Küste, aber fast keinen rechten Hafen. Die
vornehmsten Ströhme sind Achin, Palimbang„Ma-
nakabo, Sillebar, Indapoora und Priaman, die
nebst andern ihren Nahmen von denen daran lie-
genden Städten empfangen haben. Das Was
fer Indapoora soll in der Regen-Zeit 2. Meilenum-
ter dem Ausfluß in die Seeganz rothfeyn, so von
den vielen Eich-Bäumen herrühren soll, die in den
überschwemmten Moräften wachsen. Wie dem
allen, ist das Waffer auch in andern Ströhmen
sehr ungesund, bis es lange gestanden, und sich ge-
fetzt, oder gekocht mit Thee oder Arack verbessert
worden. - - - - -
- Sumatra ist das erste Land, dahin die Engellän-
der in ganz Indien gehandelt haben, der Capitain
Lancaster, welcher die Englische Flotte comman-
dirte, kam den 5. Juni Anno 1602. auf der Rhe-
de vor Acheman, wo selbst der Engelländer Ruff,
-
Sie
-


- - - - - - - - - - - -
- Vom König zu Achen. 357
Sie wurden sehr wohl empfangen, und dem Gene-
ral auser 6. andern ein zugerüsteter Elephant zuge-
it schickt, auf demselben zum König zu reiten. Die
Schüffeln, darinnen bei der Gasterey des Königs
aufgetragen wurde, waren von Tombuc, einer
Mixtur vom Gold und Kupfer, der Wein war vom:
Reiß, und so stark als ein Aquavit. Der Kö-
mig saß in einer Galerie, so ohngefehr sechs Fuß
höher, als der Audienz-Saal, und unter den Ge-
fchencken, die in einem silbernen Hand-Becken mit
Gieß-Kanne, großem Pocal, netten Spiegel, Helm
mit Feder-Busch, bordierten Degen-Gehenck be-
funden, nebst einem schönenpaar Pistolen, war ihm
ein Fecher mit schönen Federn am liebsten und ließ
er sich gleich von einer feiner Frauen Luft damit zu
wehen. Nach aufgehobener Tafel nuten die Welt-
ber des Königs tanzen, welches große Ehre gewe-
fen, weil solche nicht so bald gesehen wurden. Er
hatte hundert Galleen, auf welchen allezeit eine
Frau General war; denn sein großes Mißtrauen
wollte dieses Amt keinem Mann anvertrauen.“
Der Anfang des Schreibens der Königin E-
lisabeth in Engeland an den König von Acher
lautete also: - - - - - -
„Sieh von SOttes Gnaden, Königin von
Engelland, Franckreich und Irrland, Beschirme“
rin des Christlichen Glaubens und GOttes-
Diensts - - -
-
- - Z 2 An

38 - Vom König zu Achem
in den Großmächtigen König von Achen&c.
in der Insul Sumatra, unserm geliebten Bruder,
unsern Gruß zuvor. Der ewige GOtt hat, nach
seiner Göttlichen Weißheit und Vorsehung, den
Seegenund die Güter, die er zum Gebrauch und
zur Nahrung der Menschen erschaffen hat, also ein-
gethelet, daß dieselben, ob sie gleich an unterschied-
ichen Oertern und in unterschiedlichen Ländern
auf der Erden wachsen, dennoch durch Fleiß des
Menschen, wozu die Eingebung des allmächtigen
chöpfers ihn anspornet, sehr weit und breit nach
allerhand weit voneinander gelegenen Oertern der
Erden verfahren werden, damit alle Völcker dar-
innen seine wunderbaren Wege sehen und erkennen
mdgen. Er hat es also angeordnet, daß ein Land
das andere nöthighaben mußte. -
"Das Schreiben des Königs von Achem an die
Königin in Engellandhubfich also in Arabischer
Sprache an: - - - - -
Ehre fey GOtt! der sich selbst in seinen Wer-
cken groß gemacht, seine Herrschaft verherrlichet,
Könige und Königreiche eingesetzt, und sich selbst
allein in Macht und Herrlichkeit erhöhet hat.
mit Worten und mit dem Munde kam man ihn
nicht beschreiben, und mit des Herzens Gedancken
kam man ihn nicht begreifen. Er ist kein eitles-Hirn-
Gespinnste, und man kan ihn mit keinem Gleichniß
abbilden 7. - . . ."
- - - Bey


Vom König zu Achem. 359
-
k
Bey dem Abschied befragte sie der König we-
gender Psalmen Davids, und erhielt, daß sie einen
fungen. Und weil die Engelländer in der Meer-
Enge von Malacca eine große Portugiesische Cara-
que genommen, darinnen 950. Pallen Ziten und
Cattun, nebst andern kostbaren Waaren, wünschte
der König, dem man ein Geschenck davonthält,
Glück. Denn die Portugiesen hatten sich gegen die
fe Indianische Fürsten so übel aufgeführet, daß sie
felbige ebenso wenig vertragen konten, als sie anietzo
die Holländer leiden mögen.
Selzamer aber lautet, und kam eine Probefyn
des hochtrabenden Styli der Morgenländischen
Potentaten, der Anfang des Schreibens, welches
der König zu AchemAnno 1613. an den König
Jacob I. in Engelland abgehen laffen:
Petrucka, Siria Sultan, ein König von Königen,
Durchleuchtig wegen seiner fürtrefflichen Kriege,
ein einziger König von Sumatra, ein König, so mehr
gefürchtet wird, als alle seine Vor-Eltern, der von
seinem Königreich nicht allein gefürchtet, sondern
auch auf das stattlichste von ihnen und der gamt-
zen Nachbarschaft geehret wird, in welchem die
Bildniß eines gerechten Königs ist, in welchem alle
DTugenden eines Königs leuchten, wie der reine-
fe Metall unter allen Metallen, gezieret mit den
schönsten Farben, so zufinden, dessen Stuhl und
Sitz ist, wie der helleste Crystall, sauberer und be-
- - - Z 3 rühm-
-

360 Von König zu Achen,
- rühmter, als das allerbeste Glgs, von den fliesset
den. Sonst war er sehr tyrannisch, ließ theils
der reineste Strohm der Freigebigkeit und Gerech-
tigkeit, dessen Gestalt ist, wie das allerreineste Gold,
ein König von Priaman und den Gold-Bergen, ein
Herr von 9, unterschiedlichen Stämmen, ein Kö-
nig vöm 2. Sumimerons, von lauter Gold, der vor
seinem Königs-Seßel hat eine Matte von Gold,
dessen Kleidung für sich und sein Pferd von lauter
klarem Gold, seine Elephanten Zähne, sammt aller
Zugehör, übergüldet sein Speer, halbgolden und
halb filbern, dessen Sattel auch für einen andern E-
lephanten ist von gedachten Metallen, sein Gezelt
vom Silber, die Siegel und Pitschier halb Gold
und halb Silber, sein Begräbniß lauter Gold (wie-
wohl seiner Vor-Eltern nur halb vom Gold und
halb vom Silber gewesen) ein König dem gedienet
wird, in ganz Gold und Silber, ein König, unter
welchem viele andere Könige sind, ein geschworner
König von Auroro, ein König über die Lände
von Priaman, Tecoo, Babareuße&c.
Dieser König verlangte, der Königin Engel-
land solle ihm zwo weise Weiber schicken, würde
er von einer einen Sohn bekommen, so wollte er ihn
zum König von Priaman und Paffennan machen,
daß die Engelländer zu einem König von ihrem
Geblüte der Kaufmannschaft halber kommen wür-
Menschen im Baum-Oele sieden, andere lebendig
- - - - - - - bra-


Vom König zu Alchem 36
braten oder auf andere schreckliche Weise hinrich-
ten, - - -
- Die ältesten Nachrichten geben, daß Sumatra
don Alters her in verschiedene kleine Königreiche
und Fürstenthümerverthelet gewesen, welche zu der
Zeit, als die Europäer diese Küste erstmahls be-
fuchten, meistens unter dem König von Achern
funden, außer daß der König von Bantam auf der
Insul Java etliche Südliche Provinzen auf Suma-
tra, Jamby, Palambang, und, wie etliche wollen,
auch Dampin und Sillebar sich zueignete, deren
Goyerneursendlich den Titul von Pangarans oder
freyer Fürsten, annahmen, - -
Die vornehmsten StädtefindAghem, Pedi,
Pacema, Deli, Bancalis, Andragiry, Jamby, Palam-
bang, Sillebar, Bencola, Manacabo, Padang, In-
drapoora, Paflaman, Priaman, Ticon, Barros und
Daya: :
- Das Königreich Achem hält ohngefehr 50. bis
60.teutsche Meilen in sich, und liegt von der Nord-
West-Spitze längst der Ost-Küste hin. Wie weit
- es fich Landwerts ein erstrecke, ist unbekannt. Ge-
wiß ist es, daß der Holländer Herrschaft an der
West-Küste bis an Barros reichet. Unter denen
nach Achem gehörigen Insuln ist Poolo Way, das
hin die Missethäter verbamet werden. Sechs Mei-
len von Achem liegt der sogenannte goldene Berg,
den man bis 40. Meilen in der See sehen kan.
- - - - - - Z 4 Achem

362 Vom König zu Achem
Achem liegt eine halbe Meile von der See an ei-
nem Strohm, ist eine ganz offene Stadt; das
Schloß liegt in der Mitten, darum etliche große
Wälle, mit Rottings, so beständig grün, hoch und
dick, bepflanzen sind, daß sie den ganzen Plastbede-
cken, und unzugänglich machen. Das Land herum
ist, wegen der Bäche, Moräfte, dicken Büsche, und
des vielen Bambos-Rohrs, so schwer zu zerschnei-
den, auch in gewisser Weite von einander in den
Moräften angelegten kleinen Schanzen, gnugfan
verwahrt.“ In Achem find 7. bis 8.000 Häuser,
die noch dazu weit voneinander stehen, od-Fie
Reihe Pfäler um sich haben, ausgenommen inde-
nen vornehmen Strafen, und in der Strafe der
Chinesèr und Europäer, die lieber dicht zusammen
wohnen wollen, weil es sehr unsicher vor Dieben,
die man mit Schieß-Gewehr kaum abhalten mag.
Die Häuser stehen wegen der Uberschwemmung 8.
bis 10. Fuß über den Grund auf Pfählen, von ge-
spaltenen Rotting oder Bambos-Holz, mit Palm-
Blättern gedeckt. Doch haben sie auch Pack-Häu-
fer wegen öftern Brands. Außer einer großen Men-
ge Mosqueen, so von Stein gebaut und mit Zie-
geln gedeckelt sind, findet man keine öffentl-Gebäude.
Hier giebtsEngelländer, Holländer, Dänen, Por-
tugiesen, Guzaratter und Chinefer, welche letztern
meistens den größten Handeltreiben, . . . > > >
.
- - - - - - - - - - -
- Deli


Von Englischen Lagen aufSumatra. 363
Deli wie auch PedirPacemovormghls Haupt-
Städte so vieler Reiche waren, ' iezo schlech-
te Figur. Die Stadt Andragarian der Süd-Ost-
Küste gehöret den Holländern, welche daselbst eine
Lage und einen Ober-Kaufmann haben, Gold und
Pfeffer einzusammlen. Jamby ist der Holländer
vornehmste Festung an der Ost-Küste, an einem
großen Strohm. Palambam ward Anno 1659.
von den Holländern verwüstet, weil die Einwoh-
mer die Holländischen Schiffe erobert, und das
„Volck darauf getödtet, zu welcher Zeit die Hollän-
„der Gelegenheit funden, auch die meisten an der
Süd-Küste gelegene Königreiche unter ihren Ge-
-horsamzubringen, davon einige hernach das Joch
wieder abgeschüttelt. - - - - - - - - - - - - -
sicher ist die erste Englische Festung an der
West-Küste, an der Mündung eines großen
Strohms, dahin eine kleine Besatzung aus dem
Fort Marlborough (welches nach Zerstöhrung der
Festung Jork auf Bencolz ist erbautet worden) ge-
legt wird, um den Pfeffer, welcher von den Ein-
wohnern dahingebracht wird, zu empfangen. Die
Stadt Benicola, wo selbst die Engelländer ihren
Sitz seit 1685. biß 1719 gehabt haben, ist 10.
Meilen Nordwerts von Sillebar gelegen. Im
letzt gemeldtem Jahr fiel ein allgemeiner Aufstand
der Einwohner vor, welche einen Theil der Befa-
zung abschnitten und niederhieben, da die andern
Z 5 indes

- 364 Von Englischen - - =—
-
-
- --
--
-- -
-
-
-
- - - - -
indessen in Bdchen entronnen. Man kan Benco-
lä in der See an dem hohlen schmalen Berge erken
nen, der Zuckerhut genannt, welcher wohl 12, teur-
sche Meilen hinter der Stadt liegt. Dieser Ort
hat wohlzwo Englische Meilen im Umkreiß. Die
Portugiesen, Chineser, Engelländer haben jede Na-
tion ihren eigenen Platz. Weil Bencola an einem
finckenden Moraste liegt, und jährlich eine große
Menge Engelländer starb, fahe sich die Compagnie
genöthiget, ein Fort an einem gesündern Orte anzu-
legen, 2. biß 3. Meilen Südwerts von Bencóla,
mittler Zeit das ganze Land die Waffen ergriff
Salmon hat ein Schreiben von Tho. Gooke Un-
ter-Gouverneur zu Bencola aus Negapätan an Jo-
feph Collet Schild-Knapp, Praesidenten und Gou-
verneur der Festung St. George abgelassen, beige-
bracht, daraus zu sehen, daß die unter der Englischen
Ost-Indischen Compagnie stehende Pangarans
oder Könige der Malleyer sich empöret, die Zucker-
Plantagen in Brand gesteckt, den Portugiesischen
Pater nebst den meisten Portugiesischen Manns-
und Frauens-Personen und Kindern zu Bencola,
ermordet; daß die in der Compagnie Diensten te-
hende Buckanesen oder Macaffarische Soldaten
nicht fechten wollen, und weil bey Lösung der Stü-
cke der Pfropf aus einer Canone auf den Adap
gefallen, womit die Gebäude im Fort gedeckt, und
alles in Brand gerathen, die Engländer solches
- ver-










Lagen auf Sumatra. 365
verlassen, ihre Schwarzen auch fortgegangen, und
weil das Vorhaben nach Bantali, welche Handels-
Stadt etwas weiterhin aufliegt, und auch der En-
glischen Compagnie gehört, zu segeln, da Wind und
Strohmfarck entgegen, nicht gelingen wollen, der
Rest sich zu den Holländern nach Batavia retiriren
müssen. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sie wurden zu Batavia freundlicher, als sie sich
vorgestellt, empfangen und gehalten, auch mit ihr
ren, der Holländer, eigenen Schiffen nach Negapa-
tangebracht, nur daß für 50. Mann 20. Thaler
Fracht, und von jedem noch darzu:20. Reichsthaler
für die Kost gn den Capitain musten bezahlt wer-
den; die andern 70 Mann waren Fracht frei, und
genossen die Schiffs-Kost für die Arbeit, die sie tha-
ten. Doch, wann die Engelländer Batavia ihr
Bestesthäten, Succurs nach Bantall zu senden, so
fetzten sich die Holländer wider alles, was sie vor-
schlugen. Es riechihnen auch der Shabander, daß
fie ihre Klag-Schrift, so sie sonst eingeben wollen z.
rückbehielten, weil den Englischen Schiffen # I
wie sonst nicht viel Höflichkeit wiederfahren möch-
fe, . . . . . : - -
Im Jahr 1717. hatten die Engelländer zwo
Briefe aufgefangen, welche bewiesen, daß die Zu-
sammenschwerung schon damahls angestellt gewe-
fen. Uber dem ersten stund: Dieses kommt vom
Sultan Mansore, Raja Guillamot, Dattuo ä
- - - ältl, . .
-
- - - - -
" - - -

366 Von Englischen Lagen
-
-
er defeldiren läßt.
. . . J . . .
. . .“
- - - -
dafft, allen den großen Leuten in Bandat Sapoolo,
und den Aufsehern über den Handel in Bantayan
und Tego Loora, an Datto Rajo Qvafo, jämmt
allen Proateens und Lemicotas von Gäblat zu Cot-
towa, zu Calobon, Surambe, Malacea. Der In-
halt war, kund zu thun, daß man die Engelländer
auszurottensuche, weil sie die Treue gebrochen, und
ganz andersworden, als sie vorhin gewesen.“
* Der Capitain Hamilton hat angemerkt, es sey
bei den Englischen auf Bencola die Furcht größer
gewesen, als die Gefahr, und der Brand aus Ver-
ladung von einer Canone in einem Hause entstan-
den, als sie an einem Fest-Tage die Canonien abge- |
feuert. Die ganze Fürchthabe sich gegründet auf
"das unvorsichtige Verfahren des Gouverneurs,
welcher die Einwohner erbittert hatte. Denn die
Malleyerfingen gleich nach Vertreibung der En-
' zufürchten, daß die Holländer kommen,
und ihnen
ien ein eisern Joch auf den Haßlegen möch-
'
ihren Nachbarn gethan, liefen alsd
gern geschehen, daß die Engelländer noch inner-
halb-Jahres-Frist wieder kamen, und mit Ausbau-
ung des Forts Marlborough fortführen. Es war
auch der letzterngroßes Glück, daß die Bencola weg
bekamen, weil viel gefundere Lufft daselbst ist, auch
dißneue For, wegen seiner beqvemen Lage, sich bei
. . .
. . . . . . . ." -
Sonst
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - . . . . . . .“


auf Sumatra. - - 367
-“
–
Sonst haben die Engelländer noch mehrere Co-
lonien gegen Norden, als zu Cattoun, Ippoo, Ban-
tall, und Mocho-Mocho. Bey vorgedachter Em-
pörung ward weder Bantall noch Möcho-Mocho
angegriffen, die doch weniger vermögend, sich zu
wehren. Ubrigens gestehet dieser Scribent, daß der
Holländische Befehlhaber auf dem Haupt-Com-
toir Padang sogar des Königs von Maningkabo
Stadthalter fey, und daß die südlichen Gegen-
den der Insel mit keiner andern Nation handeln
dürfen. - - -
Von den Inwohnern auf Sumatra sagt Salmon,
daß die Bergleute, oder welche die inwendige ber-
gigte Gegenden bewohnen, Heyden, und vermuth-
lich Nachkommen der Chineserfeyn, die aber an den
See-Küsten wohnen, sind ein Mischmasch von al-
lerhand Mohren und andern Nationen, welche dem
Mahometanischen Gottesdienstbeypflichten. Von
den Bergleuten wird fabuliert, daß die Menschen-
Freffer, und erzehlt sogar Niewhoff, daß der König
von Achem etliche zu seinen Bütteln gebraucht, wel-
che den Leuten Arme und Beine abgehackt, Pfeffer
auf den Rumpfgetreuet, und ihn also roh verzeh-
ret hätten. Welches Salmon anführer, um die
Leichtgläubigkeit eines von den besten Scribenten
anzuzeigen, da doch die Colonien immer die Reli-
gion und Sitten des Volcks, von welchem sie her-
stammen, zu behaltenpflegen. Überdi, sagt er fer-
* - - - - NEP
"
-

363 Von der Stadt Achem.
ner, lehren die Sätze ihrer Religion fiel auch, einen
größern Abscheu vor Blut zu haben, als man wohl
bey den civilifirtesten Völckern antrifft, so, daßun-
terschiedene von ihnen Schwierigkeit machen, ein
Thier, von welcher Art es auchfey, zu tödten. Man
kan solchem leicht Beyfall geben, wem man erweger,
daßeben dergleichen denen Samojeden im äußersten
Norden angedichtet worden, und theils ungescheut
geschrieben, der Czaar in Rußland pflege die De-
linqventen dahin zu verweisen, daß sie von ihnen
aufgefressen würden, welches aber schon längst
. Martiniere in seiner Reise nach Norden in fine aufs
bündigte, daß es eine grobe Unwahrheit fey, dar-
gethan. - - - -
Die Malleyer, so an den Küsten wohnen, sind so
hoffärtig und faul, daß sie ihre meiste Arbeit, wie
die Spanier, durch Fremde verrichten lassen, sich
auch selten des Ackerbaues oder der Handwercke
annehmen. Sind schwärzlich, gerade vom Leibe,
haben aber ein plattes Gesicht, kleine Nasen, hohe
Kinbacken, kohlschwarz Haar und Augen, färben
auch die Zähne schwarz, ja sie beschmieren sich mit
finckendem Oelwelches nebst demübelnGeruchih-
rer Leiber, die einem Europäer fast unerträglich,
macht. In der Kleidung kommen sie fast mit den
Javanesern und andern Indianern überein, arme
Leute tragen nur ein Stück Leinwand um ihre Lene
den, in den Städten tragen sie auch hölzerne
- Schuh-
- -


Von der Stadt Achem. 369
s
Schuh-Sohlen, wenn sie aber reisen, gehen sie bar
uß. . -
f In dem Hafen von Achem wird eine farcke
Handlung getrieben. Wenn ein Englisch Schiff
ankömmt, muß man sich erst zu dem Shabander, oder
Zöllner, verfügen, nachdem man von der Schild-
wache befragt worden. Die Engelländer dürfen
nur mit einem solennen Eyd zusagen, daß sie den
Puncten des ehmahls geschlossenen Accords rich-
tig nachleben wollen, das gewöhnliche Geschencke
bringen, und ein schriftliches Zeugniß von dem,
Gouverneur des Orts, von darfie abgesegelt. Auch,
müffen sie schweren, daß sie der Regierung getreu
fyn wollen, solange sie zu Achem liegen. Dieser
Eyd wird vor dem Shabander von etlichen der vor-
nehmsten Schiffs-Bedienten abgelegt, also, daß sie
einen kurzen Dolch dreymahl bis an ihr Haupt em-
por heben. Diese Ceremonie" nennen sie den
Hieb für die Freiheit zu handeln empfangen:
Solches muß mit einer erbarn Contenance ver-
richtet werden, wo die Regierung nicht böse Gei,
dancken bekommen soll. Denn sie halten den Ey
für eine der heiligsten Ceremonien ihrer Religion,
Solten sie nur einmahl jemand so loß weg schwört
ren fehen, wie wohl auf den Europäischen Zoll-
Häusern zu geschehen pflegt: so würden sie die
Leute, die also schwören, recht anspeyen und nim-
mermehr wieder mit ihnen zu thun haben wollen
-
- - - - - ". .
Die
-

370 Von der Stadt Achen. -
Die Fremde bezahlen 5. unterweilen auch 8. pro
Cento an Ungeldern. Die Englischen aber ent-
richten nur das gewöhnliche Geschenke an den
Hof 16. bis 17. Tayl am Werth, bestehend in 4.
Stücken feinen Cattun für den König, in Geschen-
cken für den Verschnittenen, Shabander, vornehm-
sten Orang-Caya oder ersten Staats-Minister.
Die Häuser, so man miethet, brauchen allzeit einer
grossen Reparation, man muß sich auch erst wegen
des Catty(Gewichts) und Preises des ungemünzten
Goldes vergleichen. - "Die Europäer werden hier
gemeiniglich mit scheelen Augen angesehen, vor allen
aber die Holländer, die deswegen diese Hafen selten
besuchen. Ja in den letztern Jahren find solche
Weiterungen zwischen der Regierung zu Achem,
und der Englischen Ost-Indischen Compagnie ent-
standen, daß ihre Handlung darüber sehr großen
Abbruch erlitten. Die vornehmsten Kaufmanns-
Waaren auf Sumatra find Pfeffer und Gold-
Staub. Bey Achem und im Norder-Theil
wächst kein Pfeffer. Obgleich mehr Gold in die-
fer Insül fällt, als in ganz Indien, macht doch die
große Nachfrage, daßes hoch im Preiß stehet. Die
fe Infil, als vorgedacht, liefert auch den besten Cam-
pher, sonderlich die Stadt Barros, so den Hollän-
dern gehöret; die Unze kostet ohngefehr eine halbe
Crone. Hier trifft man auch den besten weisen
Benzoe an, wie auch den Bezoar-Stein in dem
- - - Herzen
-


------- ----------
Vom Pfeffer-Handel 371
Herzen des so genannten Schweins-Hirschen oder
Porcupine, foröhlich, und voll von durchscheinen
den Adern. Dieses Thier ist was größer als Ca-
Minichen, hat einen Schweins-Kopf an Pfoten
und Klauen aber ist es einem Hirsch ähnlich." Es
ist diese Art Bezoardunckelbraun und glatt, liegt
unter der ersten Haut in Lagen über einander,
schwimmt auch oben auf dem Waffer. Er soll den
Magenreinigen, und das Geblüt verbeffern. Der
Affen-Bezoar ist hellgrün, schöner als der Ziegen-
Bezoar. Der Cameel- und Kühe-Bezoar von Su-
ratte ist eine nachgemachte Compofition. Unter
- die Sumatranischen Waaren zehlet man auch Sap-
pan-Holz, Drachen-Blut und Rottings. Der
Pfeffer, welchen die Engeländer zu Bencola em-
pfangen, kommt aus den Fans zweyer benach-
barten Fürsten oder Rya, deren eineinden"
- oder der Stadt Singledemond seinen Sitz hat,
Pangaran. Munco Ria genannt. Der andere
"gee Etan aber zu Balär oder Herr von dem
schwarzen Fluß heitet. Beide haben eigene
Häuser in Bencoli, und geben ihnen die Englischen
für jeden Bahar oder PfPfeffer 2. Soccso
der einen halben Thaler Ungelder. Die Eigenthi-
er aber bekommen für jeden Bahar red
oder Spanische Thaler. -
Dampier erzehler, daß der Englische Gouver.
„neur zu Bencola bey seiner Anwesenheit 2, Rajas
- A a habe

372 Vom Pfeffer-Handel.
glichen Trouppen besetzt würden, welche man aus
habe ins Gefängnißwerfen lassen, weil das Volck
den Pfeffer nicht geschwind gnug heruntergebracht.
Wo diejenigen, welche daselbst die Englische Hand-
lung dirigieren, dergleichen Kurzweil öfters ange-
stellet haben, so ist kein Wunder, daß das Land dar-
über schwürig geworden. Die Unglücks-Fälle
auf dieser West-Küste sind so häufig, und die Un-
kosten, so auf die Festungen gehen, sind so groß ge-
wesen, daß die Compagnie wohl eher willens gewe-
sen, sie alle zu verlassen, da denn die Holländer den
ganzen Pfeffer-Handel bald an sich ziehen würden,
wie sie es bey den andern Specereyen gemacht ha-
ben, daß die Engelländer künftig sich würden ge-
nöthiget sehen, den Pfeffer fotheuer einzukaufen,
als ihn die Holländer selbst halten wollten. Denn
der Pfeffer-Handel auf Borneo ist so schlecht, daß
die Compagnie nur selten ein Schiff dahin sendet.
Die Holländer haben ihre Compagnie, und den
wichtigsten Punkt von der Direction derselben zu
einer Staats-Affaire gemacht, und selbige mit der
Macht der sämtlichen Staaten unterstützet; dage-
gen die Englische Compagnie unter der Aufficht
etlicher weniger Kaufleute stehet, die selten weiter,
als auf ihren gegenwärtigen Vortheil, sehen, und
wenig an das allgemeine Intereffe des ganzen Lan-
des dencken. Man hält also dafür, daß wenn die
Städte und Festungen der Compagnie mit Köni-
- der-
\


- - - - - - - - - -
-
Vom Acker-Bau, 373
derselben Caffe bezahlen könte, daraus die Solda-
tender Compagnie bezahlet werden, würde sowohl
der Handel besser versichert sein, als auch die Englis
sche Nation sich in solchen Ländern ein grösser Anf-
hen machen,
Von dem Acker-Baumercket dieser Engelländer
an, daß er bey Achem von den Sclaven getrieben
werde, welche vor etlichen Jahren von der Küste
von Coromandel dahin gebracht worden, als das
selbst eine große Hungers-Noth graffirte, und die
armen Leute nöthigte ihre Kinder zu verkaufen,
um nur ihres Lebens Unterhalt zu finden. Die
besten Scladen kommen von der Insül Najas. Die
Achene erhalten ihre Sclaven sehr wohl, und ge-
hen mit solchen als mit ihren Cameraden und nicht
als mit Sclaven um. (Dieses, steht in der Anmer-
ckung, hätten die Engel- und Holländer in ihren
West-Indischen Colonien wohl zumercken, welche
mit ihren Sclaven als mit Bestien umgehen, um
den barbarischen Spaniern ein gut Exempel zu ge-
ben, welche als Teufel mit ihren Sclaven hausieren.)
Denn nebst dem Ackerbaulegen sie sich auf allerhand
Künste und Handwercke, und verschaffen ihren
Herren also reichlichen Unterhalt. Sie wohnen in
absonderlichen Häusern und Höfen, müssen für sich
und ihre Familie das Broderwerben, ihren Herren
aber ein Theil von ihrem Gewinn abgeben,
-
A g 2 Wenn
e

374 - Von Sumatra.
Wenn Salmonder Mineralienerwehnt, und daß
nur Zinn und Gold im Lande fallen, das Gold auch
gemeiniglich bestehe aus kleinen Stücken oder
Staub, von einem halben bis 2. Gran, welches die
Einwohner, als vorhin schon angeführet, nach der
Regen-Zeit in den Bächen und Ströhmen famm-
len: fomerckter an, daß die Bewohner der Gebürge
doch wenig Vortheil davonziehen, indemfie es den
Einwohnern vomplatten Lande gegen Reiß, Klei-
der, Toback und dergleichen vertauschen. Die
Unterthanen von Achem und die Malleyer aber ver-
stehen sich besser auf den Werth. Damit auch die
Fremden keine Lust bekommen möchten, weiter ins
Land hinein zu dringen, haben sie die Einwohner
der Gebürge als rechte Unmenschen und Menschen-
Freffer ihnen abgemahlet. Worzu die unverant-
wortliche Leichtgläubigkeit, nebst dem eitlen Ruhm,
etwas gesehen und gehört zu haben, das andere Leute
tenicht gesehen, bei den meisten Reisenden viel bey
getragen, solche Romanische Historien weiter aus-
zubringen. - -
Wenn aber dieser Engelländer, bey-Erwehnung
der Thiere auf Sumatra, hinzusetzt: Was ihre E-
lephantenanlangt, so zweifele ich gar sehr, ob etliche
wilde im Lande angetroffen werden. Erstlich
fagen unsere Voyageurs nicht, daß sie einige daselbst
gesehen haben: Undvors andere, so sind diejenigen,
welche der König von Achem in seinen Ställen
- - - hält,


Von Sumatra. 375
hält, entweder ihm von andern Königen geschenckt,
oder auch in fremden Ländern gekauft: so ist
solches desto befremdlicher, da der Bergmeister Vo-
gel vorhin unsein ganz anders berichtet, und daß er
selbst deren 45. wilde einmahl bey einander ge-
fehen; Der Nasen-Hörner zu geschweigen, deren
Salmon auch nicht gedencket. Doch, bis zu näherer
Nachricht, wollen wir Vogeln nicht allen Glauben
absprechen, indem er selbst bekennet, er habe nie von
einer Elephanten-Jagd auf Sumatra gehöret, es kam
auch feyn, daß in dem Gebiete des Königs von
Achem dergleichen nicht gefunden werden. Es
widerlegt auch Vogel selbst das Mährlein, so bey
Heffen gefunden wird, daß sich auf einer Infilinder -
Strafe Sunda, ohnweit der Inful Craketow die
bösen Geisterbey Tage mit Schreyen und andern
Lermen hören liefen, indem er hinzufetzt: Die bösen -
Geisterfind die Affen, welche auf dieser wüsten In-
fulhäufig in den Wäldern und Gebüschen laufen.
Im übrigen möchte ich wohl gerne wissen, weil keine
Elephanten auf Sumatra sind, woher die 260 Ele-
phanten, welche nach Salmons Bericht p. 178.bey
dem Begängniß des A. 1640. verstorbenen Königs
zu Achem mit güldenen und bordirten Stoffen be-
deckt, unter anderer Pracht zu sehen gewesen, alle
auf diese Inful gekommen. -
Was dieser Autor von den Künsten und Wis
senschaften der Infulaner meldet, läuft dahinaus,
A a 3 daß

376 Von Sumatra.
daß der Jünger nicht über den Meister, und auch
die Handwercker, Eisenschmiede, noch mehr aber
die Mäurer, große Stümper seyn. Den Mangel
ersetzen die Chineser, welche sich theils beständig
hier aufhalten, theils die Flotte, welche gemeinig-
lich im Junio10. bis 12. Schiffe starck ankömmt,
und nebst Reiß und andern Waaren, Tischer,
Schreiner, Mahler und andere Handwerker mit-
bringet, welche eine ganze Strafe am Ende der
Stadt, so das Chinesische Lager deswegen heitet,
einnehmen, und alsofort allerhand Tische, Kisten,
Kasten, Cabineter, Spiel- und Hauß-Geräthe
verfertigen, und feilbieten. Diese Chinefer, so
bald sie ihre Geschäfte verrichtet oder verkauft, neh-
menfie Karten und Würfel zur Hand; denn fieim-
mer was zu thun haben müssen. Die Europäer
gehen auch in dis Lager, Hochfile zutrincken, weil
zu Achem sonst keine öffentliche Zech-Häuser find.
Sonst findet man selten auf der West-Küste einen
ansehnlichen Mann, und so gar keinen Potentaten,
der nicht ein Handwerk gelernet habe. Die
Medicin wird nur von alten Weibern getrie-
ben. --
. Der Durchfall und die Colic find die gemein-
ften Kranckheiten des Landes. Die beste Diaet ist,
mäßig leben, und eine Wohnung erwehlen, die so
weit, als möglich, von den gesalzenen Moräften ent-
fernet. Die Einheimischen sollen mit ihrem '
NIQ)lt-


Von Sumatra. 377
mahligen Badendes Tages, und Salben mit Co-
cos-Oel vielen Unfällen, wie man meynet, vorkom-
men. Die hitzigen Fieber, Blattern und eine
Kranckheit Mortdochin genannt liefern auch man-
chen ins Grab. Die letzte besteht in einem heftigen
Durchfall mit beständigem Erbrechen.
Zu Achem haben sie sonst Schulen, wo selbst die
Kinder in der Malleyifchen und Arabischen Spra-
che unterrichtet werden. Die Bergleute haben
eine besondere Sprache, und schreiben von der lin-
cken gegen die rechte, oder meisteln vielmehr mitei-
nem Griffel, ihre Schrift auf der glatten Seite ei-
mes Bambus-Rohrs aus.
Die Regierung insonderheit zu Achem betreffen
de, welches das größte Königreich ist, so findet man,
daß sowohl Königinnen, als Könige allda das
Sceptergeführt. Es sind verschiedene, etliche fa-
gen 12.Orang-Cayas oder große Herren im Reiche,
welche, jeder in seinem District, große Gewalt, auch
wohl gar den König abgesetzet haben, zu anderer
Zeit aber von demselben sind gedemüthigt worden.
Die andern Fürsten auf Sumatra geben sich, wie
auch der König zu Achem, den Titul Sultan, doch
werden sie auch bald Pangarans, bald Rajas genafit.
Jeder hat seinen Rachoder Edelleute, welche Proa-
teens heißen. Jede Stadt, ja fast iedes Dorf hat sei-
nen Gouverneur, den der Sultan bestätigt. Auf den
Küsten liegen etliche freie Städte, Datoos genannt,
A a 4 so
- -
-

378 Von Sumatra.
so ihre eigene Obrigkeit haben; dergleichen sind in
Bencola 12, in Sillebar 4. Den Maleficanten
wird ein geschwinder Proceß gemacht. In schwe-
ren Sachen fragen sie gern einen Europäischen Of-
ficier um Rath, wenn es ein Mann von Verstand
und Moderation ist, Nichts macht einen mehr |
beliebt, als die Malleyische Sprache, weil sie oft von
den Dolmetschern betrogen worden. Sie haben
nur zwei Sorten von Geld von ihrem eigenen
Schlag. Die eine Art ist von Bley, Cash genafit,
davon an die 1500, auf eine Mas gehen, welches
ihre goldene Münze ist, die 15. Englische Pence be-
trägt. Ungemünzt Gold wird zu Achem öfterin
der Handlung gebraucht, man muß sich aber erst
um dessen Preiß, wie auch um das Gewicht ver-
gleichen; und weil oft unrein Metall darunter,
hat man allezeit Wechslernöthig. Und so viel von
Sumatra, - -
Weil in Monf Worms Reise nach Bengala ei-
niger Insuln, so von Menschen-Freffern bewohnt
seyn sollen, gedacht worden, hat man aus Salmon
einige kurze Nachricht von solchen beyfügen wol-
len. Es sind aber selbige die Nicobarischen und
Andomanischen Infilln. Und ist mir selbst gleich
von Anfangewunderlich, ja unglaublich vorgekom-
men, daß bis auf diese Stunde Menschen-Freffer
noch in Ost-Indien sein sollten, ohngeacht. Barche-
witz, solches von den Inwohnern auf Papous mit
- (2 NEM


Von Nicobarischen Insulm, 379
einem Exempel, so Anno 1710. pasfiret seyn soll,
bestätiget, davon zu seiner Zeit, oder angehörigem
Ort, Untersuchung geschehen wird.
Die Nicobarischen Insuln liegen an der Ein-
fahrt in die Bay von Bengala, von dem 7. bis 10.
Grad Norder-Breite, 120. Englische Meilen von
Sumatra. Die größte, wo die Schiffe gemeiniglich
anlegen, liegt am weitesten gegen Süden, ist unge-
fehr 40. Englische Meilen lang, und 12. bis 15.
breit. Die Nordlichen sollen schlecht bewohnteyn.
Man findet nur 4 oder 5 kleine Häuser auf Pfeilern
bey einer jeden Bucht stehen somit geflochtenen Rot-
tinggewölbet, und mit Palm-Blättern gedeckt sind.
Die Einwohner sind dunckelgelb, haben lange An-
gesichter und schwarze Haare, die Weiber scherenih-
re Augenbraunen, so sie in etwas verstellet. Die Klei-
dung ist schlecht, sonderlich der Manns-Personen,
Sie haben nur einige Plantagen von Cocos-Bäu-
men, und die Frucht vom Melori-Baum dienetih-
nen anstatt des Brods. Solche ist wie eine Bir- -
negestaltet, und wo sie am dickelten, bis 12. Dau-
menbreit im Umkreiß groß. „Sie machen von dem
Fleische, wennfie solches von den inwendigen Zäsern
abgeschabet, Klumpen, so sie in irdenen Töpfen ko-
chen. Auser dem leben sie von Fischen und haben
nur wenige Yams. Das Land ist voller Wälder,
und bringt keine kostbaren Waaren vor. Die Ein-
wohner sind gar nicht kriegerisch. Schweine, Fe-
Aa 5 dera

380. Von den Andomanischen Insuln.
der-Vieh und Früchte vertauschen sie an die Frem-
den für Eisen, Toback, Leinwand und alte Lum-
2M, - -
P Die Andomanischen Insuln liegen auch in der Bay
von Bengala, noch etwas weiter gegen Norden, von
11. bis 15 Grad Norder-Breite, und die Inwohner
find von ihren erst gedachten Nachbarn nicht vielun-
terschieden. Hamilton zwar berichtet, daß sie die
Fremden scheuen, auch jährlich nach den Nicobari-
fchen Infuln auf den Menschen-Raub ausfahren,
daß man auch niemahls etwas wieder von denjeni-
gen vernommen, die bey den Andomanischen Hin-
fuln verunglücket. Er glaubet aber nicht, daß sie
Menschen-Freffer seyn, sondern vermuthlich Men-
fchen-Räuber, die die geraubten Menschen zu Scla-
ven verkaufen. Salmon ärgert sich recht, daß man
die Inwohner beyderley Infuln zu Canibalen ma-
chen wollen, da sie dochbey nahe gar kein Fleisch
äffen, und nur von Früchten lebten. Nichts, sagt
er, hat die Reisendes Herrn Dampier mehr recom-
- mendirt, als die große Wahrscheinlichkeit, mit wel-
cher er alles erzehlet, nebst der Mühe, die er sich
giebt, die Wunder-Krämer gründlich zu widerle-
gen. Dieser Mann, sagt er, hat die weitentlegenste
Winckel des Erdbodens durchkrochen; aber unter
den wildesten Völckern, die man für Canibalenge-
halten, keine Menschen-Freffer angetroffen. Er
führet zum Exempel die Indianer in Florida und
Der


Von den Antomanischen Insuln. 381
Faktoren sich etwas unhöflich und unbescheiden
den Canibalischen Insulinan; Diese, fagt er, sind so
manierlich, als sonst eine Nation auf der Welt seyn
kan. Es ist nicht ohne, daß sie in vorigen Zeitenge-
sucht haben, unsere Plantagen zu verwüsten, und un-
fere Nation zu verjagen; allein fiemeynten, dazu be-
rechtigetzufeyn. Item: Essey schwerlich ein Volck
auf der Welt zu finden, das jemanden das geringste
zu leidethun sollte, es sey dann, daß es sich etwas ge-
fährliches von ihm besorget, oder von jemand an-
ders von derselben Nation mit einen barbarischen
Tračtament seybeleidiget wordé. Es ist hier aber die
Rede nicht von Dieben und Räubern, welche man
in allen Ländern antrifft, sondern von einer ganzen
Nation. Was mich belangt, fährt Dampier fort,
bin ich mehr als einmahl mit verschiedenen von
meinen Landes-Leuten, nach einem sehr scharfen Ge-
fechte in die Hände solcher Völcker gefallen, von
welchen, dem Verlaut nach, kein Europaeer jemahls
lebendig soll zurück kommen seyn: Doch wurden
wir nicht, wie die Gefangenen in den Europäischen
Kriegen mit Brod und Waffer, sondern mit den be-
ften Speisen und Getränck bewirthet, auch zu ihren
Spielen, Mufiqven, und Tänzen genöthiget.
Man wird mir also, ist Salmons Schluß, gerne
zu stehen, daß einige von unserm Capitainen und
auf-
--

382 " Vom Tractament
aufgeführt haben, weil es ihnen an der Erziehung
und Erfahrung, folglich Geschickligkeit ermangelt,
mit souverainen Prinzen umzugehen. Ob es
auch gleich den Asiatischen Fürsten, (denn die In-
dianer sind ein furchtsam Volck, aber NB. nicht ü-
…berhaupt alle,) an Muth und Courage gar sehr
gebricht: so ist doch ihr Verstand und Cäpaeitaet
ebenso groß als bei den Unsrigen. Es mußfrey-
lich einen solchen Herrn verdrüßen, wenn er siehet,
daß ein Holländischer (dieses Wort hat D. van
Goch ausgelaffen,) Bauer, oder stolzer Matrose,
Leute von hohem Stande aufs gröbste trotzet, da
die Ehrerbietigkeit gegen die Ober-Herren der Na-
tional-Character aller Afiatischen Völcker ist. Füh-
ret hierauf an, wie höflich Franz Dracke in Neu-
Albion, auf Ternate, auf der InsulBaratue auch
Java selbst, auf seiner Reise um die ganze Weltem-
pfangen worden, verschweigt auch nicht wie sich
hingegen die Engelländer bezeigt, als Thomas
Cavendisch an die Latronischen Inseln kommen,
und sich die Einwohner mit allerhand Arten von
Früchten und Fischen eingestellt, welche sie gegen
Eisen, Fischer-Netze und anders vertauschet. Weil
aber die Spanier diesen Insuln einen bösen Nah-
mengegeben, und sie die Diebs-Insuln genennet
haben, sahe Cavendisch und sein Boots-Volck die
Leute für wilde Menschen, und vielleicht “
- - N1-
-


der Indianer. 383
Menschen-Freffer an. Dahero, obgleich die ar-
men Leute, nach seinem eigenen Bericht, ihm und
den einigen nicht das geringste Leid zufügten, so
gab er doch, nachdem er sich mit allen Nothwendig-
keiten versehen lassen, seinen Leuten Ordre, einige
Musqveten auffie abzufeuern, wodurch vermuth-
lich unterschiedliche verwundet und getödtet wor-
den. Dadurch müssen ja solche Nationen erbittert
werden. Sie waren bey weitem nicht so unmensch-
lich und grausam, als wir ihre Küsten zuerst besuch
ten. Er gedenckt weiter, daß Cavendisch, nach
recht guter Begegnung, so ihm in den Philippini-
fchen Insuln wiederfahren, hart darauf gedrungen,
daß sich die Inwohner als Unterthanen der Köni-
gin in Engelland unterwerfen sollen, ja sie würck-
lich genöthiget ihm eine Schatzung zu bezahlen, ohn-
geachteter ihnen ihr Geld wiedergegeben, sie anzu-
locken mit ihm ein Bündniß wider die Spanier
zu schließen. Daß eine Europäische Nation nun
ein Recht haben solle, von einem Volcke, das nicht
von ihr dependiert, zu fordern, daß es sich uns uns
terwerfen solle, solches fey über seinem Begrif, man
falle denn auf die Meymung der Catholischen und
Presbyterianer (D. van Goch setzt davor, etlicher
Reformierten,) daß die Gnade und das Christen-
thum ein hinlänglicher Grundfey, die Ober-Herr-
schafftzupraetendiren. Man dürfe sich auch nicht
- - - PUN-
w

384 Vom Tractement der Indianer.
-
wundern, daß Leute, die in ihrem Vaterlande un-
redlich zu Werckgehen, außer Landes noch weit är-
ger seyn, da sie nicht unter solchem Zwang stehen.
. Endlich, zum Beweiß der Leutseligkeit der Morgen-
ländischen Völcker, damit sie die Europaeerbey ihrer
ersten Ankunft empfangen, hat er einen Extract
eingerückt, wie höflich der Capitain Saris mit den
ersten Englischen Kaufleuten in Japan aufgenom-
men und bewirthet worden. Dem ungeachtet ist
es doch durch den närrischen Aberglauben und wun-
derliche Aufführung der Portugiesischen Jesuiten
an einer, und durch die böse Vorstellung an der an-
dern Seite, welche die Holländer von andern Euro-
pæern machen, dahin gediehen, daß allen Christlichen
Nationen, die Holländer allein ausgenommen, wel-
che doch selbst in einen kleinen Winckel von einer
Inful eingeschlossen werden, der Zugang zu Japan
gänzlich abgeschnitten worden. -
Es hätte aber der Capitain Salmon, so überall
Gelegenheit nimmt auf die Holländerloßzuziehen,
aus seinem Dampier manchen garstigen Streich, so
seine Engelländer in West-Indien verüber, noch an-
führen können. So erzehlet dieser Reisendep.143.
daß der Capitain, Bond von Bristol, welcher zuletzt,
weil er nirgends geduldet werden wollen, zu den
Spaniern übergegangen, den Gouverneur und an-
- - - der

Vom Tractement der Indianer. 385
dere von der Infil Mayo, die zu den Cap Verd-In-
"füln gehöret, unter dem Schein der Freundschaft
an Bord geschleppet, und gezwungen, zu ihrer Ran-
zion Vieh vom Lande hohlen zulaffen. Demohnge-
achtet, hatte man doch hernach die Segel aufgezo-
gen, und die Leute, unwissend wohin, weggeführet;
welches die Einwohner so erbittert, daß sie aus
Dampiers Schiff, so Erfrischung allda einkaufen
wollte, niemand einen Fuß ans Land setzen lassen.
Eben dieser Dampier meldet p.342, wie ein India-
ner, welchen der Capitain Wright an den Küsten
weggenommen, kleiden lassen, und ihm den Nah-
men Jean Gret gegeben, behülflich hernach gewe-
fen, daß die Indianer seine Lands-Leute in Darien
ein Bündnißmit den Engelländern gemacht, welche
sie gebeten, fiemöchten doch den Durchzugnachdem
Sud-Meer durch ihr Land nehmen, den Spaniern
Abbruch zu thun. Wenig Monathe drauf kam
ein Englisch-Kauffarthey-Schiff von Jamaica auf
diese Küste. Jean Gret, der immittelt ein grosser
Mann unter den Indianern worden, begab sich
nebst 5. oder 6. seinesgleichen, in langen Röcken,
nach Indianischer Gewohnheit, an des Schiffes
Bord, in Meynung Bundsgenossen und Freunde
drauf anzutreffen, deswegen die Gret auf Englisch
anredete. Die Engelländer, die von dem, was
vorgegangen nichts wusten schickten sich an sie,NB.
- der“

-
386 Wie die Indianer aufgebracht
der Gewohnheit nach, zu Sclaven zu machen, für
deren jeglichen sie zu Jamaica 10. bis 12. Pfund
Sterling bekommen hätten. Als aber Jean Gret und
seine Gesellen dieses gewahr wurden, sprungen sie
in die See, und wurden darinnen alle erschossen.
Die Indianer im Lande bekamen hiervon keine
Kundschaft, sonst wäre das gemachte Bündniß in
große Gefahr gerathen. So erschoß ein brutaler
Englischer Capitain David, auf der Insul Ama-
palla, einen Indianischen Sepretarium, der doch de-
nen Freybeutern oder Avanturiers alle Freund-
schaft erzeigt, p.240. Daß es sonst unter den In-
dianern so kluge Prinzen und verständige Leute,
als wohl in Europa, gebe, beweiset des Indiani-
schen Kaysers in Virginien Oppecancanouph E-
xempel, welcher die Verringerung seiner Herrschaft
ten, durch die ausgeheilten Gnaden-Briefe, sehrü-
belaufnahm, und also auf eine General Maffacre
bedacht war. Ob er nun gleichendlich von den Ein-
glischen, die er viel Jahre ziemlich geputzet, tödtlich
verwundet und gefangen genommen wurde, be-
zeigte er doch vor seinem Tode eine rechte König-
liche Großmuth. Er war sehr alt, und durch stete
Kriege ganz steif worden; Seine Augenlieder
waren schwer, daß er nichts sehen kunte, wenn ihn
seine Diener nicht aufhuben. Als er im Gefäng-
miß ein Getöß hörete, muste man ihm in die Höhe
helfen,

QWie die Indianer aufgebracht. 387
helfen, doch da er vernahm, da3 es von allerhand
gemeinem Volck, das ihn sehen wollte, war der über
dis unanständige Bezeigen sehr unwillig, daß der
Pöbel seinen Spott mit ihm treiben dürfte. Ließ
demnach den Gouverneur Berckleyhohlen, und
sagte: Hätte das Glück euch mir in die Hände ge-
1 liefert, ich wollte euch nicht so niederträchtig zum
Spott des gemeinen Volcks ausgesetzt haben,
Groß-Brit. Americap. 317. Merckwürdig und
sehr gepfeffert ist auch die Rede und Antwort, wel-
che Se. Irockische Excell. wieder Baron Lahontan
sagt, oder jener Abgesandte von den 5. Irockischen
Nationen in Canada Grangula dem Französischen
- General de la Barre auf seine Rotomontaden ge-
geben, da er im Nahmen des Königs seines Herrn
drohete, ihr Land in Grund zu verwüsten, wo sie sich
nicht gleich in allen fübmittierten, da er doch kaum
- bei sich hatte. Man darf sich also nicht wundern,
warum die Indianer, sonderlich in den Colonien in
America, wenn man sie lange gnug gezerret, und
sie ihrer Freyheit und Landes beraubet, manch-
mahl eines gewaget, und mit ihren neuankommen-
den Nachbarn eine blutige Tragoedie gespielet.
Selbst oft angezogener Dampier hekennetp.238.
daß ihun alle Indianer, die er unter Spanischer
Bothmäfigkeit gekennet, melancholischer, als an-
- - B 5 dere,
-
eine Handvoll krancker Soldaten und Marodeurs

388 Wie die Indianer aufgebracht -
dere, die frey sind, geschienen. Denn ob sie gleich
ietzonicht mehr wissen, was die Freyheit ist, so schei-
net doch, daß die Knechtschaft, welche die Spa-
nier ihnen aufgebürdet, ihnen tief zu
Herzen gehe ic.
- -
- -
-
-
-
- -
-
, ".
-
-
Vort
-



•08 - 0 k so» so
-
Von der
Insul Borneo.
NHEl Borneo zu den Sundischen infilage
hört, Sumatra gegen Westen, der Infil
Java gegen Süden lieget, auch wenig
Nachricht von selbiger gefunden wird, hat man noch
. . .
einiges von selbiger beifügen wollen. Borneo er- -
strecket sich von dem 7. Grad 30. Minuten Norder-
Breite bis an den 4. Grad Süder-Breite, Nach
de Lisle seinen Charten von den 125. bis auf den
135. Grad der Länge, welches sich auf die letztere
Entdeckungen gründet, nach welchen China und
andere dafige Länder uns weit näher zuseyn befun-
den worden, als man vorher gemeymet. Weil sie
bey nahe rund, faffetfie vermuthlich mehr Land in
' als eine andere von denen bisanheroentdeckten
nüln. Insgemein rechnet man 250.teutsche oder
wie Salmon schreibt, 2500. Englische Meilen in
Umkreiß. Die Luft ist allda nicht allzu übermäßig
heiß, indem sie, wie andere Länder unter der Linie,
' alle Tage durch die Regen Schauer und kühle
Winde erfrischet wird. Die ebene Gegenden an
der See-Küste etliche hundert Englische Meilent
weit, werden jährlich “Mein lang über-
- - O P 2
. - - schwem
-


-
–
390 Von Borneo.
fchwemmet. Weil nun das Erdreich hernach mit
dünnen Leimen oder Schlamm bedeckt, der von der
Sonnen-Hitze gekocht wird, verursachet solches ei-
nen entsetzlich stinckenden Nebel, der des Morgens
nicht vor 9. 10. Uhr in die Höhe ziehet, und diese
Gegenden sehr ungesund macht, wozu der unerträge
liche Gestanck von todten Fröschen und andern Un-
geziefer, die auf dem Lande zurück bleiben, und ster-
ben, wie auch die kalten schneidende Winde, und
- Ausdünstungen des Erdreichs nach den heißen Ta-
genkommen. Das Geld aber und die im Uberfluß
hier zu findende Edelgesteine machen, daß unsere
Wagehälse, sollte die Gefahr noch so groß seyn, sich
nicht abhalten lassen. Die Mouffons, oder jährli-
che Winde dauren nebst dem Regen von dem Oéto-
beran bis an den April, mituntermengten Donnern
und schweren Gewittern. An der Süd-Küste hat
an um diese Jahrs-Zeit kaum 2. Stunden nach
einander gut Wetter.
Die vornehmsten Havens, aufer Banjar-Maffin,
von welcher Stadt die Einwohner anderthalb Mei-
len weiterhinaufgezogen, find Succadana und Bor-
neo. Der letztere Ort, die ehmahlige Refidenz
des vornehmsten Sultans oder Königs, auf dieser
Insül, liegt auf der Nord-West Spitze. Cajoe-
Tenga ist eine der vornehmsten Städte mitten im
Lande, an dem Fluff Banjar. 50. Meilen höher liegt
die Stadt Negaree, wo selbst ein anderer re-
idirt.

Von Borneo. 391 -
fidirt. Die andern ansehnlichsten Städte Tan-
jongbuoro, Sedang, Tanjangdato, Sambas, Landa,
Piågadan, Cota-panjang, Sampis, Selatan, Gon-
warengen und Pomanoocan. Von der Größe
und Gränzen der unterschiedlichen Königreiche, die
allem Ansehen nach continuirlichen Veränderungen
unterworfen, hat noch kein Reisender Nachricht
geben können. - "
Der Strohm Banjar ist bei seiner Mündung so
breit, als die Themse, und längst dem Ufer mit di-
- cken immer grünenden Bäumen besetzt. Inner-
halb des Strohms liegen drei Insüln, vor dem
Strohm aber gewaltige Sandbäncke, welche nebst
den großen starken Bäumen, so der Strohm aus
dem Lande wegreift, und in die See hinein führt,
d
die Einfahrt gefährlich machen. Auf dem so ge-
nannten Chinesischen Strohmekan man bis an die
Stadt Tatas und höher segeln. Die Europaeischen
" Schiffe aber liegen ein wenig höher hinauf auf dem
großen Strohme, gegen dem Platze über, da die En-
gliche Feier gestanden. . . . . . . .
Die Städte wie Handlung getrieben wird, sind
meistenchels auf Holz-Föfen in ihren Ströhmen
gebaut, und machen eine lange Gasse aus. Sie
wohnen allein einen Stockwercke, die Häuser aber
verthelet. Jacob de Rooyerzehlet, daß in einigen
Häusern wohl 100, Familien wohnen sollen: es
B
K-
- - b 3 fragt
s
werden nach der Größe der Familien in Gemächer -

392 - Von Borneo.
fragt sich aber, ob man ihm Glaubenzustellen darf?
Vor dem Palast des Sultans zu Caytongie stehe ein
- Gebäude auf Pfählen 7. bis 8. Fuß von der Erde
erhöhen, an allen Seiten offen, aber mit einem Dach
bedeckt, in welchem sie ihre Gerichtliche Versamm-
lung halten, und die Fremden traktieren. Es ist
ein einzig großes Zimmer 12. Ruthen lang und
achtehalbe breit in der Mitten ist des Sultans Thron,
ein hölzerner vergoldeter Stuhl mit einem Himmel
von goldenen und silbernen Stoffen bedeckt. Zu
Metapora liegt der Palast des Fürsten von Nega-
rié, welcher ein gutes Zeughauß hat. - -
Die Mahometaner wohnen an der See-Küste,
und in den vornehmsten Handels-Städten. Die
Heyden, Byayos genannt, haben die innere Gegen-
den des Landes inne. Sie sind, dem Vernehmen
nach ein kriegerisches Volck, so der Jagd und Vieh-
zucht meist obliegt, und wenig mit Fremden umge-
het. Rooygiebt vor, daß sie ein weit besser Gemüth,
als die Mahometaner, haben sollen, wie auch einige
Römische Misfionarife wollen traëtabler befun-
den haben: Der Herr aber, so von der Verwü
fung der Englischen Factorey auf Banjar dem
Salmon Nachricht gegeben, hat versichert, daß
diese Bayayos oder Bergleute von Borneo in der
Dhat barbarisch, und ihre Minen etwas Wides
haben. Sie wären zu keinem Umgang mit den
Englischen zu bewegen gewesen, ob sie gleich oft bis
, - - - - (IM
- /

- - Von Borneo. 393
an Banjarkommen, Schweine und andere Victua-
lien gebracht. Sie putzen allen Leuten, die sie in
ihre Gewalt bekommen, die Köpfe gerne weg,
weil es bey ihnen für die größte Ehre gehalten wird,
dergleichen mit sich nach Hause zu bringen. Ihre
Waffen sind ein Crits, oder Dolch, Sampits oder
Blas-Röhre, daraus sie vergiftete Pfeile schießen,
davonfie 60. bis 80. in einem kleinen Köcher an
der Seite tragen. Weil dieselben gerne vom Kupfer
mit Wiederhackenanbeyden Seiten gemacht, kan
man sie nicht sonder große Pein herausziehen.
Sie suchen allezeit ihren Feind plötzlich zu überrum-
peln. Sie sollen eine Aristocratie unter sich ha-
ben. Die Banjanen pflegen sich, den Byayos nie-
mahls zu vertrauen, wenn sie nicht Geisel von ih-
nen haben. - - - :
Die Bajaren und andere Mohren an der See-
Küste, sind ein Volck, so ungemein lehrbegierig,
auch hurtig etwas zu fassen. Sie sollen selten
Zwistigkeit unter sich haben, aber wenn sie aufge-
bracht, nur durch den Tod ihres Widersachers sich
besänftigen lassen. Gegen Fremde handeln sie
manchmahl treuloß und mörderisch, wie de Rooy
aus eigener Erfahrung berichtet; wiewohl fie,
nach Hamiltons Erzehlung, zu Samps an etlichen
Schiffbrüchigen ein Exempel ungemeiner Gutthä-
tigkeit erwiesen. Ihre Rache üben sie immer
heimlich aus, und sind nicht so brav, ihr Leben in
. .“ B b 4 ein
-

394 Von Borneo. -
-
ein Duell zu wagen, welches Salmon eine von den
unmenschlichen und barbarischen Gewohnheiten
nennet, so die Englischen von ihren barbarischen
Vor-Eltern, den Sachsen, noch übrig behalten ha-
ben; Indem man ja keine Zusage habe, daß GOtt
allezeit denjenigen, der unschuldig, beschützen, und
die gerechte Sache mit dem Sieg becrönen wolle.
Unter den alten Römern, welche die tapfersten Leu-
te auf der Welt waren, findet man kein Exempel,
daß sie Privat-Injurien durch ein Duell ausge-
macht. Es wird eine weit größere Edelmüthig-
keit erfordert, Hohn und Affront zu verachten, als
zu rächen: noch eine erhabenere Großmuth aber ist
es, wenn wir unsern Feinden selbst Gutes thun.
Die Inwohner auf Borneo sind aus der mas
fenschwarz; doch ist zwischen ihnen und den Negers
ein sehr großer Unterscheid. Die Banjaren haben
lange glänzende schwarze Haare, sind wohlgebil-
det, aber nur klein von Statur. Die Weiber sind
schöner von Farbe und Gestalt, als die Männer.
Die Byayos find stärcker und länger als die Banja-
ren. Die auf dem flachen Lande haben fast keine
andere Ubung, als das Rudern, und weil sie sich
leicht mit Fischen versehen können, sind die meisten
überaus faul. Die Byayos gehen ganz nackend,
ohne daß sie die Theile bedecken, welche die Ehrbar-
keit zu bedecken befiehlet. Sie mahlen ihren Leib
blau, und beschmieren sich wie die Sumatraner mit
- - -
einem

Von Borneo. 395
-
einem stinckenden Oel, daß ein Europäer unter ih-
nenersticken möchte. Die Byaos laffen sich fast
alle die vorderste Zähne ausziehen, und andere von
Goldeinsetzen. Ihr größter Zierath bestehet in ei-
ner Schnur von Tieger-Zähnen, welche sie um den
Hals hängen; doch tragen die vornehmsten goldene
Ketten. Der gemeine Mann unter den Banjaren
ist nicht besser gekleidet; die Großen aber tragen
gerne Westen von Seide oder Europäischer Lein-
wand, die Beine und Füße sind immer nackt, sonst
gehen sie wie die Javamen, denen sie in der übrigen
Lebens-Art fast gleichkommen. In ihre Tobacks-
Pfeifen thunfie Pillen von Opium. Sie haben
gemeinglich nur eine Tobacks-Pfeife im Hause,
welche der Hauß-Vater anzündet, 2. bis 3. Züge
daraus thut, hernach geht sie an der Reihe her-
UM. " - - - - - - - - -
Die Banjaren haben auf Borneo unterschiedli-
che Portugiesische und Holländische Colonien ver-
wüstet; doch meynet Salmon, daß sie darin nichts
weiter gethan, als eine jede Nation würde gethan
haben, die ihre Freyheit ein wenig lieb hat; In-
dem jene auf Banda und den Moluckischen Insuln,
auch Macaffär und Java ganze Völcker mit
Strumpf und Stiel ausgerottet. Im Jahr
1712. sandten die von Banjar eine Gesandschaft
an die Holländische Compagnie; der Erfolg aber
zeigte, daß sie nur vorgehabt, sich durch eine Allianz
- B b 5 wider
-

396 Von Borneo.
wider die von Borneo zu stärcken. Wenn sie einan-
der grüfen, falten sie die Hände und legen solche an
die Brust, oder ans Haupt, und beugen den Leib
ein wenig. Vor einem vornehmen Manne erhe-
benfie die Hände bis an das Haupt, und fallen auf
die Knie und auf ihr Antlitz nieder. Niemand
redet einen Fürsten an, ehe ihm befohlen wird, seine
Sache vorzutragen. - -
Nachdem die Engelländer von dem Comtoir
dieser Nation sich ein wenig trotzig gegen den Sultan
von Caytonge aufgeführt, müssen die Schiffe
von der Compagnie sich nur vor privat-Kaufleute
ausgeben. Die Waaren auf Borneo bestehen in
feffer, Gold und köstlichen Edelgesteinen. Sonst
oll von den Chinefern, welche den größten Theil der
Einwohner von Banjar-Maffin ausmachen, Siam-
mern, Johorelern, Palin bangern, Portugiesen
von Macao, Engel- und Holländern starck hieher
gehandelt werden.“ Muscat und Nägelein wach-
fen nur wenig oben im Gebürge. Die Perlen fa-
lenbey dem Flecken Borneo auf Caica, Saribas und
Melanoege, der Kampfer in dem Königreich Suc-
cadaná, Bethzoe, Drachen-Blut, Rottings, Caham-
back oder Adler-Holz auf der Insul Crimataja,
und bey Succadana Eisen, Kupfer, Zinn, Bezoar,
Affen und Backsteine, Pedro del Porko, Toetom-
bos, oder Doofen von feinem Rotting und Wachs.
Die Waaren, welche eingebracht werden, sind :
: & -- icht

Von Borneo. 397
licht rothe Agai-Steine , Agat-Ringe, kupferne
Arm-Ringe, Porzellan, Reiß, Anfioen, Salz,
Zwiebeln, Knoblauch, Camarinden, Leinwand und
Kleider. Es kommen jährlich 16. bis 12.Joncken
aus China, Maeao, Siam und Johor an, von wel-
chen fast die Helfe mit Pfeffer beladen wieder
nach Hause kehren. Die Comtoiren der Engli-
fchen Compagnie find wegen Unbeständigkeit der
Nation bald da bald dorthin verleget, auch gar abge-
brochen worden, welches denen Frey-Leuten einen
guten Marckt gebracht hat. Außer den Reichs-
Thalern sind die Canonen hier eine sehr gute Waas
re, wie auch Kugeln, Calamincken, Meffer-Schmie-
de-Arbeit außer den hier ungebräuchlichen Gabeln,
kleine Stangen Eisen, Näh-Nadeln, rothe lederne
Stiefeln, Brillen, Uhrwercke, Handgewehr, Puls
ver, Spiegel. - -
Die Chinesische Waaren kan man hier bey nahe
sowohlfeil, als in China selber kaufen. Die Prou-
wen von Macaffar bringen zum großen Verdruß
der Holländer immerfort Nägelein, Muscat-Nüff,
und Blumen, Gummi Gutta, Aloe, Caffia und an-
dere kostbare Waaren in großer Menge hieher. Es
ist vor die Schiffe am besten, wenn sie im August-
Monath daselbst ankofen den Pfeffer vor der Ernd-
te voriges Jahrs, so übrig geblieben, und der besser
als der neue, einzukaufen. Manthut auch am besten,
weñman die Schiffe bei der ersten Insulin der Mün-
dUng
- -

- -
398 Von Borneo.
dung des Strohms Banjar Ancker werfen läßt, und
dem Sultan von Caytonge durch ein inländisch
Both von der Ankunft des Schiffes und dessen Ab-
ficht, Nachricht giebt, allen Verdacht zu meiden.
DurchBewaffnung der gemeinen Matrosen, sonicht
vorsichtig gehandelt ist, einig Mißtrauen blicken las -
sen, verursacher, daß die solches thun für Soldaten ja
gar für See-Räuber angesehen werden, und damit
hat der Handel ein Ende. -
Weil es den Leuten des Landes, davon immerei-
ner oder der andere am Bord ist, nicht an Gelegen-
heit fehlt, unter dem Vorwand der zu leistenden
Dienste, Geld abzupreffen, muß man ihnen nicht zu
viel aufeinmahl geben. Die grösten Orankayas,
scheinen fiches für keinen Schimpfzuhalten, einen
Reichs-Thaler oder vier in einem Pappier einge-
wickelt anzunehmen. Der Preiß vom Pfeffer ist
sehr unbeständig, nach der Anzahl der Chinesischen
Joncken, die auf dem Strohm liegen. Ein Kauf
mannkanniemahlsgnug auf seiner Hut sein. Es
istbeffer 2. kleine Schiffe, als ein großes hinsenden,
weil sie bei einem Mißverstand sich nicht nur besser
wehren können, sondern auch eines den Strohm
hinan bis an die Stadt Tatas fahren, und seine La-
dung einnehmen kan, immittelt das andere aufer
ihrer Gewalt an der Mündung des Chinesischen
Strohms liegen bleibt. Wenn man eine Pfeffer-
Mühle, wie sie im Lande machen, am Bord hat, kan
- - MONAU
r

- – – - - -
Von Borneo. 399
man den Pfeffercompendiös reinigen. Die Pfef
fer-Spreu kaufen die Chineser, den Unftigen ab.
Die Chineser so artig sie sich stellen, muß man in
der Handlung für Feinde ansehen. Das Dra-
chen-Bluth ist das Gummi von einem Baum, der
eine rothe Frucht, wie eine Kirsche trägt. Die
Rottings unreif abgeschnitten, schrumpfen zusam-
men, oder wenn sie nicht bey dem Feuer recht tra&irt
und mit Wachs bestrichen seyn, dadurch die Rinde
gehärtet wird. Von anderer Vorsichtigkeit im Han-
delbeym Gold-Staub, Stangen-Gold, Bezoar kau
man unsern Engelländer selbst nachlesen. Das Picol
Vogel-Nester wird für 90. bis 100. Reichsthaler
verkauft. Die weisenu durchsichtigenfind die besten.
Hier wachsen drei Sorten vom schwarzen Pfeffer,
Molucca oder Lout-Pfeffer, ferner Caytongee, und
die schlechteste heist Negance-Pfeffer, welche am
häufigsten fällt ist klein, hohlund leicht. Derwei-
sePfeffer ist doppelttheurer als der schwarze. Weit
ihn niemand wachsen sehen, und er in geringer Qvan-
titaet auf der Erden gesamlet wird, befürchten uns
sere Leute, daß er seine Farbe nirgends her habe, als
von einem Vogel Ballane genannt, welcher den
schwarzen Pfefferifft, davon aber nicht mehr, als
die äußerste Schaale verdauet, den Rest aber g
wieder von sich wirft. Salmon aber glaubt,
es die beste Frucht des Baums, so selbst abfalle, :
- dur
-
-"

-
400 Von Borneo.
durch langes Liegen an der Luft, die weiße Farbe
annehme. . . - - -
Die gemeinten des Landes sind Ele-
phanten, kleine Pferde, Ochsen, Büffel, Hirsche,
Ziegen, darneben Bäre, Tieger, Affen, von welchen
letztern man eine große Menge und verschiedene
Sorten antrifft unter denen der Orang-Ootang oder
Die Luritze, davon nachgehends bei den Sudwe-
der Waldmann am merckwürdigsten ist. Die Be-
schreibung, die Salmon vormahlsbey Java von die-
fem Thiergegeben, könnt einiger maffen mit dem,
was er beyBorneo hat, nicht überein, indem es heißt,
essey nicht weniger als 6 Fuß hoch, und habe keine
Haare, als an den Orten, da sie bey den Menschen
wachsen. Der Capitain Beckmann hatte einen,
der gut Brandtwein und Punck laufen kunte,
wenn er zu dem Flaschen-Futter kam. Wannt
der Capitain deswegen zörnte, fieng er an zu seuf
zen und zu weinen, bis er wieder besänftiger,
Er starb auf dem Schiff, und ob er schon nur 12.
Monathalt, war er doch viel stärcker, als ein Mann
auf dem Schiffe. Von Europäischen Vögeln
trifft man keinen an, außer den Sperber. Papagoy-
en und Perrocqvetgen sind hier in großer Menge.
fer-Insuln übertrifft alle übrige an Schönheit, de-
ren Feder so lebhaft roth mit blau und grün solar-
- tig

Von Borneo. 4ÖI
tig schattiert, daß kein Mahler dergleichen machthun
kam. Sie werden für die gelehrigsten unter allen
Papagoyen gehalten. Ferner hat es fliegende Ka-
zen oder Fleder-Mäuse, die Abends von 2. bis 3.
Uhr, wenn der West-Wind wehet, fliegen gegen
Osten, daß sie die Luft verdunckeln. Hier gibts
auch den Katzen-Fisch, den die Europäer zwar fel-
ten effen, See-Schneppen, und große Klippen-Au-
fern. Die Mücken sind wie auf Sumatra den Frem
den unerträglich. " . . . .“
Auser Goldschmieden und Zimmerleuten hat
es keine Handwercker. Jeder weiß einen Knopf
zu einem Spanischen Rohr oder Dolch sehr nett
auszuarbeiten. Von der Medicin wissen sie gar
nichts, und wundern sich sehr, daß es Leute giebt
die sich die Adern öffnen lassen, und gutwilligster-
ben wollen, wie sie es nennen. Eine Sonnene
Finsterniß setzet sie in die äußerste Conternation
Sie schlagen aufkupferne Becken, bis die Sonne,
oder der Mond, aus dem Rachendes Drachen, der
diese Gestirne, ihrer Meynung nach, verschlingen
will, herausgetreten ist. Die meisten Kranckheis
ten schreiben sie den Wirckungen eines bösen Geis
fes zu. Statt der Arzneien, opfern sie ein gut
Gericht, oder setzens unter gewisse Bäume hin, bey
welchen ein klein Bet-Hauß, und sprechen ein #
- - t
- -
-

402 Von Borneo. - -
beth für des Patienten Genesung. Die Ideen, so
sie sich von diesen Geistern machen, sind von dem
Begriff, den wir von den Teufeln haben, sehr un-
terschieden. Sie rechnen, wie die Chineser, auf
einem Brett, das miterlichen gleich weit von einan-
der stehenden Stricken bezogen, an welchen etliche
Knöpfe befestiget sind, die sich nach Belieben hin
und her schieben lassen. Die Banjaren und Moh-
renreden Malleyisch; die mitten im Lande wohnen,
haben eine besondere noch unbekannte Sprache.
Die Bewohner der See-Küsten haben sich erst
vor 3. oder 400. Jahr aus Arabien, Persien und
andern Gegenden am rothen Meer, hier niederge-
lassen, weil sie alle Mahometaner sind, zu welchen
Zügen fiel die Spezereyen und andere kostbare
Waaren angefrischet haben. Weil die Heyden
mitten im Lande von Chinesischen Vor-Eltern
herstammen, trifft man einen Mischmasch vom Ma-
hometanischen und Chinesischen Aberglauben an,
wie in Europa so viel Uberbleibsel vom Heydn-
fchen Wesen, als die Bezauberungen, Waffer-
Proben mit den Hexen, Bezauberungen, Erschei-
nungen, Nativitaeten, glückliche und unglückliche
Tage, die Cromwell und letzthin ein gewisser König
auch in Engelland hatte. . .
- - Man übergehet hier viele Partheiligkeiten, auch
unnöthige Wiederhohlungen, und muß nur mit
- - - wenig
---


Von Borneo. 403
wenig Worten gedenken, wie der Sultan von Cay4
tongie bey dem Capitain Beckmann Audienzge
habt, heftig über die Kaufleute der Compagnie in
Engelland geklagt, daß er ihre Vestung, die sie statt
eines Pack-Hauses aufgebauet, zerstören, und sie
zum Lande hinaus jagen müssen. Bey der Mahl-
zeitwarden über 50. Gerichte aufgetragen und das
Wildpret, war köstlich. Weil dieser Sultan ein
eifriger Mahometaner, war das Getränck Waffer.
Währender Tafellieffen sich bald des Sultans, bald
der Engelländer Trompeter hören, an welchen
der Sultan einen großen Gefallen hatte. Nach der Ta-
flbrachte man kleine Täfelein mit Betel und Areck
herein, und wurde von 4.Mägdlein mit güldenen
Kronen getanzt, die bey dem An- und Abtritt vor
dem Sultan niederknieten.
- - -
Letzlich wird die Zerstörung der Engli chen Loge
oder Comtoirs auf Banjar, so A. 1706 vorgegan-
gen, erzehler, darzt, H. 1700. der Grund gelegt
worden, mit Vergünstigung des Sultans. Drey
Jahre darauf, als die Einheimischen 20000. Geld
und Güter zum Voraus empfangen, suchten sie die
Englischen zu ruinieren, die sich aber unter dem Ca-
pitain Barre nebst ihren in Sold genommenen Bu-
zios tapfer maintenirten, daß es zum Frieden kam.
- - - - -
Als aber Barre s, und der unglückliche
Cua-

4O4 Von Borneo.
Cuaningham, welcher kaum aus der Maffacre zu
Polo-Condore entronnen, das Commando als
Ober-Kaufmann bekam, überfiel solchen eine solche
Furcht, daß er das Pack-Hauß selbst in Brand ,
steckte, und sich auf das Schiff Bleinheim retirirte,
-- immittelt die Banjaren 50. arme Englische Scla-
ven und Chinesen in Stückenhieben, die sie
nebst 2. Englischen Soldaten zurück
gelassen.



E3 ) 0 ( 8 _“
Jon Falabar.
Uf der Küste von Malabar, sonst die feste
- Küst von India oder Comoryn genannt,
unten an der Halb-Insul, auf welcher der
beste Pfeffer gefunden wird, treiben die Holländer
nicht nur in der Haupt-Stadt des Königreichs
Calecutfarcke Handlung, wo der Samarin oder
Kayser in Calecut noch der mächtigste Herr unter
seinen Nachbarn ist; sondern es gehören auch die
Haupt-Städte in den Reichen Cananor und
Cochin den Holländern zu, welche auf dieser
ganzen Küste die Oberhand haben. Sonderlich
ist Cochin eine gute Vestung.
Diese feste Küste von India nimmt ihren Anfang
an der Meer-Enge von Cambaya, endiget sich bey
Capo de Comoryn, und ist über 180 Meilen lang
Ihren Nahmen hat sie deswegen, weil die andern
Indianischen Länder besondere Nahmen haben, als
Coromandel, Bengala, Malacca. -
Malerie der südlichste Theilauf dieser Küste
Diese Landschaft nimmt ihren Anfang ohngefähr
15 Meilen von Goa, oder beyCananor, u. ist fast das
anmuthigste Land in Indien. In den Städten
Cananor, Cranganor, Cochin, Calicoulan, Cou-
kang, Calicut &c. wird trefflicher Kauf-Handel ge-
i CC 2 . . . trie-

406 - Von Malabar. -
trieben. Die Engelländer, Portugiesen und Hol-
länder haben diesen schwachen Königen an der See
viel Hafen und Vestungen weggenommen, und ist
mercklich, daß diejenigen Städte, so die Europäer
an der See besitzen, im Lande hinein andere glei-
ches Nahmens unter ihren rechten Indianischen
Landes-Herren haben. Am Capo Comorin find
einige Herren, die sich Nejek nennen, und geringer
find, als Könige. Die Ufer sind längst den See-
Küsten mit Cocos- und andern Bäumen bepflanzt,
man findet schöne Felder, Fischreiche Waffer, lufti-
ge Wälder, und von allen einen Uberfluß. Die
Malabaren, als Einwohner, gehen ganz nackend,
auser, daß ihre Scham mit einem Cattunen Kleid-
lein bedeckt ist, sind schwarz und starck vom Leibe, be-
streichen ihre Haare mit Cocus-Oel, daß es glän-
zend werde, und binden es Manns- und Weibs-
Personen auf dem Wirbel mit einem Knopfe zu-
fammen. Ihre Ohren, darein die Knoten binden
köien, hängen ihnen bis auf die Schultern, welche fie
mit Drath und zuletzt mit bleyernen runden Plat-
tenfoausdehnen, darinnen die Standes-Personen
güldene Platten als kleine Teller groß, gerin-
gere aber beinerne oder hölzerne runde Scheiben
tragen. Die Männer find über den ganzen Leib
fehrrauch vom Haar, es ist ein unkeuschVolck, und
wird wenig Weibs-Volck nach dem neunten Jahre
die Jungfrauschaft noch haben, welches für #
- - W jedem

– Von Malabar. 407
d
)
|
)
jedem zu Dienste stehet. Sie verbrennen ihre Tod-
ten, und sind in der Abgötterey andern Indianern
gleich. - - - - - - -
Die Braminen, denen des Königs Weiber zu
ihren Lüften stehen, tragen ein langes ungebunde-
nes Haar, und auf dem Haupte einen Bund, vor
die Schamein Schürzgen, bis auf die Knie, Pan-
toffeln von rothem Leder ohne Absätze, um den Hals
oder nackenden Leib einen kleinen Strick, ihr Amt
anzuzeigen, und find, necht dem Könige, die vor-
nehmsten. Sie legen sich auf die Astrologie,
Wenn eine Sonn- oder Monden-Finsterniß ist, be-
giebt sich das Volck an das Ufer des Ganges-Flusses,
werfen, wenn die Braminen ihnen die gute Stunde
anzeigen, Speise in den Fluß, vor die Fische und .
Crocodile, und baden sich darinne. Die Nayros
oder Edelleute, welche im Kriege gebrauchet wer-
den, verheyrathen sich nicht, und dürfen sich nicht
wehrlos finden lassen. Die Bolias, Handwercks-
Leute, Fischer, Bauern, sind sehr veracht, und leben
in großer Armuth, dürfen auch weder zu den Nay-
ros noch Braminen näherkommen, als 50 Schritt,
fie würden denn von ihnen beruffen. Wennfie auf
den Straßen ihren Geschäfften nachgehen, müssen
fie allezeitüberlaut ruffen; denn wenn es geschehe,
und der Edelmann einem Bauer oder Taglöhner
begegnete, möchte ihn der Edelmann ohnalle Stra-
fe erwürgen. Alle Soldaten sind Edelleute, und
Cc 3 - eben

408 Von Calicut."
eben die gedachten Nayros, welche ihren Hals desto
kollkühner wagen, weil sie solche große Freyheitha-
ben, daß sie aller albern Leute Weiber zu ihren
Diensten haben können. Denn wenn ein Nayros
vor ein Haus kömmt, und seinen Spieß an die
Thürlegt, muß der Mann, solange der Nayros im
Hause ist heraus gehen und darf nicht wieder hinein
kommen. " - - -
Kein König auf der Welt wird von seinen Un-
terthanen fast höher geehret, und gefürchtet, als der
vonCalicut. Sein Reicherstreckt sich nicht über 25.
Meilen in die Länge; doch kam er ein mächtiges
Volck in den Krieg aufbringen, wiewohl er ietzo
von den Europäern wenig gefürchtet wird. Er
hat nach der Weise der Morgenländischen Poten-
taten, ein groß Serail von Concubinen, aber nur
zwey eheliche Gemahlinnen, welche die Braminen
stets begleiten, und weiß man ihm keinen höhern
Titulzugeben, als daß seine Frauen von den Bra-
minen zu Bette bedienet werden. „Daher auch
nicht des Königs Kinder, sondern allezeit seiner
Schwester Söhne fuccediren. - Man hält insge-
mein dafür, daß von Calicut bey den Teutschen
die Indianischen Hüner den Nahmen bekommen,
weil um das Jahr 1530. solche von den Portugie-
fen aus Malabar zuerst in Europa gebracht wor-
den. Tavernier aber behauptet, daß in Afienkei-
'ne Indianische Hüner gefunden werden,
- - - - - (Hi-
-

VonCalicut. 409
selbige zuerst aus West-Indien gekommen. Man
treffe solche nur zu Batavia an, von dar sie in Asien
geschickt worden. Die Armenier in Persien müs
den junge Indianische Hüner aufziehen, und her-
nach statt eines Tributs, zur Königlichen Tafel lie-
fern, weil etwa bey andern Perfianern die Zucht
nicht recht fortgewolt. Cyprian.l. c. P.: II. p.946,
Meines Theils halte ich dafür, daß ein Irrthum das
beysey, wie manche geirret, wenn sie den Ursprung
des Worts, Dolmetscher, ich weiß nicht wo suchen,
oderfinden wollen, welches doch Vox hybrida, und
aus dem Flämischen oder Niederteutschen tale
Sprach- u.mettre, quafi-Sprach-Ubersetzer, entstan-
den; wie das alte Wort Dermung, Tyrmung in
der Messe, so die Elevation bedeutet, dessen Origo
dem berühmteu Herrn von Seckendorffso dunckel
vorkommen Addit. XVII. Ind, Hift. Lutheran.per
Apocopen oder Abkürzung vor Aufthürmung,
Lauxmin Oel, und d. m. Also da Kaudern im
Teutschen der Indianischen Hüner Eigenschaft ist,
woher das Wort, kauderwelsch, und man diese
Hüner auch welche Hüner, wie Welsche-Nüfft,
Welschkohlgeheißen, weil sie etwa zuerst aus Welsch-
Land in Teutschland überbracht worden, können
diejenigen, so sich klüger als andere düncken, gedacht
haben, daß sie es besser treffen, wenn an statt kau-
derwelschen Hüner, wie sie insgemein zuerst hel-
en, die Calicuthische schrieben. Doch verstund
- Cc 4 man

410 Von Calicut. -
man in einer Apothecken kaum, was ein Gelehr-
ter einst gesezet: Lucasmin Oel. Und also wür-
de man sich zu Calicut wohl wundern, wenn die-
fe: Creaturen allda ihr Vaterland gehabt. Der
Baron la Hontan gedenckt in einem Nord-Indi-
en, daß in Canada an vielen Orten häufig wilde
Indianische Hähne mit Schlingen gefangen wer-
den. Groß-Britann. America p. 380. Viel-
leicht kommen selbige nicht so wohl mit den Unsri-
gen, die erst aus Numidien oder Africa mögen in
Europa überbracht sein, wie sie noch im Lateinischen
Aves Numidica, Africanae, heisen, als mit den
Brasilianischen überein, welche, nach Dappers Be-
richt, den Störchen mit dem Schnabel und Füß
engleichen, dabei so flüchtig im Laufen find, daß sie
kein Hund einhohlen kan. Wer aber selber in
Teutschland oder bei uns Indianische Hüner auf
erzogen, dem muß befremdlich vorkommen, was
aus le Brun im Veränd. Rußl. p. 408. von Ar-
changel angeführt, stehet: Ein jeder Haußwirth
' Kalckunen auf. Doch dieses beiläufig be-
rührt. , . .
. Sonst ist Malabar berufen wegen der vielen
See-Räuber, welche Malayares aus dem Calicu-
tischen Gebiet der Christen ärgste Feinde sind.
Tavernier hat meinen Barfüsser-Mönch gesehen,
welchen sie, um schleunige Ranzion von ihm zuha-
ben, dermassen gefoltert, daß sein rechter Arm,
- . . .“ Und

- - - - -
Von Malabarischen Räubern. 411
und auch der Schenckel um das halbe kürzer, als
der andere, waren. Die Capitaine gehen den
Soldaten für sechs Monat Zeit, nur am Werth
zwey Cronen, und keinen Theil von dem Raube;
aber zu den Kleidern und Nahrungs-Mitteln der
Gefangenen haben sie Recht. Sie wagen sich
selten weiter zur See, als 20, 25. Meilen. Sie
find in ihren Schiffen 200. bis 250. Mann starck,
und fahren mit Squadronen von 10, 15, Schif
fen, ein großes Schiff anzugreifen, und fürchten
das Geschütz nicht. Sie kommen also bald an den
Boord, und werfen mit Hand-Granaten auf die
Tenne. Deum, sobald man dieselbe nahen fie-
het, werden die Löcher der Tennen verstopft, und
alles mit Waffer gefüllet. Diese Schelme dro-
heten vor etlichen Jahren den Engelländern Bom-
bay wegzunehmen. Ein Englischer Capitain, der von
Bantam nach Suratte segelte, verfiel auf der Hö-
he von Cochin unter 25. bis 30. solcher Raub-
Schiffer ließ aber etliche Fäßlein Pulver mit Feuer
anstecken davon die Tenne und eine große Anzahl
dieser See Räuber in die Luft flogen: Die an
dern kamen nichtsdestoweniger am Boord. Als
der Engelsässer kein Mittelf : zu.
thun, befahl er alle seinen Woick, sich in 2. Boot zu
begeben, er blieb allein in seiner Kammer, dahin die
See-Räuber noch nicht kommen kunten, legte Feu-
er an das Zünd-Pulver, welches er bis an den Ort,
Cc 5 - VO
A




412 Von Malabarischen Räubern,
wo viel Pulver war, gestreutet, und sprung hiermit
ins Meer, da seine Leute ihn auffiengen, alle Mala-
wares aber, die im Schiff waren, flogen in die Luft.
Die 2. Böot aber mit den 40. Engelländern wur-
den nichtsdestoweniger weggenommen; denen der
König zu Calicut noch das Leben rettete, indem
mehr als 1200. dabey umkommen, deren Wittben
jederer 2. Piaftres für den Tod ihres Mames ver-
sprochen, auser4000 Cronen Ranzion für die Ge-
fangenen. Die Malabaren rühren nichts unsau-
bers mit der rechten Hand an, sondern überlassen
es der lincken, daran sie die Nägel, so ihnen statt
der Kämmedien -
. . . . . . . laffen.
en, lang wachsen -
- - - - -
- - -
-
. . .
* - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - > ,
* - - - - - - -
- ---
- - - - - - - ",
- - - - -
- - - - "
-
- - -
" . . . - -
- - - -
… - - - " , ", . - - -
- -
-, - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - " -
- - - - - - -
-
-



\ 8 » : 0 ( S 413
Von Loromandel.
4
-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
SEOromandel fängt sich Sudwärts an, bei
dem Vorgebürge Gomorin, oder der In-
NAK-4 ful Rammanacoyel, und erstreckt sich ge-
gen Norden, bis an den Ganges-Strohm, und des
fen Einfluß in den Bengalischen Meer-Bufen. Die
Holländer haben darauf Palicatta, anf den 13 und
einen halben Gr. Nordlich der Linie gelegen, wo
selbst ein schönes Castell mit 4 feinern Bollwer-
cken, so den Nahmen Geldern führet, darin der
Holländische Gouverneur wohnet, der über den
Handel auf der ganzen Coromandelischen Küste
und das Königreich Golconda, welches oben zur
Rechten liegt, die Aufsicht hat. Die Stadt selbst
ist offen. So gehöre auch der Ost-Ind, Holländ.
Compagnie Negapatan, welches die beste Stadt
auf der Küste, und sehr Volckreich ist, indem auch
viel Mestizen, Catizen, Portugiesen, Mohren,
Jentiven da wohnen. Sie ist ehedessen von den
Portugiesen erbauer, hat breite Strafen, schöne
Häuser, und prächtige Kirchen. In Malabari-
scher Sprache heitet sie Schlangen Stadt, weil viel
Schlangen, Cobres Capelles von den Portugiesen
genannt, daselbst sind, so die Mehreti und Jentiven
nicht tödten. Zu Tegepatna haben die Hollän-
- - - - , der
/
-

414 Von Coromandel.
der ein schönes Kauf-Haus, das Schloß heist T-
repopliere. Zehen Meilen von Tegepatna liegt die
Stadt S. Thomae genannt, welche die Franzosen
1673. unter Jacob de la Haye, so mit 13 Schif
fen dahin kam, durch Betrug, unter dem Schein
der Freundschaft, den Mohren abgenommen,
Allein der König von Golconda . verstund
unrecht, belagerte es folgendes Jahr zu Lan-
de, und die Holländer zur See, daß sich die ganz
ruinierte Stadt wieder an den König ergeben mu-
fe. Von den Franzosen, die alle ihre Schiffe verloh-
ren, hat nur eine starke Corporalschafft die Post
von dieser verlohrnen Conquete wieder in Franck-
reich gebracht. „Mafiulipatna ist auch eine berühm-
te Handel-Stadt, Volckreich, meist von Mohren
bewohnt, wird von den Holländern, Engellän-
dern und Dänen fleißig besucht, und hat jede
Nation ihr Kauf-Haus daselbst. Sie erkennet
den König von Golconda für ihren Ober-
Herrn. . .
Die Engelländer haben zu Madrespatna eine
Vestung SGeorge genannt. Als Dampier sich
daselbst aufhielt, feierten die Heyden, so in den
+Vorstädten wohnten, viele Nächte nacheinander
ein großes Fest. Männer und Weiber waren
wohl bekleidet, hatten viel Fackeln angezündet,
und trugen also ihre Bilder in Procession herum.
Etliche trugen Oet, ihren Laupen davonzuzugie-
sen,

Von Coromandel. 4 I 5
-
- fen, daß fie, desto heller brennen möchten. Sie
fiengen ihren Umgang gegen 11 Uhr des Nachts
an, und nachdem sie bis gegen 2. oder 3. Uhr des
Morgens die Gaffen auf und ab spazieret, trugen
die Vornehmsten die Bilder mit vielen Ceremonie
en wieder in den Tempel, da denn die Weiber mit
hinein giengen. Ihre Götzen-Bilder aber waren
anders, als die von Tonquin, Cambodia, und da
herum, nehmlich in menschlicher Gestalt. . . " 1
. . . . - . . . - -
Die Einwohner des Lands machen überaus
fhöne Cattune, Leinwande, auch seidene und hät
rene Zeuge von mancherley Farben und Blumen,
wissen auch sehr sübtil damit umzugehen, und wer-
den auf dieser Küst über 6000. Baumwollen-We-
bergefunden. Das Verbrennen der Weiber mit
den verstorbenen Männern wird nicht so starck
mehr zugelaffen, vornehmlich an denen Oertern, da
die Ost-Indische Compagnie zugebieten hat. Es
gehört aber solch Verbrennen zu dem Intereffe Re-
ligionum. Denn die Braminen behielten das Ge-
schmeide, und was sonst das verbrannte Weib an
ihrem Leibe getragen, so sie aus der Asche zusammen
gesucht, statt einer Ergötzlichkeit. Die Kinder
werden im 7. oder 8. Jahr verheyrathet, da sich al-
le, so bey der Hochzeit, auf der Erde rings um ein
Feuer setzen, welches fie sieben mahl um und wie
derkehren, und einige Worte mit sonderlichen Ce-
- -

416 - Von Tranqvebar.
remonien darzu sprechen. Die Nation ist, mit ei-
nem Wort, ganz abgöttisch und heidnisch. Man
besehe auch Baldaei Beschr. von Coromandel und
- - -
Malabar. . . - - - - -
Auf der Küste von Coromandel liegt auch das
dem Könige jn Dännemarck zuständige, und wer
gen des Evangelischen- Lutherischen Missions-
Wercks, berühmte Tranquebar, unter dem 97. Gr.
der Länge, und 11. Gr. Nordlicher Breite, nicht
weit von der Stadt Negapatnam, im Gebiete des
Königes von Tanjour, den die Holländer insge-
mein nur Naiker, oder einen Fürsten, nennen, weil
fein Land fich in die Länge nur ohngefähr auf 24.
und in die Breite auf 17.teutsche Meilen erstrecket.
Er ist ein Vasall, wie andere Prinzen auf Coro-
mandel, vom großen Mogul, und muß demselben
jährlich 3333 13. Rth. Tribut geben, auch bei
dem Krönungs-Tage sein Amt als des Königs
Schirm-Träger, persönlich verrichten. Ob nun
wohl die Dänen die Ober-Herrschaft von Tran-
quebar, und den darzu gehörigen District haben,
müffen sie doch vermöge des ehemahls 1620 durch
Ofe Gied den geschlossenen Traktats, jährlich
2000. Perdons, ist so viel als 2500. Rehl, an den
König von Tanjour zahlen. Gedachter Difftrićt
begreift 15. Dörfer oder Flecken infich, davon das
größte Borejarheit. Nechstdem ist Tilliar, ein lustig
ger Flecken, dahin der Weg von Tranquebar uns
ter

Von Malabaren. 417
, quebar selbst ist eine volkreiche Stadt, deren In-
ker lauter gepflanzten Bäumen gehet, forothe, wei-
fe und gelbe Blumen tragen, welche fast aussehen
wie die Lilien. Es sind unterschiedene große Ma-
labarische Pagoden und Mosqueen in beyden. Die
übrigen Dörfer sind nicht sogar Volckreich, haben
nur kleine Pagoden, und suchen ihre Nahrung
durch Hand-Arbeit von der Stadt zu haben. Trau-
wohner theils Europäer, theils halbweise Portu-
gießen, theils gelbe Mohren, meistenrheils aber
schwarzbraune Malabaren sind. Die Stadt ist mit ei-
ner Ring-Mauer umgeben, so mit Bollwercken
und Stücken wohl versehen, und hat eine Citadel-
le vor dem Thor, welches Landwertsein lieget.
Das Castell liegt nechstens bey der See, hat vier
Bollwercke und einen Waffer-Graben, die Beta-
zung bestehet aus Europäern und Heyden, unter
welchen aber die Officirer alle Europäer sind.
In der Stadt befinden sich drey Kirchen, die Däni-
fche, nehmlich der Missionarien ihre und die Papisti-
fche, und eine Mahometanische Mosqvee. Unter
den Malabarischen Heyden find 5. große Pagoden
oder Götzen-Tempel. Vormahls sind die Con-
mercien hier in noch weit größerm Flor gewesen,
alsietzo. -
Das Land wird sonst in vier große Herrschaft
ten eingeheitet, über deren jede ein Herr regieret,
dessen Amts-Nahme Swejalar ist. Unter diesen

418 Von Malabaren.
stehen die Awalutar, sind so viel als Amt-Leute,
Maniakarer, sind gleichsam Bürgermeister, Schul-
- zen u.a. Beyden Heyrathen erkundigen sie sich
bey den Braminen, als Calender-Schreibern, ob
die Sterne und Thier-Zeichen beyder Personen
miteinander überein kommen. Ihre Trauungs-
Ceremonien verrichten sie bei einem Bandel, oder
mitten im Hofe aufgerichteten Säule, unter freiem
Himmel, und zwar an einem guten Tage, und gut
ten Sterne. Ein Bandel wird auch in der Stra-
fe vor dem Hochzeit-Hause aufgerichtet, mit hohen
Bäumen, welche oben mit Cocus-Aesten bedecket,
und allenthalben mit bunden Tüchern und Zierra-
then behängetfind. Sieben Jungfrauen müssen in
sieben Panelen (sind große Koch-Töpfe) Reißko-
chen, dabey die Braminen ein Feuer-Opfer von
vielerley Holzmachen, und vielerley Gebeths-For-
muln mithin verrichten. Aus der Pagode wer-
den geweyhete Blumen-Cränze und Mehl von
wohlriechenden Sandel-Holz gebracht, die der
Bramin denen Hochzeitern anhänger, und sie mit
solchem Mehl bestreuet. Die Trau-Binde, wel-
ches eine aus Gold gearbeitete Figur ist, fast wie ein
Herz, mit einem Gesichte, wodurch ein Faden ge-
zogen, wird auf einer Schüffel eingesegnet, und
nachdemfie dreymahl mit in einander geschlagenen
Händen um die im Hofe gesetzte Säule herumgefüh-
retu, auf ein Gefühle niedergesetzet worden, daß sie
ihr

Von Malabaren - 49
ihr Gesichte gegen Morgen kehren, reicht der Bra-
min die Traubinde dem Bräutigam, welcher fie
der Braut anhänger, so sie nicht wieder abbinden
darf, so lange der Mann lebet; worauf sie mit
einem großen Aufzug in der Stadt herumgeführer
werden. Die Töchter werden sehr jung verehlis
get, sie für der Uuzucht zu verwahren, und weil die
Eltern die Kinder bald, und noch vor ihrem Ende
verforget wissen wollen, Uberhaupt findet man
bey diesen Heyden keinen so freien Umgang unter
Manns- und Weibs-Personen, als es bey den
Europäern gebräuchlich ist, Sonderlich wird auf
verlobke oder Mannbare Töchter große Achtung ge-
geben, daß sie nicht auf böse Wegegerathen; Auch
die, so schon Weiber sind, werden nicht gern allein
gelassen, wenn sie ausgehen,
- ie Leichen werden verbrannt, auch wenn ei-
ne Frau ihrem Manne mit großer Liebe und
zugethan, läst sie sich lebendig mit ihn verbrennen,
in Meinung, die Seeligkeit dadurch zu erlangen.
Die hinterlassenen Söhne sind verbunden , jähr-
ich ein Didi zugeben, so der Eltern Seele zugte
tekommen soll, und in Eß-Waaren, Räuch eck,
Blumen, Sandelholz, Gewürg 3. bis Marakel,
(Mezen) Reiß, Mil , bestehet. Den Tag vor
her wird das Haus gereiniger, gewaschen und mit
Küh Mist bestrichen. Als dann kennen"
dem
, oder 39. Braminen ins F von denen etliche
- d)
- -

420 Von Malabaren.
dem Sohne, der das Didi giebet, das Haupt mit
Wasser besprengen, Blumen und Reiß darauf
werfen. Hierauf leget er ihnen Feigen-Blätter
nnd Eßwaaten darauf vor, nennet die Nahmen
der drey Haupt-Götter, und theilet ihnen neue
Kleider aus, giebet auch den übrigen Braminen
eine Portion, leget Reiß und Früchte an den Ort,
wo sie gefessen, feuchtet es an mit Waffer, macht
Klumpen daraus, gedencket dabeyan seine Eltern,
als ob sie solches effen, und verwahrets endlich. Die
Freunde werden zuletzt traktiert, auch Betel Arek
aufgetragen. . . . . . " - - - - -
Insgemein werden die Malabaren sehr alt, sind
dabey nicht so vielen Krankheiten unterworfen,
als die Europäer, weil sie ihre Natur nicht mit so
vielerley Speisen verderben, und lauter Garten-
Baum- und Feld-Früchte genießen, theils mit
Milchtheils mit Butter oder nur mit einer Brühe
von mancherley Gewürz. Die Ursache, daß sie
unsere Speisen nicht effen, ist diese: Sie sagen,
daß alle diejenigen, so allein reine Speißen effen, die
Seeligkeit erlangen, die andern aber große Stra-
fe auszustehen haben würden. Die Nahmen ge-
dachter Früchte und ihre Beschreibung dürfte zu
lang fallen; von Europäischen sind nur die Kürb-
fe darunter, so die Portugiesen hieher gebracht.
Ihr gemeint Geträncke ist Fuß- und Teich-Waf
fer, weil die Brunnen sehr rar sind. Doch trin-
- - - - - cken

Von Malabarem, 421
den auch Thee, Arek (ist ein Brandewein)
f und Finken, (ist ein geringer Wein, nebst dem Su-
und Saft von Cocus-Nüssen. Die gemeinen
Leute aber machen sich kein Gewissen, Europäisch
Geträncke zutrincken, wie man denn zu Tranque-
bar Rhein- ' Spanischen Wein, Braun-
schweiger Mume, übecker, Wißmarer, Zerbster,
dander Bier hat. Die Kanne Bier kostet acht
Groschen und der Wein bis 12. Gr.
Die Malabaren find sehr scrupulös, hen nie- -
mahls zu Fische, wenn sie nicht vor dem Thorb
in einem Fuße oder Teiche gereinigt. Die Frau
beise niemahls mit dem Mann, sondern eher
denselben erst, und wenn Kinder im Hause find, so
gebet sie selbigen a Pate zu essen, als dennifer sie
erst mit dem Dienst-Volck und Schaden"
Hause. . . . . . . .“
„ Es finden sich unter den Malabaren keine Ben
alle Vigitende, welche vorgeben, das sein
ihren Göttern recht zu dienen, alles verläugnet,
denen wird allenthalben ihr Reiß gereichet. Sie
haben geschickte Handwercks-Keute" Künstler,
auch Medicos unter sich, deren meiste Medica-
menta, Olea, : und Geträncke. Ihre grd-
die Nahrung bestehet im Ackerbau, die meiste Feld-
Feucht ist Nelu oder Reiß. Zu Gleich Ung
Acker setze sich der Bauer auf ein Brei"
läffet Acker herziehen,
. Dd 2
A
Eine

422 Von Malabaren.
von Tarei, ist ein Dorn-Baum, der lange Blät-
- Waffer von der West-Seite der Küste zu kom-
men, so das ganze Land befeuchtet. Bleibet es
che allezeit im tiefen Wasser wachsen muß. Die
Oktober, November, December, eingeerndet.
Nach der ersten folgert die andere Pilchama-Nellu
Saat, so beffer und länger dauert. Nechst die
fen haben sie noch andere Feld Früchte, die zufpeci-
demüffen aus andern Ländern kommen, deren
Eine andere Art zu legen geschieht mit einem Alt
ter mit vielen Stacheln hat. Im Julio pfleget groß
ausen, so gehet die erste Reiß-Saat verlohren, wel-
fe Kär Nellu ist unterschiedlicher Art, wird früh
)
|
und spät gesäet, theils im September, theils im
ficiren zu lang und weitläufig fallen dürfte. Von
Nelumüffen sie von 5. Theilen, 3. Theile allezeit
Tribut geben, von andern die Helfe. Die A-
acker-Leute find in großem Ansehen. Man wird -
keinen Baum finden, der mit den Europäischenei-
niger Maßen übereinkomme. An Bau- und
Brennholz ist ein großer Mangel; die Speisen
werden meist bey Küh-Mist gekocht. Ein Bret
kostet oft 5. Thaler, ein Balcken 15. oder mehr
Thaler, daher die Häuser meist aus leimichter Er-
demit Stroh gedecket sind. Doch kan man 1000.
Ziegel-Steine um 2. gute Groschen haben. Wie
der Reichen, so werden der Europäer Häuser von
Steinen gebauer, nur ein Geschoß hoch. Die Pfer-

Man- |

Von Malabaren. 423
Mangel die vielen Eselersetzen. Eine Art Hirsche ist
hier, wie auf Ceylon die nicht größer find, als junge
Hafen, doch ihr völlig Geweih haben, auch schwar-
ze Stein-Böcke, die miteinander streiten. Von
andern Thieren sieht man wenig, weil in diesen
Ländern keine Wälder sind. Von Vögeln sind
allerley Papageien, schwarzstreifigte Nachtigallen,
Pfauen, Paradies-Vögel, Anas-Vögel, so die Ma-
labarenanbeten. Malabar und Coromandel wer-
den durch das lange Gebürge Gate von einander
unterschieden, da merckwürdig, wenn der Winter,
oder vielmehr das immerwährende Regen-Wet-
ter auf Malabar gespühret wird, so ist es auf Co-
romandel Sommer. Im November, December,
und Januario bringet der West-Wind auf Coro-
mandel lauter Regen und etwas Kälte, doch brau-
chet man keine Oefen in den Stuben, dagrünet und
blühet alles, und giebt den schönsten Geruch. Für
die Europäer ist dis die angenehmste Zeit, für die
Malabaren fällt es desto beschwerlicher, weil sie ge-
meiniglich nackend gehen, und nur die Schambe-
decken, oder ein dünnes Tuch um den Leibhaben. Im
Majo, bis zu Ende des Juli, hat man einen hitzigen
Land-Wind, meist mit so viel Sand, daß man die
Augen nicht aufhun darf, worbey denckwürdig,
daß man bey folcher großen Hitze gleichwohl nicht
kan zum schwitzen kommen, welches einem den A-
them benimmet, ingleichen daß das Wasser, wenn
Dd 3 NOR


424 Von Malabaren. –
manesin steinerne Gefäßethut, zu solcher Zeit sehr
kalt wird. Die Malabaren pflegen oft zu baden,
haben stets Windwedelbey sich, und vor der Son-
nen-Hitze tragen sie ein vielfach gewickelt Tuchauf
dem Kopf. Unter der großen Hitze von 12. bis 2.
Uhr schlafenfie oder sitzen im Schatten. Die Eu-
ropäer sind wegen ihrer Kleidung und hitzigen Ge-
tränckes mehr von der Hitze incommodirt. Die
Reichen lassen stets frisch Waffer gießen, wo sie fi-
zen oder liegen, sich von ihren Sclaven fächeln oder
Somprair beim Ausgehen über sich tragen. Don-
ner und Blitz hat man, das ganze Jahr durch, stär-
cker als in Europa; vom Schnee weiß man nichts.
Hier wird das netteste Malabarische geredet. Sie
schreiben mit eisernen Griffeln, und halten das Olei
oder Pappier, so ausgefaltenen Palm-Blät-
tern bestehet, in der lincken
*, - Hand, - -
- - ---
- - - - - - - -
-


es ) • C so- 42
Von Malacca.
nischen Compagnie die Stadt Malacca,
Y welche auf der festen Küste Malleya 2.
Grad 30. Min. unter der Mittags-Linie am See-
Strande auf einem Hügel lieget, ist auf die heuti-
ge Art mit farcken Wällen und Mauern befesti-
get. Die Inwohner heißt man Malleyer, find
schwarzbraun von Farbe, Mahometaner, kleiden
sich wie die Javanen, sind auch denselben im Umgang
gleich, und reden sehr gut Malleyisch, welches eine
sehr liebliche Sprache ist, und für die beste im ganzen
Morgenlande gehalten wird. Das Land liefert
anders nichts, als Zinn und Kupfer, welches von
Pera gebracht wird; im übrigen wachsen die Früch-
te gleich wie an andern Orten in Indien. Die
Stadt Malacca wird 150 Meilen von Batavia
insgemein gerechnet, solt von einem Javanischen
Fürstenfeyn erbauet worden. Als die Portugie-
fen sich derselben bemächtiget, ist sie eine der grö-
auch von ihnen erweitert, mit schönen Gebäuden,
Klöstern, Kirchen, auch einem festen Schloß verse-
hen, aber nachgehends durch die Holländer Anno
1641. nach einer beinahe halbjährigen Belage-
" Dd ,
4 rung
SF weiter gehört der O-India-
ten Handels-Städte in ganz Indien gewesen,

426 Von Malacca. - -
rung abgenommen, und damahls fast ganz ruini-
ret worden, daß nunmehr, gegen vorige Zeiten zu
rechnen, wenig Kaufmannschaft allda getrieben
wird. Denn wie sie sehr beqvem gelegen, so wur-
defie von vielen Nationen, Chinesen, denen Ein-
wohnern von Moluckes, Banda, Sumatra, Siam
in Bengalen in den vorigen Zeiten fleisig besuchet.
Zwischen der Stadt und Schloßfließet ein starcker
Strohm vorbei, über welchen eine Brücke geschla-
gen, und liegen auf besagtem Strohm, wie auch
in dem Hafen, viele Schiffe von ge-
- dachten Nationen.
SWR- A Ag- - - - - - - -
FZAMSA-SE-K-FSG .
ASF -
- ---
d, wo er





3 ) 0 ( 8 427
- Von
Felebes oder Facaßar.
Udwerts von den Philippinischen Insuln
liegt die Insul Celebes oder Macaffar,
vom 1. Grad 30. Min. bis an den 5. Gr.
Süder-Breite, Ostwerts von Borneo, und hat ge-
gen Osten die Moluckischen Insuln. An dem Nor-
der-Theile ist ein langer enges Strich Landes. Die
Länge der Insul beträgt ohngefehr 500. Englische
Meilen. Am Süder-Theil ist eine Bay 7. bis 8.
Meilen breit, welche 40 bis 50 Meilen ins Land
hineingehet. Nordwerts ist hoch Land.
Einige zählen 6. andere mehr als 20. kleine
Reiche oder Fürstenthümer darauf. Etliche Prin
zen werden Räja, oder König, etliche Crain, oder
Fürstengenaffit. Sie stehen nach dem Anno 1669.
gemachten Frieden unter dem Schutz der Compa-
gnie, fürchten sich doch aber alle vor den Königen
von Macaffaroder Goa und Boni, als ihren alten O-
ber-Herren. Celebes, an der Nord-West-Seite
unter der Linie, und Macaffar, so das ganze Sü-
der Theil einnimmt, werden für die vornehmsten
Reiche gehalten, daher die Infill bald diesen bald
jenen Nahmen führet. Celebesgehöret nebst un-
d 5 ter-
/

48 Von Celebes
terschiedlichen Insuln dieser Gegend, dem König
von Ternate zu. Nach der Bezwingung von Ma-
calfar, unter Anführung des General Speelmans,
Anno 1669. find alle Fürsten oder Lehns-Leute von
Macaffärfürfreyu. fouverain erkläret worden, wie
dort der Römische Historicus von den Jüdensagt,
facile Romanis tunc de alieno largientibus;
worbey die Holländische Compagnie den Besitz
verschiedener Länder erhielt, und für das Haupt
von allen Bundsgenoffen nunmehr passiert. Sie
dürfen einander nicht bekriegen, sondern alle Strei-
tigkeiten werden in dem großen angeordneten Land-
- Rath abgethan. Dieser Rath bestehet aus un-
terschiedlichen Königen und Fürsten, und dem Gou-
verneur der Compagnie nebst den Deputiertenfei-
nes Raths. Die Könige von Goa und Boni als
die ersten im Rang, bekommen vom Gouverneur
Nachricht von den abzuhandelnden Sachen, und der
letztere rufft darauf den Rath zusammen. Ob
gleich jeder Fürst, nach eigenem Gutachten, seine
Unterthanen regieret, hat doch der gesamte Rath
Macht, jeden nach Verdienst zu strafen; welches
desto leichter fällt, weil sie alle gezwungen worden,
ihr grobes Geschütz zu extradieren, ihre Bestun-
gen zu schleifen, und Niemand Vestungen hal,
ten darf, als die Compagnie allein. Letztge-
dachte Reiche sind erblich, doch daß die Pitos
oder Vornehmsten immer eine Wahl dabey be-
. - - - - - – , . " - hal-


oder Macaßar. 429
halten, in Gegenwart. 2. Deputierten der Com-
pagnie. . . . . . . . . .
Wenn die Könige von Boni und Goa nach der
Haupt-Stadt und Vestung Rotterdam kommen,
läßt sie der Gouverneur prächtig einholen; andern
wiederfahren wenigere Ehrbezeigungen. Vor-
mahls hielt die Compagnie nur einen Ober-Kauf
mann zu Macafar; Um das Ende des vorigen
Jahrhunderts haben sie einen Gouverneur hinge-
setzet, ihrer Macht ein grösser Ansehen zu geben.
Dieser muß auf alles ein wachsames Auge haben,
und daß der Zehende von den Reiß-Feldern in der
Compagnie eigenthümlich zustehenden Landen
richtigeinkomme. Dochmuß der Gouverneur zu
sehen, daß der Compagnie Autorität, ohne Ge-
walt zu gebrauchen, aufrecht erhalten werde. -
Die Luft ist hier sehr heiß und feucht, und weil
das Land unter oder sehr nahe bey der Linie liegt, ist
es schweren Regen-Güffen unterworfen uwenn der
Nordliche Passat-Wind sich um seine Zeit nichtein-
steller, so doch selten geschiehet, ist die Luft sehr un-
gesund. Gold wird in dem Sand der Ströhme
gefunden. In den Wäldern wächst. Eben-Calam-
bak- und Sandel-Holz, auch verschiedene Sorten
von Färbe-Holz. Es sollen Bamboes-Bäume gefun-
den werden, so mehr als 2. Fuß im Durchschnitt
dick und 4. bis 5. Klaftern langfind. Die Früchte
und Blumen sind fast wie in den Philippinischen
- - - In-

430 Von Celebes
Insuln; auch haben sie Pfeffer und Zucker, Betel
und Arack im Uberfluß. Der Reiß soll vom be-
ften in Indien seyn, weil die Reiß-Felder nicht ü-
berschwemmt, sondern nach den die Nothdurfteser-
fordert, begoffen werden. Die flachen Felder sind
mit Cattun-Stauden bedeckt, welche eine rothe
Blüthetragen, wenn die abfällt, bleibet eine kleine
Kugel, in Größe einer Welschen-Nußfizen, darin-
nen ist der Cattun. Sie machen von keinem Ge-
wächs mehr Werck als von dem Opio. Kämpfer
sagt, daß es ein dem Mohn-Saamen ähnliches Ge-
wächsfey, u, also in Indien gesammlet werde. Sie
schneiden mit einem Meffer, das auf einem Zug 5.
Schnitte zugleich macht, die Knöpfe von dem
Mohn-Saamen in vier Theile, von der Crone an
niederwerts in Stücken. Die herausflieffende
Feuchtigkeit klebet, wegen Hitze der Luft, an den
Knöpfen an, und wird folgenden Tags mit dem
Meffer abgeschabet. Man saget auch, daß sie die
Knöpfe mit der Pflanze zerstoßen, den Safther-
auszupreffen, und hernach ausdämpfen lassen, bis
er dick wird, worauf sie denn kleine Pillen davon
verfertigen. Werdeffen einmahl gewohnet, kan
sich desselben nicht enthalten. Nach dem Gebrauch
des mit dem Opio vermischten Tobacks, verfallen
fie in einen süßen Traum, als wenn sie sich mit Ge-
tränck überladen hätten. Unvermerckt aber ver-
zehret es alle Lebens-Geister, und verkürzet ihr Le-
- - - ben.

oder Mac.aßar. 43 I
wird auch gesagt, daß weder Laub noch Gras um
ben. Wenn sie in ein Treffen gehen, sollen sie so - *
viel, als zwey Nadel-Köpfe groß, in einer Pfeife
Toback nehmen, daß sie, bis die Würckung vor-
bey, von Wunden und Gefahr nichts wissen.
Die Einwohner dieser Insul find wegen des
mancherley Gifts, das sie aus ihren vergifteten
Salben und Kräutern, welche ihr Land hervorbrin-
get, verfertigen, in sehr schlechtem Ruff. Das blo-
je Anrühren, oder der Geruch davon, soll einen
Menschen tödten können. Sie tuncken die Spi-
zen von ihren Crits und Spießen, wie auch die klei-
nen Pfeile, welche sie aus ihren hohlen Blaß-Röh-
renschießen, in diese tödtliche Schmierereien, und
wenn solche schon vor 10 Jahren vergiftet worden,
verliehret das Gift doch seine Kraft nicht, und die
geringste Wunde ist tödtlich. Der Baum, aus
welchem dieses Gift mit Einschneidung in den
Stamm gezogen, und in einem unter gehängten
Bamboes-Gefäß aufgefangen wird, ist groß und
hoch, die Blätter gleichen einem Laurier, das Holz
ist röthlich schwarz, auch wohl gelb. Man erzehr
letauch, daß sich Niemand diesem Baumenähern
solle, eheund bevor das Gift abgezogen ist, gleich-
fals, daßfie Niemanden, als der den Tod ohnedem
verdienet hat, gebrauchen, das Gift zu sammlen.
Ehe sie sich zudem Baum hinzufügen, bewinden sie
alle äuerliche Theile des Leibes mit Tüchern. Es
die-

432 Von Celebes
diesen Baum herum wachsen soll. Es sollen aber
nur wenig Bäume von der Art sein, welche in dem
Lande Turatte wachsen. Einige von ihren gifti-
gen Pflanzen sollen dem Opio sehr ähnlich seyn,
welche aber das Vieh doch wohl unterscheiden kan.
Barchewitzerzehlet dieses auch, aber mit einigen Zu-
ätzen, die etwas fabelhaft klingen. Nehmliches
werde dieser Baum mitten auf Celebes gefunden,
um welchen auf drei Stunden weit weder Gras,
Kraut, nochein anderer Baumwüchse, auch Vögel,
Menschen und Thiere, wenn sie sich dem Baume auf
zwei Stunden näherten, todt zur Erden fielen,
Diejenigen, so das Gift davon haben wollten, jag-
ten, indem sie den Wind in acht nähmen, auf einem
Pferde mit verbundenen Mund und Nase darauf zu,
und stießen den Affaguay in den Baum, und hohle-
ten auch solchen im Rennen zurück; wenn sie nun
die Spitzen der Kriße und Pfeile an den Affagvay
fächen, so würden sie vergiftet, und so nicht augen-
blicklich das mit dergleichen Waffen vergiftete
Fleisch weggeschnitten würde, müste der Mensch
sterben. Solches hat ein Buckanese (so hei-
jen die Einwohner hinten auf Macaffär) ihm re-
feriret.
Es giebt wenige Länder, da das Vieh größer
wächst, und besser gedeyet, als zu Macafar. Die
Insul ist mit einer solchen Menge von großen Affen
und Pavianengeplagt, daß sie für die Reisende sehr
---
ge-

oder Macaßar. 43 3
gefährlich sein. Einige haben keinen, andere einen
langen Schwanz; Einige gehen aufrecht, andere
nicht. Die weißen find als ein Englischer Dog,
und gefährlicher als die braunen und gelben. Wenn
ihnen eine Weibes-Person begegnet, sollen sie alle
ihre Cameraden zusammenruffen, und fieintausend
Stücken zerreißen, wo sie nicht daran verhindert
werden. Sie gehen bey ganzen Trouppen, und
spielen in den Wäldern den Meister. Nur fürch-
ten sie sich für den Schlangen, welche sie bis an den
Gipfel der höchsten Bäume verfolgen, und sie ver-
schlingen. Die Macaffarn gebrauchen statt des
Sattels eingeschildert Tuch, sonder Steig-Bügel,
und ein Strick, mit einem hölzernen Gebiß, dienet
ihnen bey ihren kleinen Pferden zum Zaum. Die
Pferde haben sehr hart Horn an den Füßen und
werden nicht beschlagen. -
Hirsche giebtes im Uberfluß, deren gedörretes
Fleisch, wie auch viel Eyer in Kley und Salz ver-
wahrt, sie nach Amboina und Banda schicken. Aus
Macaffar hohlen die Holländer nebst dem Reiß
Baumwolle, Feigen und Elfenbein. Ja diese In-
fiulkan mit Recht die Brod-Cammer der Bandane-
sen, Amboinesen und Ternataner genennet wer-
den, welche alle daher ihren Reiß bekommen. Die
Freyleute von Banda und Amboina fahren jährlich
dahin mit ihren Chaloupen, und verkaufen solchen
hernach an andere, – . . . . . "
- - Auf
- -

- - - -
434 - Von Celebes
Auf der Insul ist nur ein Strohm, foan Ma-
caffar hinfleust. Die Crocodilen sollen ihn sehr
unsicher machen. In dem Reise-Journal du Quefine
wird gedacht, daß die Crocodile und Caymansim-
merwährende Kriege unter sich führen sollen. Act.
Erud. Suppl. T. 8, p. 27. Die Holländer besitzen
4. oder 5.Meilen weiter Südwerts einen andern
Hafen Jompadan genannt. Dieses ist der erste
wichtige Ort, dessen sie sich auf dieser Insul bemei-
fert haben. -
Macaffar selbst, iezund Vlaerdingen genannt, ist
nur ein Flecken, dabey eine gute Schanze, Rotter-
damgenannt, welche mit einer großen Anzahl Ca-
nonen versehen, und mit 7. bis 860. Mann besetzt
ist. Die Straßen sind weit und nett in der Stadt,
aber nicht gepflastert, und an beyden Seiten mit
Bäumen besetzt. Die Paläste, Mosqveen und
große Häuser sind vom Stein, die gemeinen von
Holz von verschiedenen Farben, stehen aber auf
Pfählen, und werden mit Cocos-Blättern gedecket.
Längst den Straßen findet man viele Kram-Buden
und große Marck-Plätze, wo selbst täglich früh vor
der Sonnen Aufgang, und Abends eine Stunde
vor der Sonnen Untergang Marckt gehalten wird,
Alsdennfiehet man lauter Weiber, und lacht dar-
über, wenn sich eine Manns-Person unter ihnen
amtreffen läst. Manfiehet aber ein groß Gedrän-
ge von jungen Mädgen, welche mit Fleisch, #
- h

Von Maaßar. 433
“ Reiß, Feder-Vieh und andern Waaren zu Marckt
kommen. Sie enthalten sich allein des Schwei-
nen-Fleisches. Vor einigen Jahren sollen in der
Stadt und den benachbarten Dörfern 160000.
wehrhafter Mann seyn gefunden worden. Je
zund ist die Anzahl nicht so groß, weil viele von den
Einwohnern weggezogen, nachdem die Holländer
das Land um seine Handlung gebracht. So find
auch von den übrigen Städten viele wuste und vera
lassen. - - : »
Die Macaffären haben ein ungemein schön Ge-
dächtniß und können bald was begreifen, wenn es
- ihnen nur nicht an guten Lehrmeistern fehlte. Sie
findfarck und fest vom Leibe, und zur mühsamen
Arbeit, zu den Waffen und stolzen Unternehmun-
gen geneigter, als ein Volck. Daher werden sie
d. von den Fürsten und Königen in ihre Dienste ge-
1" nommen, gleich wie die Schweizer in Europa. Ja
f die Europäer selbst brauchen sie oft in ihren Dien-
ften. Es ist aber unterweilen ihr Vortheil nicht
gewesen, daß sie ihnen so viel zugetrauet haben,
Oder vielmehr, wenn unsere unbedachtsame Euro-
päische Befehlshaber und Officierer sich nur gar
zu leichtsinnig bedümcken lassen, daß sie selbige als
Sclaven brauchen können, so können die Macaf-,
ren ein solches Tractament nicht ertragen.
. Diese Nation ist von ä Statur,
schwärzlich, die stan ihnen sehr hoch,
- und)
- - -

---
436 Von Macaßar.
und die Nase ist gemeinglich, weil sie solche den
Kindern zeitlich also drücken, platt, welches für ei-
ne Schönheit gehalten wird. Anbei haben sie
glänzendekohlschwarze Haare. Den kleinen Kin-
, dern reiben sie die Glieder mit Oel, daß sie behen-
de werden sollen. Man sagt, daß der Vornehm-
sten Kinder um das siebende Jahr ihres Alters
der Vorsorge weitläufiger und entfernter Anver-
wandten anvertrauet werden, damit sie nicht durch
Verzärtelung der Mutter verderben. Bei ihren
Priestern lernen sie lesen, schreiben und rechnen,
und die Gebote des Alcorans. Ihre Buchsta-
ben sehenden Arabischen sehr gleich weil ihrer Vor-
Eltern viele von dar gewesen. - -
- Hiernecht lernet jedes Kind ein oder das an-
dere Handwerck. Es scheinet, daß diesem Volcke
ein guter Begriff von der Ehre und Freundschaft
eingeprägetsey. Man hat unterschiedliche Exem-
und Christen gewagt haben. Sie hatten eine so
große Liebe zur Freyheit, daß sie die letzten unter
allen Indianern waren, welche sich den Hollän-
dern unterwarfen, und zwar nach einem langen
und kostbaren Kriege, an welchen die Holländer ih-
zuhaben. Das geringste Lächeln, oder der klein-
reganze Macht, die sie in Indien haben, wandten.
Die Weiberfind sehr keusch und eingezogen, und
müffen sich zum wenigsten befleisigen, den Schein
ste
pel, daß ihrer etliche ihr Leben für die Fremden

Von Macaßar. 437
fe Blick gegen eine andere Manns-Person wird
für eine sattsame Ursache der Ehescheidung gehalt
ten. Anderntheils nimmt der Mann so viel Weis
ber und Kebs-Weiber, als ihm beliebt, und ist bey
ihnen nichts schändlicher, als keine Kinder, und nur
ein Weib haben. Doch wird den Weibern er
laubt an gewissen Fest-Tagen auf der öffentlichen
Straße zu erscheinen, und ihre Zeit mit Tanzen und
andern Ergötzlichkeiten hinzubringen. Die El-
tern kuppeln gemeiniglich ihre Kinder in der zar-
ten Jugend zusammen. Wer das Kriegs-Wesen
einmahl zu seiner Professionerwehlet hat, wird sich
hernach schwerlich zu einer andern LebensArt ver-
stehen. Sie haben unter andern ein Spiel, so dem
Schachtspiel nicht unähnlich ist; doch ist ihnen ver-
boten, um Geld zu spielen. Sie machen auch viel
Wercks vom Hahnen-Gefechte und bejahrte Leute
divertieren sich noch mit papiernen Drachen, so fie
in die Luft fliegen lassen. - - - - -
Sie haben weder Schneider noch Köche, daher
lernen die jungen Dirnen alle bey ihnen gebräuch-
liche Speisen zubereiten. Es soll übele Folgen
nach sich ziehen, wenn man sich am Fleischso sattes
sen wollte, als man hier thut. Drum wird in diesem
Theile der Welt wenig Fleisch gegessen, und sieha-
ben nicht viel veränderliche Gerichte. Sie speisen
nur Morgens um 8. oder 9. Uhr, und dann bey
Untergang der Sonnen, welches ihre stärkste Mahl-
- Ee 2 zelt

- 438 Von Macaßar.
er Ihr gemeinter Tranck ist Waffer. Sonst
trincken sie auch Thee, Caffee und Chocolade, so
sie aus den Philippinischen Insulinbekommen. Sie
haben auch Palm-Wein, Arack. Niemand un-
ter ihnenträget Hosen oder Schuhe. Ihre Tur-
ban bestehen bloß aus einem Stück Tuch oder Lein-
wand, von allerhand Farben, welches sie um das
|
|
| |
Hauptwinden. Sie färben ihre Nägelroth, und»
die Zähne roth oder schwarz. Das Frauenzimmer
geht in Hemdern von feinem Neßeltuch, welche ih-
nen bis an die Knielangen. Der Hals ist so enge,
daß man die Brust nicht sehen kan. Die Haare
sind ihr Haupt-Schmuck, welche fiel in einer Rolle
hinten zusammenbinden, auf dem Nackenlaffen sie
etliche krause Haarlocken herunter hangen, tragen
darbey Schürzen von Seide und Cattun, welche
dicht um den Leib fitzen. Sie machen alle ihre
Kleider selbst. Die Männer tragen Juwelen in
4
ihren Haaren, die Weiber nur eine Kette um den
Hals. In ihren Häusern halten sie alles nett, alle
Morgen säubern sie die Matten, damit der Fuß-
Bodenbedecket ist, darauf sie auch sitzen, haben
dabey nicht viel Hauß-Geräthe. Sie haben nicht
viel Sclaven, denn in ihrem Gesetz ist verboten, ihr
re Glaubens-Brüder zu Sclaven zu machen.
Dochlaffen Männer und Weiber vom vornehmen
Stande sich nicht ohne ein Gefolg von geliehenen
oder gemietheten Dienern öffentlich sehen. Von
---
den


Von Macaßar. 439
den Chinesern, so vormahls diese Länder innege-
habt, find noch einige Ceremonien bis diese Stun-
debeybehalten worden.
Aufer den Magnaten, so den Rang nach der Kö-
niglichen Familie haben, sind noch zwei Arten von
niedrigern Edelleuten, die nur einen kleinen District
und wohl einzelne Dörfer unter sich haben. Die
vornehmste unter ihren Weibern wird hier auch
in den Adel-Stand erhoben, den auch alle ihre Kin-
dererben, daher ihre Edelleute manchmahl ebenso
begütert und zahlreich, als in Deutschland, find.
Der ältite Sohn aber gehet mit der ganzem Herr-
fchaft durch.
Die Crone fällt mit Hindansetzung aller Kinder
des Königs auf seinen ältisten Bruder, damit, wie
sie sagen, der Regent nicht ein Kind sey, so nicht
im Stande sein Land zu regieren und zu beschirmen.
Man will, daß der König von Macaffär vormahls
12000. zu Pferde und 80000 Mann zu Fuß ins
Feld gestellt habe. - / -
In diesem Lande findet man weder Juristen,
noch Advocaten, noch Schulzen. Jeder bringet
seine Klage selbst vor, und das Urtheil wird stehen-
des Fußes, wie in andern Mahometanischen Län-
dern, gesprochen. In den Criminal-Sachen ist
- erlaubt, sich selbst Recht zu verschaffen. Wer ei-
- nen Mörder, Ehebrecher, oder Dieb auf frischer
That ertappet, darf ihn mit eigener Hand umbrin-
N Ee 3 gen.
-

440 Bon Macasar.
gen. Die Nachrichten, wie die Diebe diejenigen,
fofie bestehlen wollen, bezaubern können, so die Eu-
ropäische Missionari mit heraus gebracht haben,
fehen, nach Salmons Urtheil, den Fabeln, so die ge-
meinen Leute hier zu Lande einander erzehlen, sehr
ähnlich. Unterweilen sollen solche bezauberte
durch die Beschwerungen in ein Gelächter gera-
ten, das etliche Stunden dauert wenigstens immer
fort mit offenen Augen liegen, ohne zu reden, oder
sich zu rühren. - -
Weil Salmon vor der Beschreibung Celebes der
Insul Groß-Timor erwehnt, deren hernach bey
den Sudwester-Insuln zugedencken, ist ietzo nur
so viel zu melden, daß hier die Vestung der Hollän-
der auf Timor Koupang genennet wird, so nach
Barchewitzens Bericht, Concordia heist, und im
Reiche Cupang liegt. Die Vefung der Portu-
giesenheit hier Leif, dort Lavan. Die Insul ist
90. Meilen lang, und 18. Englische breit. Die
Einwohner erkennen den König von Portugal
vor ihren Herrn, und haben die Römisch-Catholi-
sche Religion angenommen, und die Portugiesen
von Macao gedachte Vestung gebauet. Weil sie
aber aufer ihrem sehr einträglichen Handel, die Re-
gierung den Geistlichen ganz in die Hände spielen -
wollten, erwehlten die Indianer den Gonzales Go-
mes einen gebohrnen Timarenfer, der sich lange
Zeit zu Macao und Goa aufgehalten, zu ihrem '
- - neral,

Von Macaßar, 44
des Vice-Re von Goa Gesandschaft Anno 1698
sie nicht dahin bringen, einen Vicarium des da-
er figen Erz-Bischoffs anzu-
nehmen.
- 1.
- - -
l - - -
--sSMW SK) --------
-/FS-SYSEPA-E-Sess- :
, AIGS- S- FZ N. Es S SD- - - - -
(FFFFFFF
3/WTA 4% REE Z/SA
-/N - -
| N -
SA
ASSA -
JTS
-
-
# - - - - - :
-
- - - - - - - -
neral, indem sie ihre Freyheiten unverletzt behalten
wollten. Der Krieg soll von 1680. bis 1703.ge-
währet haben, in welcher Zeit von 1000 Bürgern
zu Macao kaum 50. und von 50 Kauffarthey-
Schiffen kaum 5. übrig geblieben. Es konte

Von

442 3 ( 0 ) $
im Umfange hat und durch die Meer-Engelbey Chi-
OL/ . . . -
Fon Feylon.
*-Eylon, oder, wie sie die Einwohner nennen,
( Lankann, von dar die vormahls gedachten
fünf Elephanten nach Persien überbracht
wouven, ist eine von den wichtigsten Insuln im
Ost Indianischen Meer, welche bey 360. Meilen
lan von der Küste Coromandel abgesondert wird.
Die Holländer besitzen ohngefehr den vierten
Theil von dieser Insul, und alle See-Häfen, nach-
dem sie solche den Portugiefenentwältiget, Ge-
dachte Portugiesen hatten die See-Küsten, rings
um die Insulherin ihrer Gewalt gehabt, zu welcher
Zeit viele von den Inwohnern den Christlichen
Glauben angenommen, und die Portugiesische
Sprache erlernet haben. Sie haben oftmahls
Einfälle hier und dar durchs ganze Land gethan,
ja gar bis nach Candy der Hauptstadt dieser In-
ful, welche auch von ihnen mehr als einmahl, mit
fammt dem Palast und Tempeln, in die Asche ge- |
leget worden, wodurch sie den König genöthiger,
ihnen zinßbar zu werden, und jährlich drey Ele-
phanten zu entrichten; doch haben sie den mitt-
lern Theil der Insul, nehmlich Condeuda, weil |
se auf Bergen liegt, und von Natur so starck |
be-
Q
". - -

Von Ceylon. 443
1,
befestiget ist, niemahls können überwältigen. Man
erzehlet, daß die Portugiesen, als sie zuerst auf die-
fe Insulkommen, sich der Liste der alten Cartha-
ginenser gebraucht und von den Einwohnern so
viel Landes begehret hätten, als eine Ochsen Haut
faffenkönte; und als sie solches erhalten, hätten sie das
Leder so sübtil zu Riemen geschnitten, daß sie da-
mit einen solchen Platz umzogen, auf welchen sie
ihr erstes Fort erbauet. - - - - -
Es sind demnach große und lange Kriege zwi-
fchen dem Könige von Ceylon und den Portu-
gießen geführet worden, maffen dieselbe, bey ihrer
ersten Ankunft, das Königreich wegen einheimi-
fcher oder innerlicher Unruhe verheilet angetrof
fen, und sich daher desto fester auf der Insul setzen
können. Insonderheit hat ein Portugiesischer Ge-
neral, Constantinus Sa, nachdem er fast die ganze
Insul durch gestreift und Candy mit Feuer ange-
stecker, dem Könige, welcher sich zu einem Tribut
verstanden, trotzig zu entbieten lassen, er müste
nicht nur feinen Herrn, dem Könige von Pors
tugal zinsbar, sondern auch ein Selave
werden. Welches der König nicht verdauen
können, sondern viele Befehlshaber in der Portu-
giefischen Armee, welche von Geburt Cingulayen
gewesen, durch große Verheißungen bewogen, auf
seine Seite zu treten. Worauf er die Portugie-
fische Armee also angefallen, daß, wie man vorgie-
Ee 5 - bet,

444 Der Portugiesen ehemahlige Kriege
bet, nicht ein einziger davon gekommen, und der
General selbst sich mit seines schwarzen Jungens,
der ihm Wasser zu trincken noch geben müssen, Mef
ser erstochen. . . . . .
Ein anderer General, Ludov. Tissera, hatte
geschworen, er wolle es dahin bringen, daß der
König müste Coracan Tallipa effen, oder ein elen-
des Gericht vom Waffer und gemahlenen Cora-
can. Dem ist es, als ihn der König gefangen be-
kommen, darzu gelanget, daß er sich im gemeinen -
Gefängniß an Ketten geleget, mit dergleichen Kost
sättigen müssen. Wovon das gemeine Volck ein
Liedlein gemacht. - - - -
Ihr nechter General ist gewesen. Simon Caree,
ein gebohrner aber getaufter Cingulay, tapfer, a-
ber von ziemlicher Grausamkeit, daß er wohl ehe
die Weiber gezwungen, ihre eigene Kinder im
Mörfel zu zerstoffen, darinnen sie sonst das Korn zu
stampfen pflegen.
Caspar Figari, ist von einem Portugiesischen
Vater, und einer Cingalayischen Mutter erzeuget,
und ihr letzter General in diesen Landen gewesen,
Er hat sich als ein wackerer Soldat erwiesen, aber
von seines Vorfahren Grausamkeit nichts nachge-
laffen, und den Gebrauch gehabt, seine Axt in ein
weißes Tuch gewickelt im Felde mit sich zuführen,
womit er diejenigen, die er im Verdacht gehabt,
daß sie ihm untreu wären, bei den Fersen :
- - - - - - (IM-

auf Ceylon. 445
hänget, mitten von einander zu spalten pflegen.
Geringern Verbrechern hat er die rechte Hand ab-
hauen lassen. Dieser Caspar war dem Könige in
einem Treffen so nahe, daß er ihm nachgeruffen:
Houre, das ist, Bruder, halt, ich wollte mit dir
reden. Und hätte die teutsche Compagnie, wel-
che kurz vorher von den Holländern zu seiner Leib-
Wacht war geschickt worden, die Portugiesen nicht
eine Zeitlang aufgehalten, so würde er gewiß ge-
griffen worden sein. Als die Holländer auf Co-
lumbo loß gegangen, hatte man ihn zwar erinnert,
er hätte ietzt nicht mehr mit Cingulayen, sondern
rechtschaffenen Soldaten zu fechten, welches er
nicht geachtet. Allein die Holländer hatten eine
Kriegs-List ausgesonnen, deren er sich nicht ver-
muthet, indem sie einige Feld-Stücke hinter ihre Ar-
mee gepflanzet und sich nach einem kleinen Gefechte
zurücke gezogen, damit sie die Portugiesen näher
unter ihre Stücke ziehen möchten. Worauf sie
sich geschwinde zur Rechten und Lincken geöffnet,
und Feuer auf sie gegeben, daß sie geschlagen, und
nach Columbo getrieben worden. Und als diese
Stadt nach einer scharfen und blutigen Belage-
rung, darinnen der Holländische General, Ger-
hard Hulff, selbst geblieben, erobert, ist dieser Ca-
fpar auch mit gefangen, und nach der Zeit nach
Goa gesendet worden, allwo er gestorben,
Weil dann die Portugiesen den König #
- $ s

-
446 Von denen Herrschaften
ängstiget, daß sie auch nach der Eroberung Candy
einen König aus Königlichem Geblüte Don Phi-
lippo genannt, so dem Römischen Gottesdienst zu-
gethan,erwehler, ward der König Winna Ladarma
Soria, das ist, Erlöser des Reichs, von den Portu-
giesen Don Jean geheißen, so ehemahls Feldherr
und des Reichs-Raths oder Stadthalters in Can-
dy Vinna Lamantia, oder Vimalamantra (welchen
der vorige Kayser Raja SingaMahadasfin lebendig
eingraben, und mit Kegel-Kugeln todt werfen las
fen) Sohn gewesen, genöthiget, die Holländer zu
Hülfe zuruffen, mit deren Hülfe er die Portugie-
fengänzlich ausgetrieben: deren Platz die Hollän-
der nunmehr eingenommen, und sich für ihre Mü-
he selbst bezahlt gemacht haben.
Sind demnach zu dieser Zeit auf dieser Insul
drey, oder besser zu reden, vier besondere Herrschaft
ten. Die erste wird von denen Weddas oder Vad-
dahs besessen, welche der Herr von Goens in seiner
Stadthalterschaft in Ceylon längst dem hohen Ge-
bürge von Candukarre und Paffere Ost- und
Nordwerts an den hohen Ländern von Vintana
bis Matale und Mangul Corle, Nordwertsferner
bis an die Wannysbegränzet, daß sie also das gan-
ze Land, so hinter Panoa, Batticalo, Cotiar, und
Trincoemale liegt, in fichfaffen. Dieser Land-
Strich ist eben Feld, aufer einigen niedrigen Ge-
bürgen, die Mönchs-Kappe genannt, doch voll '
- - - -, büs he
-

auf Ceylon. 447 -
büsche, öde und wüste. Die Stämme haben ihre
Ober-Häupter, und sind verpflichtet einander zu
helfen. Knox meynet, sie erkenneten des Königs
von Candy Ober-Herrschaft, dem der von Goens
widerspricht. Allen Ansehen nach sind sie, wievie-
le Araber, die in den Wüsteneyen den Groß-Tür-
cken, soweit er ihnen Einhalt thun kam, und sonst
nicht, venerieren. Durch ihr Land find Wege, wo-
durch man aus dem Reiche Candy, oder denen O-
ber-Ländern bis nach der See reisen kan. Jedes
Gebieth hat auf den Gränzen einen Schützen und
andere Bewehrte liegen, die Reisenden anzuhal-
ten, bis der Aeltite des Districtsbewilliget, sie zu
dem andern Gebieth begleiten zu lassen. Knox
hält sie für wilde Leute, unter denen er seines
Lebens nicht würde sicher gewesen sein, wenn sie
ihn auf seiner Flucht erblicket. Der Herr von
Goens führt hingegen das Zeugnis zweyer Rei-
senden an, die alle Sicherheit und Dienstfertigkeit
bey ihnen angetroffen. Doch sollen sie auf ihre
Weiber und Töchter so eifersüchtig seyn, daß ein
Fremder selbige kaum ansehen darf. Ihre
Gestalt ist klein, aber gesetzt, braun von Farbe, und
zum lauffen findfie schnell. Sie gehen alle oben-
hernackt, und sonst, wie die gemeinen Cingulaner
Ihre Bogenfind von 9. bis 10. Schuh, welche am
Ende gleichfalls eine eiserne Spitze haben, die sie
zwischen ihren förderten Zähen in die Erde
- - O

448 Holländisches Gebiete
so oft fieschießen wollen. Sie brauchen nicht viel,
grobe Kleider, küpferne Ringe, gläserne Arm-Bän-
der, kleineküpferne Becken, Salz, tauschen sie noch
gegen andere Dinge aus ihren Wäldern. Die in
der Gegend Batticalo wohnen, nehmen nun auch
Geld, sonderlich Goldan. Unten wird noch etwas
von ihnen vorkommen. -
- Das Königreich von der Haupt-Stadt Candy
genannt, begreift die Mitte oder Hochländer dieser
Insul, ist nunmehr, außer zwischen den Ströhmen
Waluwe und Cotjar durch Einnistellung der Hol-
länder von der See gänzlich abgeschloßen, wie A-
bysfinien, wo die Türcken alle See-Häfen in ihrer
Gewalt haben. Auf der Nord- und Ost-Seite
hat es niemahlen an das Meer gereicht, wohl aber
das Königreich derer Wannys und Jafhapatnam, so
die Holländeriezo besitzen. Von Candy soll her
nach aus Knox näherer Bericht folgen.
Das Reich Wannys foll, nach Salmons und T>.
van Gochs Bericht, die Ost-Indische Compagnie
anfichgezogen haben, wo sonst einfreyer Prinz, den
die Portugiesen mit feinem ganzen Geschlecht in
'' Und p. 18. heist es: Die Ma-
a
baren haben einen kleinen Strich Landes gegen
Nord-West, soan Jafhapatnam stößt, und sind der
mahlen meistens wider ihren Willen, den Hol-
ländern unterwürfig oder zinsbar. Die Malaba-
ren, wenigstens ihre Sprache, erstrecken sich #
A - is
1 -

- auf Ceylon. 449
Oftlichen Küste von Dondere im Nordlichen Ende
der Insul, bis an das Vorgebürge Calpetyn.
Knox hingegen bekräftiget ausdrücklich, daß ein
Wanniounay oder Malabarischer Prinz noch zu
seiner Zeit regieret, so zwar den Holländern ein-
gen Tribut, oder Anzahl Elephanten, entrichtet,
doch dem König von Candyweit mehr mit Freund-
fchaft zu gethan gewesen. Das Volck in diesem
Lande verstehet die Cingulayische Sprache nicht.
Als der König eine Armee kurz vor Knoxens En-
trinnung wider die Holländer ausschickte, ließ die
fer Prinz, Coilat Wannea genannt, sie nicht nur
durch sein Land ziehen, sondern gieng auch in Per-
fon mit, die Völckerzuführen. Die Holländer ha-
benoft versucht, ihn durch Krieg unter ihre Gewalt
zu bringen. - - - - - – – –
Die Ost-Indianische Compagnie in Holland
besitzt die ganze Küste von Ceylon, Sofie auch fast
rund herum mit Vestungen besetzt, ausgenommen
zwischen Cotjar und den Fluß Waluwe, wo nur ei-
ne kleine Schanze auf dem Eyland Poliandire, mit
54 Mann Besatzung. Das niedrige Land, so der
Compagnie gehört, erstreckt sich gemeiniglich 10.
12. Meilen weit ins Land hinein; welches für U-
berfälle aus dem Reiche Condy zu verwahren, eine
große Menge Schanzen, Redouten, Wacht-Häuser,
in dem Striche, wo die Zimmtländer sind, ange-
legt. Wiewohl die Erfahrung lehrte, daß alle An-
- - - - stalten

45O Holländisches Gebiete
falten unzulänglich, die Unkosten ebenso hochliefen, -
als der Gewinn, und also besser durch einen Frieden
mit den Kayser von Candy ihre Gränzen in S-
cherheitzustellen. Maffen die Kayserlichen Sol-
daten ihre Leute, wann sie mit dem Zimmtschehlen
beschäfftiget waren, überfielen, und hernach wieder
nach den Bergen, Klippen und Wäldern zulie-
fen, wo die Holländer ihnen nachzujagen selten ihre
Rechnung fanden.
Columbo ist demnach wie vormahls der Por-
tugiesen, also iezo der Holländer Hauptstadt auf
dieser Insul. Sie liegt auf der Westlichen Küste in
einem angenehmen Gefilde, hat eine schöne Sea-
und Fluß unter dem 7 Grad der Breite, und ist auf
der See-Seiten ganz offen, indem man so viele Be-
fatzung zu ersparen, die weitläuffigen Wälle und
/ Wercke demolirt: hingegen hat das große Castell
fünf Bollwercke. In den Hafen können keine
große Schiffe lauffen, sondern müssen eine halbe
Stunde davon liegen bleiben. Auf dessen rechter
Seiten ist ein Waffer-Paß S. Croix genannt, wo
etliche Metallene Stücke stehen. Den Nahmen
' fie von einem Baum Cola-Ambo, so von den
Inwohnern benahmt, weil er hier nur Blätter,
die sie Cola heisen getragen, wiewohl sonst die Man-
go Frucht trägt, welches Christen, zu Ehren des
Columbi, in Columbo verwandelt. Hier hat der
Gouverneur seine Residenz in einem sehr prächti-
-
gelt,

auf Ceylon. 451
gen Palast; man hat auch ein schönes Zeughauß,
grose Pack-Räume, Münze, Marstall, Zimmerhof,
das Haupt-Comtoir, und wird in Bürgerlichen
Sachen alles, wie in andern Ost-Indisch-Hollän-
dischen Plätzen regieret. Kirche und Hospital sind
auch wohl zu sehen. Zu Parthey Zeiten waren
bey 2000. Sclaven in eigenen Wohnungen, mit
einer Mauer von sechs Ellen hoch umgeben, und
Schildwacht vor der Pforte. Der Männer Ar-
beit bey dem Bauen ist Steine, der Weiber Kalck
und Waffer herzutragen; auch ihre Kinder, wenn
fie 5. bis 6. Jahr alt sind, müssen schon den Sand in
Körblein auf dem Kopf tragen. - Die Portugie-
fen haben sie 1520. nebst andern Plätzen befesti-
get, allein Anno 1656. ist sie, als obgedacht, unter
die Gewalt der Ost-Indianischen Compagniever-
allen. -
f Negumbo ist eine Festung fünf Englische Mei-
len von Columbo, und seit 1644. in der Holländer
Gewalt. - . -
Chilao, 20. Englische Meilen Nordwerts von
Negumbo, hat den besten Hafen auf der ganzen
Insul. Nordlicher 16. Meilen liegt Calpetyn, ein
Eyland, 30. Engl. Meilenlang, 3. breit, worauf ein
Fortund 2. Dörfer. -
Das Eyland Manar liegt noch von dar, 40. o-
der 50. Englische Meilen, worauf eine Stadt glei-
ches Nahmens, es
/

–-
452 Holländische Vestungen
Es ist reich von Fischen, ehemahls von den Per-
- len-Bäncken berühmt, so aber iezo wenig ab-
werfen. - - -
Zwischen hier und Jafhapatnam liegen kleine In-
fuln, als Delft, Mittelburg, Leyden, Amsterdam,
Enckhuysen und Hoorn, das Castell Cays oder
Hamenhiel. Hier werden die Elephanten, so aus
dem Lande gehen, eingeschifft. -
- Die Halb-Insul, oder Königreich Jafhapatnam,
liegt an dem Nordlichsten Theile, ist in 4. Länderey-
envertheilet, und hat ohne Städte 159. Dörfer.
Die Haupt-Stadt gleiches Nahmens, ist ganz of
fen, hat hübsche Gaffen, lustige Gebäude, große
Kirche undeinfestes mit sehr starcker Besatzung ver-
sehenes Castell, wo ein Ober- und Unter-Commen-
dant, und ein großes Comtoir. Hierzu hat vor Zeiten -
das Land der Wannys gehöre, so zwar eben, doch
voller Gehölze ist und worinnen die herrliche Uber-
bleibsel einer alten Pracht zu finden. Es ist diese
Halb-Insul 1658. den Portugiesen abgenommen
WOrden, - -
Trincamale liegt in Osten der Insul, hat vor-
trefflichen Hafen, und ein durch Natur und Kunst
befestigtes Castell, zwey Bayen Süd- und Ost-
werts, und noch eine einwerts. Hier grassiret ei-
neverdrüßliche Seuche, welche, weil sie von einem
in Kopf wachsenden Wurm, Wahnwitz, Raserey,
und gar den Tod verursacher Ursachist, daß sie mehr
- - - als

an den See-Küsten. 453
als einmahl verlassen, aber auch aus Furchs möch
ten sich andere daniederlassen, wieder besetzet wor-
den. Wie denn Ceylon denen Europäern über-
haupt nicht arten will. Man bekömmt von der
Land-Krankheit eine Todten-Farbe, Geschwulst,
Engbrüstigkeit, das Geblüthe bey dem Aderlaffen
stehet ganz bleich, ohngeachtet, nach Aussage des
Staats- und Zeitungs-Lexici, Ceylon die ge-
sündeste Luft in ganz Indien haben soll.
Battacalao liegt 50. Englische Meilen Süd-Ost-
licher auf einem Eyland. Im Süder-Theil dieses
Eylandes, so 2. Englische Meilen im Umfang hat,
findet man Punto de Gale auf 6.Gr. N. B. Ist
kaum halb so groß, als Batavia, aber sehr starck for-
tificiret. Die prächtigen Gebäude der Portu-
gießen sehen iezo schlecht aus. Die Stadt liegt
meistentheils auf einer Höhe, an der See-Küste of
fen, wo sich die Wellen an steilen Felsen brechen;
auf der Land-Seiten ist sie mit Gräben und Wer-
cken von purem Felsen beschützet. Sie hat einege-
raume Bay, deren Einfahrt, wegen der blinden
Klippen und West-Winde, so die See hoch auf
chwellen, gefährlich ist. Am Hafen lieget das soge-
nannte schwarze Fort, welches die Holländer im
Jahr 1640. mit Sturm eingenommen. Hierin
stein Zeug-Hauß, Handwercks-Leute und Scla-
den. Unter dem hochaufgeführten Fort lieget der
Waffer-Paß, darauf 6. Metallene 12pfündige
- Ff 2 * * Stü-

454 Vestungen an den See-Küsten. - -
Stücke stehen, wie auch die Punt Aggerslot mit
Stücken besetzet, die den ganzen Hafen beschießen
können. Die Stadt-Mauern sollen von gehaue-
nen sogenannten Coral-Steinen seyn, haben viele
Rundele mit Metallenen Stücken besetzt. Die
Häuser sind mehrentheils von Bambus-Rieth, und
mit Blättern von Cocos-Bäumen bedecker, deren
in die 300. in und aufer der Stadt stehen. Auf
beiden Seiten der Stadt, längst dem Strande hin,
liegen 14. den Holländern zuständige Dörfer.
Hier ist auch ein Gouverneur, und vor dem hatte
der Ober-Gouverneur hier eine Refidenz.
Caletureistaucheinefarcke Vestung, die auf der
einen Seiten mit der See, und auf der andern mit
einen Fluß, dessen Waffer bis in die See geführt,
und also ringsum mit Waffer umgeben. Auf der
Land-Seiten, wo hohe Berge, hat es vier Schan-
zen, mit doppelten und von Eisen zugespitzten Pa-
lisaden, daß wir Mature, Gattoen, Hangwelle&c.
nicht weitläufig gedencken, indem die ganze Insul
mit Vestungen umringet.
Salmon bestätiget aus eigener Erfahrung, wie
er auf seiner Reise nach der Küste Coromandel, die-
fe Insul vorbey gesegelt, ohngeachtet sie fast noch
100. Englische Meilen von dar abgewesen, so
wäre die Luft doch mit so lieblichem Geruch ange-
füllet ihnen vorkommen, daß sie davor gehalten, sie
müften ganz nahe an einem Landefeyn, oder es mü-
ste


Kriege der Holländer 455
fte dieses von den Ceylonischen Zifft-Wäldern her-
rühren. Nun pflege zwar Leute, welche lange auf der
See geschwärmet, wie defi auch sie in 4 Monat kein
einzig Land gesehen, wenn sie sich einer Küste nä-
hern, die Land-Luft zuerqvicken, wenn der Wind
nach der See zu gehet; Aber das fey mit der durch
und durch wohlriechenden Luft, auf der Küste von
Ceylon, keinesweges zu vergleichen. Daß also
der Wind diesen delicaten Geruch einen weiten
Weg ins Meer hineintreiben muß. -
Viele halten davor, weil die Holländer fichsun-
jäglich viel kosten lassen, die Vestungen auf Ceylon
einzunehmen, und der Handel mit Zimmt ihnen
das kaum bringet, was die Besatzungen so vieler
Vestungen kosten, daß ihr Intent auf etwas
weiter müffe gerichtet seyn. Gegen Westen ist
die See-Küste nicht sonderlich verwahret, weil kein
Zimmt-Waldallda. Sie haben 2. bis 3. Zimmt-
Wälder, davon nachgehends mit mehrerm. Der
König wollte den Franzosen einen Zimmt-Wald
geben, weil er von den Holländern '' davor be-
kömmt: Diese aber sagten: ihr habt uns zu Hülfe
geruffen wider die Portugiesen, es gehöret uns.
Wie denn auch, nach Einnehmung der Stadt Co-
lumbo, die Uneinigkeit, welche fich schon vor dem
Jahr 1649. entsponnen, da der Commendant der
eroberten Stadt Gate, Koster, auf seiner Rückrei-
fe von Candy mit seinen 4. Leib-Schützen ermordet
Ff 3 wor-
–

-
– − -
456 Kriege mit dem Könige von Candy
worden, um das Jahr 1655. aufs neue ausgebro-
chen, als der König, vermöge errichteten Ver-
trags, wie man vorgiebet, (oder ob er vielleicht erst
fein Wort nicht mochte gehalten haben) von den
Holländern derselben Einräumung begehrte, wel-
ches diese nicht zustehen wollten. Darüber aber
der König sich dergestalt entrüstet, daß er von el-
biger Zeit an eine beständige Feindschaft wider fie
geheget, wohl ehe einen gefangenen Holländischen
Vice-Commendanten den Elephanten vorwerfen
laffen, ihre Abgesandten aufgehalten, und seinem
Volck bey Lebens-Strafe verboten, die geringste
Handlung mit ihnen zutreiben. Wiewohl zubey-
den Seiten die Sache nicht aufs höchste getrieben
WOrden. - “ : ,
- Er hat sie auch oftmahls überfallen, den
Gefangenen allen die Köpfe abhauen, und solche
/
nahebey der Stadt an Bäumen aufhängen lassen.
Andere Gefangene behielt er lebendig, zum Anden-
cken seiner Siege, doch in einem kümmerlichen Zu-
stande, daß sie noch für eine Gnade halten muten,
wenn ihnen betteln zugehen erlaubet wurde. Weil
dann die Holländer der Wälder und der Cingu-
kayen Weisezufechten nicht kundig, ihnen überdis
mit dem Kriege nicht groß gedienet, haben sie diesen
hochmüthigen König lieber durch Gesandten und
große Geschencke zu begütigen gesucht, dabey die
Briefe mit großem Pracht in goldenen oder silber-
- - Neht

Kriege mit den Könige von Candy. 457
nen Brocat gewickelt, den ganzen Weg hin von ihr
auf dem Haupte getragen worden. In selbi-
gen verehrten sie ihn mit großen und hohen Tituln,
und unterschrieben sich als seine Unterthanen und
Knechte, gaben auch vor, daß sie Vestungen baue-
ten, rühre nur aus der zu ihm tragenden Treueher,
nehmlich seiner Majestät Land hierdurch vor frem-
den Feinden zu versichern. Doch wollte solches
nicht allezeit verfangen, indem er zuweilen weder
ihre Abgesandten ansehen, noch ihre Geschencke an-
nehmen wollen. - - -
Als er das FortBibligom in dem Ländgen Hab-
beragon belägerte, und die Holländer kein Waffer
hatten, als was durcheinen unter der Erden aus ei-
nem Fluß geführten Graben dahin geleitet wurde,
umschloßer fieso enge, und ließ so viel Stücke gegen
die Oeffnung dieses Grabens pflanzen, daß jenen
das Waffer verwehret, auch mit Faschinen oder
Reißbündel, damit sie alle Nächte näher rücketen,
die Wercke zuletzt höher gehäuft wurden, als die
Vestung selbst, welche sie endlich gar anstecken wol-
ten, weil sie meistentheils nur mit Holz und Palisa-
den befestiget war. Sie schoßen auch von einem Bo-
gahah-Baume, der recht nahe an dem Fort stunde,
mit Stücken und feurigen Pfeilen in selbige, daß
die Belagerten genöthiget wurden, das Stroh von
den Dächern zu reisen, so ihnen in der regnichten
Jahrs Zeit, wegen des Wetters und der Kälte,
Ff 4 sehr

458 . Von Reich Candy,
- sehr unbeqvemfiel. Als sie sich endlich ergeben
muten, behielten die Officierer zwar ihr Gewehr,
wurd auch keiner geplündert, die Vestung aber bis
auf den Grund geschleift, und 4. Stücken auf das
Königliche Schloßgebracht. Die Holländer wur-
den 2. oder 3. Tage-Reisen, unter einer auffiebe-
stellten Wache, verleget, ihnen aber so ein weniges
zu ihrer Unterhaltung verordnet, daß, nachdem sie
alles, was sie hatten, nach und nach aufgewendet,
fie endlich vor Hunger umkamen, daß von 90.da-
mahls gefangenen Holländern, in wenig Jahren
nicht über 25. mehr am Leben waren.
Die innere Beschaffenheit von Ceylon oder der
Landschaft, so dem König von Cande zugehöret,
hat am besten beschrieben der Engelländer Robert
Knox, welcher 20. Jahr des Königs Gefan-
gener gewesen, und dessen Fata, auch wie er
wunderlich mit der Flucht entronnen, wir hernach
anführen wollen.
An der Nordischen Seiten lieget die Landschaft
Nourecalava, Mautaly, Ouvah; Innerhalb die-
fer Wallaponahoy, oder die 50. Thäler, Godda-
ponahoy oder 50 Stücken trocken Landes, Pon-
cipot (bedeutet 500. Soldaten) u.a. m. - Ouda-
nour Ober-Stadt, worin Knox zuletzt gelebet,
Tattanour, Unter-Stadt darinnen Cande gelegen,
find die fruchtbarsten, und von den Inwohnern fa-
getman, daß im Nothfall jeder hinter dem Pfluge
weg

Von Reich Candy. 459
weg zu einem König geschickt fey. Nach Westen
liegen Oudipollat, Dolusbang, Hotteracourly,
Portaloon, Tuncourly, Cuttiar, welches letztere
nebst Battiealaw und einen Theil von Tuncourly
die Holländer dem Könige, Zeit Knoxens Anwe-
fenheit daselbst abgenommen. Zehen oder zwölf
andere necht den See-Küsten sind unter den Hol-
ländern. Die Provinzen alle, 6. ausgenommen,
liegen auf fruchtbaren und mit Waffer wohl verse-
henen Hügeln, und werden genennt, wie auch der
'' selbst, Conde Uda, auf der Höhe der
Uge. - -
Auch die Theile, oder wenn man sie so nennen soll,
Grafschaften, dergleichen vor Zeiten in Teutsch-
land die Gavv, Govve, Pagi waren, daher Algo-
vve, Lintzgovve, Rheingaw, Suntgavv Brisgaw
&c. find jedes von dem andern abgesondert, durch
grose Wälder, welche Niemand umhauen darf,
worin ohn. Unterlaß Wachten gehalten werden.
Der grösseste Strohm Mavelagonga, entspringet
von den Berge Pico de Adam, und läuft durchs
ganze Land, Nordwerts, fällt endlich bey Tren-
kimalay in die See, ist aber wegen der Felsen und
Waffer-Fälle nicht schiffbar, und gegen die See
voller Crocodile Brücken hat man nicht darüber
gebauet, weil er eines Bogenschußes breit ist, auch
der König sein Land unwegsam erhalten will.
Das Land ist voller Wälder, auferin Ouvah, Ou-
Ff 5 dipol-
„-

- 460 Von Reich Candy
dipollat und Dolusbaugh, Volckreich um die mit-
telten Gegenden, und gegen Norden, wegen des
schlimmen Waffers zu Kranckheiten geneigt, sonst
aber gar gesund. - - ,
Mittagwerts von Conde-Uda lieget der höch-
fe Berg auf der Insul Hamalett, von den Euro-
päern Picode Adam genannt. Er gehetspitzig zu,
wie ein Zucker-Hut, und auf dem Gipfel lieget ein
flacher Stein, worinnen ein Fußstapfe wie eines
Menschen, aber zwey Fuß langeingedrückt. Das
Land Volck hält es für ein verdienstlich Werck,
diese Fußstapfe um ihre Neu-Jahrs-Zeit im Mer-
zen zu verehren, da fie, Mann, Weib und Kind, auf
diesem ungeheuren Berge ihres Gottesdienstespfle-
gen, davon nachgehends. - -
Dis Königreich Conde-Uda ist von Natur
starck befestiget, mit wilden hohen Bergen, worauf
fo enge Wege sind, daß nur ein Mann gehen kanin-
dem alles mit Holz und großen Felsen bedecket, ge-
wiffe Thore von Dornen gemacht, eines zu unterst,
das andere zuoberst auf den Bergen und 2. oder 3.
Mann zur Wache ausgesetzet sind, welche scharfexa-
miniren müssen, damit keine Briefe überbracht
werden, noch auch Gefangene und Sclaven ent-
laufen mögen. Im Fall der Widersetzlichkeit md-
genfie dienechsten Flecken aufbieten, selbst haben sie
keine Waffen. In Krieges-Zeiten schickt der Kö-
nig Befehlshaber und Soldaten hin.
Wenn

Vom Reich Candy. _461
Wenn die West-Winde wehen, regnet es auf
der West-Seite der Insul, und dieses ist ihre Jah-
res Zeit das Feld zu bestellen; dagegen ist es zu eben
derselben Zeit, an der Ost-Seite sehr hell und tro-
cken Wetter, und die Zeit zu ihrer Ernde. Bey
dem Ost-Winde haben diese ihre Pflüge-Zeit, und
jene ihre Ernde. Es regnet vielmehr auf den Ge-
bürgen, als in den niedrigen Gegenden, und die
Nordische Seite ist mehr zu dürrem Wetter geneigt.
Zu Knox Zeiten ist 5. oder 6. Jahr an einem Stück
so große Dürre gewesen, daß man weder pflügen
noch säen, und kaum tief gnug Brunnengraben
können, um Trinck-Waffer zu erhalten, welches
doch vom Geschmack salzig war.
Die Haupt-Stadt von den Christen Candy, von
Conde, d. i. Berge, von den Inwohnern Hin-
godagul-neure, die Stadt des Cingulaifchen
Volcks, oder Mauneur, die Königliche Stadt,
genannt, liegt dreieckicht, und in einer schönen Was
erreichen Gegend. Des Königs Palast lieget
an der Ecke gegen Morgen. Sie ist nicht befesti-
get, als an der Mittags-Seite, dadurch das Thal,
von einem Hügel zum andern, ein nicht so jäher
Wall aufgeworfen. Auf jedem Wege hierzu, 2.
3.Meilen davon, sind Dornen-Thore und Wach-
ten. Sie ist rings um mit Bergen umgeben,
und von den Portugiesen oft abgebrannt wor-
den, Der König hat um das Jahr 1661, :

462 Städte im Reich Candy.
: verlaffen, daß sie ganz ins Abnehmen ge-
rathen. - - -
Nellemby-neur lieget gegen Mittag, 12. Mei-
len davon, wo der König Hof hielt, als er Candy
verließ. Die Stadt Allout neur liegt gegen
Nord-Ost, hat Magazine, oder Vorrath von Korn
und Salz auf Krieges- oder unruhige Zeiten. Sie
lieget in der Landschaft Bintan, so ein ebenes Land,
wodurch der große Fluß läuft, hat treffliche Wäl-
der, worinnen wilde Leute ihren Aufenthalt haben,
ist aber zu dürrem Wetter und Kranckheiten geneigt.
Badoula lieget 2. Tage-Reisen von Cande,
die Portugiesen haben sie auch abgebrannt, das
Schloß ist noch verwüstet. Weil das Land hier
in der Provinz Ouvah wenig Holz hat, ohne was
fie um ihre Häuser pflanzen, ist viel Vieh da, wel-
ches aber an andern Orten der Insul, so es dahin
gebracht wird, zu sterben pflegt, welches von einem
Strauch, so einen arzeneyhaftigen Geruch hat,
und überall, außer in Ouwah nicht wächst, her-
rühren soll, auch anderm Vieh nicht schadet.
# wächst der beste Land-Toback, auch viel
RKLUZ. - - -
Digligy-neur lieget Ostwerts, seit dem Aufruhr
1664. zu Nellemby hat der damahlige König hier
feinen Hof gehalten, wiewohlfelfichte und un-
fruchtbare Gegend. Es geschah aber, weil es im
Mittel seines Reichs liegt, und er den großen Berg
Gau-

Städte im Reich Candy. 46
W
#
Gauluda hinter seinem Palast hat, wohin er bei
dem Aufruhr seine Zuflucht genommen, auf dessen
Gipfel auch 3. fruchtbare Gegenden und Flecken
liegen. -
Man findet ferner verwüstete Städte, da vor-
wahls Könige regieret. Gegen Norden ist eine
dergleichen Anurodgburroe, wonach ihrer Sage,
90. Könige sollen regieret haben, deren Seelenfie
nunmehr für Heilige im Himmel halten, als die
solches durch Aufrichtung Pagoden, steinerner
Seulen und Bilder, zu Ehren ihrer Götter, verdie-
net, von denen noch viele überblieben find. An
dem Fuße nahe darbey lieger, die Länge hin, eine
große Menge gehauener Steine, etliche lang zu
Pfeilen, etliche breit zum Pflaster dienlich. Drey
steinerne Brücken darüber findeingefallen, und die
Gegend ganz wüste ohne Einwohner. -
Obwohl der Hafen in Portalaoon, wo die Hol-
länder ein Schloß haben, Salz und Fische einem
Theile des Königes Ländern liefert: So hat doch
GOtt und die Natur an der Ost-Seite einen Platz
Leavvava genannt, versehen, wo weder die Por-
tugiesen, noch Holländer, ihnen den Vortheil des
Salzes haben abschneiden können. Der Ostwind
schlägt da die See hinein, welches bey dem West-
Winde und hellem Wetter in großer Menge zu
Salz wird. An der Land-Seite ist es mit Ber-
gen umgeben, und an der Seite nicht beqvem zu
(IN-
-, -
-

Von Reiß-Bau.
mit. Sie schreiben es der Gewalt eines
in Abgotts zu, welcher nahe dabey in einem
P"ent seinen Tempel hat, wo alle, so da kommen
Salz zuholen, Opfer bringen müssen. Dieser Ab-
gott wird von den Cingulayen euert gefürchtet,
daß auch die des Königs Feinde gewesen, denen Por
tugiesen und Holländern niemahls beystehen wollen
hereinzufallen. Ihre Dörfer sind allzeit von der
nen Landstrassen was entfernet, theils sehr klein,
manche liegen wüste. Denn sie solche, wenn 2.3.
nacheinander sterben, freiwillig verlassen, verhof
fend dem Teufel, von dem es herrühre, zu entgehen.
Wenn sie meinen, daß der Teufel von dannen ge-
zogen, kommen zuweilen etliche zurück.
Sie haben allerhand Gattungen vom Reiß.
Mancher erfordert 7. Monath, bis er reif wird, und
heiset Mauvi, anderer 6. Hauteal, anderer 5. Ho-
norowal, anderer reift in 4. Henit, noch an-
derer in 3. Aul fancol. Preiß und Geschmack ist
einerley. Der am geschwindestenreif wird, ver-
mehret sich am wenigsten. Alle Arten erfordern
Waffer, darin sie wachsen mögen, die ganze Zeit,
dafie stehen. Daher die Inwohner große Mühe an
wenden, Wafferleitungen zumachen, wie auch die
Felder, so gleichseyn müssen, als ein Kegel-Plan.
Sieebenen auch die Berge zu schmalen Gängen, 3.
bis 8. Fußweit, einen unter dem andern, nachdem
die Berge jähe hinan gehen, als ob es so viel
- - - Stuffen
- / -


Von Reiß-Bau. 465
Stuffen wären. Wenn nun die Waffer von der
Höhe der Berge hernieder fallen, werden sie in die-
fe Gänge geleitet, und laufen von den höhesten
Gängen, wenn selbige bedeckt, Stuffenweise auf
alle abhangende Grundstücken. Sie richten sich
also mit dem Reiß, den sie säen, nachdem, als sie vor-
hersehen, daß ihr Wasser-Vorrath reichen wird,
Kan ihr Waffer lange ausdauern, fäen sie den
besten und ergiebichsten Reiß, der am spätesten reif
wird. Bißweilen müssen sie frühzeitigen Reißfä-
en, Schaden zu vermeiden. Denn alle ihre Fel-
der sind in Gemeinschaft. So geschwinde, als daser-
fe gefäete Kornreif wird, und es der Eigenthums-
Herr eingeerndet hat, ist ihm erlaubt, seine Verzäu-
nung niederzureißen, und sein Vieh zur Weide hin-
einzulassen. Drum richten sie ihre Saat nach der
Zeit der Ernde ein, indem etliche zeitiger, etliche
später fäen, aber alle zugleich ernden; wofern es
nicht vor sich selbst vermachte Felder find. Wo
keine Qvellen oder Flüffe find, als in den Nordi-
schen Gegenden, haben sie große Dämme zu Samm-
lung des Regen-Waffers, wie ein halber Mond.
Jede Dorfschaft hat dergleichen Wafferhälter.
Es ist keine geringe Arbeit vor die alten Inwohner
gewesen, einige sind bis 3. Klaffern hoch, und in
er Länge über eine Meile, etliche auch weniger, alle
mit großen Bäumen bewachsen. Sie lassen das
Wasser nach und nach ab, wie es die Gelegenheit
- zur
-

466 Vom Reiß-Bau
zur Wässerung erfodert. Die Teichetrocknen im
dürren Wetter ganz aus. Es giebt Crocodilen
drinnen, welche sich als denn in die Wälder und zu
den Flüffen begeben, und bey Regens-Zeit wieder
kommen. Sie sind klein, doch fürchtet man sich -
einigermaßen vor ihnen. Dieser Teiche, wenn sie aus
getrocknet sind, bedienen sie sich als Korn Felder in-
denfie den Schlamm durch Büffel-Ochsenzutreten -
laffen, und als denn Reiß hinein fäen, auch fleißig
Waffer mit Schöpf-Gefäffen darüber gieffen.
Es giebt auch eine Gattung vom Reißfovermit-
telt des gefallenen Regens wächet, ob er wohl nicht
allzeit im Wasser stehet; er wird aber dem andern
nicht gleich geschätzet. Die ordentliche See-Zeit
ist im Julio und Augusto; und ihre Ernde um den
Februarium. Wo aber Waffersgnug ist, sehen sie
auf keine gewisse Zeit. Sie pflügen nur mit ei-
nem krummen Stücke Holze, fast einem Ellbogen
gleich, welches den Boden ungleich aufreifft, auch
das Graßnicht unter die Erdeleget, denn das Was
fer macht schon das Gras faulen. Sie pflügen
zweymahl, ehe sie säen, und lassen vor dem ersten-
mahl Waffer auf die Felder, solche linde zumachen;
Hernach werffenfie ihre Dämme auf meistentheils
nicht über einen Fußbreit, nicht nur zu Fußstegen,
sondern vornemlich ihr Waffer einzuschlieffen, und
machen sie mit den Rücken ihrer Hackenschnurgleich,
denn in diesem Stück wollen sie es sehr eigen haben.
Hierauf

Vötti Reiß-Bau. . . . . 467
Hierauf wird das Land wieder eine Zeitlang
unter Waffer gesetzet, bis sie das anderemahlpflü-
zen wollen. Zuweilen treiben sie nur ihr Vieh
arüber, das Feld desto sumpfiger zu machen,
affenden Acker auch noch immer unter Wasser fie-
en, daß das Unkraut verfaulen könne. Ihr
Korn weichen sie eine Nacht ein, laffen es dann in
inem Haufen, mit grünen Blättern bedecket, etli-
je Tage auswachsen; denn feuchten sie es an , und
ereiten ihren Acker zur Saat, indem sie ein Bret
Fuß lang mit einem Joch Büffel-Ochsen auf die
cke aufgesetzet, über das Feld schleifen, daß es die
rde und Unkraut unter einander scharret, und
in Böden eben macht, überstreichen es auch
schmahls mit kleinen Bretern an langen Stan-
n, und machen die Länge hin kleine Furchen.
sdenn überstreuen sie den Saamen so genau, wie
ir Salz auf die Speisen zustreuen pflegen; und
stehet es ohne Wässerung, bis es 3. oder 4. Zoll
rvor gewachsen, sodann kommen die Weiber, jä-
es, ziehen es aus, wo es zu dicke stehet, und ver-
zen es dahin, wo es mangelt. Die Lücken der
ämme werden zugestopft, und stehet alles über
wemmet, bis es reif ist. Sie brauchen nie ei-
ges Düngers. -
Die ganze Dorfchaft fällt wie bei Bestellung des
ldes, also auch beim Abschneiden zugleich über
es Manns Feldher, helfen einander ge-
S gen

468 Von Reiß und andern Früchten
gen Attoms, wie sie es nennen, und so dann weiter
zudem nechten, da jeglicher, so lange der Schnitt
in seinem Korn währet, die übrigen mit Unterhalt
verfieher. Der Weiber Verrichtung ist, das Ge-
treyde aufzulesen, und zusammenzutragen. Knox
lobet dieses an ihnen, daß sie bey der Einerndnung
recht nach der Engelländischen Manier verführen:
Dagegen in Deutschland an vielen Orten kein
Nachbar dem andern, sollte auch das einige gar
verderben, ja auch wohl dem Prediger, Niemand
helfen will, wenn er keine Dotales hat, indem die
Arbeiter alle dahin laufen, wo sie, ihrer Meynung
nach, am herrlichsten tractiret werden, oder sonst
der größte Schwarm ist. Ja auch bey denen, die
vernünftiger sein sollten, heißt es: Ein jeder für sich
GOtt für uns alle. Ich glaube, auch unter den
Evangelischen wissen manche nicht, ob der Spruch
in der Bibel, oder im Alcoran stehet: Ein jeder
# nicht auf das feinige, sondern auf das,
odes andern ist; es müste denn im verkehrten
Verstande seyn. Sielaffen ihr Korn durchs Vieh
austreten, welches vielgeschwinder und leichter, als
mit dem Dreschen, umgehet: Sie können in einem …
Tage zum wenigsten 40 oder 50. Scheffel mit et-
wa 6, Stücken Viehaustreten lassen. Wiffen al-
so wiederum von keiner Drescher-Noth. Hierzu
erwehlen sie einen nahgelegenen Platz, etwa 2o.
bis 25, Fuß in der Breite, wovon sie den obern Ra-
fen

auf Ceylon 469
/
enabnehmen; den bezieren sie erst mit Asche, so als
Blumen, Laubwerck u. runde Kreise geformet wird.
Daraufnehmen sie allerhand Muscheln, Stücke Ei-
sen, einige Arten vom Holz und ein Büschel Betel-
Nüffe, und legen es in die Mitten, und einen brei-
ten Stein drauf. Dennbringen die Weiber, jede
ihre Bürde Korn auf dem Kopf, gehen dreymahl
um die Tenne herum, und werfen sie als denn nie-
der. Das übrige Korn tragen sie ohne weitere
Umstände hinein, wofür und das Jäten ihnen so
vielvom Korngebühret, als den Stein und das an-
dere Zauber-Geräthe mitten in der Tennen bede-
cken mag.
Sie stoßen den Reißin Mörfeln, doch einige Ar-
ten müssen zuvor in der Hülse gekocht werden, sonst
zumalmen sie sich, ist auch als denn am gesundeten.
Stampfens auch zum andernmahl die Kleyenda-
von zu scheiden. … - -
. In Ermangelung des Reißes, der bey vielen
kaum über die Helfte des Jahrs zureichet, gebrau-
chenfie Coracan. Ist ein Saamen, fast wie Senf
aus dessen Mehle die Kuchen auf Kohlen backen,
auch auf andere Weise zurichten. Wer aber des
fen nicht gewohnt, den pfleget es im Leibe zu
reißen. - - - - - - - -
Tanna ist so klein als das vorige, wird in den
Nordischen Gegenden häufig gegessen, es mehret
sich unglaublich, jeder Halm, deren bis 5. aus einen
Gg 2 Korm
---

- - - -
-
- Manißt es auch gedörrt mit Jaggory, einer A
470 Des Königs Gewalt
- –
Kornwachsen, hält bey tausend Körner in fich.
Sie schneiden wie bey dem Coracan nur die Aehren
ab. Es wird gedörrt, gestampft, schmeckt nicht ü-
bel, doch wird es für ungesund gehalten. - - -
Moung ist ein Korn den Wicken gleich. Ombein
kleiner Saamen, der wie Reiß gekocht wird; wenn
er auf gewisse Felder gefäet wird, macht er gleich-
famtruncken und erregt Erbrechen. Minere ist
ein kleiner Saamen, Boumas nennen wir Gara-
vances. Aus Tola macht man Oel, sich zu salben,
rt
-braunen Zuckers. 1
Sie haben alle Früchte, die in Indien wachsen,
sehen aber nur nach denen, die den Bauchfüllen kön-
nen. Die meisten nehmen sie ab, ehe sie reif sind,
und kochen fie, Carrees zu machen, das ist, daß sie
was haben zu ihrem Reißzu effen, und selbigem ei-
nen Geschmack zu geben: Wo eine rare Frucht -
anzutreffen, pflegen die Ponadecars oder Beamten
der Gegend eine Schnur um den Baum indes Kö-
migs Nahmen zu binden, die an dem Ende drey Kno-
ten hat, und als denn darf sich Niemand, auch nicht
der Eigenthums-Herr selbst, unterfangen, bey ei-
ner hohen, wo nicht Todes-Strafe, solche Früchte
anzurühren. Und wenn sie reif find, werden fie
inein weiß Tuchgewickelt, und zu derselben Land-
chaft Stadthaltergebracht, und von solchem, wenn
sie ohne Mangel sofort den Könige s"
" . . ." - - - Eigen-
-

über die Landes-Früchte. 471,
Eigenthums-Herrn wird nicht das geringste dafür
gezahlt. Und es ist noch viel, wenn er nicht gar ge-
zwungen wird, solche selbst, wäre es gleich noch so
weit, nach Hofe zu bringen. Darum das Volck
nur so viel pflanzet, daß sie davon leben können.
Es ist aber schwer zu ermessen, welche am weitesten
gehen, diese oder jene Beamten in Christlichen Län-
dern, so die Unterthanen selbst anbinden, daß sie die
besten Landes- und Feld-Früchte nicht der hohen
Obrigkeit, sondern dem wilden Viehpreiß geben
müssen, und der Eigenthums Herr zufrieden sein,
muß, wenn er von gutem ausgesäeten Saamen,
nachdem das beste abgefrezet und verderbet, kaum
After-Getrände wieder auf einen Boden bringer,
Het Profyt des Aerdycks dat iß voor allem:
de Coningfelfswort van het Veldt gedient,
hat die Nieder-Teutsche Bibel, wie auch die Engl-
sche, wo Lutherus es übersetzet: Uber das ist
der König im ganzen Lande das Feld zu bau-
en; Oder wie es andere geben: Der Vortheil
des Landes vor allen ist dieser, Ein König
für den Acker, der gebauet wird, d.i, wenn er
den Ackerbaufördert. Eccl. V8, Excellentiater-
rae i.e, emolumentum inomnibuspfeft,f. De-,
us, ejusque benedictio (ex praeced. verficulo:)
Rexagri i.e. in regione füa colitur, f. collendus
eft, vid. Dn.Affinis Dachfeli Bibl. Accentuum o-
Peenodatap.954. Die Natur und der Schöpfer
Gg 3 la
-

472 Von den Baum Früchten
laffen das Gras wachsen für das Vieh, aber die
Saatzu Nutz der Menschen, sang die Israelitische
Kirche im Psalm CIV, 14. - -
Die Betel-Nuß-Bäume (die Engelländer, wie
an Dampier zusehen, nennen Areck oder Finang-
Nüße also, obwohl die Betel-Blätter und Nüße
nicht von einem Baum oder Gewächs kommen, wie
schon ehemahls gemeldet) wachsen nur an der Sud-
und West-Seite dieser Insul, nicht wilde, sondern
in ihren Flecken und Dörfern, da sie als Wälder
anzusehen, ohne einige Vermachung; doch kennet
ein jeglicher, vermitteltgewisser Zeichen, als großer
Hügel und Steine, die ihm zuständig sind. Sie
find sehr gerade und hoch, etwas dicker als eines
Manns Wade. Die Nüßewachsen auf dem Gi-
pfel Büschelweise, reif sehen sie schönroth. Wenn
manfiesammlet und die Schaale etwas gefaulet ist,
werden sie mit einem scharfen Holze geschälet. Die
Bäume tragen 3,400, auch 1000, 1500. Nüße,
des Jahrs insgemein nur einmahl: doch hat man
das ganze Jahr grüne Nüße gnug. Die Blätter
Sgleichen fast denen an den Cocus-Nuß-Bäumen,
find 5.6.Fuß lang, haben andere kleine Blätter
an den Seiten heraus wachsen, wie die Federn an |
beiden Seiten eines Kiels. Die Cingulayennen-
nen die breiten Blätter die Zweige, und die kleinen
das Laub. Sie fallen alle Jahr ab, und die Haut,
worauf sie wachsen, zugleich mit ihnen. Diese
- - Häute

auf Ceylon. - 473
d
Häute schlüffen sich auch um die Knospen oder Blü-
then, und nachdem sie stärcker werden, giebt ihnen
diese Deckenach, bis sie zuletzt mit dem großen Blat,
das daran ist, abfällt. Es ist in etwas dem Leder
gleich, und dienetanstatt einer Schüffel, ihren Reiß
daraus zueffen, oder effende Waaren, ja Oel und
Waffer, einzubinden. Insgemein sind sie zwey -
Fuß lang, und anderthalben breit. Denn in die
fem Lande sind keine Wirths-Häuser. Das sehr
feste Holz davon, so inwendig eine Art Marckso-
der Kerns hat, brauchen fiezumbauen, und Lattent
an ihren Pfälen oder Verzäunungen. Weil in
diesem Lande nicht viel Geld ist, versehen sie sich ver-
mittelt dieser Nüße, welche starck nach denen Kü-
sten von Coromandel geführt werden, mit allem,
was ihnen fehlet. Der gemeine Preiß war zu
Knox Zeiten 20000. für einen Thaler. Aber
hernach, als der König den Handel mit den Hollän-
dern verboten, verfauleten sie auf der Erde, oder
wuchsen aus. Etliche von diesen Nüßen machen
die Leute wietruncken oder schwindlicht, oder laxi-
ren, grün ' :
Die Früchte von den Europäern Iacks genannt,
heißen die Inwohner, wenn sie jung, Polos, halb
reif Cof, endlich reif Warracha, und die weichen,
o besondere Bäume tragen, Vellas. Der Baum
ist groß, die Frucht als ein Brod von einem Vier-
thel Scheffel, bereitet wie
- „EXP 9 4 . ein

474 Von den Baum Früchten
ein Igel und grünlichter Farbe. Die Kerne oder
Eyer, wie man es nennet, liegen wie der Saame in
einer Gurcke. Man nimmt sie ab, ehe sie noch ganz
reif ist, indem man ein Loch darein bohret, und auf
die Kerne fühlet. Hernach kochen sie solche, den
Reißzu ersparen, wie Kraut-Häupter oder Rüben,
schmecken und riechen auch fast wie die ersten. An
einer können bis 6. oder 7. Personen gnug haben.
Ganz reif kam man sie rohesen. Die Kerne ko-
chet oder brät das arme Volck in heißer Asche und
nehmen sie auf den Reisen in einem Sack zur Zeh-
rung. Ein Jackmag 3. Nößel und drüber solcher
Kerne in sich halten. Bei dem Aufschneiden
läuft eine dicke Materie heraus, derenfich die Kna-
ben, statt eines Vogel-Leims bedienen. Man nen-
netes Cof-Blut; mit Reiß-Mehl vermengt, läst
fichs effen, wie Eyer. : . . -
. .
- , Wie dieser Baum den Cingulanern keine gerin-
ge: Hülfe ist also erhalten sich die Inwohner auf der
Insul Guam, sonst St. Mariae genannt, einer von
den Latronischen Eilanden, weil der Boden gar
dürreist, und wenig Reiß trägt, fast lediglich von
der Brod-Frucht, welche Dampier sonst nirgends
angetroffen. Gedachte Frucht wächst auf einem
- ' und hohen Baum, dessen Gipfel, viel
Aeste und schwärzlichte Blätter hat, ist so groß, als
ein Brod für einen Stüver, rund mit einer dicken
Schale, und von gelber Farbe, n:
- - - - - - efen,

auf Ceylon. - - 475
Brosamen, und von annehmliche
ten, allda wenig. . .
- Es giebeta
Oefen, so ist das inwendige weiß und weich, wie
m Geschmack, doch
mußes frisch gegessen werden. . . . . . "
Sonst mercketman an, daß an denen Orten, wo
es viel Korn Früchte gieber, als Reiß oder Mahi,
auch viel Geflügelzufinden sei, und hingegen, wo
sich die Leute mur von Früchten und Wurzeln erhalt,
"Man findet auf Ceylon eine besondere Frucht,
Jambó genannt, deren Geschmack einem Apfel
gleich voller Saft, angenehm, weiß und mit roth
gemenge, als ob sie gemahlet wäre. . .
Auch in den Wäldern hat man schöne Früchte,
Muros in Größe einer Kirche süße vom Geschmack,
Donys, so einer schwarzen Kirsche am ähnlichsten;
Ambelöes den Berbis-Beeren gleich; Corollaca-
bella, Cabella pooke und Polla, sind wie kleine
Pflaumen; Paragidde unsern Birnen gleich, und
andere mehr. . . . . . . . . . . . .
bet auch Cocos-Nüße, Plantins und Ba-
nanas, von unterschiedenen Gattungen, ungemein
süße und sauere Pomeranzen, Limes, aber keine Li
--
monien wie die unserige Pautäurings im Geschmack
den Limonien gleich, ' Ci-
tronen, und eine kleine Art süßer Pomeranzen.
Mangoes allerlei Arten. An dieser Art von Früch-
ten hatte der König groß Belieben. So wachsen
auch allda Pinien-Aepfel, Zucker-Rohr, Wasser- -
Gg 5 - Melo- *
-
-
-

476 Von den Myrobolanen
Melonen, Granat-Aepfel, Wein-Trauben, schwar-
ze und weise, Coadjeus und dergleichen.
Die Myrobolanenfind nichts anders, alspur-
girende Pflaumen können unter die Spillinge, Mo-
rellen und Maruncken gerechnet werden. Man
bringet sie aus Indien, entweder frisch mit Zucker
eingemacht, oder trocken und hart. Sie findfün-
ferley Art Citrini die gelben, Chebuli große schwarz-
braune, die Blätter des Baums sind den Pfersich-
Blättern gleich; Bellerici, lichtbraun, wie ein Gall-
Apfelgroß, und etwas eckicht; Emblici, aschenfar-
bige, zerfällt reif in Schnitzlein; der Baum ist in
eines Palm-Baums. Indi, schwarze in Größe
Größe und Gestalt der Oliven; der Baum hat
Blätter wie unsere Weiden. Sie haben eine küh-
lende, zusammenziehende Kraft, oder laxiren sehr
gelind, und halten etwas an, stärcken den Magen
und die Natur. Man findet sie in Indien, in
Cambaya, Goa, Malabar, Bengala, auch Java.
Ceylonprangetüberdis mit drey Bäumen, wel-
che, ob sie wohl keine zum Eßendien. Fruchttragen,
so sind doch die Blätter des einen, der Saft des an-
dern, und die Rinde des dritten von großem Nutzen.
Der erste ist Tallipot, so dicke und hoch, als ein
Mast-Baum, auch sehr gerade, und trägt nur
Blätter, davon ein einzeles so breit, daß es wohl
15. oder 20.Mann bedecken kan. Getreuget ist
es sehr fest, auch gelinde, und recht wunderbar be-
avem
- - - '-
– - - - -
- -

und Tallipot-Baum. - 477
qoem, mit sichzuführen. Denn es läst sich dichte
zusammenfalten, wie ein Frauen-Fecher, und als-
denn ist es nicht dicker, als eines Mannes Arm.
Es ist vortrefflichleicht, man schneidet es zu Stü-
cken, und trägetesin Händen. Das ganze Blat,
wenn es ausgebreitet, ist fast einem Circkel ähn-
lich, allein wenn es zum Gebrauch in Stücken ge-
schnitten wird, kömmtes einem Triangel fast gleich.
Solches legen sie auf den Kopf, wenn sie reisen,
mit dem spitzigen Ende vorwerts, welches beqvem
ist, ihnen durch Sträuche und Büsche den Weg zu
machen. Wenn die Sonne sehr heiß scheinet, ge-
brauchen sie es, sich vor der Hitze zu beschirmen.
Die Soldaten führen alle dergleichen bey sich;
denn aufer dem Vortheil, sie trocken zu erhalten,
wenn es regnet, so dienen ihnen auch diese Blätter
für Zelte, des Nachts darunterzuliegen; welches
diesem armen, und nackenden Volck in diesen reg-
nichten Landen, als eine sonderbare Wohlthat
GOtteszustatten kömmt. Diese Blätter wach-
fen auf dem obersten Gipfel des Baums, auf die
Art eines Cocus-Baums. Erträget keine Flucht,
bis an sein letztes Jahr, und als denn kommt solche
an dem Gipfel hervor, und breitet sich in große Ae-
ste, welche alle zuerst vollgelber Blumen, so sehr
schön und lieblich anzusehen, aber einen überaus
heftigen Geruch haben: Darauf kömmtes zu einer
rucht, welcherundund sehr hart ist, in der Größe
- - , Eine
-

478 - Vom Kettler und -
einer großen Kirche, aber zu nichts gut, ohne nur
vor Saanen zu pflanzen, und zwar im Uberfluß.
Wenn diese Bäume nahe bei den Häusern ste-
hen, pflegt man sie, wegen des gab zu widrigen Ge-
ruchs, alsobald umzuhauen. Inwendig hat er ei-
nen Kern, welcher sehr gut zu essen ist, ehe der
Baum in Saamen schießet. Man stößt diesen
Kern zu Mehl und bäcket Kuchen daraus. Ich
andals bey Knox beschriebenge-
habe ihn bey Niem
funden. - - - - - - - :
- Der andere Baum ist Kettule. Er wächst ge-
rade, aber nicht so hoch, noch so dicke, als ein Cocos-
Nuß-Baum. Das inwendige Theil ist nichts, als
einweises Marck. Ergiebet eine Art Safs, wel,
chen sie Telgie nennen, süße, gesund, aber nicht
stärcker als Wasser. Sie nehmen ihn zwey mahl,
von etlichen auch dreymahl des Tages, ab; Ein ge-
meiner Baumgiebet. 12. auch 16 Kannen in ei-
nem Tage. Aus dieser Feuchtigkeit sieden sie eine
Art braunen Zuckers Jaggorygenannt. Sie kön-
ten ihn auch weiß machen. Wenn der Baum zu
'' vollen Größe kömmt, bricht recht aus dessen
Sipfel eine Knospe vor, welche, wenn man sie fort-
wachsen läst, eine runde Frucht träge, so der Saa-
meist, aber zunichts als der Fortpflanzung dienet.
Diese Knospe schneiden sie an, und schlagen Salz,
Pfeffer, Limonien, Knoblauch-Blätterte, darum
wodurch ihre Reife verhindert wird. „Hiera
, wird

- - - - - - -
_ * Zimmt Baum. - 479
wird täglich an deren Ende ein dünnes Scheibgen
abgeschnitten, so tröpfelt der Saft herunter in e-
nen Topf welchen sie daran hängen. Er trägt
ein Blatt, gleich einem Betel-Nuß-Baum, welches
auch an einer Haut feste hängen, außer, daß dieselbe
hart und ungeschmeidig ist. Diese Haut ist voller
Fäden, so farck, als Drath, woraus die Stricke
machen. Wenn der Baum zu einem rechten Wachs-
thum gediehen, behält er die Blätter etliche Jahr,
und kommen keine neue an der abfallenden statt.
" Wenn die Knospe am Gipfel reif wird und ver-
dorret, kommen jedes Jahr andere tiefer hervor,
s
als denn hat der Baum ausgetragen, und in 7. o-
der 16 Jahren geheter vollends ein. . . .“
- Das Holz davon ist nicht über drey Zolldicke,
und hartenzwey zuschneiden, läst sich aber von o-
ben bis unten spalten: Man macht Stempfeldar-
aus zum Reißstoffen. Die Farbe ist schwarz und
siehet keinem andern Holze gleich, sondern als ob es
von unterschiedlichen Stücken zusammen gesetzet
wäre. Die Knospen dieses Baums, wie auch
von den Cocos- und Betel-Nuß-Bäumen find von
guten Geschmack. -
- Es ist dieses der Baum, welchen Herr D. Wolf
, vorhinp.100, Jägar Bohon genennet, nur daß er
dessen Blätter, ' des Tallipots seine beschreibet.
Happel sagt, er habe sehr große Blätter, welche man
- - - im
bis sie an das unterste der Zweige gelangen, und

-
480. Von dem Zimmt Baum
im Regen vielfältig gebrauche, denn man gar viel
Wassers darein sammlen könne. Er trage Aepfel
so groß als ein Kindes-Kopfauswendig Castanien-
braun, inwendig gelb.
-
Der Zimmt-Baum ist derjenige, so diese Insul
am berühmtesten macht, in der Landes-Sprache
Walde, wie andere Bäume, am meisten an der
West-Seite des großen Fußes Mavela-gonga.
Die Bäume find nicht gar zu groß. Der Zimmt
ist die Rinde, welche, wenn sie noch an den Bäumen
ist, weißlicht aussiehet. Diese ziehen sie von den
kleinen Bäumen ab, und trocknen sie in der Sonne,
obwohl die von den größern ebenso gut ist. Das
Corunda-ganhah genannt. Er wächet wild im
Holz hat keinen Geruch, ist weiß und weich, man
hauetes zu allerley Gebrauch um. Das Laub
kömmt an Farbe den Citron- an Gestalt den Lor-
beer-Blättern sehr gleich, nur hat es drey Adern.
Jung sehen die Blätter ganz roth, und geben gerie-
ben einen Geruch, wie Würz-Nelcken. Der
Baumträgeteine Frucht, fast wie eine sehr kleine
Eichel, riecht nicht sonderlich, im Waffer gekocht
giebetfie ein Oel, welches kalt so hart und weiß ist,
als Unschlit, und überaus wohlriechet. Man
brauchetes zu Salben wider allerhand Schmerzen,
wie auch in den Lampen zu brennen. Niemand
' bedient sich dessen zu Kerzen aufer der
kong - -
)
*-
Die

Von dem Zimmt Baum. 481
Die Portugiesen, als sie Ceylon noch in Besitz
hatten, pflegten davon eine große Menge Wachs-
Kerzen in Portugall zu bringen, zum Gebrauch de
Römisch- Catholischen Kirchen und Klöster, el-
bige bey der Messe und an ihren Fest-Tägen, mit
dem anmuthigsten Geruch zu erfüllen. Als aber
die Holländer die Stadt Columbo und andere
haltbare Plätze eingenommen, und nebst andern ei-
ne große Menge solcher wohlriechender Kerzen er-
beutet, haben die Matrosen auf den Schiffen, so
nach Holland zurücke kommen, bey ihrer Ankunft,
alle Masten, Galerien und Schiffs-Gänge damit
illuminiret, ohne daß die Portugiesischen Heil-
gen, deren Ehre vielentzogen worden, es revan-
giret. -
Nach anderer Bericht, hat der Zimmt-Baum die
Gestalt eines Pomeranzen- Parthey saget, lauern
Kirsch-Baums, weise sechsblätterige wohlriechen-
de Blüthen, nach welchen die Frucht wie Oliven
kommt, so zuletzt schwarz, und den Affen und Vö- -
geln zur Nahrung dienet. Seine Wurzel hat ei-
nen Campher-Geruch, und kam auch Campherdar-
aus distilliret werden. Die erste Rinde, welche
aschenfarb und sehr dünne, wird weggeworfen, die
zweyte oder grüne, sauber abgezogen, in viereckigte
Stücke geschnitten, und an die Sonne geleget, da-
vonfie zusammenlaufen, und falbrothe Farbe be-
kommen. Der Baum setzetingnderthalben Jahr
rent
-

482 Von den Zimmt Baum.
ren eine neue Rinde, kräftiger, als die vorige, und
kan alle drei Jahre abgeschählet werden. Welcher
Fröhner zehen Centner liefern kam, ist das folgende
Jahr befreyet. Die Jesuiten haben den Baum
mit vieler Mühe nach Brasilien verpflanzet, da er
sich ohne Zweifel, durch die Vögel, so die Frucht
verschluckt, und anderswo ausgeworfen, ziemlich
vermehret, doch ist seine Rinde von keiner Kraft
Die langen Pfeifen werden den kurzen vorgezogen,
und kan man leicht Betrogen werden, wenn die
gen gemengt werden. - - - - - - - - -
Der Zinnamet wächet sonst auch in der Chinesi-
fchen Landschaft Quoangfi, von welchen Dionyf.
Kao, bey Ides in seiner Chines. Reisep. 410. e-
ben dergleichen rühmt. In Chili hat man den
Baum Boldu, so den Zimmt-Rinden etwas glei-
chet, auch einen rechten Zimmt-Baum, so von den
Orientalischen unterschieden. Paulin.p.635. Wemmt
die Compagnie einen großen Uberfluß von Zimmt-
Rinden hat, so werden große Schöber von solchen
zusammengesetzet und verbrannt. Hingegen, sagt
Nieuhof, wollen die Würz-Nägelein und Mu-
faten-Nüß-Bäume in Ceylon nicht wohl fort-
Röhren, woraus das Oel gezogen, unter die aufrich-
kommen. Doch ist es auch wohl der Com-
pagnie Ernst nie gewesen, Plantagen davon anzu-
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
- - - - - - - -
legen, - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - i : - :
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Man

Von den Gattungen des Zimt-Baums.483
Man trifft in Bengala, auch auf der Malabari-
- schen Küste, Zimmt-Bäume an, ja, wie vorhin an-
geführt, auf Java und Sumatra. Allein es
kommt ihre Rinde der Ceylonischen nicht bey, und
ist kein Kaufmanns-Guth. So viel ist gewiß,
daß die zweite Rinde, so von Bäumen mittelmä-
figer Größe abgestreift wird, den besten Zimmt
giebet, und daß sich weder die ganz junge, noch all-
zu alte Bäume gut schälen lassen. Die Zinmt-
Schäler begeben sich in die Wälder, zu Anfang
des May, nachdem der Baum Blüthe und Frucht
getragen. Sie schneiden, nach Abstreifung der äu-
ersten Haut, den Baum mit einer Sichel, an ver-
schiedenen Stellen, in die Runde herum auf, ri-
zen hernach von oben herab, lange Striemen dar-
ein, welche sie dann abschälen, und, wie schon gemel-
det, zum trocknen in die Sonne legen. Obgleich
mancher Baum verdorret, so fragen die Holländer
doch nichts darnach, weil Vorrath gnug vorhanden,
die ganze Welt, und wenn sie noch fünfmahl größer
wär, damit zu versehen.
Die Zinnt-Schäler Chialias genannt,
fen für das Lehensweise inhabende Land eine
wisse Anzahl Zimmet von 1. zu 9. und 11. Pingels,
d.i. so viel mahl 54. oder 64. Pfund, deswegen an-
schaffen, oder, was sie daran zu kurz kommen, mit
sovielmahl ein zehntheil Rthlr. als sie Pingels zu
wenig haben, büffen, Sie sind nicht von einerley
- H h Gat-

-,
484 Von Gattungen des Zifft Baums.
Gattung, und die geringsten wie Sclaven. Es
commandiret sie ein Hauptmann, unter dem
andere Beamten, Vidanas, Mahadoerias und Ilan-
darias stehen, die zum aussondern, zusammen bin-
den u. sw. bestellet sind. Es sind auch Lascaryns,
Kriegs-Bediente, beordert, ihnen in den Wäldern,
Schutz zu leisten: Coelis, deren Arbeit im schleppen
und tragen bestehet, und endlich die Coronde Ha-
lys, sobloß den Zimmt abstreifen. Kostet also der
Zimmt, der durch die Hof-Dienst-Leute gesammlet
wird, die Holländische Compagnie weiter nichts,
als was die Arbeits-Leute an Reiß und Kleidern
mittler Weile vonnöthen haben. -
Die erste und beste Gattung des Zimmts, wel-
che hier in großem Uberfluß wächst, heist Raffe Co-
ronde, der scharfe oder füße Zimmet. Diese
wird jährlich ausgeführer, und ist bei schwerer
Strafe verboten, einige andere Art darunter zu
Die zweyte heist Canatte, der bittere anzie-
- - # Diese Rinde gehet gut ab, riecht frisch
r wohl, hat aber bittern Geschmack. Zugutem
- ück wächst in dasiger Gegend nicht viel, weil man
sie sonst für der besten erwählen würde, weil große
Käntnis vonnöthen, die Zimmt Bäume zu un-
terscheiden. Die Wurzel davon zinset guten
Campher. - ,
Die dritte Capperoe, oder Ents
- Pl: Schiff

-
Vom Unterscheid des Zimmts. 485
riecht und schmeckt farck nach Campher, wird in
den Ostlichen Gegenden viel gefunden. Diese
Gattung wird heimlich den Dänen und Engel-
ländern verkauft. -
Die vierdte Welke Coronde, der fandichte,
scheint im Käuen fandicht, ist scharfen und bittern
Geschmacks- und rollt sich nicht leicht zusammen.
Die fünfte Sewil, oder schleimichte, trocknet
sehr hart auf, welches man beim Käuen genug ge-
wahr wird, hat schöne Farbe, aber wenig Ge-
schmack, und unangenehmen Geruch. Die Mohr
ren verfälschenden rechten Zimmt darmit. -
Die sechste Nieke, weil sie einige Gleichheit mit
dem Baum Nieke Gas hat. Die frische Rinde
riecht und schmeckt nach nichts. Die Ceyloner
machen durchs Rösten Oel und Waffer davon,
womit sie sich schmieren, wider die bösen Dünste.
Sie preffen auch aus den Blättern einen Saft,
damit sie ihr Haupt reiben, das Gehirn zu stär-
cken. -
Die siebende Gattung Dawel, Trummel-
Zimmet, ist also genannt, weil das Holz dieses
Baums, wenn es hart worden, so leicht und zähe
ist, daß man Gefäße und Trummeln daraus macht.
Mannifit die Rinde davon, wenn der Baumjung
ist, und brauchet sie wie vorigen.
- Die achte Catte, oder dornichter Zimmt, kommt
von einem Baum, so mit Dornen besetzt. "Die
Hh 2 Rinde

- - - -
486 Vom Unterscheid des Zimmts.
Rinde gleichet etwas dem Zimmt, ob sie wohl we-
der den Geschmack noch Geruch hat. Wurzel,
Rinde und Blätter werden auf Beulen und Ge-
schwulste geleget.
Die neunte Mael, oder die blühende, heist so,
weil der Baum allzeit blühet. Die Blüthekommt
dem rechten Zimmt amnechten, es folget aber keine
Frucht. Das Holz ist auch nicht so feste und
schwer, - - -
Toepat-Coronde, der dreyblätterichte, soll
höher hinaufbey Candywachsen.
Alle diese Gattungen haben etliche Jahr nöthig,
bis die Rinde zum abschälen beqvem wird. Doch
werden einige Bäume 2.3. Jahr eher reif, haben
auch süffere und angenehmere Rinde, wenn sie in
weitem, andichtem Grunde stehen, wenig Feuchtig-
keit und freye Sonne haben. In solchen Thälern
werden sie innerhalb 5. Jahren zum Abschälen
tüchtig.
Der Saft der abgezogenen Rinde hat einen bit-
terlichen Geschmack, wie Würz-Nägelein: die in-
wendige Haut aber ist überaus süß, und der aus-
wendige Theil der Rinde fast wie andere Baum-
Rinden. Im trocknen aber dringet das Oelhaf-
tige und angenehme Wesen durch die ganze Rinde
hindurch. -
Wenn die Bäume 14. bis 16. Jahr gestanden,
verliehren sie allmählig ihren angenehmen Ge-
- - schmack,

- - -
Vom unterscheid des Zimmts. 487
schmack, und nehmen einen Campherhaftigen an,
die Rinde will sich auch in der Sonne nicht rollen.
Aus den Wurzeln des abgehauenen Baumskom-
men neue Sprossen, welche in wenig Jahren zur
Reife gelangen, und ihren Zimmt liefern. Und
weil eine Menge Tauben, Zimmt Freffer ge-
nannt, die Früchte dieses Baums für ihre jungen
abholen, und viele davon auf das Feld fallen las
fen, werden manche tausend Bäume gefäet,
die an den Straßen hin so überflüßig fortkom-
men, daß solche Wege zu einem Wald zu werden
scheinen.
Daß wir weitern Bescheid von den Bäumen
auf Ceylonertheilen, so trägt der Orula-Baumei-
ne Beere, so zum purgiren, und ihre Leinwand
schwarz zu färben, dienet. Das Wasser davon
macht rostig Eisenhell, und kan statt der Dimte ge-
braucht werden. - - -
Die Dounekaia, ein Strauch hat Blätter 6 bis 8
Fußlang, auf beiden Seiten dornicht. Die Blät-
ter spalten fie, und machen Decken davon. Der
Baum hat eine Knospe, aus der ein Büschelwei-
fer Blüthen kommt, und eine Art eines Blumen-
Straufes '' Wurzeln sind voll dünner
Fasern, woraus sie ihre Seile drehen.
Die Capita Gauha, ist der Strauch, fo Arzney-
haftig riechet, das Blat rundlich, rauh, kein Veh
frißt davon. Nur in Ouvah wächster nicht. Die
Hh 3 Besen,

488 - Von Garten Sachen
/
Besen davon sollen wider die Flöhe helfen. Er
brennet, wenn er noch grün ist,
Rattangs wachsen in großer Menge, auf der Er-
de, oder an den Bäumen hinan, bis an die 20.
Klaftern lang. Die fachlichte Haut fällt ab, wenn
fie stärcker werden. Die Frucht, wie Wein-Trau-
ben, kochet das Volck, wie ein sauer Gemüse, Die
Canes sind nur größer, wachsen ebenso.
Der Stock, so das Betel Laub trägt, wächst
gleich dem Epheu. Noch ist ein Baum Bogahah,
Gottes-Baum, genannt, den sie in großen Ehren
halten, weil der Buddu, ihr Abgott unter ihnen, wie
fie fabulieren, unter dergleichen zusitzen gewohnt ge-
wesen. Sie belegen sie unten mit Steinen, als
einem Pflaster, zünden Lampen an, setzen Bilder
auf, oder auch wohl einen steinern Tisch, Opfer dar-
aufzulegen. Man pflanzet sie aller Orten, auch
an den Straßen, in gleichen, wo Leichen verbrannt
worden. Es wird für ein verdienstlich Werck ge-
halten, dieselbenzupflanzen, und daß man bald dar-
aufferbe, und in den Himmel komme; doch pflegen
nur die ältesten Leute es zu thun. Daß aber, nach
Lud. Romani Zeugnis, ein Baum hier wachsen soll,
vonstarckem Stamm, mittelmäfiger Höhe, kleinen
und krausen Blättern, und Aschenfarbiger Rinde,
welcher des Nachts solche lichte Strahlen von sich
werfen soll, daß die finsterste Nacht dadurch erleuch
tet werde, D. Heucheri Dip, deigne nonurente
- 17C5.

f
und Thieren auf Ceylon. 489
1705. Nov. Lit. Germ. 1706. p. 195. habe nicht
F
gefunden. HappelP. III. p. 1248. meldet auch von
einem Kraut auf Ceylon, so 2. Hölzer, wenn sie
gleich 20. Schritt von einander gelegen, zusammen
füge, und so man eines in der Hand halte, fühle man
Yen starcken Zug: Aber er führet dessen keinen Be-
weiß. .
: Sie haben allerhand Wurzeln zur Speise, so fie
, überhaupt Alloes, die Portugiesen Inyames nen-
nen: etliche laufen bis an die Gipfel sehr hoher
Bäume hinauf, etliche wachsen in den Hölzern wild.
Aufer unsern Kräutern haben sie ganz fremde, als
Carowela, Wattacut, Morongo, Cacorehouns.
Die Holländer zeugen auch in ihren Gärten Lat-
tich, Roßmarien, Salbey. Blumen haben sie in
großer Menge wild, denn sie pflanzen solche gar
nicht, und die Wälder sind ihre Apothecken, da sie
aus Kräutern, Blättern und Rinden, Arzney und
Pflaster machen, und zuweilen merckwürdige Cu-
renthun. Eine Blume, Sindric-mal genafit, dienet
ihnen an statt der Uhr, weil sie sich um 4 Uhr gegen
Abend auf, Morgens um 4 Uhr wiederzuthut,
darum sie einige in die Gärten versetzen. Von ei-
ner andern weisen Blume, Pichamauls genannt,
unserm Jaßmin gleich, pflegt man alle Morgen dem
Könige einige zu bringen, in einem weiten Tuche
auf einen Stab gehänget, da alles Volck auswei-
chen muß. Diese Bedienten haben ein Stück Lan-
- - Hh 4 des

490 Von den Tbieren auf Ceylon.
desinnen, daß sie diese Blumen pflanzen, nahe an
den Flüffen, auch auf jedes Grund und Boden, so
lange sie da fort kommen. Hopmauls find Blu-
men, so auf großen Bäumen wachsen.
Löwen, Wölfe, Pferde, Esel und Schaafe haben
sie nicht. Hirsche giebt es in den Wäldern in gro-
fer Menge, auch ein Thier Meminna, so nicht grös
fer als ein Hase, und doch in allen Stücken einem
Hirsche ähnlich, grau mit weißen Flecken und von
guten Fleische ist. Es giebt auch wilde Büffel, auch
ein Thier Gauvera, so einem Ochsen ganz gleich.
Der König hatte auch ein schwarzes Tieger-Thier,
und einen Hirsch von Milchweißer Farbe, so erhoch
hielt, ingleichen einen Elephanten, so über den gan-
zen Leib fleckicht war. -
Von den Elephanten, sagt Knox, haben nur we-
nige, und zwar nur Männlein, Zähne. Es scheint
kaum glaublich, und doch bekräftigens alle Reise-
Beschreibungen, auch Tavernier selbsten PII. L.
3. c. 30. daß die Elephanten auf Ceylon nicht nur
die schönsten und verständigten auf der ganzen
Welt sind, sondern auch solche Autorität haben,
daß alle andere Elephanten sich vor ihnen demüthi-
gen, und den Rüßelniederlaffen, wenn sie zusam-
men kommen. Die wilden Elephantenthun gro-
den Schaden, tödten auch Menschen. Deswegen rei-
sende Leute, wenn sie in den Wäldern übernachten
müssen, große Feuer anlegen, oder auf Trommeln
- Und

Von der Elephanten-Jagd. 491
an und Becken schlagen, diese ungeheure Bestien zu
schrecken. Es ist ihr steter Gebrauch, mit dem
Kopf, große Bäume, von welchen sie gerne effen,
niederzuwerfen, wenn sie zu hoch sind. In Dör-
fern, foan Hölzern liegen, müssen die Leute die gan-
ze Nacht ihr Getreide und Obst-Gärten bewachen,
auch mit angezündeten Fackeln und Geschreyfieher-
austreiben. Mit Pfeilen auf sie zu schießen ist ge-
fährlich, wo nicht. Bäume sind, um welche man her-
umspringen kan.
- Wie die Holländer die Elephanten-Jagd auf
Ceylon anstellen, beschreibet Parthey mit folgen-
- den. Anno 1684. wurde beym Eintritt des Febr.
eine Jagd 30. Meilen von Pünte de Galle gehalten.
Der Jägermeister läßt Holz hohlen, welches nur,
- und zwar eine lange Zeit glimt, daffelbelegen sie auf
- die 4. bis 6.Meilen hin, wo sie die Elephantenherja-
gen wollen, und zünden es an, weil sie sich für den
Feuer mächtig scheuen. Zu Ende desselben pflö-
cken sie farcke große Bäume gegen einander über
auf beiden Seiten, gleich denen Stacketen eng zu-
fammen. Hierauf machen die Jäger ein groß
Wald-Geschrey, schlagen auf Trommeln und Be-
cken. Wenn ein Elephant einmahldarinnen ist, kan
er sich nicht wieder umkehren, auch nicht hinaus,
weil er zu Enddesselben mit 4.starcken Riegeln ver-
wahret worden. Sobald nun einer, den man ver- -
langet, darinnen ist, will solcher immer zu fortge-
Hh 5 hen,
d

492 Von der Elephanten-Jagd
hen, in Hoffnung durchzukommen; sobald er aber
dasäuterte erlanget, laufen geschwind die Schwar-
zen mit kleinen Spießen zu, und schieben auch von
hinten einen Riegel vor. Wenn deren etliche ge-
schlossen, bringet man die abgerichteten zahmen Ele-
phanten herbey, auf jeder Seite des Nothstalls, da
es denn oft einen ganzen halben Tag braucht, bis
man ihm zuerst ein kleines Stricklein, an dem ein
großes Seil gebunden, anwirft. Dann wird ihm
auch an den hintern Fuß ein Strick geleget, daran
in die 200. Schwarze hangen, bis die vörderste
Riegel wieder abgezogen worden. Als denn der-
meynt er geschwinde durchzubrechen, wiewohl er
fest an die zahme angebunden wird. Ehe aber
der Elephant gar ins Qvartier kommt, stehet ein.
*groser mit Steinen umfangener Baum dafür, da
zwey vermasqvierte Tanzmeister mit Schellen ganz
umhänget ankommen, die als denn vor dem wilden
Elephanten tanzen und springen, endlich aber vor
ihm stillstehen, und ihn in ihrer Sprache also anre-
den: Er solle sich nicht wild stellen; Anstatt daß
er bisher in dem Walde in dem Regen und Winde
fich müssen aufhalten, solle er in einem Hause und
unter einem Dache stehen; da er etliche Meilen
nach Waffer gehen müssen, solle er alle Tage zwey-
mahlgeträncket, und mit gnugsamer Kost versehen
werden. Da stehet denn der Elephant, als wenn
er bezaubert wäre. Darauf gießen sie ihm einen
großen

Von dem Elephanten Fang. 493
großen Zuber Wasser auf den Leib, taufen ihn da-
mit, und geben ihm einen Nahmen, nachdem Herrn
des Landes; ob schon noch wohl ein halb-Jahr o-
der mehr Zeites braucht, ehe sie zahm werden, und
man ihnen trauen darf. Einige find sehr wild und
an ihren Augen und Tieger-Thiermäfigen Blicken
kentbar. Diese werden niemahls zahm, daher
man sie mit Feuerwerck von dem Noth-Coraalab-
hält.
Joh. Jac. Saar, in seiner Reise-Beschr. 964
befälle den Elephanten-Fang fast eben so, ge-
dencket aber nicht 76. sondern nur 20. Stücke, die
jährlich gefangen und sonderlich nach Mecha ver-
kauft würden.
Man soll sie auch auf folgende Art fangen, daß
man im Walde Wach-Feuer eines Pistolen-Schus
fes weit von einander macht, dabey jedem 2. Hol-
länder und 2. Schwarze bestellt. Die letztern hat
ben Körbe auf ihren Häuptern, unten ist Erde, o-
ben Feuer, denen 2. andere folgen, welche kleine
Paucken schlagen, die übrigen gehen hinten nach,
und treiben die Elephanten mit großem Geschrey
zusammen. Man besetzt anfangs ein groß Stück
Landes mit Pfählen und Hecken, ziehet sich a
ber allgemach zusammen, am Ende ist eine Fall-
Die Art, wie sie in Siam die Elephanten fangen
und zahm machen, nennt Tachard eine in k:
- Unbe-

494 Von den Elephanten-Fang.
unbekannte Sache, da sie vor ihm schon von mehrern
beschrieben worden. Doch weil wir fiebeySiams Be-
schreibung verschoben, wollen wir sie hier mit einrü-
cken. Eine viertel Meile von Louvo hat es eine
Art eines Amphitheatri, dessen Gestalt ein großes,
langes Viereck, mit hohen Mauern, worauf die
Zuseher stehen, umgeben. Längst diesen Mauern
inwendig ist ein Zaun von dicken in die Erde zwey
Schuh von einander gepflanzten Stämmen, hin-
ter welche sich die Jäger in der Noth retiriren.
Gegen dem Felde zu ist eine sehr große Oeffnung,
und gegenüber auf der Stadt Seite eine kleinere,
welche in einen engen Gangführet, wo ein Elephant
kaum durch kan. Hieran stößt ein großer Platz, wo
man ihn vollends zahm macht. -
Die Jäger begeben sich in die Wälder hinein,
auf abgerichteten Elephanten-Weiblein, und de-
cken sich mit Laub von Bäumen zu, um von den
wilden Elephanten nicht gesehen zu werden. Wenn
fie meynen, es möchte ein Elephant in der Nähe
fyn, laffen sie die Weiblein auf eine gewisse Art
schreyen, um die Männlein, welche alsobald durch
ein entsetzliches Geheul antworten, herbey zulo-
cken. Wenn die Jägermercken, daß sie nicht allzu-
weit davon, kehren sie um, und leiten die Weiblein
langsam dem Amphitheatro zu. Die wilden E-
lephanten folgen ihnen allzeit nach. Sobald sie
darinnen, macht man hinten zu. Die Weibleinfe-
- - - zen

Von dem Elephanten-Fang. 495
zen ihren Weg qveer durch das Amphitheatrum
durch, und traben eines nach dem andern in den
kleinen Gang am andern Ende hinein. Der wil-
de Elephant stehet sodann vorn an der Enge still;
Und da brauchetman allerhand Mittel ihn hinein
zulocken. Man läßt die Weiblein, so jenseit des
Ganges sind, schreyen. Einige Siamer erzürnen ihn,
indem sie mit den Händen klopfen und schreyen:
Pat, Pat. Andere stechen ihn mit langen spitzigen
Stangen, und wenn er auf sie loßgehet, wischen sie
geschwind hinter die dicken Stämme oder Säulen,
und verbergen sich hinter dem Zaun. Endlich
gieng der, so Tachard sahe, nach Verfolgung
etlicher Jäger auf einen allein mit euerstem Griff
loß; der Kerl schlupfte in den Gang, der Elephant
lief hinter ihm drein. Sobald er aber darinnen,
merckte er, daß er gefangen. Denn als dieser sich
falvirt, ließ man geschwind zwey Gitter, eines vor,
und eines hinter dem Elephanten fallen, also daß
weil er sich nicht umwendenkonte, er sich schrecklich
freubete, und grausam schrie. Man trachtete
ihn zu besänftigen durch Ausgießung etlicher Ge-
fäße Waffer auf den Leib, durch Reiben mit Laub,
Einschüttung Oels in die Ohren, und ließ zahme
Elephanten, Männlein und Weiblein, so ihn mit
ihren Rüßelncaresfirten, zu ihm hin. Inzwischen
band man ihm Stricke um den Bauch, und die
Hinter-Füße, ihnfortzuziehen, und goß noch immer
Waffer

496 Von der Elephanten Zähmung.
Wasser auf seinen Rüßel und Leib ihn zu erfrischen.
Endlich ließ man einen zahmen Elephanten von
denen, welche die neu angekommene zurechtweisen
müffen, herbey kommen, den ließ man vor und hin-
ter sich gehen, dem wilden zu zeigen, er habe sich
nichts zu befürchten, eröffnete auch das Thor, da er
dem andern bis zu Ende des Gangs gefolget. Hier
stellte man ihm zwey Elephanten auf beyde Sei-
ten, und band sie alle drey zusammen. Ein an-
derer gieng voran, und zog ihn an einem Seil, in-
deffen der vierdte ihn mit dem Kopf wacker auf
den Hindern schlug, bis auf einen großen Plan, da
man ihn an eine große Säule band, welche wie ei-
ne Wende im Schiff umgehet. Hier ließ man
ihn bis des andern Tages, damit ihm der Zorn
vergehen möchte. Indem er sich aber immer um
diese Säule herum qvälete, nahete sich ein weißge-
kleideter Bramine auf einem Elephanten hinzu,
(folche Indianische Priester sind in Siam in gro-
fer Anzahl, auch in Ceylon aestiniert) gieng lang-
fam um den angebundenen herum, und bespritzte
ihn mit einem gewissen geweyheten Wasser, so er
in einem güldenen Geschirre trug. Man glaubt,
diese Ceremonie benehme dem wilden Elephanten
feine Wildigkeit. Den andern Tag fänget er an
mit den andern zu gehen, und nach Verfliessung
15. Tage ist er völlig zahm, p. 305. feq. Sind
also die Elephanten ein feines Beispiel, wie die
Wollust

Von der Elephanten Zähmung. 497
Wollust und blinde Liebe einen aus der Freyheit in
Dienstbarkeit versetze, und ihm die Augen vor Er-
käntniß seiner Wohlfahrt verblende.
Auf die Ceylonischen Elephanten aber wieder
zukommen, so ließ der König denen gelockten Ele-
phanten, ehe er sie einfangen lassen, einen Platz an-
weisen, und wohl 2.3. Jahr um sie herwachen, oh-
ne sie völlig zahm zu machen, ohngeachtet sie unter
des dem Lande großen Schadenthäten, und zuletzt
wohl, wenn es ihm gefiel, (denn denen Wachen war
es bey Lebens-Strafe verboten) gar wieder frey
davon laufen mochten. Ein Elephant pflegt alles
zuthun, was ihm mir immer sein Meister gebeut,
und möglich ist. Sie sollen die größeste Liebe zu
ihren Jungen tragen. Die Weiblein lassen auch
fremdesaugen. Sie haben größBelieben im Was
fer zu liegen. … - --- --
Von den Elephanten hat der gelehrte Gisb. Cu-
perus in dem NovoThesäuroAntiqv-Alb. Henr.de
Sallengre aus dem Alterthum viel rares angemer-
cket: Unter andern, daß in der Ebräischen Sprache
kein Wort sey, so einen Elephanten bedeutet, und
daß Nebucadnezar keines weges, wohl aber vor
Alexandri des Großen Zeiten die Indianer fast al-
lein dieselben im Kriege gebraucht. Daß Deme-
trius Poliorcetes ein Männlein und Weiblein ge-
habt, Nicon und Nicaea genannt, von welchen das
letzte, als des Indianischen Wärters sterbende Frau
-
- ihr

498 Von der Elephanten Zähmung.
ihr Kind von 30 Tagen demselben anbefohlen,
unglaubliche Sorge für solches getragen, ihm die
Fliegen gewehret, und dessen Wiege beweget. Wie
auch die Alten viel gerühmt, daß die Elephanten
den Mond und die Sonne verehrten. Er geden-
cket auch einiger Münzen, so in Ceylon oder auf
Sumatra geschlagen, worauf ein Elephanten-Haupt,
auch eines Götzen mit dergleichen Kopf, und der
garstigen Fabel derer Brachmanen, daß Adam
dem Sohn Evä eines getödteten Elephanten
Kopf aufgesetzet habe. Beschreibet ferner eine
Elephanten-Pagode oder Tempel, und das Fest,
welches die Persianer den 7. Martifeyern, und die
Ankunft des Herrn der Elephanten genennet wird,
aus Chardin, auch daß Scipio nach überwunde-
nen Antiocho, 1220. Elephanten-Zähne im Tri-
umph vortragen lassen. Act. Erud. 1720. p.
339, fqq.
Der König in Ceylon bediente sich der Ele-
phanten zu Scharf-Richtern, da man ihnen ein
scharfes Eisen mit drey Ecken an die Zähne steckt,
daß sie damit den Menschen durch den Leib ren-
nen, und Stückweise zu reißen. Zu Zeiten wer-
den die Männlein heftig rasend, welches mange-
meinglich zuvor an einem gewissen Oele mercket,
das ihnen aus den Kinbacken rinnet; dann bin-
det man sie unverzüglich mit den Beinen an große
Bäume mit Ketten an, bis die Tollheit
-

Von der Elephanten Gelernigkeit 499
Die eingeschloffenen Elephanten haben alle die En-
»en von ihren Zähnen beschnitten, damit sie besser
wachsen mögen. Des Königs Elephanten-Wär-
ermachen ihnen zuweilen eine Kurzweil, indem sie
hm gebieten, Waffer anfichzuziehen, welches er in
einem Rüffel hält, biß sie ihm befehlen, solches auf
emandloßzusprützen, mit solcher Gewalt, daß ein
Mann kaum dargegenstehen bleiben kan. -
Merkwürdig sind des Ciceronis Worte, die er
von des Pompeji dem Römischen Volck mit und
säglichen Kosten angestellten Schauspielen geschrie -
ben, da unter andern Elephanten mit geharnisch
und als etliche mit Spiessen durchstoffen und ge-
fället worden, die andern auf dem Platz herum ge-
wollten sie demselben das angethane Unrecht #
gen. Denn wie Dion meldet, hatten ihre Fü ' -
mit einem Ende versprochen, es sollte ihnen in It
sche Volckjagter zum Theil selbst zum Mitleiden bei
wogen worden, und hätte man geglaube, daß dieses
ist, fährt er fort, vor eine Freude dabei, wenn
ein wehrloser Mensch von wilden Thieren
verderbet wird? Aber die dem Menschen ange-
: , I i bohrne
ten und bewehrten Männern kämpfen müssen;
laufen, und ihre Rüffel gen Himmel gehoben, als
damit sie in Africa zu Schiffe gehen möchten, ihn
lien kein Leid wiederfahren. Es wäre das Römis
Thier viel mit den Menschen gemein habe. Was
zerfleischer, oder eine edle Bestie ohne Nutzen
-


so Bondersirsch-Saados dem erlaubt.
hohrne Wildigkeit, der Genie gewisser Zeiten und
Nationen bringt es oft somit sich. . . . . . . .
„ Die größte Mühe h
sollen zu Schiffe gebra
dran wollen. Man ladet sie erst in große Schuy-
ten, welche oben mit Palm-Bäumen überdeckt, so
man unten am Stamm abgehauen, deren Blätter
ihre angenehmste Speise find, Hernach werden
fie geblendet, und mit dicken Strängen in ein gro-
fes Schiff übergezogen. Unter dem Bauche wird
.. ein Gurt von vierfachen Holländischen Cannefaß
gemacht, so breit, als der Bauch. Im Raum stel-
let man sie mit den Köpfen gegeneinander über,
und die Krippe där zwischen. Zur Wartung hat
man Ceyloner, welche unter ihrem Bauch hinkrie-
d:
- Die Hirsche oder ander Wild zu fangen, brau-
chen die Cingulaner folgendes Mittel: Wenn klei-
ne Regen fallen, und kein Mondenschein ist, neh-
men sie einen Korb vom Rohrgeflochten, der einem
Trichter gleich sieht, darein thunfie einen Scherben
mit Feuer, nebst einem gewissen Holze, das voller
Safft, wie Pech ist, und auch also brennet. Wenn
dieses angezündet, tragen sie es auf den Köpfen,
mit der Flamme vorwerts, da denn der Korb den,
so darunter geht, und die nachfolgen, verbirgt. In
den Händen tragen sie 3, oder 4. Schellen, daß der
- ter
Schall von ihren Tritten nicht gehört werde, Hin-
- - - - -
-
ates, wenn die Elephanten
scht werden, weil sie ungern


Q-Z/// Z//tag/ CH//en -
---


-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- - - - -
-
-
-", --
- - -
- -
- -
- -
- -
- - -
- - -
- -
- -
- - -
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
--
- - -
-
-
- - -
-Od -
- - -
- - - - -
- -
- -
-- -
- - -
- -
- - -
-- -
--
- -
- - - - -
- - - - -
-
- - -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-













- Vondersirsch-Jagd so jedem erlaubt. 5on
ter dem Manne, der das Licht trägt folgen Leute mit
Bogen und Pfeilen. Also durchwandern sie die
Auen, wo sie meinen, Hirsche zu finden, welche,
wem sie das Licht erblicken, stille stehen und stutzen.
Die Augen des Hirsches kommen ihnen am ersten
zu Gesichte, indem sie wie Sterne schimmern und
wiffen sie ein Thier an den Augen zu unterscheiden.
Wenn sie ihnen also nahe gekommen, können sie sol-
cheerlegen. Wo ein Hirschgewohnt ist über ihre Zäu-
nein die Korn-Felder hineinzusetzen, da stellen sie
eine spitzige Stange, einem Speer gleich, geradeges
gensolche Spur, daß also der Hirsch, wenn er über
springt, sich selbst drein spielffet. - - - -
Die Tiegerfangen sie mit fertig ihnen im Lauf
gelegten Armbrüsten, und die wilden Schweine, so
necht den Elephanten am gefährlichsten gehalten
werden, in bedeckten Gruben, da unten im Boden
scharffe Pfähle sind oder in niederschlagenden großen
allen.
F Meerkatzen gibt es viel und unterschiedene Ars
ten. Einige sind groß, als ein Englischer Schieß-
Hund, von dunkelgrauer Farbe, und schwarzen
Gesichtern, mit großen weißen Bärten, ganz rund
von einem Ohre zum andern, welches macht, daß
fie recht aussehen, wie alte Männer. Man trifft
auch ganz weise an, von eben der Gröffe, mit gro-
fen Bärten, doch nicht eben so viel. Sie bleiben in
Wäldern, und freffen die Blätter und Knospen von
- Ji 2 Bäu-

302 Vongeschwänzten Affen. - -
-
/
Bäumen; wenn sie gefangen, effenfie allerley. Man
heisetfie Wanderons. Einander Geschlecht giebt
es von Meerkatzen, die keine Bärte, weiße Gesichter,
und lange Haareoben auf den Köpfen haben, wel-
chein einer Scheitel sichtheilen, wie an einem Men-
fchen. Man nennt sie Rillows. Sie thungro-
fin Schaden dem Getreide, so zwischen den Höl-
zern wächst, daß man den ganzen Tag Wache hal-
ten muß; allein wenn man an einem Ende sie abtrei-
bet, warten an : ' etliche, und sprin-
genhinein, und ehe man sich um wenden kam, haben
sie schon den Bauch und die Hände voll, und tra-
genes mit weg. Sie laufen auch in die Gärten,
dir Früchte aufzufressen. Das Fleisch von allen ",
diesen Arten geschwänzter Affen wird vor gut zum
effen geachtet. - -
Der Englische Medicus Edu. Tyson hat die
Anatomie eines Orang-Out ang, oder sogenannten ,
Waldmenschen unter dem Nahmen Pygmaei 1699.
publicirt, weil er just die Größe habe, welche die Al-
tenden Pygmaeis zugeschrieben, auch dem Men-
fchenin48. den Affen und Meerkatzen aber in 34.
Stücken, folglich jenem viel näher komme. Die-
fes Thier war aus Angola gebracht worden, habe
also Homerus, da er den Krieg der Kraniche mit
den Pygmaeis beschrieben, einen rechten Historien-
Schreiber agiert und müsse man folglich die Pygmae-
os nicht mehr mit Strabone, Aldrovando, J.-C. Sca-
- - - . . . ligero,
A

Von geschwänzten Affen. 503
%
ligero, Caßubonoc vor ein Gedichte, sondern viel
mehr mit Herodoto, Philostrato und Alberto M.
vor ein Geschlechte Affen halten. Hermann von
der Hardt hingegen behauptet, Homeri Erzehlung,
oder die ganze Fabel rühre von dem Kriege her, weil
chendiezwo Griechischen Städte Geranea und Pa-
ga,fobeyde in Megaride gelegen, mit einander ge-
führet... Amt. Paulini hat sich zwar Mühe gegeben,
die Pygmaeos, nach der Relation eines gewissen Ca-
pitain Halls, mit Olao M. in Grönland zu suchen;
allein es ist so viel wahr davon, als die Erzehlung
von dem in Dänischer Sprache redenden Meer
Menschen, welcher im Nordischen Meer 1619, oder
2o. von Dänischen Schiffleuten soll seyn gefangen
worden, welches er selber exibilirt, ob es wohl in
Theatro Europ. Jablonski allgem. Lex. und bey
andern Autoribus mehr stehet. Thevenots Er-
zehlung von etlichen kleinen Leibeigenen, die der
Abysfinische Gesandte dem Türckischen Sultan zum
Geschencke gebracht, macht noch keine Versicherung,
daß in Loango eine ganze Nation Pygmaeorum
anzutreffen, oder daß die Fabel entstanden, weil die
fe Leute sich und ihr Vieh vor dem großen Raub-
Bogel Condora mit bewehrter Hand zu beschirmen
pflegen, wie Ludolph meynet. Argenfola, ein
Spanier, so die Einnehmung der Moluck-Insuln,
durch die Spanier, Portugiesen und Holländer, bei
schrieben, gedenkt einer Insel, nicht weit von Banda
Ji 3 gelegen,

504 Von Affen. - -
Aber auf die Affen wiederzukommen, so giebt
es derselben so vielerley Arten, die an Gestalt,
gelegen, deren Inwohner nicht über vier Spannen
hoch sein sollen; allein die neuen Scribenten wissen
nichts davon. . " - - -
Größe und Farben dermaßen unterschieden, daß
man sie überhaupt nur in geschwänzte oder Meer-
Katzen, und ungeschwänzte eintheilen kan. - Die
grösten sind die Bavianer oder Orang-Outang, der-
gleichen vorhinp.181 182. beschrieben. Montanus
p. 118. erwehnet eines aus Nic. Tulpio, Medico
und Bürgermeister zu Amsterdam, den man Fries
drich Henrich Prinzen von Oranien aus An-
gola zugeschickt. Er war so lang als ein dreijäh-
riges Kind, so dick, als ein sechsjähriges, vierschrö-
tig, mit starcken Adern und Sehnen, vorne kahl,
hinten vollschwarzer Haare; rauch im Angesicht,
hatte eine eingedruckte Nase, und fahe wie ein altes
Weib aus, die Ohren waren fast wie eines Men-
fchen, hatte auf der Brutzwo Zitzen und der Bauch
einen eingedruckten Nabel, Ellbogen, Hände und
Füße, tranck aus einer Kanne wie ein Mensch,
und wischte das Maul artig ab. Im Schla-
fen legte er den Kopffhöher als den Leib, und
deckte sich sanfte zu. Man hat auch viel falsche
Erzehlungen von ihnen. So meldet Erdmann
Uhse in seinem gelehrten Critico P. III. p.
982. daß in Tonqvin eine Art f
- - - ihnen

. Von Affen. 505
ihnen Schanzen aufwerfen, darinnfie sich in gro-
fer Menge aufhalten, deren 3 bis 400. bisweilen ei-
nen Ausfallthun sollen, und das Feld berauben,
auch sonderlich eine Qvantität Reiß mit sich in be-
sondern aus langem Gras gemachten Kitzen davon
tragen, welche sie um sich gürten. Allein Taver-
nier, welchen er citiert, P. 3. 1.4. hat es aus Pet,
du Vall Geogr. P. I.cit. Happel. P. 3. p. 57. beyde
aber nur vom hören- sagen. So unwahrscheinlich
ist auch, was im allgemeinen Lexico der Wiffen-
fchaften stehet, daß die Indianer sich ihrer Nachäft
fung, zu ihrem Vortheit zu bedienen wüsten. Denn
wenn der Pfeffer folte eingesammlet werden, fo
pflückten sie etwas davon, daß die Affen zuschauen
könten, und trügen es in eine Grube. Sobald
die Menschen weggegangen, kämen die Affen, pflück-
- ten und schüttelten mit solchem Fleiß, daß wennje-
ne auf den Morgen wieder kämen, die ihre Arbeit
gethan fänden. Diese Thiere wären gut für fall-
le Brüder. Also, wenn eben daselbst gedacht wird,
welcher gestalt den Affen in Indien göttliche Ehr
angethan werde, und daß auf der Insul Ceylon
für einen Affen-Zahn, den die Portugiesen ausei-
nem Götzen-Tempel auf dem Pico de Adam ge-
raubet 700000. Ducaten zum Löse-Geld geboten
worden, födie aber ausgeschlagen, und der Zähnöfe
fentlich verbrannt worden; hat man abermahl
Urfach, das ganze Histörchen in Zweifel zu ziehen.
- Ji 4 MOn-
- -

506 Von Aneisen.
Montanus in der Beschreibung Japan p. 125. sagt
nur von 140000. Kronen, und daß die Herren
Portugiesen das Geld angenommen hätten, wenn
nicht der Bischoff sich darwieder gesetzet. Man
findet auch keine Spuren von solcher Affen-Ver-
ehrung in Ceylon. Wie gleicher gestalt die jün-
gern Nachrichten nichts von der göttlichen Vereh-
rung melden, welche in Japan lebendigen und todten
Affen in einem Tempel wiederfahren soll, ob sie
gleich Montanusl, c. vorgestellt. Wir wollen die-
Materie mit einem selzamen Proceß beschließen,
den Harsdörffer in seinem Schau-Platz P.I.p.
294. erwehnet: Ein Genueser schrieb an seinen
Faktor in Spanien, er sollte ihm 1,0, 2. Affenzu-
finden, das mittlere ofolte so viel alsove, oder,
bedeuten. Der Faétor verstundes, daß er 102.
Affen schicken sollte, hat aber nicht mehr als 53. auf
bringen können, welche er auch geschickt. Sein
Principal aber wollte diese Affen-Schaar nicht an-
nehmen, sondern schickte solche zurück mit Prote-
flirung der aufgelaufenen Unkosten, weil er nur 1.
oder 2. verlanget hätte. Woraus ein Proceßent-
fanden. -
Knox erwehnt ferner sechserley Ameisen, welche
in der Insul Ceylon gefunden werden, darunter
Dimbios große rothe, welche ihre Nester auf den
Aetenstarcker Bäume von einem Haufen starker
Blätter machen, in solcher Menge, daß
heue

- Von Bienen. 507
scheuet die Früchte abzunehmen. Eine Art Cod-
dia ist ebenso groß, glänzend schwarz, beisen so sehr,
als ob man mit einer glüenden Kohle gebrannt
würde, doch fangen sie nicht von sich selbst an. Die
Inwohner erzehlen eine Fabel, daß ihnen die
Schlange Noya dergleichen Kraft mitgetheitet,
worunter was kluges verborgen seyn mag. Die
schädlichste Art heißt Vaeos, davon das Land wim-
melt, fiefressen oder zerbeißen alles, daß man vor ih-
nen in den Häusern nichts auf die Erde setzen darf,
Wo sie an Wänden hinaufsteigen, bauen sie einen
Bogen oder Gewölbe vom Koth. An andern Or-
ten werfen sie große Hügel auf 5.6. Fußhochwer-
innen die Nester haben, gleich den Honig-Cellen.
Diese Hügel sind von dem saubersten Thon sehr fe-
ste, welchen das Volck braucht, ihre irrdene Gö
daraus zu machen. -
Diese Arten von Creaturen, wennfie zur Voll-
kommenheit gelanget, kriegen Flügel, und Abends
nach der Sonnen Untergang fahren sie in ungeheu-
rer Menge heraus, und fliegen höher, als man sie
sehen kan, bis sie zuletzt todt zur Erden fallen. Die
Inwohner, ob sie gleich niemahls von ihrem Vogel-
werck genießen, effen doch dergleichen Ameisen
sehr gerne. - - -
1. Sie haben dreierley Art Bienen, gemeine, größ
freund von lichtern Farbe, deren Honig dünne,
wie Wasser bauen an den Bäumen in einer großen
- - Ji 5 Höhe.
-

-
508 Blut-Egel-Plage. -
Höhe. Die Dorfschaften gehen 40. 50. starck
zugesetzten Zeiten in die Hölzer den König zusamm-
ien. Noch gibts kleine wie Fliegen, auch schwarz,
fie machen wenig und säuerlichen Honig. Wenn das
Volck einen Schwarm Bienen an einem Baum
hangend antrifft, halten sie Fackeln darunter, fan-
gen und tragen sie nach Hause, kochen und effen sie
als das herrlichste Gerichte. Sie sind überaus
geplagt, weil sie baarfuß gehen, mit einer Art
Blut-Egeln, davon, sobald ein Regen gefallen,
Gras und Wälder voll sind, und die sich in großer
Menge an die Schenckel hängen, daß das Blut
den ganzen Weg herunterläuft. Nach vollbrach-
ter Reife reiben sie ihre Schenckel mit Asche, daß sie
folche wegbringen. Am meisten sind sie damit ge-
plaget, wennfie des Nachts heraus zu Stuhlege-
hen. Denn wenn sie noch jung sind sie nichtstärcker
als ein Pferde-Haar, daß man sie kaum sehen kan.
Es giebethier zu Lande, "ä"
Schnepfen, Krähen und Holz-Tauben, viel wilde
Pfauen, und etliche Papagoyen, die aber so wohl,
als ein anderer Vogel Malcowda, so schwarz mit
gelben Federn, reden lernen, welches auch ein an-
derer Cou-cowda goldgelb von Federn thut. Man
findet andere Arten kleiner Vögel, mit Büschen auf
den Köpfen, und den Vogel Carlo so groß, als ein
Schwan, aber schwarz, welcher stets auf hohen
Bäumen sitzet auch Waffer Vögel. Die Pfauen,
- - - - Werden

/ Von Schlangenu andermungeziefer 509
werden beyregnichten Wetter zuweilen mit Hun-
den gejagt und gefangen. - - - - - - - - - - -
Der König hat Gänse, Enten, Calecutische Häh-
ne, welches sonst niemanden vergöfft, doch läßterkei-
nes von allen abwürgen.
Alle Bäche und Fische sind voll kleiner Fische,
manfängetfie aber weg, wenn sie nichts haben zu ih-
rem Reiß, daß sie nicht zu ihrer Vollkommenheit
gelangen können. Der Fluß Mavela-gonga hat
einen Uberfluß daran, aber von Netzen und andern
Handgriffen sie zufangen, haben sie wenig. Bey
einen Furth nahe der Stadt Candy, hat man hie-
bevor, auf des Königs Befehl, die Fische gefüt-
tert. Zu seinem Gebrauche ließe er nie einige fan-
gen. . . . . . . . . . . . . . . . .
Von den Schlangen ist die Pimberah von schreck-
licher Größe, deren Leib so dicke, als ein Mann in
der Mitten sein mag. Sie bemächtiget sich der
Hirsche und anderer Thiere, mit einer Art eines
Nagels oder Pflocks, so an ihren Schwanze
wächst, damit sie auf ihn schlägt. Sie pflegt wohl
einen ganzen Rehebock zu verschlingen, daß ihr die
Hörner davon durch den Wanst stechen. - -
Dem Herrn Salmon kommt dieses ohne Ursach
unglaublich vor, und meint, Knox habe keine todt,
vielweniger lebendig gesehen. Hält also für eine
Fabel, daß eine Schlange, so fich um einen Baum
geschlungen, einen Hirsch halten könne. Allein
man

510 Von Schlangeuu andermungeziefer.
man besehe, was p. 346. Vogel von Schlangen
auf Sumatra, Barchewitz bey Cunning-Api, Del-
kon von Schlangen auf den Malabarischen Küsten
melden, die 20 Fuß lang und so dick sind, daß sie, wie
er 2. Exempelanführer, ein Kind und einen Adire
oder Fuchs verschlingen können. Auf Java sollen
1646. 2. Schlangen 36. Fuß lang getödtet wor-
den seyn, die man zu Batavia eingebracht, wovon
die eine ein Weib, die andere ein wild Schwein im
Leibe gehabt ; wie Mercklin als ein Augen-
Zeuge erzehlet.
Die Schlange Polonga ist die gifftigte, eine von
graulichter Farbe ohngefehr 2. Ellen lang, heitet
Noya. Sie pfleget wohl 2. oder 3. Stunden mit
dem halben Leibe aufgerichts zu stehen, da es denn
scheinet, als ob ein paar Brillen auf dem Kopfge-
mahlt. Wenn die Polonga und die Noya einan-
der begegnen, streiten sie, bis eine die andere umge-
bracht hat.
Eine Spinne Democulo genannt, schwarz und
haaricht, ist so groß, als eine Manns-Faust und hat
heffigen Gifft, - - - - - - - - - - -
Es giebt ein Thier Kobbera Guion 5. oder 6.
Schuhlang, schwarz und weißfleckigt, so einem Cro-
codilähnlich stehet, lebt meistens auf dem Lande;
hat eine lange blaue gespaltene Zunge, womit es zie
schet; scheuet fich nicht für Leuten; und liegt wohl
an der Straßen, frißt von todten n:
Unt-

------- - -
--
Von Schlangen uandernUngeziefer. 511 -
Hunden und Ziebeth-Katzen, schlägt sie auch mit
feinem Schwanz, daß sie mit heulen darvonlaufen.
Esthut sonst keinen Schaden, und taugt nicht zu
effen. - - - - - - - - -
- Tolla-Guion ist dem vorigen gleich, es soll das
gefundeste Fleischhaben, weil man andere Speisen,
dieses aber nicht, mit wegbräche. Es lebet von
Blättern und Kräutern, in den hohlen Bäumen
und Löchern. Knox hält es für das, so man in
West-Indien Guiana, Legowan nemmet. - Den
Dominicaner, Joh. Bapt. Labat, meldet in seiner
Reise nach den Antillen-Insulin, daß man diese klei-
me Crocodile oder große Heidepen, nach dem Urtheil
der Apostolischen Vicarien
e en, auch zur Fasten-Zeit
effen dürfe, sowohl als die schwarzen Vögel, welche
man Teufel nennt, so mur des Nachts ausfliegen;
Fische zufangen, weil sie am Tage nichts sehen köien.
Ačt. Erud. 1724. p. 189, Man findet guch Bi-
fam-Ratten. - - - - - - :
Man hat unterschiedliche Arten kostbarer Stei
ne, darunter Rubinen und Saphire. Es sind aber
scharfe Stangen in die Erde gesteckt, daß niemand,
bey Strafe, gespießt zu werden, an solche Oerter
einmahl hingehen darf - :
Ehema hat Claus 9 Königreichen des
standen; allein durch Veränderung der Zeiten und
Läufe findfie alle unter einem König gefallen, der
so unumschränckt herrschet, als einer auf der
EP
-
- -

512 Vom Könige um Hülffsuchung - -
Der König zu Knox Zeiten, welcher noch 1679.re-
gierte, hieß Raja-Sing, d.i. Löwen-König. Der
letzt verstorbene König Don Jan, oder Winna La-
darmaSoria, hatte seine Königin als Wittwe, und
zweyjunge Prinzen hinterlaffen. Sie ist eine Chri-
fin, des Kaysers Raja Singa-Adaskin, welcher, nach
verlohrner Schlacht wider Don Jan, durch eigen-
händig versetzte Wunde, seinen Tod beschleuniger,
Tochter gewesen, auch von den Portugiefen getauft,
und Donna Catharina gemennet wdrden. Diese -
hat sich nach der Zeit an den Hohenpriester, den sie
Tirinanxy nennen, verheyrathet, und von ihm die-
fen Sohn, den erwehnten Raja-Singa erzeuget:
Sein Vater Tirinamx, Salmon nennet ihn Cenu-
wirad Raja Maha, hat das Regiment, weil die Print-
zen minderjährig geführt, und als sie zu Jahren
kommen, das Land durchs Loos unterfie getheilet,
doch daß er seinem leiblichen Sohne Conde Uda, als
das beste Stück, zugewandt, indem der die Zettel,
heraus angete, darzuschon abgerichtet war. Sie
vereinigten sich im Anfang ihrer Regierung wider
die Portugießen, doch zerfielen sie bald mit einan-
der, und Raja Singa behielt die Oberhaud. Donna
Polla Rodgerah, Salmon nennt solchen Vifiapulle,
der jüngste König von Mautoly, als er überwun-
den, flohezu den Portugiesen, welche ihn nach Goal
schickten, allwo er auch gestorben. Der andere
- - –
-
Cim-

bey den Holländern. - - - - - 513
Cimmara-Singa, König von Ouvah ist in Candy
den Weg aller Welt gegangen. -
Gedachter König Raja-Singa, Maha Adasfün,
vormahls Maha Hattana genannt, war fast von der
schwarzesten Farbe ihrer Landes-Art, hatte große
geschwinde Augen, die er aller Orten hinkehrete,
ein unerschrocken Gesicht, großen zierlichen Bart,
mitfarcken Zwickeln versehen. Er setzte sich 1632.
nach Absterben seines Vaters, mit großem Verdruß
feiner Brüder, auf den Thron, schickte einen Bra-
min nach Paliakata zu den Holländern um Hülfe,
wider die ihm aufs neue zu mächtigen Portugiesen,
die er bald darauf alsfiebey Candyeinfallé wollten,
- aufs Haupt schlug. Der Admiral Wefterwold
kam 1638. mit Schiffen vor Batticalo, und erg-
berte es mit Accord, und sollten dem Vertrag mit
dem Kayserzu Folge, die eroberten Vestungen halb
mit Holländern, halb mit Einheimischen besetzt, und
die Unkosten mit Zimmt, Pfeffer, Cardemum,
Wachs, bezahlet werden. So ward 1639.
Trincoewale, 1640, Gale Negumbo, und nach
der Collifion mit dem Kayser 1655. Caleture,
1656. nach harter Belagerung Columbo, end-
lich 1658." Manaar und Jafnapatnam eingenom-
men. -
- Die rechtmäßige Königin, eine Malabarin von
der See-Küste, lebte in Candy, und war die letzten
20. Jahr nicht bei ihm gewesen. Wie es dem mit
ihr

54. Von des Königs Gemüths Eigenschaft
ihr erzeugten Prinzen gegangen, wird hernachfol-
gen, da auch der Tochter zu gedenken. Der Kö
nighielt seinen Hof zu Digigy Meur, nicht so wohl
zu seiner Beqvemlichkeit, als Sicherheit. Sein
Pallast, dessen Bau er selbst angegeben, hatte viel
Ecken, Wendungen und Thüren, wo überall
Wachten stunden, daß nicht leicht zu erfahren, wo
er sich in Person aufhielt, nach Art aller Tyrannen,
die Niemanden trauen. Die größten Bedientenmu
fen in Person wachen, ohne miteinander zu reden,
hatten daneben gewisse Soldaten unter sich, die a-
ber des Nachtsmur außerhalb Wachethun mustem.
Zu Ende ieglicher Wache war eine Anzahl Trom-
meln und Trompeten, um Lermen zumachen, auch
musten Elephanten die ganze Nacht dastehen und
wachen, wenn etwa ein Auflaufentstunde. Er
hatte auch eine Leibwacht von Mohren, die aller
sechstbey ihm musten Wache halten. . . . . . .
Die meisten seiner Trabanten waren junge Leu-
te, schön und von gutem Geschlechte, welche seine
Diffavas oder Land-Voigte aussuchen musten. Sie
gehen mit bloßen Häuptern und langen Haaren.
Doch hat Knöx don keiner Sodomiterey unter ihr
nien gehöret.
Er hielt viel Weiber zu seiner Küche, und hat
zu unterschiedlicher Zeit schöne junge Weiber zusam-
men suchen lassen, ohne einzige Ausnahme, ob solche
verheirather oder ledig, und kommen sie niemahls
- wieder

- - - - - - -
–
M
f,
d
L
l,
s
Von bedissermüths Eigenthal 515
wieder zurück. Einmahl wurden alle Portugiefi-
fche Weibs-Bilder, so jung und weiß waren, nach
Hofe gehohlet, unangesehen, ob es Weiber oder
Jungfrauen waren; etliche die seinen Gefichte
nicht annehmlich schienen, wurden wieder nach
Hause geschickt; einige, so etwa seine Ungnade auf
sich geladen, wurden gar in den Fluß geworfen
welches da die Weise ist, Weibs" abzus
strafen. Andere sind auch gefangen in das Land
umher gesendet worden; einige aber am Hofe geblie,
ben: Kebsweiber hielt er sonst nicht viel, und man
sagte, daß diejenigen, somit seiner Küche zu thun
hatten, auch darzu gebrauchet würden Andere
von seinen Weibern wohneten in Dörfern, naheben,
der Stadt, worin keinem Fremden zu sein"
gönnet war. . . .“ “ - -
Seinen Prachtließer sonderlich beyAnnehmung
fremder Gesandten sehen, zu deren Bedienung erfo
wohl gewisse Mamms Personen als auch schöne jun-
ge Mägdgenverordnete, wiewohl er in übrigen gar
nicht besorget war, sie wieder von sich zu schicken,
war mäßig in Effen und Trinken und ande
rer Wollust; seine vornehmste Kost befund in
Kräutern und wohlschmeckenden darzuspeis
fete er des Tages nur einmahl. Alle, die bei seiner
Tafel aufwarteten, hatten eine Binde um den
Mund gebunden, damit ihr Athen nicht des Kd-
migs Speise berühren mögte. "Er aß auf einem
K k """
V

56 Von des Königs Gemüths Eigenschaft
- grünen Plantan-Blatt, so in einem güldenen Be-
kenlag, 2c-sher 30. Gerichte wurden in sein Eß-
gemach gebracht. Von welchem dem König be-
liebte zu fordern, von dem nahm der bestellte Edel-
mann, mit verbundenem Maul, ein Theil heraus,
und reichte es mit einem großen Löffel in des Kö-
nigs Becken. Er verstattete an einem Hofewe-
der Hurerey, noch Ehebruch; jaer trug kein größer
Mißfallen selbst an denen, so Aufruhr gestiftet, als
an seinen Edelleuten, wenn solche fich an Weibs-
Bildern vergriffen, und ließ sie nebst den Weibs
Personen ums Leben bringen. Nichts destowe-
niger hat er seine Tochter geschwängert, die mit der
Frucht im Kind-Bette gestorben. Allein diese Art
der Blutschande wird bey den Königen vorzuläßig
gehalten, hierdurch recht Königliche Nachkommen
zuzeugen; ob es gleichbey andern für abscheulich
gehalten und hart gestraft wird. Man hat ein
Sprich-Wort: Es könne niemand weder den
Könige noch dem Bettler etwas vorwerffen;
weil der eine zu hoch, der andere aber so niedrigfey,
daß ihn nichts beschämen möge.
Sein Hochmuth und Ehrgeiz war unermeßlich.
Weidieünterthanen vor ihm kamen, fielen sie drei-
mahl auf ihr Gesichte zur Erden, und saßen als denn
mit untergeschlagenen Beinen auf ihren Knien,
traten auch rücklings ab, bis sie ihm aus dem Gesichte
waren. Von den Christen aber erforderte er mehrers
- - - - - - nicht f
-
- -
- -
/
- -

Der König affectirtgöttl. Ehre. 317
d -
Jaermaffte sich aller Ehrbezeigungen an, wei-
nicht als das sie mit abgezogenem Hut vor ihm knien
musten. - - - - - - - -
che sie sonst ihren Göttern erweisen, sich einbildend,
wieerietzoihr König, so werde er nach diesem einer
unter ihren Göttern sein. Und das Volck hat ihn
auch wohl ehe pflegen ihren GOtt zu nennen, da
her er auch an großen aufgeblasenen Titeln einen
großen Gefallen hatte, dergleichen Mauhavvauli
so eine sonderliche Größe andeutet. Doch nach ent
sponnenen Aufruhr, da ergefühlet, daß noch eine
grössere Gewalt, als die Seinige, die Herzen des
Volcks wider ihn erreget, hat er Befehl gegeben,
solchen großen Nahmen nicht mehr zu entheiligen,
und selbigen ihm beizulegen. A. - - -
(Es ist diese Thrheit und Schmeichele) oder
vielmehr Greuel, nicht zei, sondern uralt, daß die
Heyden ihre Könige zu vergöttern pflegen. So
schreibt Antiochus Eupator im 2.Macc. XI, 23.
Nachdem unser Vater (Antiochus Epiphanies)
von hineingeschieden, und ein Gott worden
ist. Wiewohl aber Christen das göttliche Gerich-
te, so über den König Herodem ergangen, als er sich
einen Gott nennen lassen, Ap. Gesch. XII,22. 23.
gnugsam wissen, so ist doch um so viel entsetzli-
cher, daß die Römischen Päbste selbst solche Gottes-
lästerliche Schmeichelei, wie sie Qweneladh.life-
bernennet, nicht nur geduldet, sondern auch, nach
- - - - Klk 2 D2M ,
- -
“ - - -
'-
-

/
- Nominetum Num
Tunedixere: Valeo Coelum! tenetinclytaet
518 Der König affectiftgöttl Ehre.
dem ExempelCaligulx und Domitiani, welche sich
Deos Dominosque nenneten, gern angenommen,
und sich also am wenigsten als Nachfolger der A-
postelerwiesen, welche, da man ihnen göttliche Ehre
er zeigen wollte, ihre Kleider zerrissen, und schrien:
Wir sind sterbliche Menschen, gleich wie ihr,
Ap, Gesch.XIV, 13. Man lese nur die vermaledey-
ten Verse, die Faustus Sabaeus Brixianus, Biblio-
theca Vaticana Cutos, in seinen Epigrammati-
bus, welche zu Rom 1556. heraus kommen, auf
folgende Päbte gemacht hat: - - -
AdPaulum III Pontificem Maximum.
Qyum triplici fänctum Caput immortale co-
- - " - " . . .
/ rona
- Ornarent Patres, optime Pauletuum;
Sedibusaeternisfiperihuc venere, volentes
“ Nostrum admirari te Dominum atqve
- - - - Deum. - -
Pofqvam miratite '
lumennon minus effetuum;
Et proceres auro infignes, fäcrumqve fena-
tum - - -
Qvae radiant fellisatria et altafis;
ingens,
AstrafuosqueDeos, Romasiumque Joven.
- – - - L3-
-
3

Der König affectiftgöttl, Ehre. 519
L 3. Epigramm. p. 480. Das andere ist gar ein
Gemächte eines unsinnigen Menschen, wenn er den
P31. (30) noch ärger, als im Marien-Psalter ge-
schehen, gemißbraucher, P.513. -
- . - - -
Ad Julium III, Pont, Max.
- - - - ,
Intesperavi, facne confundar in aevum,
- Juli,et egestatispondere meexonera. . .
Perge, auremaccelera, meque eripe ab hoffte
- fèqvaci, -
Liberaab aerumnis, retibus infidis. - - -
Estoetapudtemet Dominum mihi, maxime
Juli, . . .
Confugique domus, praesidiumque meum -
Tuque meae vires, portus, spes una, fälusque,
Dulce tuum ob nomen Numen et elfo.
: neum. -
Inque tuas commendo manus, Juli, optime
Princeps,
, Spiritum, ethos canos, plectra, lyram, ca.
" lamum.
Jo. Henr. Urfin. Analečt. S. p. 110, 111. Man
hat dieses iezo deswegen angeführt, obgleich ins
Teutsche zu bringen, billig angestanden, zu einem
Beweiß, wie schöne sanfolchen Orten um die Bü-
cher-Cenfir aussiehet indem man alles was zu Ver-
götterung der Päbste, oder zum Faveur des Rö-
Kk 3 mi-

520 Von des Königs -
mischen Hofes geschrieben, und Irrthümer zu bestär-
cken gereichen kam, approbiert, hingegen offenbahre
göttliche und Historische Warheiten, stammt ihren
Vertheidigern, unter die Autores damnatos rechnet,
caftriret, oder gar profcribiret: worüber, und daß
man auch die Acta Eruditorum in Spanien nicht
leiden will, der vortreffliche Professor Juris zu Va-
lentia,Gregor. Majans letzthin also geklaget: Pro-
cul dubio in his multilaudabuntur, qui in Roma-
nis Hispanicisque Indicibus prohibitorum libro-
runproferiptifunt. Itaque, antequam Ačtaven-
di poffent, prius examinanda effent; poftea
forfán prohibenda. Qvare ufliefenon poffunt,
nifipaucfimis, quiab Inquisitore Generali veni-
am habentlegendiquoslibet libros,utego habeo.
Ačt. Erud. 1734.p.404. So gestehet dieser Spa-
nier offenherzig, daß die Evangelischen rechtfingen:
Sie sprechen fchlecht, es fey nicht recht, und
habens nie gelesen. Und also müssen ganze Rei-
che im Pabstthum in so dicker Finsterniß bleiben,
als das Kayserthum Japan im Heyden hum, wo
auch der Chineser Bücher erst scharf examiniret
werden, ehe man sie öffentlich verkauffen darf.
Der Christlichen Religion aber ist der Eingang der-
maffen versperret, daß zu Anfang dieses Jahrhun-
- derts drey Römisch-Catholische Waghälse, die sich
Protestanten nennten, durch Tretung auf ein Bild
des Creuzes oder eines Heiligen, als die :
- - - PO)-
N

tyrannischen Regiment. - 52f
Probe, ob die Protestanten oder Catholicken, sich
aus der Gefahr eines elenden Todes zu sterben, ge-
rettet haben. Salmon Hift. von Japan p. 64. - -
Sonst war gemeldter König arglistig, und ein
großer Meister sich zuverstellen. Von den Uber-
läufern der Holländer pflegte er zu sagen, daß
es Schelme, so entweder einen Diebstahl oder
Mord begangen, sonst würden sie von ihrer
eigenen Nation nicht entlaufen feyn. Dar-
bey war er sehr grausam, ließ diejenigen, auf welche
er ungnädig, nicht alsbald hinrichten, sondern erst
peinigen, das Fleisch vom Leibe schneiden, oder mit
kleinen Zangen abreisen, heiße Eisen aufschlagen,
um sie zu Bekäntniß ihrer Mitschuldigen anzuhal-
ten, da sie der Marter abzukommen, offt mehrers,
als sie gewust, bekannt. Spiessen, viertheilen, durch
die Elephantenhinrichten lassen, war eine beständig
ge Gewohnheit, daher die Hunde, wenn die Ge-
fangenen hingeführt wurden, stets nachzufolgen
pflegten, sich von ihrem Fleisch zuspeisen. Er ließ
die jungen Leute von den besten Familien im Lande
durch die Diffavas oder Land-Voigte aufsuchen, ihm
an seinem Hofe aufzuwarten, die mit schwerem Herr
zen hinzogen, wohlwissend, was vor ein Ende die
Ehrein des Königs Dienstenzuseyn, ihnen bringen
würde. Gestalter ihnen, wenn sie wenige Zeit alt
seinem Hofe gewesen, mehrentheils den Lohn gege-
ben, daß er selbigen den Kopffabhauen, und in den
- - - Kk 4 Bauch

sea Vendes Königs Tyranney -
Bauch stecken lassen. Und obgleich niemand wu-
ste, warum, ward ein solcher doch für einen Aufrüh-
rer und Verräther gehalten, und seines Vaters
Vermögen weggenommen, daß manchmahl ganze
Geschlechte zu Grunde giengen. Theils löseten
durch Geschencke an die hohen Bedienten über ein-
ge Zeit die Güter wieder an sich. Weswegen sol-
cher jungen Leute Befreunde sich scheueten, zu ihrer
Verwandschaft sich zu bekennen. Wiewohl die-
ferbarbarische König in seinen ersten Jahren nicht
so wohl, als im Alter, grausam gewesen. Wer er-
kennt nicht hierbey die Glückseligkeit derer Länder,
wo die Christliche Religion solche Unmenschlichkeit
aufgehoben? - " - .
- So viel dieses Königs Religion selbst anbe-
traf meldet unser Engelländer, daß man ihm nicht
viel davonzutrauen köien, oder er sich gar wenig zu
dem im Lande eingeführten Gottesdienst bekannt;
weiler wohlgemercket, daß ein größerer GOtteyn
müsse, als derjenige, den sie aus langer Gewohnheit
verehret. Als einst ein Betrüger oder Mohr,
so in diesem Lande von dergleichen einem gezeugt
worden, einen neuen unbenannten Gott, wie er
ihn nennt, aufbringen wollte, vorgebend, daß erg-
fandt fey, die Tempel ihrer Götter zu zerstöhren,
hat ihm der König lange Zeit keinen Einhalt, als
der zusehen wollte, welcher von diesen Göttern die
Oberhand behalten würde; Bis er endlich sahe, daß
. . .“ - jener

- und Politic. 523 - -
jener dahin abzielte, wie er sich selbst zum Königma-
chen möchte.
- Die Christliche Religion verfolgte er nicht, viel
mehr, als bey Absterben seiner Schwester, ohngeach-
tet alle Lustbarkeiten bei Lebens-Strafe bey der
ganzen Nation eingestellt werden musten, die ge-
fangenen Holländer es wagten, ihre Weynachts-
Feyertage mit Gastereyen zu begehen, ließ er es so
hinstreichen, weil es an einem Fest-Tage nach ihrer
Religion geschehen war.
Ubrigens war seine Regierungs-Art als gedacht,
im höchsten Grad tyrannisch und unumschränckt;
Es fehlte ihm auch nicht an den drey Tugenden
eines Tyrannen, nehmlich argwöhnischen Sinn,
Verstellung und Grausamkeit. Weil das
ganze Land des Königs ist, pflegter solches pachtwei-
fe auszuthun, nicht vor Geld; sondern einige müß
jen davor im Kriege dienen, andere mit ihrem Ge-
werbe, andere seine Ackerleute oder Hauß-Voigte
feyn; Doch mögen sie mit Verlassung des Hauses
und Landes sich von des Königs Dienstloß ma-
chen. Viele Dörfer sind in des Königs Händen,
da das erbauete Korn oder Reiß hernach zu des
Königs Gebrauch aufgeschüttet wird, welche oft
mahlseinigen Edelleuten geschenckt werden. In
jedem Dorf ist ein Schmidt denenjenigen, welchen
fe der König vergönnet hat, ihre Acker-Gereitschaft
zu machen und auszubessern, ein Töpfer und Wä-
- - - - - se 5 scher
-

- 524 Von Beschwerung der Unterthanen.
ruhr seinen einzigen Prinzen, einen jungen Herrn
- - -
fcher ihre Kleider zu reinigen. Und ein jeder von
diesen hat auch ein Stück Land vor diesen einen
Dienst. Was sie aber vor das andere Volckma
chen, wird ihnen bezahlt.
Hier hält man es vor eine politische Klugheit
das Land so unbewegsam zu machen, als immer
möglich ist, dahero verboten, die Wälder umzufäl-
len, Brücken über die Flüffzubauen, oder die We-
gebreiter zu machen. . . . .
Man legte dem Volcke öfters ungeheure große
Wercke auf sie nie müßig zu laffen, und damit fiel
sich nicht zusammenrottiren könten, obwohl solche
keinen oder wenig Nutzen haben mögen. Das
Waffer zu des Königs letzter wehltem Schloß zu
führen, welches in dem unbeqvemsten Ort gelegen,
hat unsägliche Arbeit gekostet; Denn man einen
großen Berg entzwey spalten müssen, einen Damm
über 4. Klaftern hoch qver durch ein Thal machen,
und hernach noch 4. bis 5. Englische Meilen das
Waffer in einen Graben führen, wo der felfichte
Grund mit Feuer müssen erweicht werden. Durch
welche Ableitung des Waffers eine Landschaft ver-
derbt worden, daß die Leute fint der Zeit mit Mühe
ihr Feld bestellen können, auch ihre Klage so übel
aufgenommen werden wollen, als ob sie dem Hofe
nicht so ein wenig Wasser gönnen wollten.
Dieser König hat nachdem schon gedachten Auf
HON
/

Von Beschwerung der Unterthanen. 525
von funfzehen Jahren aus dem Wege geräumt,
indem er sich in seiner Kranckheit stellete, als ob er
ihn Arzney zuschickte, ließ auch dem Volck, so ihn
betrauren wollte, wissen, weil des Prinzen Schi-
ckung ihn nicht vergönnet hätte, bey dem Leben zu
bleiben, würde ihn zu beklagen nur vergeblich feyn,
und dem Lande nur Beschwerung und Versäumniß
verursachen. Damit er die Gemüther der Sein-
gen erforschen möchte, stellte er sich einsmahl an, da
er sich schwimmens halber im Wasser befand, als
oberin äußerster Noth wäre, ließ aber hernach zwey
junge Kerls, die ihn ans Land brachten, hinrichten,
unter dem Vorwand, daß sie so vermeffen fern
dürfen, die Hände an seine Person zu legen,
und nicht vielmehr fichfelbst niedergestreckt,
daß er seine Hand auf sie hätte lehnen, und
sich also aufrichten und retten können. Der
gleichen hat schon ehemahls der Griechische Kayser
Bafilius Macedo gethan, welcher einen Hof-Be-
lienten tödten ließ, so feinen, des Kaysers, Gürtel,
aran ihn ein Hirsch aus dem Sattel gehoben, ent-
wey gehauen, und ihn also von der Lebens-Gefahr
efreyet, weil er den Degen nicht über den Kayserzu-
en, fondern vielmehr den Hirsch durchrennen soll
- - - ." - . -
1. . . - . . . . . . . . . . . . . . . ."
Dreymahl werden dem Könige in Ceylon von
n Unterthanen im Jahr Steuern entrichtet.
ie erste ist im neuen Jahr gefällig, so aus
\. de

526 Von Steuern.
des Martiieinfällt, wenn der König auf einen glück-
lichen Tag, worüber die Sternseher um Rathge-
fragt worden, sein Haupt zu waschen pflegt. Der
Palast ist als denn ganz mit Triumph-Bogen be-
ziert. Es stehen hohe Stangen neun oder sieben
Reihenweise vor allen Schloß-Thoren, darunter
die mittelte die höchste ist. Durch selbige ist einge-
wölbeter Durchgang, zuoberst sind fliegende Fah-
nen, und ringsherum sind sie mit bunten Tüchern,
worauf Figuren von Menschen, Thieren, Vögeln,
Blumengemahlet, behangen; Auch werden Früch-
te mit großer Sorgfalt aufgehängt. An beyden
Seiten, bey dem Eingang stehen Plantan-Bäume,
mit Büscheln von Plantanen, als ob selbige drauf
wüchsen. An unterschiedenen Orten stehen einze-
le sehr hohe Stangen mit Flaggen, anderen jedem
Ende eine Schelle. Dann pflegen sie zu sagen,
der Palast sei schöner als der Himmel gezie-
Let.
Die ganze Armee mußalsdennbey dem Schloß
Parade machen; und wenn der König aus seinen
Bade-Häusern kommt im Gewehr stehen; auch wird
alles grobe Geschütz loßgebrannt. Als denn kom-
men alle hohe Personen, der Adel und Landes-Haupt-
Leute, und erscheinen mit ihren Dackini oder Neu-
Jahrs-Geschencken. Ihre Knechte tragen sie, in
ein weißes Gewand geschlagen, nach Hof, von wel
chen sie solche nehmen, und auf ihrem Haupttragen-
- - - - de,
-

Von Steuern. - 527
e, zu des Königs Füffenlegen. Sie bestehen in
Sold, Edelgesteinen, Silber, Gewehr, Gewand,
ndbey vielen außer diesen in einer Summa Geldes.
Noch die letzten Jahre seiner Regierung hat er sie
icht angenommen. - . . . . . . . . ]
Die Steuern und Zinsen des Volcks bestehen
n Wein, Oel, Korn, Honig, Wachs, Gewand, Ei-
n/Elephanten-Zähne, Taback Geldfo er aber nicht
lzeitannimmt. Wenn ein Mann stirbt, der eine An-
hl Vieh im Vermögen hat, fallen dem Könige ein
Ochse und Kuh, auch ein paar Büffelheim. Bey
r Erndte muß nach der Größe des Landes, so je.
er inne hat, ein gewisses Maaß vom Getray-
geliefert werden. Nur das Land ist frei, so ei-
im Priester gewiedmet wird, oder als ein Allmo-
n. Die Zölle bey den Häfen Cotilar und Por-
lone trugen ehmahls viel ein; allein die Hollän-
r gestatten iezo nicht mehr, daß Schiffe ankom-
en können. - -
Der König hat auch unterschiedliche Schatz-
äuser oder Magazine. Man sagt, daß er und seine
orfahren, als sie die Portugiesen bedrängt, einen
waltigen Schatz in den großen Fluß Mavelagon-
geworfen, ingleichen in den Schloß-Teich zu
Omde, wo zwey Crocodile gehalten werden, da
t sich niemand unterfang, in das Waffer zu-
- . - - - -
hen. - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . . "
Der
- - - - -
- - - - -

528 Von des Königs Beamten.
- Der höchsten Beamten sind zwey, welche man
Adigars heiter, ihre Bedienten tragen in den Hän-
den Stäbe, den Schäfer-Stäben gleich. Nechst
diesen sind die Diffauvas, dann Roterants und Vida-
nies, doch kam ein Todes-Urtheil nur vom Könige
gefället werden. Wenn der König jemand zuei-
nen Diffauva-Dienst befördert, giebt er ihn ein
Schwerdt, dessen Heft schön ausgestochen mit Sil-
ber eingelegt, Meffer, Helleparte, ein oder mehr
Dörfer zum Unterhalt. So müssen auch alle
Inwohner bei dem neuen Landes-Hauptmafi, und
zwar nicht mit leeren Händen erscheinen, sollte das
Geschencke auch nur, wie bey den gemeinen Solda-
ten, wenn sie das erstemahl fich zur Wache einstel-
len, in 40. Blättern von grünen Betle bestehen.
Sie dürfen hernach nicht wieder nach Hause kehren,
noch sich ihrer Weiber gebrauchen. Ihre unter-
gebene Bedienten find der Courlividani oder Um-
ter-Richter und Verweser, so das Volckheftig pres
fen, ein Aufseher, ein Courli-Achila gleichsam Con-
fable, Liannah oder Schreiber, Undia, Klumpen,
fo des Königs Geldeintreibet, Monnannah, oder
Korn-Meffer. Der Landes-Hauptmann kam sie
ein- und absetzen. Man hat auch Dorf-Gerichte
Gomfabbi, d.i, Dorf-Berathschlagungen.
Bei dem allen hat man ein Sprichwort im Lande,
daß derjenige, der nur Geld hat, den Rich-
ter zu bestechen, sich nichts befahren #
- Es
-
- -

Närrischer Ehrgeiz 529
' Sache möge recht oder unrecht
eyn. " -
An den König appellieren, oder ihm einen Fußfall
hun, wenn er ausgehet, ist nicht allen gelungen.
Wenn die hohen Bedienten umher reisen, werden
ie von Soldaten begleitet, auch ihr Schwerdt hin-
er ihnen hergetragen. Ihre Reise-Kostträgt ein
Mann auf der Achsel an einer Stange, an deren
eyden Enden Gefäße sind. Der höchste Titulinder
Stadtheist Ouffary, Ehrwürdig, anderer Orten,
denn sie nicht bey dem Könige seyn, heißen die Vor-
ehmen Sihattu und Dishondrew, Würden und
xcellenz. Wenn solche hohe Personen ausge-
en, pflegen sie sich zum Staat einem Manne oder
knaben auf den Arm zulehnen. Und wenn ein
digat reitet, gehet einer mit einer großen Peitsche
rher und klatschet, zum Zeichen, der Adiparsey im
mzuge. - - - - - - -
' wird solche Ehre sehr versalzen, weil die
ofleute sogar sehr der Königlichen Ungnade unter
orfen, daß es vor einen Edelmann keine Schande
achtet wird, in Ketten, ja wohl gar in gemeinem
efängnißgelegen zuhaben. Sie sind auch selber
schwinddarzu, einander in Verhaft zunehmen, o-
r des Königs Nachrichter zuseyn, in Hoffnung,
va die Stelle des hingerichteten zuüberkommen.
uch die Söhne und Brüder werden sodann hin-
richtet, oder doch ins Gefängnißgeleget, und ihr
- Ver-
/ - -
-

530 Närrischer Ehrgeiz
Vermögen eingezogen. Die Frau und weiblichen
Anverwandten gelten gar nichts mehr. Doch be-
fördert der König zuweilen die Söhne und Brü-
der der hingerichteten aus dem Gefängniß zu an-
fehnlichen Ehren-Aemtern. Es ist eine gemeine
Sage, daß diejenigen, die zu den höchsten und wich-
'-
tigsten Ehren-Aemtern erhoben, wohl die seyn, die
der König bald umzubringen gesonnen. Dem
ohngeachtet, ist dochbey Mann- und Weibs-Perso-
nen eine närrische Ehrsucht, sonderlich treiben die
Weiber ihre “ Unterlaß an, nach Bes
förderung zustreben, weil es ihnen schimpflich fey,
daheime nicht anders, als Weiber, sitzenzubleiben: |
nur daß sie selbst mehr geehrt, und vor große Frau
en geachtet werden mögen. Nicht viel klüger sind
gnug Staat oder Hoffart schaffen kan, und will er
eine gnädige Frau haben, immer Compagnie und
Gastereyenhalten muß, bis er so tief in Schulden
geräth, daß es ein Glück vor ihn, wenn er noch vor
der Zeit stirbt, wo er nicht gar infreywilligem Exi-
lio oder im Stockhause sein Leben beschleust. Es
sind keine Festungen im Lande, doch hat die Natur
selbst schon diesen Mangelersetzet. Denn das gan-
ze Reich Conde Uda ist, wegen der hohen Berge,
darüber so schwerlich zu kommen, aller Orten feste
gnug verwahret. - - - -
- - - - -
. - - - - - - - - - - - -
- - - -
. . . 1 - - - - - - Di
- . LOS
- -
-
manche in unsern Ländern, denen der Mann nicht -

Von der Miliz auf Ceylon. 531
Die Dornen-Thore, bey denen stets Wachten
usgestellet sind aus einem Schlag-Baum gemacht,
ffen Aete mit Fingers dicken, und fast Eisenharten
Yornenbesetzt, solche als ein Schutz-Gatter aufzu-
ehen, und, wenn man auf den Fersen hinter ihnen
ein ist, schnelle niederfallenzulaffen.
Keinem wird aus des Königs Stadt ohne Paß
urchzureisen verstattet. Dieser bestehet in einem in
hon gedruckten Siegel, so nach der Handthierung -
sjenigen, so solches bekömmt, unterschieden.“
„E vor einen Soldaten steht auf solchem Abdruck
n Mann mit einer Piqve auf der Achsel; vor ei-
in Arbeiter, ein Mann mit zwey Bündeln, so an
yden Enden einer Stangehangen, die er auf den
schultern hat; vor einen weisen Mann das Bild
nes, der ein Schwerdt an der Seite, und einen Hut
uf dem Kopfe hat. Und so viel ihrer in einer
esellschaft reisen, so viel müssen sie auch thönerne
Siegel bey sich haben.
Auffer denen Diffauvas, welches große Generale
d, giebt es andere Kriegs-Bedienten, als Z.E.
e Mote-Ralls, bedeutet Schreiber, weil sie die
kolle über gewisse Compagnien halten, deren jede
70. Mann farck ist, denen sie zu befehlen haben,
bst andern Unter-Officierern. Alle Kriegs-
ediente müssen bei Hofe aufwarten. Denen
»hen Personen ist irglichem eine absonderliche
Wache oder Post angewiesen, allein die gemei-,
- - - L | zlºs

532 " Von der Miliz auf Ceylon.
nen Soldaten lösen einander ab. Sie führen ih-
re Lebens-Mittel auf dem Rücken mit sich, so lange
fie da verziehen müssen. Diese Soldaten sind nicht
geworben, (das geschicht nur beyausserordentlichen
Fällen) sondern es erbet vom Vater auf den Sohn,
und sie haben für solchen DienstErbgüther zu genies
fen. Sie können durch Nachläßigkeit deren ver-
lustig werden, oder sie nebst dem Dienst freiwillig
quittieren. Denn bestellt der Officierer einen an-
dern an dessen Stelle, doch nicht umsonst, und muß
derselbe alle 2. Jahr sich wieder abfinden. - -
- Die Soldaten liegen von einer Compagnie im
ganzen Lande zerstreuet, daß kaum einer den andern
kennt, damit sie sich nicht zusammenrottiren können.
In Feldzügen wird kein oberster Feldherr über
die ganze Armee bestellt, ieglicher führet als Haupt
feine Leute an, wodurch zuweilen Unordnung ent-
stehen muß. Wie denn der König keinen Gefal-
len daran hat, wenn die hohen Kriegs-Bedienten
gute Freunde unter sich sein, doch gestatteter ihnen
auch keine öffentliche Uneinigkeit. Jeder schickt
feinen Bericht absonderlich ein, und ist der gemeine
Gebrauch, was sie nur können, einer wider den an-
' anzugeben; daher der König alles erfahren
MUZ, , - - - - - - - -
Beysolchen Ausschickungen, wie oft wider die
Holländer geschicht, müssen die #"
- ehemahls bei den Römern) nebst ihrem Getbehr,
- - Schwerd-

Von der Miliz auf Ceylon. 533
Schwerdten, Piqven Bogen Pfeilen, Büchsen, ihre
Victualien und Gewässe solche zuzurichten auf dem
Rücken mit sich tragen, und Tallipot-Blätter zu
Zelten: indem sie Stäbe in die Erde stecken, und
darüber Qver-Stücken-Holz, darauf aber aller
Orten die Blätter legen, daß der Regen ablaufen
kan. Ist der Vorrath verzehrt, so geht ein Theis
heim, mehr zu hohlen. - - - - - - -
In ihren Kriegen braucht man wenig Tapf-
ferkeit, das meiste thun sie durch Kriegs-Räncke.
Sie lassen den Feind erst eindringen, verlegen aber
die Pä ' ihre Stücke zwischen den Fel-
en und Bäu - - - - - - - - - - - - - -
»engroßen Schaden zufügen, ehe sie es gewahr wer-
sen. Und ehe diese durchs
en sie sich in den Wäldern, bis sie ihnen wieder auf
sie vorige Art, weil sie ihr grobes Geschütz auf den
Schultern mitnehmen, in den Weg kommen. Sie
richten auch bei Ankunft der Feinde ' Bäume
u, die sie ganz abhauen, daß sie nur an einigen
WZ ' hangen, diese lassen sie hernach '
mancherlei Geschoß und Pfeilen fallen. -
Vermittelt “ Kriege “ den:
rtugiesen, und hernach mit den Hol indern, ha-
fie ' Kunst, Kriege zu führen um ei
rofes gebessert, wie auch viele den Portugies
aedil - "ttt - - -
- - - - - - - - - - - Ll
- - ".
- - - - L | 2,
- - -
-
-
Bäumen, wormitfie nachmahls ihren Fein-
rechen können, verlieh-



534 Aufruhr wider den König.
Der vorgedachte Aufstand wider den König
trug sich im Jahr 1664. zu, und meynet Knox, daß
der schreckliche Comet-Stern wohl Anzeigung
gegeben, welcher gleich zur Zeit des Aufruhrs ver-
tical über Ceylongestanden, und ohngeachteter vor
demselben den Schweif nach Westen gekehret, wo
die Empörung ihren Anfang genommen, doch stracks
die Nacht drauf, wie er sehr genau observiert, fol-
chen Ostwerts gestreckt. Nach diesem sei er im-
mer kleiner worden, und habe sich endlich ganz ver-
lohren.
Das Volck, welches durch des Königs üble Re-
gierung heftig gedrückt wurde, überfiel den 21. Dec.
des Nachts den König, der dazumahlzu Nillemby
Hofhielt, machte viele hohe Bediente, welche auffer-
halb des Palastes auf der Wache lagen nieder, daß
der König kaum mit 50. Personen nach dem Ge-
bürge entfliehen kunte, und man einen Elephanten
vor ihm hintreiben muste, um den Weg durch die
dicken Wälder zu brechen. Sie jagten ihm nach,
doch in einer ziemlichen Weite, weil er mit guten
Jagd-Röhren versehen. Und so kam er auf den
Berg Gauluda, wo sich viel benachtbarte Inwohner
zu ihm schlugen. -
Hieraufrufftemandes Königs Prinzen zu Can-
de zum Könige aus und gaben sie vor, auch gegen
die gefangenen Englischen, daß der König nur das
mit umgegangen wäre, das Land zu verderben, in-
- - - dem

Aufruhr wider den König. 535
-
dem er fremde Gesandten in Verhaft genommen
die Handlung vernichtet, alles Volck so in sein Land
gekommen, angehalten, seine Unterthanen, und ihre
Kinder ertödtet, auch ihnen nicht zugelaffen, ihre
Weiber zu gebrauchen, oder auch nur zusehen; wel-
hes alles der gesunden Vernunft, auch der Regie-
ungs-Art in andern Ländern, wie sie berichtet
worden wären, zu wider liefe. - -
Weil aber der Prinz noch jung und zärtlich, nie-
mahls sonst aus dem Palast gekommen war, über
den Anblick so vieler Leute erschrack, u. als sie ihn an-
kündigten, daßer Königfeynfolte, nichts redete oder
hat, fiel den Aufrührern der Muth; zumahldades
Königs Schwesterfammt dem Prinzen weg flohe,
auch ein grosser sich vor den König erklärte, daß sich …
ille zerstreueten. In 8. bis 10. Tagen erwürge-
eimmer einer den andern, sich als getreue Unter-
hanenzubezeigen. Der König bekam alles wie-
er in seine Gewalt, und verschonete, keinen der
nur einige Schuld zu haben schien. Einen der
vornehmsten Aufrührer Ambom Wellaraulschick-
eer nach Columbo zu den Holländern, daß sie ihn
hinrichten sollten, indemermeynte, es würden diese
vielleicht neue Martern zuerfinden wissen, über die,
dihm etwa bekannt wären. Allein, anstatt daßfie
hm den Rest geben sollten, nahmen sie ihm seine Ket-
en ab, und ihn selbst gar freundlich auf; wie er sich
denn noch stets in der Sa., aufhielt, all-
3 MH)

536 Vondes Königs Nachfolger
" -
wo man ihnbeyhielt, denselben einmahl etwa zu ei-
niger Ausführung zugebrauchen. - -
Dieser Empörung ungeachtet, hat der König
doch seine allzu strenge Herrschaft im geringsten nicht
verändert, noch auch, als bereits erwehnt, sich ent-
schloffen, einem neuen Aufstand, durch Hinrichtung
feines Prinzens, vorzubeugen. Ja die meisten derje-
nigen, so ihn in der Flucht begleitet, hat er, ohnge-
achtet der erwiesenen Treue, nach der Zeit hin-
richten lassen, und noch wohl mit ziemlicher Grau-
famkeit. . . " -
Im Jahr 1666. im Februario ließ sich in die-
fen Landen ein anderer Comet gegen Westen fe-
hen, dessen Kopf aber unter dem Horizont
bliebe, und dem so in Europa gesehen worden, sehr
gleich kam. Dessen Anblick machte den König
und das Volck sehr bestürzt, weil sie die Reichs-
Unruhe dem vor zwei Jahren erblickten Cometen
zuschrieben. Der König schickte Leute auf die
höchsten Berge, ob sie den Stern oder Kopf da-
von zu Gesichte bekommen könten, aber vergeblich.
Nach Monaths-Frist ward er klein und unsicht-
# Es ist auch nichts merkwürdiges daraufer-
Olget. . -
Wie lange dieser tyrannische König nach dem
Jahr 1680. noch gelebet, und wer, weil er keinen
Erben gelassen, fint der Zeit im Reich Conde Uda
regieren, davon hat man, welches zu
- MQ

Mangelanneuen Nachrichten. 537
noch keine gewisse Nachricht. Im allerneuesten
Zustand von Ceylonp.82 wird dessen Sohn und
Nachfolger zwar Vimala Darma Soeria Maharaja
genannt, und dessen Nachfolger und Sohn Wira
Praccaram Narenda Singa, mit welchem die Hol-
länder durch mäßige Verehrungen sich so weit ge-
setzet, daß man ihre Gesandten nicht mehr gefan-
gennimmt, und Friede die stärkste Vestung für ih-
re eroberte Plätze ist. Dagegen Knox ausdrück-
lich behauptet, daß er keinen Prinzen mehr gehabt,
und schon näher 80 Jahren gewesen. Er schrieb
zuweilen an die Holländer, wegen nichtswürdiger
Raritäten, die ihm auch durch die Gouverneurs A-
drian van der Meyden, und von Goes alsofort ü-
bersendet wurden, Happel P. 2.p. 564. Es fehlet
nicht mehr, als daß, wie aus dem Pinto die Aflati-
sche Banie soll seyn gegossen worden, ein weltli-
cher Legenden- oder Romanen-Schreiber, uns
aus dem Robert Knox noch einen neuen Helden-
oder Ceylonischen Roman zum Vorschein bringe,
der vor jenem, was die Historische Wahrheit anbe-
langer, noch großen Vorzug haben würde. Doch
es scheinet, als ob bereits in Franckreich, und bey
den Romanisten selber, die Romanen, wie Para-
celsius von den alten Heiligen saget, keine Wun-
der mehrthun, und in die Scheuren kommen wol-
ten. Massender P. Porée Prof. Rhetorices zu P4-
ris in dem Collegio von s dem Großen den
4
25.
-

538 Von den Waddahs -
|
25. Febr. 1736. eine lateinische Rede gehalten:
guten Sitten nachtheilig sein können? Wo-
bey der Cardinal von Polignac, verschiedene Erz-
Bischöffe und Bischöffe, nebst sehr vielen Stands-
ein mehrers. -
ten Theil dieses großen Eilandes. Es giebt auch
daselbst Malabaren, welche dem Könige für das
Land, so sie inne habend gewisse Abgaben entrich-
fenführen, welche nunmehr in der Holländer Hän- |
den sind. Gedachte See-Häfen bewohnen theils |
Malabarenztheils Mohren, wie aucheinige Schwar-
ze, Römisch-Catholischer Religion, daher sie sich
auch mit Creuzen tragen, und Pater noster ge-
brauchen.
fer sind wilde und zahme, denn man findet in der
Landschaft Bintan, wo viele Wälder und Wildpret,
wilde Leute Vaddahs genannt, welche die Cingu- |
layische Sprache reden. Sie fällen das Wild treugen
das Fleisch über dem Feuer so das Land Volckihnen
abkauft. Sie bauen kein Land führen immer eine |
Was man von denen Romanen halten solle,
und wie weit sie den Belles Lettres und den
Personen erschienen. Doch hiervon zu seiner Zeit
Was die Inwohner der Insul Ceylon selbst be-|
trifft, so besitzen die Holländer ohngefehr den vier-
ten: Auch hat man allda Mohren, so nicht ange
feffen, sondern nur die Güter nach den See-Hä-
Die eingebohrnen Cingulayen oder Ceylone-
kleine
",

Von den Inwohnern auf Ceylon. 539
kleine Axtbey sich, womit sie das Honig aus den
holen Bäumen hauen, und wohnen nur an den
Waffern, etwa unter einem Baum, da sie die Zwei-
geabhauen, und ringsum sich herlegen. Etliche
find dem Könige noch einiger maffen unterthänig,
und bringen den Beamten Elephanten-Zähne,
Honig, Wachs, Wildpret, wovor man ihnen aber
an Pfeilen, Gewand fast gleich so viel geben muß,
weil sie sich sonst nicht wieder möchten blicken laffen.
Sie sollen, wenn es ihnen an Pfeilen mangelt,
des Nachts eine Last Fleisch an eines Schmidts
Werckstadt aufhängen, wie auch ein Blat in der
Form geschnitten, wie die Pfeile zumachen. Wenn
der Schmidt solche verfertiget brächten sie ihm noch
mehr Fleischthäte er es nicht so pflegten sie ihn bey
der Nachtzuerschießen. Einige hatten sich unter-
fanden vormahls den Fuhrleuten, so Betel-Nüf
fe nach den See-Häfen gebracht, und etwa Tuch
wieder hinaufgeführt, aufzupassen, und ihnen, was
fie begehrt, abzudringen; der König aber hat sie erst
mit Güte und hernach Ernst, oder vielmehr durch
Verräthereyihrer eigenen Leute, bezwungen. Um
Hourlygiebt es deren sehr viel. Ihr Haar binden
fie auf dem Scheitel in einen Busch zusammen.
Ihr Gewand reichet kaum zu, ihnen das Gefäßzu-
bedecken. Die Zahmen bauen auch Tempel, die
Wilden bringen ihr Opfer nur unter einen Baum,
und annes Sie halten ihre Grän-
5 zen
-
- "

340 Vonden Imwohnern auf Ceylon
zen unter einander in den Wäldern, und ihr Fleisch
lange zuhalten, hauen sie einen hohlen Baum um,
füllen ihn erst mit Honig, und dann voller Fleisch,
und stopffen es mit Thon zu. Ihren Töchtern
geben sie zur Mitgift einige Jagdhunde. Einige
mißvergnügte Cingulayen retiriren sich wohl zu ih-
nen. Die wildesten, so fich nie blicken laffen, wer-
den Ramba-Vaddahs genannt. So lautet des
Herrn Knoxens Beschreibung von ihnen. Doch
sollen sie sogar wild nicht seyn, sondern nach Artan-
derer Gebürgischen Inwohner oder Bergleute vor-
nehmlich über ihre Freyheit halten, auch von we-
nig Reden feyn.
Auf die andern Einwohner aber zukommen, so
sind sie vor andern Indianern ein wohlgestaltes
Volck, tragen ein Tuch um ihre Lenden, und ein
Wamms mit kleinen Schöffen, um die Hände zu-
geknöpft, auf dem Kopfe eine rothe Tunis- oder an-
dere Mütze mit Aufschlägen, kurze Säbel, und auf
# Hand stecket ihnen ein Meffer in dem
BUten. - - - -
Sie sind sehr hurtig finnreich dabeytückischbau-
en mit eigener Hand ihre Häuser haben eine liebko-
fende Sprache, und machen sich kein Bedencken, zu-
lügen, oder auf Unwarheit ertappet zu werden.
Sie lassen sich mit wenigem Schlaf auch schlechter
Kost begnügen sind auch sehr hochmüthig, hegen kei-
nen sonderlichen Neid gegeneinander, und wird fel-
- . . . ten

- Vonden Inwohnern auf Ceylon. 541
ten Blutbey ihren Zänckereyen vergossen. Man
trifft wenig verthuliche Leute und üble Haußwirthe
an. Die in den niedrigen Ländern, sind vielleut-
1 feeliger und gufrichtiger, als die aus den Oberlän-
dern, so von bösem Gemüth, ob sie gleich von auffem
schmeichelhaftig. Unter allen Lastern sind sie am
wenigsten dem Stehlen ergeben. Sie rühmentref
lich die Keuschheit, Mässigkeit, und Aufrichtigkeit,
und bekennen, daß es nur aus Gebrechlichkeit her-
komme, daß sie dieselbe nicht in der That ausüben
könten. Sie pflegen eines Christen seinen Worten
weit mehr Credit und Glauben beizumessen, als ih-
ren eigenen, weil selbige, wie sie meynen, sich mehr
Gewiffen machten.
Sie sind sehr abergläubisch, meinen das Nie-
fen, und das Geschrey eines Thierleins, so einer
Heidexe gleich, bedeute übels, und daß ein böser
Planetregiere, auch daßes unglücklichsey, wenn ih-
nen sehr alte oder heßliche Leute begegnen. Ihr Gang
und Geberdenlaffen sehr ernstlich und hochtrabend,
gleich denen Portugiesen, arbeiten darbey nicht ger-
ne, bis sie die euerste Noth antreibt. - - -
Die Weiber tragen ein Futter-Hemd vomge-
Blümten Baumwollenen Zeuge. Uberdiswickeln
fie ein Stück Cattundrum, so nach ihrem Stand
länger oder kürzer hinunterhängt. Uber den Kopf
schlagen sie ein Stück leiden Zeug; In den Ohren
tragen die Edelgesteine, wie auch andern Schmuck
- - - - - (IM.

542 Von ihrer Tracht, -
*
am Halse, an den Armen, und mitten um den Leib.
In ihrem Gange und Geberden find sie gar hoch-
müthig, und in Minen stolz, auf die Portugiesische
Art, von welchen sie dieses, allem Ansehen nachge-
lernet. Sie sind sehr karg und sparsam, wie sie sich
denn selbst damit zu loben, und wohl zu sagen pfle-
gen: Daß die Neigen und Abgänglein vorfie
fhön gnug sind, wenn nur ihre Haußwirthe
das beste bekämen. Die Männer sind über ihre
Weiber nicht eifersüchtig. Ohngeachtet sie aber
Knechte und Mägde gnug haben, auch so hoch-
müthig sind, legen sie dochbey allerley nöthigen Ver-
richtungen, so im Hause vorfallen, die Hand mit
QM. as sonderliches ist bey diesem Volcke, daß
- sie so trefflich viel auf ihre Geburt und Abkunft
halten, daß sie auch Abscheu tragen, mit irgend ei-
ner Person zu effen und zu trincken, wie auch fich zu
verheyrathen, die von geringerm Stande oder viel-
mehr Herkommen ist, als sie selbsten. Die Zei-
chen der höhern und niedrigern Orden bestehen
darinn, daß sie z. E. dürfen Wänfer tragen,
oder aber ohne solche mit bloßem Rücken gehen müs-
fen; Ferner in der Länge ihrer Kleider über die
Knie hinunter; ingleichen daß sie auf Stühlen
oder Klötzern, oder aber an die Erde gebreiteten
Decken sitzen mögen; wie denn auch in ihren Hü-
- - - - - -
- Sonder-

und Standtes Unterscheid. 543
-----
Sonderlich kanfie kein Reichthum im geringsten
bewegen, daß sie diejenige zur Ehe nehmen sollten,
durch welche sie die Ehre ihres Geschlechts einiger
maffen verdunckeln und beflecken müsten; als wel-
che sie in höherm Werthhalten, als ihr Leben selbst.
So eine Weibs-Person dieses zuthunfich beschwa-
zen ließe, würden ihre Freunde, wenn sie ihnen
hernach jemahls vors Gesichte käme, selbige gewiß
ums Leben bringen. -
Doch wenn ein Mann bei einem Weibe vonge-
ringerer Herkunft liegt, macht man nichts daraus,
- wenn er nur nicht mit ihr isset und trincket, oder sie
- als eine Ehe-Frau in sein Haußnimmt. Unterdes
fen, wenn diese Weibs-Person bereits verheyrathet
gewesen, beywelcher ein Mann von befferm Stan-
de läge, und ihr Ehe-Mann käme darzu, wie gering,
auch dieser, und wie vornehm jener seyn möchte,
darfer beyde ums Leben bringen. -
Die höhesten find ihre Edelleute, welche sie
Hoadrews nennen, vielleicht von Homdrewné,
welches Majestät bedeutet. Aus solchen pflegt der
König eine hohe Bedienten allein zu erwehlen.
Reichthum wird hier nicht hoch geachtet. Sie
tragen ihre Kleider bis an die Helfte der Schen-
ckel, die Weibs-Personen bis an die Versen; die
fe letztern schlagen das eine Ende ihres Gewands
über die Schultern, und bedecken mit dessen Zipf-
fel die Brüste gar schlecht hin: Dagegen“ " -
- - - - - - - her

544 Von dem Adeku. übrigen Geschlechten.
- -
Weiber von den Hüften an aufwerts bloß gehen
müssen, auch die Röcke nicht viel weiter als bis an die
Knie hinunter laffen, es wäre denn um der Kälte
willen, denn da ist Männern und Weibern zugelas
fen, ihr Gewand über den Rückenzuschlagen. Wie-
wohl sie als denn solches gegen die Hondrewssoih-
nen etwa begegnen, zu entschuldigen und zusagen
pflegen. Verzeihet mir, es geschichtum der Wär-
me willen. - - - - - -
Sie tragen Landhüte wie Bischofs-Mützenge-
macht, woranzwey Aufschläge sind, sozuoberst über
den Kopf hinauf gebunden werden. ... Der Hon-
drews ihre find von einer Farbe, weiß oder blau:
findfie von niedrigem Stande, so sind Hut und Auf
schläge von unterschiedlichen Farben und die letzten
allzeit roth. : " . . -
. Es find zweyerley Arten von Hondrews, eine
wird, was das Heyrathen betrif, etwas geringer
gehalten. Der größte Theil der Inwohner ist
von dem Orden dieser Hondrews. Alle Christen,
Weißennd Schwarze, werden den Hondrews
gleich geachtet. Die weißen Leute hält man durchge-
hends in Ehren, nur dieses ist ihnen nachtheilig, daß
fie von Ochsen effen, und daß sie sich nicht waschen,
wenn sie zu Stuhle gewesen sind: Welche Dinge bej
diesem Volcke vor einen Greuelgeachtet werden.
Zu Knox Zeiten waren zwei oder drey so ge-
nannte Mundiainha, welche Würde dem :
- - - - - - ande

Von detn Adelu.übrigen Geschlechten. 545
stande gleichkömmt, aber nicht erblich ist. Der Kö-
nig begabt solche mit einem gewissen Titul, und legt
ihnen ein Stück seidenes Zeugs oder Bandes somit
Gold und Silbergewirckt ist, um das Haupt.
Nach den Hondrewsfolgen die Goldschmiede,
Grobschmiede, Zimmerleute und Mahler.
Die Hondrewseffen nicht mit ihnen. Sonst ha-
benfie einerley Tracht, dürfen auch auf Stühlen
sitzen. Die geringern Hondrewspflegten vorzeiten
in ihren Häusern zu effen. Weil aber ein Schmidt
einsten, als einige Hondrews in seine Werckstatt
kommen, zu Mittage zu Hause zur Mahlzeit gegan-
gen, und die Hondrews, welche schon lange Zeit ge-
wartet, hungrig zurück im Laden gelaffen, und die
Thür hinter sich zugeschlagen, haben die Hon-
drewsfeste gestellt, daß alles Volck dieser Zunft auf
ewig sollte herunter gesetzt, und dieser Ehre beraubt
seyn, iemahls die Hondrews in ihren Häusern zum
Effenzuhaben. Ob sie es aber großaeftimieren, ist
eine andere Frage. -
Denn diese Schmidte nehmen sich noch sehr viel
heraus, bevoraus des Königsfeine, bei welchen
gewisse Dörfer, da einem jeden die einige ange-
wiesen, ihre Werckzeuge und Geschirre müffenaus-
beffern lassen; wovor jeder sein dem Schmidfe
gesetztes an Korn zur Zeit der Erndte entrichten
müß. Aber wo ein neues Werckzeug oder Arbeit
zumachen, muß man es ihnen absonderlich :
- - - - / EN
-
-

546Vom dem Adelu. übrigen Geschlechten.
len, und ganz ehrerbietig nebst einem Geschenke,
essey Reiß, Hüner oder sonsten, oder Flasche voll |
Rack, zum Schmidtekommen, und bitten, er möch-
te doch ihnen eine Zeit bestimmen, wenn sie ihre
Arbeit gemacht kriegen könten. Sodann bringen
fie sowohl Kohlen als Eisen mit sich. Der Schmidt
fizt ganz ernsthaftig auf seinem Stuhl; vor ihm
steht der Ambos, die lincke Hand hält er gegen die
Eße zu, und in der rechten einen kleinen Haffter. Die
jenigen, somit ihrer Arbeit ankommen, müssen selbst
- die Bälgetreten und wenn das Eisen mit dem großen
Hammer soll geschmiedet werden, hält er nur selbi-
ges, und bleibet stets auf seinem Stuhlefilzen; je-
ne aber müssen es selbst hämmern, und er schlägt nur
auch zuweilen mit seinem kleinen Hammer drauf,
daß es die rechte Form bekömmt. Wenn auch et-
was gefeilet werden muß, müssen sie es selbst erst auf
einem Stein abschleifen; Und wenn sie es so gut,
als sie gekont, gethan, macht er sich erst mit seiner
Feile drüberher. - - -
Elephanteus Fänger und Wärter werden
den Schmidten und Vorbenannten gleich geschä-
zet, wiewohl sie mit einander weder effen noch sich
verheyrathen. Solche Kleider tragen, und auf
Stühlen sitzen, ist ihnen auch erlaubt. . . . .
Die Handthierung wird bey einem Geschlecht
nie verändert, der Sohn ist eben das, was der Va-
ter gewesen, und die Töchter freien in der s:
. . - - ihr
d
d
d
f
s

-–-
Von den geringern Geschlechtern. 547
ihr Heyraths-Guth bestehet in dergleichen Werck-
zeug, auch manchmahl etwas mehrerm. - - -
- Necht diesen sind die Barbierer, Männer und
Weibertragen Wämser oder Leibstücken, sitzen a-
ber nicht auf Stühlen, es will auch Niemand mit ih-
nen effen. -
- Die Töpfer, so noch geringer, dürfen das Kleid
nicht viel über die Knie tragen, auch nicht auf Stüh-
lenfitzen,espflegetauch Niemand mit ihnen zu spei
fen. Doch haben sie den Vorzug, weil sie Gefäffe
machen, daß, wenn sie in eines Hondrew Hause
sich befinden, und etwa durstig sind, dürfen sie einen
Krug nehmen, woran eine Schnauze ist, uud sich
das Wasser selbst in den Mund geffen. Denn
Leute von andern Ständen müssen nur die Hän-
de an den Mund halten und selbigen aufsperren;
da ihnen als denn die Hondrews selbst das Was
fer hineingießen. Man hatte Anfangs den Töpf
fern solche Ehre verweigern wollen; allein sie hatten
sich ingesammt miteinander vereiniget sie wollten
künftig nur allein vor sich selbst Krüge mit Schnau-
zen verfertigen, und den Hondrews keine davon
verkaufen, wodurch diese genöthigert worden, ihnen
diese Ehre vor andern zu verstatten. “
Auf diese folgen die Ruddaughs oder Wäscher
in großer Anzahl; Siewaschen allerley Volcke, #
auf die Töpfer, die Kleidung jedoch keinem der noch
geringer als diese ist Männer und Weiber tra-
- - M m gen

548 Von den Zuckerfiedern.
genein Tuch über die Schulter. Zu ihrem Wa-
fchen gebrauchen die Lauge, setzen ein Gefäß über
das Feuer, darein 20, 30. Kannen Waffer gehen,
und legen das unreine Geräthe obendrauf, daß al-
so der Dampf vom Wafferfich in diese Kleider zie-
het. So dann nehmen sie solche, tragen sie an ei-
nen Fluß und anstatt sie zu reiben, schlagen sie selbige
wider einen Stein, wovon sie sehr rein werden; |
Es pflegt auch davon das Geräthe nicht zu zerreis
' auf die Mafft, als sie es damit anzufangen wie
L1, - -
Die Jaggory-Macher (Jaggory ist eine Art Zu-
cker)find nach diesen u. wiewohl mit ihnen niemand
ifft, so ist doch vergönnt, das Jaggory, so fie verfer
tigen, zu kaufen und zu effen. Es wird aber dieser
Zucker nicht groß aus der Insul geführt. Merck
würdig ist sonst bey dem Zuckerfieden, daß die Asche,
woraus man die scharfe Lauge, damit er gereiniger,
und endlich zur Confistenz gebracht wird, bereitet,
nach dem Unterscheid des Bodens, darauf das Zu-
cker-Rohr gewachsen, auch von unterschiedenem
Holze oder Kalckfeynmuß. Labat meldet I. c, daß
in einer Zucker-Siederey in den Antillen-Insuln
10. Arten des Zuckers verfertiget würden, als Su-
cre Brut, Paffé, Terré, Rafiné, Royal, Tappé, Can-
di, de Siropfin, de Siropgros, d’Eckmes. Auch
aus Neu-Engelland meldet Paulus Dudlejus, daß
man daselbst aus einer Art Aepfel einen Zucker-
Schaum |

Von den Zuckersiedern. 349
Schaum bereite, wenn der ausgepreßte Saft sechs
Stundenbey einem langsamen Feuer gesotten wür-
de, bißdreyviertel davon evaporiert, welcher dem
it aus dem rechten Zucker-Rohr nichts nachgebe.
Tranfädt. Philoß Vol. 33.A.E. 1729.p. 174. Als
Graf Moritz von Nassau, Anno 1644. als Hollän-
discher Gouverneur Berichterstattete, meldete er
unter andern, daß damahls die Anzahl der Moh-
ren-Sclaven, welche zwischen den Flüssen Franci-
fus und Grande in den Zucker-Mühlen gearbeitet, .
fich auf 40000. belaufen, und daß von grünen
Vorhaupt, von Mina, Angola und Caffaria jähr-
lich deren 3000. hergebracht würden, die Zahl der
Verstorbenen und Verlaufenen zu ersetzen. Wo-
raus man den Schaden, welcher der West-Indi-
fchen Compagnie in Holland durch Verlust Bra-
filienszugewachsen, leichte abnehmen kan. Man
befehe Happeln P.III. ap. 1125. ad p. 1138. Auf
der andern hat Steph. le Moyne, ein Theol. zu Lei-
den in feinen Varis Sacris wohl erwiesen, daß die Al-
ten nichts von unserm Zucker gewust, obgleich He-
rodotus eines Rohrs gedenckt, woraus ein liebli-
cher Saft exprimiert werde. - Das Saccharum
concretumbey den Alteney nichts anders gewesen,
als Saccharum Mambu& Tabaxir, so die Salben-
Krämer in Arzney-Mitteln gebrauchen. Daher
der Rabbi Sal. Jarchisch sehr vergallopiert, wenn er
M m 2 den
- - -

/ – -
550 Von Leibeigenen.
den Honig, so Jonathan gekostet, 2. Sam. 17. vom
Zuckererkläret. - | |
Noch einen andern Stand unter ihnen machen |
die Poddah, Ackerleute und Soldaten. Diese sind |
geringer, als alle vorbenannte. Niemand kandes | |
fen Ursache geben, es ist so ohngefehr hergebracht. |
Nach ihnen sind die Weber, welche auch Stern |
kündiger sind. Wenn ein Kind gebohren müffen
fie ihm den Tag die Zeit und den Planeten ausrecht
nen und aufzeichnen, unter welchen es auf die Welt |
kommen. Solche Rechnung heben sie sorgfältig
auf, woraus sie ihr Alter und was ihnen Gutes
und Böses begegnen werde, ersehen. Sie schlagen
auch die Trommel, spielen auf Pfeifen, und tanzen in
in ihren Götzen-Tempeln und bey Opfern. Sie |
nehmen allerley Speisen weg, so den Götzen darge-
bracht werden, effen auch todte Kühe.
Necht diesen sind die Korbmacher Kiddeas, wel-
che Fege-Wannen und Körbe aus Canes machen, d
Betstellen und Stühle flechten.
Denen folgen die Kinnerahs, Matten-Macher. |
Von beiden letztern findet man wenige. Sie dür-|
fen das Haupt mit nichts bedecken. -
Die Nahmen der Hondrews endigen sich auf
oppow;derer, so niedriger, als die Elephanten-Leu-
te, auf adgah. - -
Die Leibeigene bekommen von ihren Herren zum
Unterhalt einig Land und Vieh, welches etliche so
- - Her-

Von der Bettler-Zunft auf Ceylon. 551.
-
17 verbessern und vermehren, daß die Ehre ausgenom-
men, die ihren Herren nicht viel nachgeben. Ihre
in Herren nehmen ihnen auch nicht das geringste von
Mit dem, was sie durch ihren Fleißerworben, und haben
die sie vielmehr desto lieber, worinnen sie die meisten
Christen beschämen.
F - Nochmuß man den Bettler-Orden, auf Ceylon
hicht vergessen, welche von den vorigen Königen fo-
tief heruntergesetzt, daß sie von einem Geschlechte auf
S das andere betteln müssen, und so verächtlich und
verhaßt sind, daß ihnen nicht einmahl vergönnt ist,
Waffer aus ihren Bruienzuhohlen, sondern sie müß
- fen solches aus Grubenund Flüssen schöpfen. Nie-
mand begehret sie anzurühren aus Furcht von ihnen
- verunreinigetzuwerden. Ihre Vorfahren sollen
Dodda-Vaddahs gewesen seyn, d.i. Jäger, wel-
che einsmahlsanstatt Wildprets Menschen Fleisch
gebracht, so dem Könige dermaßen gut vorkommen,
daß er ihnen Befehl ertheiler, dergleichen Wildpret
mehr zubringen. Es habe aber des Königs Bar-
bierohngefehr erfahren, was es vor Fleisch gewe-
fen, und es dem Könige offenbahret, welcher so hef
tigergrimmet, daßer davor gehalten, der Tod wä-
renoch vor sie zu gut, und die Rache zu geringe, nur
diese Personen, so ihn also beleidiget, zu bestrafen.
Und also gehen sie mit hellem Haufen, Männer
Weiber und Kinderbetteln, führen Töpfe, Schüs
seln, Hüner-Vieh, und was sie haben, mit sich in
- . . . M m 3 Kör-
-

552 Von der Bettler-Zunft auf Ceylon.
- - - - - - - - - - - - - - -
Körben. Die Weiber tanzen vor den Häusern,
machen Gauckel-Poßen, worzu die Männer die
DTrommel schlagen, drehen meßingene Becken auf
dem Finger herum, werfen Bälle in die Luft c.
Sie geben den Manns-Personen, wie die Zigeuner
in Europa, hohe Ehren-Titul, Eure Würden,
E. Majestät; Weibs-Personen heißen die Köni-
ginnen, Gräfinnen, weiße Leute, weiße vom
Königlichen Geblüth; und betteln mit solchem
1Ungestüm, als ob sie einen offenen Brief vom Kö-
nige hätten, vorgebend, daß sie dadurch erhalten
werden sollten. Sie lebendabey ohne Arbeit wohl,
ja noch besser, als andere Arten von Leuten, indem
fie von allen Diensten und Beschwerungenfreysind,
haben kleine Hütten, an abgelegenen Orten und
Land-Straßen unter Bäumen. Nur müssen sie
Stränge aus dem Häuten der umgefallenen Kühe
machen die Elephanten damit zufangen, und zubin-
den. Blut-Schande soll unter ihnen nicht selzam
fyn. Sie tragen zum Andencken, oder sich zu rä-
chen, Abscheu, bis auf den heutigen Tag, von dem zu
effen, was in eines Barbiers Hause zugerichtet
VOrden. --- -
Dampier in seiner Reise um die Weltp.601.
fetzt von der Inful Mindanao, daß allda eine fon-
derbare Art zu bettelnsey, so erfonst nirgends gefun
den, welches vom schlechten Handel allda herrühre.
Wenn Fremde ankommen, begeben sich die Infilla-
- -
ner |

" Von der Bettler Zunft auf Ceylon. 553
zner an Boord, bitten selbige zu sich fragen anbey,
wer einen Cameraden, (das Wort haben sie ver-
muthlich von den Spaniern gelernet) oder eine Pa-
gally, d.i. vertraute Freundin, habe, oder nicht.
- Die Fremden sind gleichsam gezwungen, diese Höft
lichkeit anzunehmen, die mit einem kleinen Geschen-
- cke erkauft und auf gleiche Weise fortgesetzt wird.
Sooft der Fremde an Land gehet, ist er bei seinem
Cameraden oder Pagally willkommen, allda ißet
und schläfter, wird auch allemahl mit Toback und
Betel Nüßen beschenckt; welches auch das ein-
zige ist, so er umsonst zugewarten hat. Die Wei-
- ber der reichesten Leute haben Freiheit öffentlich
mit ihrem Pagally umzugehen; welches aber
den Engelländern die Beutel geleeret, und man-
chen, die es zugrob gemacht, durch Vergiftung der
Männer das Licht ausgeblasen. Curieux ist,
was Aulus Apronius oder D. Adam Ebertus in
seiner Reise-Beschreibung durch Teutschland,
Franckreich c.p. 161. meldet: In Gallia virgines
nobili genere natae, splendidisque vestibus indu-
moynama peregrinis in diverforis petunt, nec
defiunt, quae id officium honoris ergo ambiunt,
quod maximae illis laudi ducitur, necquisquam
facile eleemosynamnegaverit. Act. Erud. Suppl.
T. 8. p. 363.
Die Cingaleser verehren einen obersten GOtt
: Mm 4. . . und
tae, orbem argenteum manibus tenentes, elee-

-
554 Von ihrem Gottesdienst. : "
und Schöpfer aller Dinge. Sie fallen aber auch
nieder vor den Bildnissen ihrer Heiligen oder alten
Helden, welche ihrer Meinung nach zu Engeln und
dienstbaren Geistern des großen Schöpfers wor-
den. Der vornehmste unter diesen Unter-Göt-
tern ist Buddu, von dem sie glauben, er sey vom
Himmel kommen, der Menschen Seeligkeit zu be-
fördern, und von dem Gipfel des Berges, von den
Portugiesen Pico d'Adam genannt, wiederum gen
Himmel gefahren. Hier soll er einen Fußstapfen
in den Felsen hinterlassen haben, wobey fieieizt ihren
öttesdienst verrichten. -
Gleichwie Jan Janßen Strauß das große
Meffer gebraucher, wenn er will auf dem Berge A-
rarat in Armenien, von einem Einsiedler, dem er
feinen Bein-Bruch geheilet, ein Stück vom Ka-
fen Noä bekommen haben, der allda noch über der
mittlern Luft-Gegend unversehrt auf einem Fel
fen stehe: Also hat Daniel Parthey in seiner
Neunjährigen Ost-Indianisch- und Perfischen
Reife, Nürnb., 1698.p. 75. fèq. dem Leser einen
Affen geschleyert, wenn er vorgiebt, daß er nicht
nur den Persianischen Gesandten, nach diesen Berg,
felbigen zu besichtigen, convoyiren müssen, wo A-
dam mit seinen sieben Söhnen solle begraben lie-
gen; sondern auch darzusetzet, daß die Länge A-
dams, der mit seinen Söhnen ausgehauen, oder
wie die Einwohner davor hielten, da begraben lie
* - - gen
-

Von ihrem Gottesdienst. 555
gen solle, 18. Ellen, dessen Fingerdreyviertel Ellen,
die Nägeleinviertel Ellen die Füsse anderthalbe Elle
wären. Gedachter Adam liege mit seinen Söhnen
zuoberst auf dem Berge in einer Höle, als in einem
Gewölbe, und brenneten wohl über 100. Lampen
darinnen; Man sehe auch wunderliche Characte-
res, und eine auf dem Gräb-Stein ausgehauene
Schrift, welche Niemand lesen könne. Da doch,
von allen nicht ein Wort wahr, sondern die Portu-
gießen vielleicht aus Scherz, den daselbst befindli-
chen großen Fußstapfen, so die alten Götzen-Prie-
ster die Leute zu betriegen, ihrem Abgott zugeschrie-
ben, Adams, und den Berg selber Pico d'Adam,
geheisen; weil andere zugleich fabuliert, daß eine
Brücke in Ceyloney, über welche Adam mit seinem
Weibe, als sie aus dem Paradießvertrieben worden,
gegangen. Hilscherde Reliquis Adami, p. 25.
Sie verehren auch die Sonne, Mond und ande-
re Planeten. So hat auch jede Stadt und Ort
allem Ansehen nach ihren Schutz-Geist und meistens
ieglicher Mensch seinen eignen Hauß-Götzen, denen
fie kleine Capellen in ihren Gärten und Höfen
aufrichten, Lampen anzünden, Blumen freuen. Reiß
und Eß-Waaren opfern, und alle Morgen anbe-
then. Ihre Pagoden sind unzehlig, etliche von ge-
hauenen Steinen, und Bildhauer-Arbeit, so viele
Jahrhundert müssen gestanden haben, weil die
heutigen Inwohner solcher Bau-Kunst ganz un-
- M m 5 kün-

Y
556 Von ihrem Gottesdienst
kündig, daß sie dieselbe, und da die Portugiesen ei-
nige verderbet, oder verunzieret, nicht wieder auszu-
beffern wissen. In Vintane steht einer, ungemein
hoch, im Umfang 130.Schuh. An der Erde ist er
Eyrund, nach dem Gipfel zu spizig, und oben ganz
vergüldet. Salmonmuthmaffet, daß sie zur Zeit
mächtiger Monarchen aufgerichtet, die so wohl -
ihr Gedächtniß durch solche erstaunende Wercke ver-
ewigen, als die Ehre ihrer Götterbefördern wollen.
Zumahleine allgemeine Tradition, daß alle diese
Insuln und Landschaften einst unter dem Chine-
fischen Kayserthum gewesen. Gewiß ist es, daß die
Künste und der Reichthum in diesen Ländern in
alten Zeiten mehr geblühetalsietzo.
Dem Bericht nachweihet man dem höchsten
GOtt keine Priester noch Tempel, sondern nur den
Unter-Göttern; deren dreierley Ordnungen, und
auch dreyerley Priester. Die erste Claffe find die
Tirinanxes oder Ober-Priester des Buddu, welche
in seinen Vehars oder Tempeln wohnen, und große
Einkünfte von Ländereien haben. Sie werden
aus dem vornehmsten Cast oder Stamm erwehlt.
Die Unter-Priester heisen Gonni, deren Kleider,
wie jener eingelber Rock und ein Stück Tuch über
die Schulterhangend; Kopf und Arme sind bloß,
der Schedel geschoren, der Bart aber desto länger.
In der Hand tragen sie einen runden Fechel an ei-
nem hölzern Stiehl, sich vor der en:#
- 201)-

Von den Priestern. 557
beschützen. Das Volckbücket sich vor ihnen, wo
sie nur gehen, und wo sie nur einkehren, wird eine
weiße Leinwand auf dem Stuhl, um draufzusitzen,
hingelegt, welche Ehrenur dem Könige sonst zuste-
het. Sie dürfen keine Weiber nehmen. Wein
zu trincken und mehr als einmahl des Tages zu essen,
oder an einige Art von Arbeit die Hand anzulegen,
ist ihnen auch nicht erlaubt. Doch stehet ihnen
frey, ihren Orden niederzulegen, durch Ausziehung
ihres Rocks, welchen sie so dann in den Strohm
werfen. Es verursachte bei dem Volck ein groß
Entsetzen, als zu Knox Zeiten der König etliche ent-
haupten, und in den Strohm werfen ließ, weil mie-
mahls dergleichen vorher geschehen war. Aber sie
waren bey dem Aufruhr wider ihn bewaffnet befun-
den wordet. - - - ,
Der andere Orden bestehet aus Priestern, welche
des Altars bei andern Heiligen und Helden warten.
Ihre Tempelheiten Dewals. Sie sind von den
Hondrews, und an Kleidung von den Layen, nicht
unterschieden, nur waschen sie sich und haben reinl-
che Kleider an, bey dem Gottesdienst. Ihre Ein-
künfte sind geringer als jener, drum sie dem Acker-
bau und anderm Gewerbe nachgehen. Ihr Dienst
besteht darin, daß sie gekochten Reiß und Früchte,
so das Volckbringt, dem Götzen eine Weile vorle-
gen, hernach wieder heraus tragen, da es die Spiel-
leute und andere, so vor ihren Abgöttern
- HU -
-
/ - - -
-

558 Von den Priestern.
aufeffen. Doch wird diesen Götzen niemahls Fleisch
geopfert.
Der dritte Priester-Orden heift Jaddefes, ihre
Tempel Covels, denen keine Einkünfte vermacht.
Jeder wemesanköfft, ' ein Hauß und ist selbst
Priester drinnen. Diese scheinen Priester ihres bö-
den Geisteszuseyn, deswegen schicken sie, wenn einer
kranck wird, zu einem solchen Jaddefe, und geloben
dem Satan einen rothen Hahn. In diesen Jacco-
Häusern sind allerhand Waffen auch zornige Bilder,
an den Wänden gemahlet. Zu diesen Geisternwen-
det sich das Volck als zu einem Orackel, und wenn
der Priester, der etwas von den Waffen oder Gerä-
the der Götzen auf einen Schultern hat, anfängt zu
rasen, tragen sie ihre Fragen vor, und nehmen seine
Antwort für eine Unfehlbarkeit an. Der gelobte
Hahn wird hernach über eine Zeit abgehohlt, auch
wohl den Christen verkauft, so des Königs Ge-
fangene sind. - - - - - -
Sie pflegen ihre Fruchtbäume einem oder dem an-
dern Geist zuweihen, damit sie nicht gestohlen wer-
den, maßen sich hernach niemand defen unterstehet.
in den Tempel liefern. - - - . . . . . . . -
Man kömmt des Gottesdiensts halben nie
mahls als an Fest-Tagen zusammen jeder läuft na
dem Tempel, wenn ihn seine Noth treibt. Doch
hunfie es ingemein die Mittwoche oder Sonna-
Hend
Ehe sie selber davongeniessen müssen sie etwas davon


Von Fest-Tägen. 559
bend. Knox beschreibt die Weise auch, wie sie
mit einem Bogen oder Stecken, an dessen Sehne ein
Betel-Meffer oder Scheere hangt, erforschen,
welcher Geist fiekranck werden lassen, ihn zuversöht
nen. Sie sagen dabey die Nahmen aller Götter
her, wenn sie an den kommen, so der rechtschuldige
ist, soll sich das Eisen bewegen. Er meint aber,
es gehe damit zu, wie mit der Wünschel-Ruthe.
Anderer närrischen Gebräuche zugeschweigen.
Wenn kleine Teufelfie Hülfloßgelaffen, nehmen sie
ihre Hülfe durch Darbringung eines Hahns zu den
grosen.
Von ihrem großen Feyertage im Junio, Procefi-
on und Umgang wird im Anhange unters Wercks
gedacht werden, darbeyman aber wahrnehmen kam,
wie erbärmliches doch fey, daß auch in Europa die
Christliche Religion an vielen Orten, als bereits in
America geschehen, in ein Theatralisches Wesen ver-
wandelt wird. So hat nur letzthin 1735. der
Pfarrer zu S. Sulpice, Bruder des Erz-Bischofs zu
Sens, Languet, in der Christ-Metten eine Illumina-
tion oder Erfindung des Decorateurs der Opern
Cervandani praesentiert, da eine Machine ein groß
durchscheinend Bild mit dem IE sus-Kinde, in hell-
glänzender Glorie, mit Engeln umgeben vorgestellt.
Erst war alles mit Wachsleinwand verdeckt; als die
Meffe anfieng, gieng die Leinwand in die Höhe, und
das ganze Gemählde erschien zu jedermanns Ex-
- staunen,
-

560 Von Fest-Tägen. -
staunen. Wobey ein solcher Zulauf gewesen, daß
die andern Kirchen fast leer gestanden; ob sich
schon Christum bey seiner armseligen Geburth also
zur Weynacht-Zeit vorstellen, so wenig schickt, als
- der lächerliche Aufzug, welchen die Mönche eben zu
Paris 1590. im Soldaten-Habit durch die ganze
Stadt mit Gewehr in einer Procession gehalten,
die streitende Kirche vorzubilden, bei welchem
Wilhelm Rose, ein Bischoff, und der Cartheuser-
Prior, so in der einen Hand das Crucifix, in der an-
dern die Piqven hielten, die Anführer gewesen, da-
bey durch unvorsichtiges Loßschiffen der jungen
Mönche einer von des Cardinals Cajetani Bedien-
ten ums Leben kommen von dem man aber den Leimen
' stillen, vorgegeben, daß er in so heiliger Proces-
on vom Mund aufgen Himmel gefahren. Thuan.
Hift. L 98. circafin. So hat der Cardinal Otto-
boni 1736, den 9. 10. 11. Febr. zu Rom, unter dem
Praetext, das Volck von den gewöhnlichen Carne-
vals-Lustbarkeiten abzuziehen, eine Machine, wie
einen großen Tempel in der Kirche von St. Lorenzo
und Damaso praesentieren laffen, in deren Mitten
das Venerabile gestanden, welche die Taufe Con-
fantini M. vorgestellet, wie solche von dem Pabst
Sylvester soll verrichtet worden sein. Dieselbe hat
auf 12. Säulen vom Lapide Lazuligeruhet, die mit
übergüldeten Lorber-Zweigen und andern Zierra-
ehen imgeben. Statt einer Predigt aber haben
- - - - - O
- - - - - - - - - - Ihro

Von Fest-Tägen.“ 561
Ihro Eminenz nichts mehr dabey gethan, als daß
fie unter Assistenzanderer Cardinäle und einer gro-
fen Menge Praelaten, die erste Function besagter
Aussetzung selbst verrichtet, und darauf die ihn be-
gleitende Gesellschaft aufs prächtigste zu Mittage
bey sich bewirthet. Wie viel aber dadurch dem
Christenthum, dessen wahrer Gottesdienst nach
göttlichen Ausspruch Joh. IV. im Geist und in
der Wahrheit bestehen muß, aufgeholfen werde,
liegt am Tage. -
Auch die Ober-Priester der Ceyloneser, wenn sie
von jemanden unter einem Himmel oder Tuch, so
von 4 Personen in die Höhe getragen wird, und mit
Music oder Gepränge abgehohlet, nach Vermögen
traktiert und beschenckt werden, müssen hier vor
die Nacht über Bonnafingen aus einem Buche, so
von Tallipot-Blättern gemacht ist, und den Ver-
stand davon denen Anwesenden auslegen.
Nochfeyernfie einjährliches Fest bey dem Voll-
mond im Nov. da sie vor ihren Tempeln, und des
Königs Pallast lange Stangen in die Erde stecken,
und sie voll Lichter hängen. Diese Feyer dauert
nur eine Nacht. - - -
Im Neu- und Vollmondopfernfie ihrem Abgott
Buddu Reiß und Früchte, und auf ihren Neu-
Jahrs-Tag im Merzen stellen fie, ihm zu Ehren,
wie sie auch zu seinem Andencken überall Bilder so
gar in hohen Felsen aufsetzen, ein Festan, auf dem
Berge

562 Von Fest-Tägen.
Berge Hamalella, oder unter einem Baume, dessen
gleichzugedencken. Das ganze Land hält sich für
schuldig, entweder da, oder dorthin, mit Weib und
Kindern zugehen, wo sie nicht durch Krankheit u.
d.g, verhindert werden. - - - -
Auf diesem Berge oder Pico d'Adam, der der höch-
ste auf der ganzen Insul ist, sollen des Buddu Fuß-
stapfen, wie er gen Himmel gefahren eingedrückt seyn,
dem sie göttliche Ehre erweisen, rund um ihn bren-
nende Lampen setzen, und ihre Opfer auf denselben
als einen Altar legen. Solche werden unter die
Mohren-Pilgrim oder Bettler, welche zu dem
Ende um solche Zeit von dem festen Lande herüber
kommen, ausgetheilet, welche Freyheit ihnen vor Al-
ters von einem Könige soll eingeräumt worden
fyn. - - -
Das andere güldene Kalb, oder der Ort der Wall-
fahrt, ist der obberührte heilige Baum am Nor-
dischen Ende des Königlichen Gebieths bey Anna-
roogborow. Mit solchem scheinet es eben so her-
gegangen zu seyn, als mit der Capelle zu Loretto.
Er ist nemlich übers Meer von einem Land ins an-
dere gereift, und hat sich endlich allhier selbst ver-
pflanzt. … Unter seinen Aesten pflegte der Abgott
Buddu auszuruhen; Und man findet in selbiger
Gegend die Uberbleibsel einiger mit unglaublicher
Arbeit aus den Felsen heraus gehauenen Tem-
: " - pel,

Votin Heil. Baum u. Wallfahrten. 563
peln, welche die heutige Einwohner deswegen für
ein von Riesenmässigen Leuten unternommenes
Werck halten.
Die Andacht und Meynung, ein verdienstlich
Werck zuchun, ist als denn bey männiglich so groß,
daß das vornehmste Frauen-Zimmer, Bediente,
oder angeputzte Mägde ausschickt, bei dem gemei-
nen Mann eine Gabe zum Opfer zuerbetteln. An-
dere tragen ein gemahltes Bildniß herum, und be-
kommen von gutherzigem Volck Oel zu seinen Lam-
pen, Reiß, Geld oder Baumwollen Garn zu seinem
Bedürfniß. Einige betteln bey der Gelegenheit
vor sich selbst was, ein Buch oder Bild in einem wei-
fen Tucheingewickelt herumtragend. Der Danck
lautet gemeinglich also: Der Seegen der Götter
und des Buddu begleite euch überall! euer
Korn werde reif! euer Viehgedeihe! euer Le-
ben währe lang! u. fw. Andere bauen einen
Tempel, oder lassen ein Bild machen, und erbetteln
das Geld, den Meister zubezahlen. Wenn die Au-
gen daran fertig bringt mans nach der Pagode, wo-
selbst ihm unterfingen, tanzen und opfern seine Stel-
le angewiesen wird.
Ihre Götzen-Bilder findeben, wie auf dem festen
Lande, von wunderlicher Gestalt aus Silber, Kup-
fer, auch manchmahl bloßen Leinen verfertiget. Al-
zlein in Buddu-Tempeln sehen die Menschen gleich,
wit geschrenckten s in gelben Kleidern, Un-
N ter
-

564 Vom Heiligen Baum
ter obgedachtem Heil. Baum, bauenfie 10. 12.
Schuh voneinander Hüttentheils nur von Reitern,
theils vom Zimmerholz, daß sie etliche Jahre stehen
können, so vor unterschiedene Familien in kleine Be-
hältnisse abgethelet sind. Die Lücke zwischen solchen
wird wie ein Schwibbogen überbauer, daß man da-
durch zu den Bogahah-Baum kommen kan. Sie
dienen den Weibern zum Aufenthalt, diesen Cere-
monien, den Tänzern und Gauckel-Spielern zuzu-
sehen. Sie bringen ihre Zeit zu mit Betel-Effen,
Gesprächen, und daß sie einander ihre schöne Klei-
der zeigen, oder wie es bey den Wallfahrten nachLo-
retto zugeschehen pflegt. Des Nachts, da diese
feyerliche Ceremonien geschehen, sind die Hütten
ringsherum mit Lampen illuminiert. Es wäh-
ret 3.4. Nächte, bis an den vollen Mond. Nach
Knoxens Bericht, sollen sie sehr laulicht in ihrem
Gottesdienst seyn, sich selten um die Puncte ihrer
Religion bekümmern, bis sie kranck oder sehr alt
werden, auch ihre Götter, und wenn ihr Gereha,
d.i. ihr Glück böse ist, schimpfen, und wohl sagen:
Was kanGOtt dawider helfen? Gieb ihm
nur kein Opfer, sondern thu ihm was ins
Maul, was vor ein schöner GOtt ist er!
Woraus ihre erbärmliche Blindheit abzunehmen,
und daß die Ebräer nicht unrecht die Götzen der
Heyden Dreck-Götter genannt; weil sor
E

und Wallfahrten. 565
de Hypocrifi Gentilium von den alten Heyden e-
ben dieses bewiesen.
Dieses Volckalaubt eine Auferstehung des
Leibes, wie auch die Unsterblichkeit der"
len, und ein zukünftiges Leben, aus welchen
Grunde sie ihre Vor-Eltern zu verehren pflegen;
weil die Seelen der fronten Leute als denn hoch, oder
gar Götter der bösen aber in unvernünftige Thies
re, z.-E. ungehorsamer Kinder in Spinnen ver.
wandelt sein würden, die ihre eigene Jun-
gen verzehren würden. Denn es giebt bey ihnen
eine Spinne, welche ein Ey unter dem Baucher
. .“
get, eines Groschens groß, dicker als der ganze Leib
der Spinne, daraus Junge kommen, so die alte end-
lich auffressen. . . . . . . "
. Die vornehmsten Stücke ihrer Frömmigkeit bei
stehen darinnen, daß man den Priestern mittheile,
ihren Göttern Opfer bringe, sich hüte das Blut von
einigem Thiere zu vergießen, den Bogalah reinlich
halte, und euerlichen erbarn Wandel führe. Von
jedem Maas Reiß, so sie kochen, heben fie eine
Hand voll auf und gebens, wer vor ihre Thür
kommt. Die Mohren-Bettler haben einen Sinn
pelin Cande, betteln sehr unverschämt, vorgebend,
sie kämen, die Liebe des Nechsten bei den
Volck vollkommen zu machen. Sie haben:
auch Stücke Landesgeschenckt bekommen. "Sie
Morgen und Abendpflegen die Cingulaneller auch
* - Nn 2 Blu-

566 Von Haußrath und Speisen
Blumen vor ihre Bilder zulegen, und tragen sich
auch mit einer Art von Paternostern.
Ihre Städte sind sehr unordentlich angeleget.
Der gemeine Pöbel hat niedrige mit Schilfgedeck-
teHütten, davon die Wände von gespaltenem Rohr,
fo sie nicht allzeit einmahl mit Leimen überstreichen,
denn Niemand, aufer der König, darf tünchen oder
weissen lassen. Sie hohlen ihr Holz in Wäldern und
binden es mit Rattangs, oder andern Stricken, ohne
daß sie einen Nagel brauchen. Schorsteine haben
sie auch nicht. Die Vornehmen haben meist zwey
Gebäude gegen einander über. Rings um die
Wände sind Bäncke von Leimen, welche sie öfters
mit weichen Küh-Mist, wie bei uns die Tennen-
macher thun, überstreichen, daß sie glatt erhalten -
werden. Im neuesten Zustand von Ceylon
hat man unrecht Graß-Bäncke im Hofe daraus
gemacht. \
Ihr Haußrath bestehet aus etlichen Schilf
Matten, ein paar Stühlen ohne Lehnen, irdenen
oder kupfernen Gefäßen, Bettstelle, so dem Hauß-
wirth zukömmt, darauf zu sitzen oder zu schlafen,
vom Rohr oder Schilf geflochten. Inwendiglie-
gen ein paar Matten, und decken sie sich bloß mit der
Leinwand, so sie am Tage um den Leib tragen, zu.
Zu den Füßen wollen sie allezeit Feuer haben, so
die ganze Nacht durchbrennet, welches den Wei-
bern um sovielmehr zuschaffen macht, weil sie das
Holz
-


Von Haußrath und Speisen 567
Holz alles auf dem Kopfe hohlen müssen. Die
kleinen Kinder, so bey Tage nacket gehen, kriechen
mit unter einen Zipfel von ihrer Mutter Kleider.
Holz ist da überflüßig, daß Niemand der Mühe
werthachtet, sich davon einen gewissen Strich allein
zuzueignen. - -
Ihre Gestalt ist nicht heßlich, und die Größe mit-
telmäßig, die Haare lang und schwarz, ihre Far-
' dunckel, doch nicht so schwarz als bey den Mala-
3'11, -
Wenn sie Reiß und Salz im Hause haben, sind
fie vergnügt. Von wenig grünen Blättern, dem
Saft von einer Limonien, etwas Pfeffer und Salz
pflegen sie sich schon eine gute Mahlzeit zu machen.
Rind-Fleischeffen, wird für einen Greuel geachtet.
Fleisch und Fische sind sparsam vorhanden, und
verkaufen sie es lieber an die Ausländer, Geld zu
machen. Die Vornehmen haben wohl bis 5. oder
6. Gerichte, die meisten sind bloße Suppen von al-
lerhand Kräutern und Garten-Früchten. Von
Fleisch und Fischen effen sie sehr wenig nach der
Portugiesen Manier, in deren Wirthshäusern La
Hontan nach langem Warten nicht viel anders be-
kommen, als ein Ragout von Knoblauch, Zwiefeln
und zehnerley Arzney-Kräutern. Das Fleisch
wird in sehr kleine Stücklein zerschnitten um ihren
Reiß herumgelegt, daraus fieles mit ihren aus Co-
cos-Nüßen gemachten Löffeln nehmen, Arme
- Nn 3 Leute

368 Von Hauffrath und Speisen.
Leute behelfen sich statt der Schalen oder Schuf
feln von Porcellain, oder Kupfer, mit großen brei-
ten Baum-Blättern. Zu Knox Zeiten, nahmen
die Beamten des Königs den Leuten die Hüner,
auch Schweine zu dessen Gebrauch weg, gaben ih-
nen wenig oder nichts davor, und weil die Zibeth-
Katzen die Hüner wegfangen, und die Tyger dem
Vieh Schaden thum, wurde das Volck abgeschre-
cket, viel aufzuziehen. Auch darf Niemand Zie-
gehalten, als der König, doch die Fremden aus-
genommen. - - - , .
Ihr gewöhnlicher Tranck ist nur Wasser; des
Aracks, oder Indianischen Brandtweins nehmen
sie wenig manchmahl vor der Mahlzeit. Sie gief-
fen das Wasser gleich denen Malabaren, beim Trin-
cken in den Mund. Die Weiber machen das Es
fen zurechte, und haben bey der Tafel die Aufwar-
tung: Wornecht, wenn der Mann satt ist, sie sich
mit den Kindern hinsetzen, und die Uberbleibsel ver- ,
zehren. Aus den Limonien preffen sie einen
Saft, den sie dickesieden, und zu ihren Brühenauf
heben. Ihr Confect und Gebackenes ist eben
nicht so künstlich, doch gar schmackhaft.
Wenn sie jemand Bekandtes grüssen, recken sie
die Hände aus mit dem Ballen auswerts und
Beugung ihrer Leiber. Die von höherm Stande stre-
ken nur eine Hand aus, und wincken mit dem
Kopf. Die Weibs-Personen schlagen ihre Hän-
- De

- Von ihren Grüßen. 569
de zusammen, und halten sie an ihre Stirne. Sie
pflegen beim Besuchen wenig zureden. Es ist bey
ihnen eine Gewohnheit, Essen und Confe&t mit
sich in ihres Freundes Hauß zunehmen, doch effen
fie niemahls von denen Dingen, so sie selbst mitge-
bracht. Es ist aber das Gastirengarfelzam, wenn es
nicht etwa bey einer Hochzeit geschicht. -
Die Kleidung der Männer ist ein Camisol von
blau oder weißen Cattun, und ein Stück baum-
wollen Zeug um ihre Hüfte geschlagen mit einem
Gürtel. Der gemeine Mann, als schon gedacht,
gehet bis auf den Mittel-Leibnackt. Die Weibs-
Personen haben in ihren Ohren, die sie wie ihre
Nachbarn auf Coromandel ausdehnen, Ohrge-
hencke. Ihr Haar bestreichen sie mit Oel von Co-
cos-Nüffen, und brauchen nebst ihrem eigenen einen
Zopf von andern Haaren, welche in ein ausgestochen
silbernes und übergüldetes Blech eingefaßt sind
die sie denn mit ihren eigenen in einen Knoten auf
binden, der ihnen halb auf den Rücken hinunter
hänget. Um den Leib haben sie einen oder zwey
silberne Draht-Gürtel, und niemand träget Schuh
oder Strümpfe, als der König. Es sind durchge-
hends arme Leute, die Niemand über eine Nacht
traétiren, sogar, daß ein gut Theil der Kleider und
des Aufputzes bey ihrem Ausgehen entlehnet wird,
undes Niemandübel spricht oder zu verhehlen be-
gehrt.
Nn 4 An
„

570 Vom Heyrathen.
Anstatt des Betens, lehren sie ihre Kinder Lie-
der singen, wenn sie zu Bette gehen. Die Hurere)
ist sehr gemein, weil die jungen Leute bey Zeiten ler-
nen ausgehen, und in andern Häusern zu schlafen,
obgleich öffentliche Huren nicht gedultet werden.
Sie tradtiren wohl gute Freunde mit Vergön-
nung ihrer Weiber und Töchter. Nur wird für
abscheulich gehalten, wenn Weiber von einem hö-
hern Geschlechte, mit einer Manns-Person aus ei-
ner geringern Zunft, was im geringsten zu schaffen
aben. 1 -
h Die Heyrathen werden, wie in andern heydni-
fchen Ländern, meistens von den Eltern gestiftet.
Wenn die Sache richtig ist, schickt der junge Kerlei-
ner zukünftigen Frau ein Stück Baumwollen
Zeug, 6. oder 7. Ellenlang, und ein blau und roth
gestreiftes Leinwandnes Futter-Hemd. Die
Hochzeit bestehet aus einer Abend und Mittags-
Mahlzeit, nach welcher erfieheimführt, da die Braut
vorgehet. Nach etlichen Tagen bringen die Freun-
de Effen zum Geschencke mit. Männer und Wei-
berwechseln so lange, oder scheiden sich, bis sie je-
mand recht nach ihrem Sinn antreffen, da muß die
Mitgift erstattet, und die Söhne so vorhanden sind,
bleiben dem Mann. Es ist auch nicht selzam, daß
ein Weib zween Männer, ja sogar zween Brüder
zur Ehe habe. Die Frauen machen sich kein Ge-
wiffen, die Kinder abzutreiben, und wissen sie # -

- - - - -
und Kindern. 571
lich damit umzugehen. Wenn ein Kind zu einer
unglückl. Stunde gebohren ist, nach ihrer Stern-
deuter, so sie allezeit fragen, Aussage, machen sie ei-
nen Findling daraus, laffenes Hungers sterben oder
werfens in einen Fluß, oder schenckens jemand an-
ders, sagend: Warum solt ich einen Teufelin
meinen Haufe aufziehen? Manche, denen der
Uberlast von vielen Kindern grauet, pflegen sich
ihrer unter diesem Vorwand auch zu entledigen.
Dochthunfie es selten mit den Erstgebohrmen.
Salmon macht hierbey die Anmerckung, daß die
Englischen Weiber in Londen nicht viel gelinder,
sondern wohl ärger verführen, welche durch Hin-
weggebung ihrer Kinder an Ammen auf das Land,
felbige zwar nicht so plötzlich, doch noch schmerzli-
cher und langsamer, um den Hals brächten. Denn
von sieben solchen Kindern blieben die wenigsten
drey Jahr am Leben, und diejenigen, so alles Un-
gemach und schlechte Verpflegung überstünden, be-
kämen gemeiniglich die Englische Rückrads-
Kranckheit, und müstenfich mit einem fiechen Leben
schleppen. -
Aber warum ist diese Kranckheit und andere
auch in Teutschland bey den Kindern einge-
riffen? - -
Die wenigsten unter den Vornehmen mögens
mit jenen Indianern halten, von welchen Ferdin,
Mendez Pintop.332. meldet, daß nach ihrem Ur-
- Nn 5 theit

572 Von Gewohnheiten.
theil diejenige, welche ihre Kinder zur Welt
bringer, nnd nicht, so fielkan, aufziehet, mehr
eine fleischliche, wollüstige und unehrliche,
dann eine wahre Mutterfety, Uber diese Ge-
wohnheit halte man mit allem Ernst, insonderheit
unter hohen ansehnlichen Leuten, daß, so eine Mut-
ter ihr Kind nicht säugen kan, sie deswegen, als
in einer wichtigen Sache, muß um ein schrift-
liches Zeugniß bekümmert sein, so die aufweisen
könne. - ,
Nachdem der Handel mit den Holländern auf
gehaben, ohngeachtet diese sehr darum angehal-
ten, treibt eine Landschaft nur einen kleinen Han-
del mit der andern. Ackerbau ist ihre größte Nah-
rung und die Arbeit den Adel nicht verkleinerlich nur
das Tragen ausgenommen. Das Vieh verschnei-
den sie, indem sie ihm die Geilen mit 2. Stecken
zerdrücken, und mit kleinen Hämmern darauf
schlagen, dann mit frischer Butter und Ruß rei-
ben. Leim machen sie, indem sie geronnene Milch,
davon das Molcken abgeeigt, kochen, und mit
Kalck vermengen. Einig Baumwollen Zeugma-
chen fie, Eisen-Geräthe, irden Gefäße u.sf. Die
Art Eisen Stein zu schmelzen, hat Knox beschrie-
ben. Jahrmärkte giebts keine, und sind nur in
großen Städten einige wenige Kram-Läden, da
doch vor Zeiten wegen des Zimwets die Egyptier,
* - - Araber,

--
Von Gewohnheiten, 573
-
Araber, Persianer, Indianer hier großen Handel
getrieben. Geprägt Geld ist sehr rar. Wenn sie
Korn vor der Ernde horgen, müssen sie andert- -
halben Scheffel für einen Scheffel wiedergeben,
Wenn einer über einem Vergleich einen Stein in
des Königs Nahmen drauf giebt, ist solches so be-
ständig, als Hand und Siegel. Sie haben eine
Weise in heißem Oelzuschwören, indem sie zwey
Finger hinein stecken, und damit dreymahl spren-
9 M,
Die Sternseher-Kunst, und Zauber-Kunst
find das vornehmste. Knox erzehlet Exempelda-
von, aber alles beruhet auf der Ungewißheit.
/
Weilvormahls des Fußstapfen auf dem Pico d'
Adam erwehnet worden, ist noch anzumerken, daß
Oforius derebus geftis Emanuelis Regis L.4. f.
144. schon behaupten wollen, die Cingulanergä-
ben vor, daß der ersten beiden Menschen Adams
und Evae Gräber und Adams Fußstapfen auf dem
Pico d'Adam, anzutreffen sein,
Die Calender, Leet genannt, gehen nur auf je-
den Monath, und werden auf ein Tallipot-Blat
geschrieben, wenig über einen Fuß lang, und zwei
Finger breit, worauf die glücklichen Tage ange
mercket find.
Den
-

574 Von den Uhren auf Ceylon.
Den Tagtheilen sie in 30. Pays, Stunden oder
Theile, welche sie vom Aufgang der Sonne anheben,
der 15. Pays ist Mittags 12. Uhr. Die Nacht
wird auch so eingetheilet. Sie haben eine Bluh-
me, welche beständig 7. Pays vor. Nachts aufzublü-
hen pfleget. Der erste Wochen-Tag wird für
glücklich gehalten, und fällt auf unsern Sonntag.
Mittwochs und Sonnabends stehen ihre Kirchen
offen, da verrichten sie ihre Ceremonien. - -
Der König brauchet statt der Uhren ein Instru-
ment, oder kupferne Schüffel, darein ungefähr ein
Nößel gehet, worin in den Boden ein kleines Löch-
lein gemacht ist. Diese Schüffel setzt man in ein ir-
den Gefäßvoll Wasser, so daß sie obendraufschwim-
met; da denn das Waffer durch den Boden all-
mählich in die Schüffel hinein dringet, bis solche
voll wird, und fincket. Als denn nimmt man sie
wieder heraus, und setzet sie vom neuen auf das
Waffer; Und dieses machet jedesmahl einen
Pay. - - -
Diesem fügen wir noch, als eine Zugabe, etliche
Nachrichten bey, die oben übergangen worden. So
berichtet Parthey, daß er 1683. im Junio aus
Punte de Galle, unter dem Fähndrich Robbert und
Lieutn. König mit 200. Manncommandiert wor-
den, einen Bacher oder Indianisches Fort einzu-
nehmen. - Der Capitain marchirte mit klingen-
dem Spiel, der Lieutenant aber in der Stille auf
- - - - - - - die
-

Ceylonische Merckwürdigkeiten. 575
die eine Seite des Bergs, ließe die Stücke, so mit
Ketten-Kugeln geladen, auf die Indianer, welche
gleichfalls starck Feuer gaben, loßbrennen, welche ih-
re Palisadengleich entzweyfhoffen. Der Capi-
tain wollte inzwischen den Paß abschneiden, und die
Holländischen Soldaten durch die niedergeschossene
Palisaden kriechenlaßen; die Cingulaner aber hatten
solche mit einem laufenden Feuer angesteckt, daß Pa-
theyfammt 30 andern gefährlich, sonderlich an den
Beinen, geqvetscht, ins Lager musten getragen wer-
den, wo sie mit unbeschreiblichen Schmerzen ver-
bunden wurden. Gegen Abend ward der Ort mit
Verlust von 30. Todtenerobert und 500 Indianer
zu Gefangenen gemacht. Den Parthey, ob er
schon meinte, er würde ihm ein Bein ablösen lassen
müffen, hat doch nach 2, Monath ein Schwarzer
geheilet. -
Beydem Könige brauchts, einen um Guthund
Leben zu bringen, weiter nichts, als daß er denckt,
es habe einer was verbrochen. Wie unlängst, setzt
ein Engelländer hinzu, einige Potentaten auch in
Europa einführen wollen; Aber auch bei andern
Herren scheinet ihr Wille ihr Gesetz zu seyn, wenn
fie wohl die Asiatischen hierinnen zuweilen über-
treffen. - - -
- Die Geld-Strafen treiben die Beamten ein,
daß sie den Schuldigen, weil sie ihn erst anhalten las
fen, und er verzögert, einen großen Stein a“
- " - U

576 Ceylonische Merckwürdigkeiten.
Rückenlegen, ja endlich mit noch mehr Steinen be-
laden, bis er sich beqvemet; Oder ziehen Dorn-
Zweige zwischen den bloßen Schenckeln durch.
Ihre Schulden selbst einzubekommen, nehmen
die Gläubiger bisweilen Blätter von einer giftigen
Pflanze, und drohen ihrem Schuldmann, sich damit
selbst zu entleiben, wofern er nicht bezahle. Der
sich auch so fürchtet, daß er wohl eines von seinen
Kindern verkauft, die Schuld abzutragen; weil
wenn jener am Gift stirbt, dieser ein Löse-Geld für
sein Leben geben muß. - - -
Beydenen Ehren-Nahmen, so die Manns- und
Frauens-Personen geben, gebrauchen sie wohl, 12.
und mehrerley Titel, nach ihren unterschiedenen
Ehren und Ständen, in welchen höflichen Re-
dens-Arten auch die Bauern so bewandert sind, als
vornehme Leute, ihre Kinder darzu angewöhnen,
und in höhere Gesellschaften mit nehmen, z. E.
Puddeci heist ein Weib vom geringsten Stande;
Kiddekel ist mehr, man heist eine junge Weibs-
Personfo; Nanda, Muhme, eine gemeine bejahrte
Frau; Nandadga, dergleichen was höher; Nauchere
bedeutet fast ebenso viel; Lamhaumi höher als alle
bißherige; Lam-Ettani von mehrerm Vorzug; E-
tani-Hauminoch höher; Maugieine Matrone, von
gutem Stande; Maugiwanxi höher; Comaure-
haumi eine vornehme Dame; Hondreunié Ma-
jestät. - -
Die

- - - - –
d
gefangener Teutsche oder Holländer, der ein gro
Ceylonische Merckwürdigkeiten. 577
Die Manns-Personen haben auch mancherley
Benennungen, doch nicht so viel. Sie haben siebeno-
der acht Worte, so Duoder Ihrheiten, To, Topi,
Umba, Umbela, Tomnai, Toni, Tomfela,Tom-
nanxi. Diese Worte sind Stuffenweise immer eines
höher, als das andere. - - L - - - -
Dem Könige geben sie einen Nahmen, so GOtt
nahekömmt. Vormahls hieffen sie ihn gar Dio-
nanxi, welches wegen des zusatzes Nanxi noch hö-
herklingt, als GOtt. Wenn der König sie fragt, wie
viel sie Kinder haben?" antworten fie: so viel junge
Hunde und Katzen. Sie sind voller Compli-
menten. Sie schweren beyihrer Mutter, oder
bey ihren Kindern, auch bey ihren Augen, öfters,
als bey ihren Göttern, halten aber wenig. Die ärg
fe Beschimpfung einer Weibs-Person ist, daß sie fa-
gen: Sie habe beyzehnerley Arten von den
untersten Zünften des Volcks geschlafen.
Wenn ihnen was in Feldern oder Gärten gestohlen
wordenruffenfie: Das hat eingeringezünftig
gebohrner Schelm, oder gemeine Manns-
Huregethan. Von den weißen Leuten, weil sie dem
Trunck insgemein sehr ergeben sind, haben sie ein
Sprichwort: Der Weinfey den weissen Leuten -
ebenfonatürlich, als den Kindern die Milch.
Und das ärgste Wort sie zu beschimpfen ist, daß sie
folche Ochsenfreßende Sclaven nennen. Ein
fer

578 Ceylonische Merckwürdigkeiten.
fer Mann an des Königs Hofeworden, kam öfters
wohl halbberauscht in des Königs Gegenwart, der
ihn einst fragte: Wie könt ihr euch doch selbst so
aus dem Geschicke bringen, wenn ich euch zum
meinen Verrichtungen hohlen luffe? Welcher
mit ziemlicher Kühnheit antwortete: Sobald ihn
feine Mutter entwöhnet, hätte sie ihn andeffen
statt Weingegeben, und nach der Zeit fet; er
immer so dran gewohnt. Welche Antwort dem
Könge nicht übel zugefallen schien. Die weiße
Farbe und weißen Leute, sind durchs ganze Land ge-
ehret, sie sagen selbst, daß die Götter und Seelen der
Seeligen weißeyn.
Knox erwehnet auch, daß 1672. oder 73. vier-
zehen Segelgroße Schiffe vom Königin Franckreich
unter den Admiral de la Haye in den Hafen
Cottiar eingelauffen, da ihnen der König vergün-
figet, eine Schanze zu bauen. Weil aber keine
gnugsame Schiff-Ladung vorhanden, segelte die
Flotte nach Coromandel. Wie sie aber nicht wie-
der kam, wollte der König die Geschencke so er
erst aus Hochmuth nicht annehmen wollen, her-
nach aus Unwillen nicht acceptieren, und musten die
zurück gelaffene Franzosen, nebst ihrem Abge-
fandten, mit dem sie sich sehr übel vertrugen, eben-
fals als Gefangene im Lande bleiben, da sich die
meisten auf Wirthschaft und Distillierung Aracks
legten. Die Französische Schanze ward :
- - “ - dUr

Ceylonische Merckwürdigkeiten. 579
durch die Holländer bald weggenommen. Man
besehe auch Dellonp.310. Daß aber der König
die weißen Leute nicht von sich gelassen, ob sie ihm
wohl zu verpflegen viel gekostet, mochte die Ursa-
che seyn, weil er ihnen mehr, als seinen eigenen Un-
terthanen, trauete, daher er ihnen so viel Freihei-
- ten verstattete, auch mehr durch die Finger sahe;
ob es gleich den Unterthanen, bei ihrer großen
„Armuth nicht geringe Beschwerung machte. Sie
mögen ankaufen, Ziegenhalten, so den Einheim-
- schen nicht vergönnt, und ander Vieh, ihre Häuser
weißen, waren auch, als der Handel nach den See-
Häfen nochfreyfund, von allen Zöllen frey. Bis
60. Portugiesen waren, zu Knoxens Zeiten, noch in
Conde-Uda, deren etliche der Königin seine Dien-
ste genommen, die meisten aber, nach seiner löblichen
Gewohnheit, hingerichtet. Die übrigen bekamen
Verpflegung, trieben dabey Ackerbau, Handlung,
hielten Schenckhäuser, näheten mit ihren Weibern
Leibstücke vor das Frauenzimmer, Wämerc. zum
Verkauf.
Auffer fünf Holländischen Gesandten, die zur
Knox Zeiten ankommen, haben mur zween das
Glück gehabt etlaffenzuwerde. Der erste ward durch
eine Ceylonische Frau, welche von ihrem Mann ent-
liefbethöret, daß er dem Könige seine Diensteanbot,
wenn er ihrer theilhaft werden könte." Der Kl-
nig ließ ein groß Haußvor sie in der Stadt zurick-
Oo ten

sse Ceylonische Merkwürdigkeiten –
- - -
ten, beschencktebeyde herrlich, aber von der Zeit an
bekam er ein Weib, nach Gewohnheit des Hofes,
nicht mehr zu sehen, und er ward zum Courtalbad
oder Oberhaupt über alle Schmidte und Zimmer-
Leute in Conde Uda gemacht, bald darauf aber
als der König die Holländische Bestung Arrunde-
rybelagern wollte, und er einen Brief an seine Lan-
des-Leute geschrieben haben folte, ums Leben ge-
bracht. Heinrich Draak, welchem man aufgetra-
gen, eine Vorbitte vor die gefangenen Engelländer
einzulegen, stundbey dem Könige in großen Gna-
den, ward aber aufgehalten, bißerstarb dasein Leich-
nam mit großer Pracht nach Colombo geschickt
wurde. Der dritte Abgesandte entkam durch sei
nengefaßten Muth. Denn als man ihn von ei-
ner Zeit zur andern aufgehalten, sagte er: Der vor
rige Abgesandte fey als ein Weib gestorben,
er wolle als ein Mann sterben; verfügte sich
mit seinem Degenbewehrt zu den Thoren des Kö-
niglichen Palasts, da er seinen Huth abzog, und
seinen Reverenz machte, als ob der König zugegen,
- und ihm vor die genoffene Gnade und Ehre, Danck
sagte; auch etlichen anwesenden Engelländern
Geld gab auf seine Gesundheit zutrincken; Und zog
also mit etlichen seiner schwarzen Knechte davon.
Der König ließ ihn auch durch einen seiner Jun-
ckern begleiten. - - - -
Wann Knox p. 150, 169, berichtet, daß die
- Unter-
-


Ceylonische Merckwürdigkeiten. 581
Unter-Götter der Cingulaner fromme Leute oder
auch Könige gewesen seyn folten, welche ihre Ver-
götterung dadurch verdienet, weil sie keine Mühe
noch Kosten gesparet, Tempel und Pracht-Gebäu-
de zu Ehren des Buddon aufzuführen; wie dann
auch fast mehr Dörfer, oder Flecken, der heydni-
fchen Kirche zugehören, als dem Könige selbst: aller-
hand Beamten den Tempeln, auch Elephamten
zur Pracht zugeordnet, wodurch das Einkommen
der Krone sehr geschwächet worden. p. 152. die
Pacht-Leute der geistlichen Stiftungen unter al-,
lem Volcke angemächlichten leben, von denen die
übrigen sagen: Ob sie wohl in dieser Welt gut
te Tage hätten, würden sie doch in den zukünf
tigen Leben nicht ungestraft bleiben, weil sie
des Buddousein Land nützeten, und ihm doch
so wenig Dienste davorithäten: so siehet man
die Künste des Pabstthums mitten unter dem Hey-
denthum auch practiciren. Der Jesuit Craffet
hat 1683 das Leben der Madame Helyot zu Paris
in Druck gegeben, worinnen er selbige als ein Bild
aller Vollkommenheit und Heiligkeit abgeschildert,
- und im Ernst vorgeben, daß ihr Angesicht von
Strahlen geglänzet, ein lieblicher Geruch von ih-
vom Leibe ausgegangen, daß sie mancherlei Krancks
heiten geheilt auch vielfältig nach ihrem Tode an-
dächtigen Weibergen erschienen fey. Welche
z, Schrift unter öffentlicher Approbation und Privi-
- Oo 2 - legio

382 Ceylonische Merkwürdigkeiten
legiohervorgekommen. Act. Erud. 1683.p. 557.
Allein der Autor der Schrift, Les veritables mo-
tifs de la Conversion dél'Abbé de la Trappe, wel-
cher aus einem Hofmann ein Geistlicher worden, be-
richtet, daß diese Witwe eines Königlichen Raths
1682. im 37. Jahr ihres Alters verstorben, und den
Jesuiten ein großes Legatum zugewendet; (wel-
e Herren den Pharisäern auch in diesem Stücke
lange hinter ihre Briefe gekommen, Matth. 23,14)
worüber aber die Erben, weil sie solche für eine När-
rin, und daß sie keinen gesunden Verstand gehabt,
gehalten, einen Proceßerhoben, der dazumahl noch
bey den Tribunalibus unausgemacht gewesen.
At Erud. 1686 p.210. Ohne dergleichen Legat
würde sich wohl kein Pater die Mühe gegeben ha-
ben ihrer Canonizationzupraeludiren. Hingegen
wiffen sie, was ihren vermeynten Heiligen praejudi-
cirlich scheint, zu unterdrücken, obgleich die Bibli-
fchen Scribenten ihre eigene Fehler nicht verschwie-
gen. So haben die Jesuiten in den letztern
Editionen. Epp. Japon. ausgelassen, da Xaverius
p164. Ed. Ima.bekennt. Er und andere Jesuis
ten wären in Japan anfangs stumme Bilder,
oder nichts nützegewesen, weil sie die Sprache
des Landes nicht reden können, und unüfen
fie nun wie die Kinder lernen; Indem sie nicht
ohne Grund davor gehalten, daß solches ein schl s
- - - -

Von Begräbnissen. 583
- tes Concept von einem solchengerühmten Wunder-
Mann mache. -
- Da Knox p. 174. auch urtheilet, die Cingula-
nerfolten sich, allem Ansehen nach sehr leichtlich zur
Christlichen oder einiger andern Religion bewegen
laffen; iezo aber daselbst, wie sonst in Ost-Indien,
wo die Portugiesen 7. Kirchen gehabt, die Hollän-
der kaum eine aufrechthalten: so ist zu bedauren, daß
man nicht mehr Fleiß anwendet, ihnen den Weg
zum Erkänntniß des Heils, als sich nach ihren Schä-
zen zu bahnen. Wie auch der Bischoff zu Londen
1729. in zweyen Pastoral-Schreiben seinen Engel-
ländern beweglichst zugeredet, doch Sorge zutras
gen, daß die Schwarzen, so sie in ihren Colo-
nien brauchen, im Christenthum unterrichtet
würden; weil es ja den Protestierenden eine
Schande fey die armen Heydeninihren Dien
ften, in einem Lande, da sie Herren wären, in
fchändlicher Abgötterey hinsterben zulaf
M. - -
Was die Leichbestattungen auf Ceylon betrifft,
werden die vornehmen Cörper verbrannt, und, so fie
Leute von Ansehen gewesen, ein mit Fahnen u. Wim-
peln geschmückter Bogen darüber gemacht und alles
mit Feuer verzehret. Die Asche fegenfie zusammen, um
zäumen den Ort, und richten eine Art einer Sommer-
Laube darüber auf. Geringere Leute begraben
die ihrige in Schilff Matten im Gehölze. Einige
- Oo 3 - Ta-

584 Ceylonische Merckwürdigkeiten.
Tage darauf, muß ein Pfaffe, im Trauer-Hause,
etliche geistliche Lieder fingen und für des Verstor-
benen Seele bitten. Sonst gehen sie trefflich schwer
an das Sterben, und fürchten sich in ihren Kranck-
heiten vor dem Jacco. Der Witwen Klagen, so
Herzbrechende Worte fiel unter Hände-Ringen erst
führen, wenn die Manns-Personen, wie die Qvä-
cker bei ihrem stillen Gottesdienst, nur ächzen, hat
gemeiniglich nicht viel auf sich, und alle ihre Sor-
geist, wo sie andere Männer wieder herbekommen
mögen. Massenfie unter keinen so strengen Gese-
zen leben, als die Indianerinnen auf dem festen
Lande, als welche allzeit Witwen bleiben, oder sich
mit ihren Männern verbrennen lassen müssen. Da-
gegen die Erbgüter, so Weibern auf Ceylon gehö-
ren von aller Schatzungfreysind, selbige auch keinen
Zollerlegen, wie auch dergleichen von alledem, so
auf einerley weibliches Vieh, es seyn Kühe oder
Büffel, geladen ist, nicht entrichtet wird. Denn
Fuhrwerck in diesen Landen ist wenigstens unter
den Cingalesern nicht. Niemand als der König
hält etliche Pferde, von denen man vor der Portu-
gießen Ankunft nichts wuste. - - - - -
Den Christlichen Gottesdienst betreffend, find
viele Portugiesen durch die Königlichen Länderver-
theilet. Man vergönnet auch andern Europaeischen
Nationen die freie Ubung ihres Gottesdiets: a-
ber in dem Reich Conde Uda find keine Christli-
- - - che

Ceylonische Merkwürdigkeiten 38s
che Kirchen. In dem Holländischen Gebiete find
nicht so viel mehr, als da die Portugiesen das Land
innegehabt; doch haben die Holländer, nicht nur
in den vornehmsten Städten, sondern auch an ver-
schiedenen Oertern des Landes Kirchen und Schu-
len, worüber gewisse Auf eher bestellet, welche sie zu
gewissen Zeiten besuchen, den Wachsthum der neu-
en Christen genau erforschen, und was zu deren
Nutz und Aufnahme dienlich ist, veranstalten.
Parthey meldet p. 121. daß alle Jahre ein Re-
formierter Geistlicher das Land, so weit sich der E.
Compagnie Gebieth erstrecket, vifirieren muß, da-
bey allezeit zwey commandierte mit gehen müssen;
An manchem Orte wären 30. 40. Kinder auf ein-
mahl getauft worden. Als nun selbiger von el-
- nem Götzen-Bilde Nachricht bekommen, und sich
dahin begeben, wäre bei einem mit vielem Ge-
sträuch umwachsenen Berg ein Loch gewesen, da- -
durch man kaum kriechen können, in der Mitten
- aber ein ebener Platz, auf welcher ein Baum gleich
einer Espe gestanden, rund umher ein aufgerichte-
- ter Altar, worauf Opfer gelegen; Zur rechten
Hand eine Hölle, gleich einem in Felsen gehauenen
Gewölbe, in welchem einleimener Götze in mensch-
- licher Gestalt gelegen, auf dessen Leibe Figuren, wie
Teufel, Tyger, Schildkröten , geflügelte Dra-
chen, auf seinen Kopf ein Cranz von Blumen,
- ungs herum in die 100. meßingene Lampen voll
Oo 4 Oel

586 : Von den Christen
Oel, welche die umstoßémüffen zu sehen gewesen. Die
Einwohner hätten sich an dem Bilde durchaus nicht
vergreifen wollen; sie aber, die Commandierten, ob sie
gleich nicht daran gewollt hätten, weil es ihrer Herren
Principalen Befehl, ihr Gewehr mit zwo Draht-
Kugeln laden, und das Götzen-Bild zu Stücken
schießen müssen, worauf der Baum umgehauen,
und die auf dem Altar gelegene Opfer, als To-
back, Pifang, kleine Indianische Münze, samt aller
Gauckeley hinweggethan worden. -
. Von den Christen unter des Königs Gebieth
bekennet Knox, daß die Ubung des Gottesdiensts
sehr schlecht beschaffenfey. Denn sie hätten weder
Kirchen, noch Priester, und also keine Zusammen-
künfte an den Sonntagen; jeder lese oder bete
bloß in seinem Hause, nachdem es ihm gelegen.
Man heilige diesen Tag vornehmlich nur durch Un-
terlassung der Arbeit, und daß man etwa in den
Kauf-Häusern zusammen komme. Dochtauften
sie ihre Kinder selbst mit Waffer, gäben ihnen
Christliche Nahmen, und pflegten dabey eine kleine
Gasterey auszurichten. Etliche lehrten noch ihre
Kinder einige Gebethe hersagen und lesen; andere
hingegenthäten es nicht. Ihre Religion fey also
bloß Negativa, das ist, sie wären keine Heyden, und
bekennten sich auf eine allgemeine Art vor Christen,
wie sie denn etliche Paternoster und Creuze am Halse
trügen. Doch in einigen Stücken stellten sie sich
- - - dem

in Reich Candy 587
dem heydnischen Dienste gleich. Dennweifiekranck
würden, liefen die so getaufte Indianer Bilder vom
Thon machen, in ihren Häusern aufsetzen, Reißopf-
fern, und Weiber halten, die vor ihnen tanzen mü-
sten, wiewohl sie sonsten vor den Heydenthum
Abscheu hätten. Nur ein alter Priester, Genueser
und Jefiniter hätte mit den Weibern von den Opf-
fern gegessen, vorgebend, er äffe es nur als gemei-
ne Speife, und GOttes Geschöpfe. Dem
er aber nachrühmt, daß er dem Könige zu Gefallen
feine Mütze und Kappe nicht ablegen wollen, und
gesagt: Er prange mehr mit diesem alten Habit,
und mit den Nahmen JEsu, als in aller der Ehre,
die er ihm würde anthun können. Es soll ihn auch
der König deswegen in höherm Werth gehalten ha-
ben. Dargegen waren zwei andere Priester indes
Königs Dienste getreten, hatten aber ein jämmer-
liches Ende genommen. -
Der König hatte den Portugiesen erlaubt, ei-
ne Kirche zubauen; allein sie hatten hernach etwas
nicht viel beffers, als ein Hur-Haußdraus gemacht:
Um welcher Ursache willener Befehlertheilet, solche
niederzureisen. - - - - - - -
Die Protefirenden also und Papistenleben hier
ganz einig, und pflegt man insgemein nur zu spre-
chen: Wir Christen. Woraus zum Beschlußer-
hellet, was vor Grund und Fug die Unfinnigkeit un-
ferer Fanaticorum habe, den öffentlichen Gottes-
" ,
- - - Oo 5 dienst
/

588 Von den Christen in Reich Candy.
dienst und das Predigt-Amt zuverlästern. Pres
digen, hören, glauben, anruffen, feelig wer-
den, ist die rechte Himmels-Kette, Rom.X13:14. 15.
dabey bleibts. Sonst lebt man, wie Oldmixon von
der Insul Anguilla p.754. schreibt, wie Adam und
Eva, ohne Regiment ohne Religion, ohne Geistlich-
keit, Obrigkeit, Gesetze und Eigenthum. Sie frey-
en hübsch nach dem guten alten Herkommen, durch
einander, von Advocaten wissen sie nichts, und von
Predigern haben sie auch keine Noth.
Weil man Robert Knoxen, der in Conde Uda ü-
ber 20. Jahr gefangen gesessen, fast alle Nachrichten,
diebißherbeygebracht, zudancken hat, denn der G.
Hook in der Vorrede selbst deswegen rühmet, wird
dem Leser nicht zuwiderseyn nochnachfolgendes wie
es ihm auf Ceylonergangen, hierzulesen.
Sein Vater, ein Englischer Capitain auf der
Anna-Galey, wurde durch einen Sturm auf der
Reise nach Coromandel, im Nov. 1659.gendthi-
get, nach der Bayvon Cotiar oder Trincoenmale auf
der Ceylonischen Küste wider seinen Willen hinzu
laufen. Sie nahmen fichert sehr in acht, wennfie
an Land stiegen. Nach 3 Wochen aber, da ihnen
ums Geld täglich Lebens-Mittel zugeführt wurden,
wurden sie sicher. Der König, als er Nachricht von
diesem Englischen Schifferhalten schickte einen Def-
fva oder Amts-Hauptman ab an den Capitain
mit einem Geschencke. Doch als er samt
- - - - EINEN
-

Von Knoxens Gefangenschaft. 589
seinem Sohn und 15. Matrosen an Land gelocket,
wurden sie alle zu Gefangenen gemacht, und dem
Capitain zugemuthet, zu befehlen, daß das Schiff
auf den Strohm gebracht würde. Allein dieser,
als man ihm 2. Mann an Boord zusenden erlanbte,
gab dem Ober-Steuermann Befehl, wohl auf der
# zuseyn; zudem Deflava aber sagte er das Schifs-
olck wolle ihm nicht gehorchen. Hieraufbat der
Deflava, er möchte doch seinen Sohn hinschicken,
welches der Capitain that, doch mit Befehl der Ober-
Steuermann solle das Ober-Commandoüder sich
nehmen, und nach der Küste von Coromandel keh-
ren, sein Sohn aber wieder zu ihm kommen, und
ihn in seinem Unglücks-Fall nicht zu verlassen, dem
der getreue Sohn auch nachkommen.
Sie wurden hierauf nach den Gebürgen gefüh-
ret, und jeder in ein besonder Dorf verlegt, auser
dem Capitain und feinen Sohn, welche man bey-
sammen ließ, Die Leute musten ihnen gekochten
Reiß, Kräuter, ein wenig Fleisch, Fisch und Eyer
bringen. - Sie gaben ihm eine Ruhe Banck, nebst
einer Schilfs-Matte, zur besondern Ehrbezeigung,
während sein Sohn, wie der gemeine Mann auf
einer Matte auf dem bloßen Boden liegen muste.
Der Ort war sehr ungesund, und gasfireten die
Fieber, daß kaum jemand ihr Essen anschaffte.
Der Capitain und sein Sohn wurden selbst Bett
lägerig,

590 Von Knoxens Gefangenschaft.
lägerig, und ob gleich das Fieber nachließ, verfiel
doch der alte Capitain aus Gram in eine Schwer-
muth, daß er innerhalb Jahres-Frist starb, und
von seinem Sohn, dem Niemand helfen wollte,
unweit dem Dorfe Bondercoos-wat, in seine ei-
gene Kleider und Schlaf-Decke gewickelt, begra-
ben wurde. -
Als der König des Capitains Tod erfahren, gab
er Befehl, desto größere Sorge für den Sohn zu-
tragen. Nach Verfließung einiger Frist erhielten
fie größere Freyheit, von einem Dorfe zu dem an-
dern zu gehen. Und als sie merckten, daß die Ein-
wohner Befehl bekamen, sie mit guter Kost zu ver-
sorgen, fiengenfie an, sich über ihre Wirthe zu erhe-
ben, ja die Engelländer warfen ihnen, wenn das Es
fen nicht nach ihrem Geschmack war, die Schüffeln
nach dem Kopf. Weil auch ihre Kleidung all-
mählich zerriß, zwangen sie die Leute, den Reißun-
gekocht zulaffen, und ihnen mehr zugeben, alsfie nö-
thighatten, um von dem Uberschuß sich neue Kleider
anzuschaffen. Endlich lernten die Mützen stricken,
sich was zu verdienen; bekamen auch bey Anbrin-
gung ihrer Beschwerden allemahl Hülfe. Jegli-
chem wurde vergönnt ein eigen Hauß zuhaben,
Schweine, Ziegen und zahmes Geflügelzuhalten.
Einige trieben Krämerey oder diftillierten Arack.
Andere legten sich auf den Ackerbau, bißfie nach
Hofe entbothen wurden, wo sie noch verschiedeneih-
- - - rer
\

– – – – –
Von Knoxens Gefangenschaft 591
rer Landsleute fanden. Denn zwey Jahr ehe
Capit. Knox angeländer, waren noch 30. Engel-
länder von dem Schiff, der Perfianische Kauf-
mann auf dieser Insulankommen, die alle nach der
Residenz Candygemtist. Der König hatte an 2jun-
gen Purschen Hugo Smart und Henrich. Man so
groses Belieben, daß er ihnen ansehnliche Bedie-
mungen gab. Weil aber Smart sich folte mit dem
Holländischen Gesandten unterredet haben, wurde
er ins Gebürge verwiesen, allwo er starb. Heinrich
Man, weil er von den Portugiesen einen Brief bekom-
men, und ihm den Kayser nicht gezeigt, wurde, samt
dem Schreiber, von den Elephanten zu todte getre-
ten. Somißtrauisch war dieser Prinz, damit sein
Land und Krieges-Macht den Ausländern nicht
verrathen werden möchte. Wie er denn nichts lie-
ber hörte, als wenn die Engelländer die Holländer
geschlagen.
- Im Jahr 1664. schickte der Gouverneur des
Forts St. George, Herr Eduard Winter, an den
König einen Brief und Bittschreiben, daß Se.
Majest, die gefangenen Engelländer erlaffen möch-
te. Das denn auch versprochen, aber niemahls
gehalten wurde. Und in des Königs Dienste nach
feinem Begehren zu treten, war ihnen alle Luftver-
gangen. Immittelt brachte ein alter Mann dem
jüngern Knox eine Englische Bibel, die er bei Ein-
- - - - - - - - - nehmung

592 Unterhalt der Gefangenen.
nehmung Columbo, erbeutet, zu kaufe, so ihn un-
gemein erfreuet.
Bey dem entstandenen Aufruhr litten sie ziem-
liche Hungers-Noth, und musten selber sehen, wo
sie was kriegten. Hierauf bekamen sie wieder ih-
re Qvartiere. Die meisten unter ihnen traten in
die Ehe. Bloß Herr Knox, nebst noch einem blie-
ben in einem Hause beisammen, und ledigen Stan-
des, bis sie einige Gelegenheit zur Flucht absehen
möchten. Er kaufte ein Stück Landes mit Obst-
Bäumen für 5. Reichs-Thaler, worzu was Acker-
Feld gehörte, richtete sich auch ein beqvemer Haus
auf, daß Niemand ferner einen Verdacht wegen
ihres Ausreißens hatte. Wiewohl aus Mangel
einer Frauen, welche zum Land-Bau vornehmlich
gebraucht werden, er sich mehr auf Wucher gelegt,
und, wie Landüblich, Korn zu 50.pro-Cent aus-
gethan. Welcher Handel zwar vieler Gefahr un-
terworfen, oder doch lange Zeit hingeht, ehe man
das Seinige bekömmt, wenn andere Gläubiger ei-
nem zuvorkommen. Hiernecht richteten sie ein-
ge Handelschaft an, in Hofmung mit der Zeit den
Weg nach der See-Küste zu entdecken. Endlich
befanden sie, daß die Päße nach Norden am schlech-
testen bewacht, versahen sich also mit solchen Waa-
wen, die anfelbigen Enden Abgang haben, nehmlich
mit Toback, Pfeffer, Knoblauch, Kämmen,
Schwerdt Feger Arbeit. Weil lauter
- - - - AMME
-

Flucht 593
krumme Fußsteige durchs Gehölze, trafen sie nicht
geringe Schwierigkeiten an, geriethen gleichwohl
an die euerste Gränze des Reichs, muten aber,
weil sie ihre Waaren verkauft, und keine Ausrede
mehr für ihr Herumschwärmen hatten, zurück keh-
ren. Sie versuchtens noch 9. bis 10. mahl, und
wurden wegen des gefundenen schlechten Wassers
nach der Zurückkunft gemeinglich ganz kranck.
Auf die letztlehrte man sie das Bang-Laub, so einen
dumm macht, auf getrocknet, und mit Jaggory o-
der groben Zucker in Waffer zu genießen, wel-
ches alle üble Würckungen hemmete. Drey bis
vier Jahre konten sie, wegen der Dürre und Man-
gel der Speisen, nicht zum Lande hinaus.
Doch glückte es ihnen endlich auf den Weg nach
Annurodgburro, so am nechsten an das von den
Malabaren bewohnte Land der Wannis stößet.
Hier trafen sie einen Fluß an, den sie zum Weg-
weiter nach der Seezunahmen, welcher Strohm
Molwat unweit dem Eyland und Hafen Manaar
läuft. Des Nachts erblickten sie einst einen auf
fie zukommenden wilden Elephanten, da die Halte
und Feuer machten, und bis Morgen dabey faffen.
An den abgebrochenen Zweigen und umgebroche-
nen Bäumen kunten sie ihre Menge wohl abneh-
men. Andere Thiere, Bäre, wilde Schweine
und Büffel-Ochsen liefen bey ihrem ersten Anblick
davon,
Nach

594 Ankunft beiden Holländern.
Nach durchwanderten Land der Malabaren ge-
langten sie endlich nach der den Holländern zustän- |
digen Vestung Areppa, von darfie nach dem Ey-
landManaar gesandt freundlich aufgenommen und
nach Columbo übergeführt wurden. Daiger
Holländischer Gouverneur befragte sie sehr genau
um die Macht, und Regierung des Kaysers und Zu-
stand der Holländischen Gefangenen, und nachdem
fie ihm in allem völlige Gnüge geleistet, schickte erfie
nach Batavia an feinen Herrn Vater, den General
Gouverneur, Ryckloff van Goes, der sie aufsfreund-
lichteempfieng, beschenckte und bekleidete, wie sich
denn jederman über ihre Erlösung aufs höchste ver-
wunderte. Nachdem sie also zu Bantam eine nach
Engelland fegelfertige Flotte angetroffen, sind sie
auf einem der Schiffe behalten in ihr Vaterland
zurückkommen. Es ist aber ermeldter Knox, als
er 1679. in Engelland wieder angelangt, von der
Engl. Ost-Ind-Compagnie in eben die Bestallung,
die sein Vater gehabt, genommen, und zum Dire-
cteur ihrer Handlung in Tarquin
gemacht worden.
Von

&R ) o ( PH 595
Von den
-
- - - (SC
Koluckischen Zinsulm.
KS Je Moluckischen Insuln sind diejenigen,
an welchen den Holländern am mei-
sten gelegen, und die wegen der Nägelein
- am berühmtesten sind. Sie liegen unter
und nahebey der Linie zerstreuet, sehr klein, daß man
ihre Nahmen selten in den General-Chartenfin-
det, und heißen Ternate, Tidor, Motir, Machian,
Bachian. Der König von Ternate war ehemahls
Herr über alle Insuln da herum, aber iezo müssen
ihn die Holländer schützen, und er bekömmt jähr-
lich 12000. oder, wie andere melden, 20000. Th.
“ von ihnen, und refidirt zu Malayo, ob schon die
Holländer die Stadt besitzen, nebst einigen Forts
und zwey Häfen. Wegen dieser, und der Sud-
wester-Insuln, Amboina, Banda, Terra dos Pa-
pous, d.i. das Land '' , welche man
insgemein auch unter den Moluckischen versteher,
haben die Spanier und Portugiesen sich
scharf gezancket, ob sie zu Ost- oder West-Indien
gehören, bißnunmehrokeine von beiden Nationen,
ohne was die Portugiesen auf Groß-Timor besie
P p zen,
- -


396 Von den Moluckischen Insuln.
zen, was darauf zu sprechen hat. … Maffen die Por-
tugiesen kein ander West-Indien, als America, er-
kennen wollten; die Spanier aber auch die Mo-
luckischen Insuln, die Philippinischen, die Infilm
Salomonis, Neu-Guinea und Japan darzurechne-
ten, - "
"Die Holländische Ost-Indianische Compagnie
hält drei Land-Voigt, oder Gouverneurs, mit ih-
ren Räthen, in den Moluckischen Insuln, nemlich zu
Ternate, Amboina und Banda; es ist auch die
Wahl eines Königs nicht gültig, sie sey denn von
dem General-Gouverneur zu Batavia in dem Rath
von Indien confirmiert worden. Außer dem, daß
fie Festungen und Besatzungen in den Landen der
Moluckischen Könige halten, so geben sie auch so |
wohl dem Könige zu Ternate, als dem von Tidoru,
dem von Batavia,jedem eine Leib-Garde von 12 Eu-
ropäischen Soldaten, einen Serganten und Corporal,
sonderlich sowohlauf fie, als auf ihren ganzen Hof
staat ein wachsames Auge zuhaben. Weil die Jalou-
fie unter diesen Prinzen groß ist, siehet der Gouver-
neur auf Ternate dahin, daß sie einander selten in |
seinem Hause begegnen, auch daßbey dem jährlichen
anquet, welches die Compagnie den Königen und |
Broengiebt, über ihren Rang kein Mißvergnü-|
gen entstehe. Der Nahme, unter welchem sie re-|
gieren, heist Colano. - D
- - - ie
-

Von den Molukischen Insuln. 597
--
*-
Die Nägeleinzu. Muscaten Blumen find wohl in
den meisten Moluckischen Insulin vormahlszufin-
den gewesen. Doch nunmehr sind dieselben über
all, auffer auf den Insuln Amboina und Banda,
oder welche unter diesem Nahmen verstanden wer
den ausgerottet, vermöge des Vertrags, wie in
Goch redet, den die Holländische Compagnie mit
den Moluckischen Königen geschloffen hat, nachweis
chem fie, wo sie es gut findet, diese Bäume ausrot-
ten kam, und den Königen davor ein gewisses Jahr
Gelderleger. Nach welchen Bunde die Specerey-
enan niemand anders als an die Compagnie, fürei-
nengelegten Preis verkauft werden sollten."
die Holländer die Insulaner nur von der Be-
"g der andern Europäer befreien möchte,
Weil aber die Erfahrung zeigte lautet Go"
legte er seine Landsleute ferner, wie wenige
wanckelmüthige und falsche Indianer durch papier-
ne Bündnisse binden liefen, so war nicht anders
übrig, als daß man durch genauer verclauflirte
Tractaten (er versteht angelegte Forte, Vefungen
und Schanzen) so viel Macht über sie kriegen mü-
ste, daß man sie außer Standfegen könte, dasjenige
zu hin, welches man durch keine noch so feyerlich ge-
fehloffene Bündniffe zuverhindern capable war.
Die kostbaren Specereyen, von welchen die
so wenig nöthig hat, mufen derhaben in einen soll
chen engen Bezirck von Land eingeschlossen wer
. Pp 2 den,

598 Von Ausrottung
den, daß man die Verkaufung derselben an Frem-
defüglich verhindern konte (und folglich die Herren
olländer ein Monopoliumdamit durch die ganze
Welt nach ihrem Gefallen treiben können.) Da-
bey fand man auch eine gute Gelegenheit, (nehm-
lich durch Ausrottung derselben auf allen übrigen
Insuln,) sowohl die Menge der Specereyen zuver-
mindern, welche sie jährlich, ob sie schon deren nicht
benöthigt waren, annehmen, und verbrennen mu-
fen, (darzu hat sie nichts, als ihre Intereffe, genö-
thiget, damit selbige allzeit in gleich hohem Preise
blieben) als auch etliche Vorposteneinzuziehen. Die
Moluckischen Könige haben zwar öfters sich gelü-
fenlaffen diese Tractaten zu brechen: die Compa-
gnie aber hat dadurch nur Gelegenheit bekommen,
ich ihrer Treue durch Gewalt der Waffen mehr ]
zuversichern, und zu den ersten Conditionen hinzu
zusetzen, daß sie keine Briefe noch Gesandschaften
von ausländischen Potentaten annehmen sollen, und
daß, als vorgedacht, der Compagnie frei stehen soll,
wo es ihnen gut dümcket, alle Gewürztragende
Bäume auszurotten, wofür die Könige und ihre
Magnaten, oder auch nur erstere, jährlichein großes
gewisses Geld ziehen.
Des Engelländer Salmons politisches Beden-
cken aber über diese Materie lautet also: „Daß
„nemlich die Holländer deswegen die Nägelein-
„und Mufaten-Bäume auf so vielen Inseln aus-
- gerottet

der Specerey-Bäume. “ 599
gerottet haben, weil diese Insuln von den andern,
gar zu weit zerstreuet, und den Unternehmungen,
anderer Völcker gar zu sehr ausgestellet seyn,
Dennfie befürchten, daß sie ihnen dürften abge,
nommen werden, wie sie selbige den Portugiesen,
entriffen haben. Aus dieser Ursache pflanzen fie,
die Nägelein auf Amboina allein fort, wo dieselben,
fich auch so herrlich vermehret haben, daß diese In-,
ful gegenwärtig, allein im Stande ist, die übrige,
ganze Welt mit Nägelein gnugsam zu versorgen,
Ihre Gvarnison daselbst ist deswegen so farck,
daß niemand leichtlich sich unterfangen wird ihnen,
diese Infulabzunehmen. Ternate sehen sie nur,
als eine Gränzstadt an, welchefienothwendig be-,
wahren müssen, damit die Insul nicht wieder von,
andern Nationen besetzet werde. Denn als sie,
den König vom Thron heruntergeschmiffen hatten,
gaben sie ihm den Königlichen Titulwieder, und so,
viel Gewalt dabey, als er nöthig hatte, um sich bey,
feinen Unterthanen in einiges Ansehen zusetzen,
Und weil er nach Ausrottung der Nägelein-Bäu-,
mefein Auskommen nicht hatte, haben sie ihmund,
feinen Ministern (hier möchte der Herr Salmon,
wohl hinzu gesetzt haben, und andern Molucki,
fchen Fürsten) gewisse Jahr-Gelder beigelegt,
Die übrigen Insulaner sind die elendeten Men-,
schen auf dem Erdboden, weil ihnen nicht vergön-,
het wird, ihr eigen Land zu bebauen, damit frem,
Pp 3 des

600 Haßgegen die Holländer.
„de Potentaten nicht gedencken sollen, daß sie ihres
„Schutzes werthfyn. - -
Dieses hat den Nahmen der Holländerin In-
dien nicht allein formidable, sondern auch sehr ver-
haßt gemacht, daß die Javamen, als Tachard 1686.
vor Bantam mit den Französischen Schiffen, oder
dem Gesandten, nach Siam kam, sich ungescheut
verlauten liessen, wo ihnen jemand beystünde wollten
fie alle Holländer über die Klinge springen lassen.
Und Dampierp.658erzehlte von den Einwohnern
der Insul Mindanao: Wenn wirbey ihnen waren,
lobten sie die Engelländer ohne Aufhören, und fag-
ten, dieselben und sie (die Mindanaeer) wären einer
ley. Diß bedeuteten sie solcher Gestalt, daß sie
zwey Fingernahe an einander hielten, und sagten,
die Engelländer und Mindanaeer wären Samo, Sa-
mo, das heist einerley. Hernach hielten sie die Fin-
ger einen halben Fuß weit voneinander, nnd fag-
ten, die Holländer und Mindanaeer wären
Bugeto, das heißt, der Freundschaft nach, soweit
voneinander, als die Finger: Die Spanier aber
stelleten fienoch weiter, als die Holländer, von ein-
ander, als vor welchen sie sich nur fürchteten, da
fie jene schon geschmecket und empfunden hat
ten, indem sie von ihnen bey nahe unter das Joch ge-
hracht worden. Denn die Spanier hatten sich ehe-
ahls auf Mindanao auch festgesetzet, und unters
iedliche Schanzen erbauet. Sie hatten damah-
- - len

Von Ternate. 601
-
len auch zwey Mönche in die Stadt Mindanao
selbst geschickt, den Sultan und seine Unterthanenzu-
bekehren, da denn das Volckanfieng Spanisch zu
lernen. Die Spanier aber versuchten hingegen
sich einzuschleichen, und sie unter ihr Jochzubringen,
Sie wurden aber gezwungen, die Insul wieder zu-
verlassen, um Manilha wider die Chineser, welche
einen Einfall zuthundräueten zu beschützen. Kaum
aber waren sie abgezogen, so ließ der Sultan ihre Ve-
stungen niederreiffen, und ihr Geschütze wegneh-
men, schickte auch die Mönche wieder fort, und hat
seitdem den Spaniern nicht wieder erlauben wollen,
sichallda festzusetzen. -
Auf Ternate aber wiederzukommen, foliegt die
fe Insul Westwerts von Gilolo und Dilolo, nicht
wohl eine Englische Meile von Tidor, 50. Minus
ten Norder-Breite, sie ist rund, und hat 7. Englische
Meilen im Umkreiß... Der hohe Berg von 360.
Ruthen mitten in der Insulist weit zusehen, und rei-
chet mit seiner Feyerspeyenden Spitze über die
Wolcken. Den Auswurf von Asche, glüenden
Kohlen, ja großen Steinen, hat man wohl ehmahls
Amboina 40.Meilen davon verspüret. Er hat
unterweilen die Luft so vergiftet, daß unzehlich viel
Menschen davon gestorben, und man schwerlich
Leute zum Dienst der Compagnie dahin kriegen
können. Er ist mit Gesträuch, worinnen wilde
Schweine und Schlangen sich aufhalten, starck be-
- - P p 4 wachsen.

602 Von Ternate. -
wachsen. Doch laufen an allen Seiten vielange
nehme Bäche herunter, so die Gegenden recht frucht-
bar machen.
Nicht weit von Maleyo ist eine inländische See
gelegen,60 bis 70. Faden tief, so die Spanier ver-
geblich gesucht mit Durchgrabung der schmalenfel-
figten Land-Enge, zu einem Hafen zumachen. Die
Festungen so die Portugiesen, Spanier und Hol-
länder hier gehabt, sind nach Vertreibung dererstern
alle verfallen oder geschleifet, Tolucco dem Könige
übergeben, und das Castell in der Stadt Ternate,
Oranien genannt, somit vierfarcken Bollwercken,
tiefen Graben und Artillerie wohl versehen, ist al-
lein im Stande geblieben. Inwendig stehen schö-
ne steinerne Gebäude vor den Gouverneur und
Compagnie-Bediente, auch Pack- und Krancken-
Häuser. Die Stadt wird durch das Castell in
zwey Theile getheiler, als Maleyo, welches gegen
Süden liegt, und mit einer alten verfallenen Mauer
umgeben ist auch von Mardykern oder Frey-Leuten,
Portugiesischen und Holländisch, Christenbewohnet
wird, die sich von Handwercken, oder ihren Kram-
Läden, oder von ihrer Kaufmanschaft auf Minda-
nao und andern Insulnnehren, und anstatt der Hof
Dienste Monatlich vor jeden Kopf6 Stüberbezah-
len, Im andern Theile der Stadt wohnen Moh-
ren in einer Strafen, so bis 1000. Schritt lang.
Darauf folgt die Macallarische Negerey, wo der
. . . Mohren-

Von Ternate. 603
Mohren-Tempel stehet. Die Einwohner find alle
gehalten, nach der Reihe Hof Dienste zu thun. Die
Bauerhöfe, welche vormahls zerstreuet lagen, sind
wegen eines gewissen Aufstands alle abgebrochen,
und hinter dem Castell in einen Flecken, da man ei-
nige Morgen Landes vor sie abstechenlaffen und un-
terfie eingetheiler, verlegt, damit man desto besser
auf sie ein Auge haben könne. Eine kleine halbe
Stunde von der Festung Oranien hat der König
von Ternate seinen Palast, so in einem sehr weiten
Vorhof, worin die Holländische Leibwache ist, und
einem hölzernen doch artigen Feuerhofbestehet. E-
ne halbe Stunde davon hat er noch ein sehr artiges
und nett geschildertes Lust-Schloß. Wenn der
Holländische Gouverneur von den Königen besucht
wird, geht er ihnen entgegen, und empfängt sie bey
dem Thor des Castells. Haben eine oder der
Compagnie Angelegenheiten Ursache zu der Vifite
gegeben, so nimmt er die Oberhand überfie. Wenn
fie kommen und weggehen, wird das Geschütz drey
und mehr mahl um die Vestung gelöstet, welches
ebenfalls geschicht, wenn sie nur vorbey fahren.
Wenn der König von Tidor und vielleicht auch
der von Batsjan nach Ternate kömmt, wird ihnen
frey Qvartier nebst aller Zugehör verschafft, und
danebenst auch ein Praefent von Geld gemacht.
Der König oder Colano von Ternate schreibt
sich die Herrschaft, oder wenigstens das Recht zu,
P p 5 über

604 . Von Ternate.
über 92. Infiln, und noch 100. andere, welche bei
Bangay liegen, wie auch über die Schildkröten-
Insuln. Der Gouverneur aber zu Ternate führt
die Regierung der Compagnie über seine sämtliche
Länder, wie auch über die nahe beygelegene Molu-
ckische Könige von Tidor, Motir, Batfian und an-
dere Prinzen, ihre Vasallen, die üm Ternate liegen,
und von den Talautischen Insuln, dem Norder-
Theil der Insul Celebes, den Insulin Botton, Oubi
und Giloloümschlossen werden. Theils Insuln in
solchem Bezirck gehören der Compagnie eigenthüm-
lich, und müssen derselben Früchte, Holz, bey ent-
fandenem Kriege Mannschaft oder Schiffe liefern.
Einige geben Reiß, Cocos-Oel, so man auf Ter-
nate statt der Butter braucht. Andere müssen
Vogel-Nester, Blätter von Schildkröten, Schiffs-
Schaufeln und Körbe von Rotting liefern. Viele
von den Vorposten sind eingezogen, oder werden
mit weit weniger Mannschaft besetzt. Uberhaupt
verursachen diese Tarnatische Insulnietzo mehr Un-
kosten, als der Profit ist, weil der Zeit kein Gewürz
daselbst fällt. Die Compagnie darf aber, vermö-
ge des Tractats mit dem Könige, alle ihre Besa-
zungen nicht von dar wegnehmen, und giebt dem
Könige von Ternate jährlich für die Ausrottung
der Nägelein-Bäume in seinem Lande 6400 Reichs-
Thaler, und für die Insul Saleyer noch 200 Reichs-
thaler; Den Magnaten von Ternate 600. auser
- - dem,
- - - -
-


Von Ternate. 605
dem, was die übrigen ziehen, (wenmeynet man?
Ohne Zweifel die Compagnie-Bediente, nebst der
Besatzung) so sich auch wohl auf 5280. Reichstha-
ler beläuft. (Derarme Landmann bekofilt nichts)
Die Chineser sind, nachdem der Handel in Verfall
gerathen, meist von hier weggezogen. Die Ter-
nataner sollen nach Schulzens Bericht, so schwarz
als Maulwürfe seyn, Helden im Gefecht, sonst gut
herzig Feinde vom Rauben und Stehlen, aber rach-
gierig, wie alle ihre Nachbarn. Die Kleidung ist
fast wie anderer Moluckischen. Die Weiber sind
zwar braun von Farbe, aber in ihrem Wesenfreund-
lich. Sie waschen ihren Leib und Haare mit Co-
cos-Milch, Limonien-Saft und Waffer, brauchen
hernach eine Salbe von Sandel-Holz, und binden
das Haar über dem Haupt zusammen. Pantoffeln
und Strümpfe tragen ist was groes. Hinge-
gen haben sie Ohr-Ringe und Armbänder. Eben
so gehen die Weiber auf Amboina, - -
Die Insul Tidor ist im Umkreiß etwas größer
als Ternate, sehr bergicht, und hat eine Stadt
gleiches Nahmens; des Hafens Eingang aber ist
wegen einer langen Reihe von Klippen, so davor
liegt, gefährlich zu passieren. Mit Früchten und
Nothwendigkeiten ist sie reichlich versorgt, den Sa-
goe aber muß man von Batfian oder anderwerts
herhohlen. Für die Ausrottung der Nägelein-
Bäume werden dem Könige jährlich 2400. :
- (l."

666 Von Ternate. -- -
Thaler gezahlet. Dieser König eignet sich auser
den Ost-Küsten von Gilolo, etliche Papuafische In-
füln und Länder zu, welche auf Neu-Gvinea liegen,
vonwannen Sclaven, Maffoy, Perlen, Birn-Stein
und Paradieß-Vögel gehohlet werden, auch einige
Plätze unter der Amboinischen Land-Voigtey.
Motir ist etwas kleiner als Mackjan, aber fast
ebenfo hoch, und liegt einen halben Grad Nordlich
von der Linie. Der König von Ternate eignet sich
diese Infilzu. Vor die Ausrottung der Nägelein
hat der König 250. Thaler zu genießen.
Mackjan ist mit seinem Berge einem Zuckerhut
ähnlich, dessen feurige Spitze über die Wolcken her-
aus raget. Dieser Vulcan hat An. 1646. entsetz-
lich gebrannt, da er zum Untergang vieler Dörfer
und Menschen geborsten. Vormahls war sie an
Nägeleindiereichste. Jetzo, nachdem drey aufun-
wegsamen Klippen gelegene Festungen geschleift,
ist nur die kleine Schanze Seeburg allda mit 13.
Mann besetzt. Hier soll ein Näglein-Baum gefunden
worden seyn, der von allen andern unterschieden und
wegen seiner Tugend sehr hochaeftimiert wird. Die
Frucht wird nur von dem Gouverneur zu Ternate
bey ganzen und halben Handvollen an seine gute
Freunde verschickt.
Batsjan liegt gegen Suden der Linie, ist die größte
unter allen diesen fünf Insuln u. hat wohl20. Eng-
lische Meilen im Umkreiß, Sie ist:
d)

A
Von Ternate. 607
i
-
doch die fruchtbarste unter allen. Sie war auch
ergiebigan Nägelein. AltBatsjan, der Sitz der La-
boewers, welche von Christen nach den Portugiesen
dageblieben seyn, gehört den Holländern zum Ei-
genthum. Hier liegt das Fort Barnevelt. Die
kleine Insul Oebi und Oebi Latoe haben sie auch
dem Könige abgekauft. Die Kinder-Blattern
haben Anno 1706. und 1707. wie man sagt diesen,
Prinzen, der ohngefehr 12000 Unterthanen hat,
bey nahe 10000, davon weggeriffen. -
Die Infill-Gilololiegt ein wenig Ostwerts von
Ternate, wird sonst Dilolo, Hhalamaera und Bato-
china genannt, ist mehr als 200 Engl.Meilen lang,
meistens aber nur 50. breit. Sie hat 3Meer-Bufen.
Der berüchtigte VulcanGammacanorza auf dieser
Insul ist Anno 1673. so gewaltig zersprungen,
Man hat auch hier die Nägelein-Bäume ausgerots
tet, -
Auf der Küste von Celebes, die unter Ternate
stehet, trifft mäneine Art von Fischern an, die eine
besondere Sprache haben, und vermuthlich ein aus
allerhand Indianern zusammen geschmolzenes
Volckfind. Sie sollen mit Weib und Kindern
in ihren Fahrzeugen leben, und also von einem Ort
zum andern herum fahren, wie die Gelegenheit der
Fischereyihnen dazu Anlaß giebt, oder wohin der
Fang der Schildkröten und Meer-Kälber und die
Sichers.

603 Von Ternate. ---
Sicherheit vor andern räch ihre Fahrt zunehmen.
Wenn die Zeit des Fischfanges verstrichen, ziehen fie
nach solchen Insuln hin, dafie sich mit Sagu und Sa-
guweer versorgen können. Die Oran-cayas oder
Herren der Dörfer von Celebes plagen sie wohl
auf den Küsten wegen der Schatzungen, es gelinget
aber der Streit nicht allemahl zum besten. -
Ubrigens, welches Salmon vorbey gelaffen, hat
der berühmte Boyle in seiner General-History of
the air vorlängst angemerkt, daß fint der Zeit die
Holländer auf der Insul Ternate die Nägelein-
Bäume ausgerottet, die sonst daselbst gesunde
Luft und derselben Beschaffenheit ganz verändert
worden sey. Sollte aber der Cunning Api oder
der Vulcan auf Banda, dessen hernach zugedencken,
solches einmahlgar ruinieren würde sichs wenigstens
wegen der Muscat-Bäume, die man in den Sud-
Wefer-Insuln ebenso fleißig zum Ausrotten auf
sucht, wohl anders weisen. Man besehe von obigen
Ačt. Erud. A. 1693.p. 304.
Folgende Nachricht hat man aus des Berg-
- meisters Vogels Relation beyfügen wollen, die dem
Salmon allem Ansehen nach unbekannt geblieben.
Was aber derselbe von den affignierten Geldern de-
rer Moluckischen Könige meldet, stehet dahin, wel-
iche Summa am richtigsten sein mag, und ob nicht
zu Zeiten auch hierin eine Veränderung vorgegan-
gem.
--- Im

Von Ternate. 609
Im Jahr 1681, den 6. Oktob, kam das Schiff
Neu-Mittelburg von Ternaten mit Nägeleinbela-
den zu Batavia an, darauf der König von Ternaten
nebst seiner Gemahlin gefangen war. Es hatte
dieser König den Holländischen Gouverneur zu
Ternaten Pacburg gastiert, sich aber selbst ziemlich
berauschetbeywelcher Gelegenheit der Gouverneur
und Resident einen gewissen District Landes zum
Vortheil der Compagnie, ausgebeten, auch unterm
Trunckerhalten. Als aber nach ausgeschlafenen
Rausch der König, zumahl auf Vorstellung seiner
Räthe, sein Versprechen bereuet, und zuretractiren
gesucht, war es nach öftern Conferenzen so weit
kommen, daß Patburg in dem Holländischen Castell
Oranien zu Ternaten, den König, welcher dahin
kommen ihn zu besuchen, nach gehabten harten
Wort-Wechsel, an den Hals geschlagen, welchen
Schimpf der König zwar eingenommen, sich aber
mit der Flucht darvon, und nach der Zeit den Hol-
ländern mit öffentlichem Kriege und sonst viel zu
schaffen gemacht, bis er endlich von seinen eigenen
Unterthanen verrathen, und den Holländern über
liefert worden. Er war ein Herr von 24 Jahren
gieng in Holländischer Kleidung, und redete gebro-
chen Niederteutsch; seine Gemahlin, fast von glei-
cher Statur und Länge, trug ein Cabay von Catun,
und war im Gesichte ziemlich weiß. Sie wurden
beyderseits im Castell auf die Batterie, der Rubin
genannt,
-
- -

610 Von Ternate.
genannt, logiert, und ihnen eine Wacht von Euro-
päischer Miliz vor das Quartier gesetzt. Sie hat-
ten zwar die Freiheit zuweilen in die Stadt zu
spazieren, doch niemahls ohne zugegebene Wache.
Er hatte sich durch Tyrannisches Verfahren bey
feinen Unterthanen sehr verhaßt gemacht, sonderlich
daßer der Vornehmsten des Reichs auch wohlge-
ringer Männer Weiber gemißbraucht. Er hatte
noch einen Bruder, Prinz Rotterdam genannt, wel-
cher von der Compagnie feinen Unterhalt genoß,
und gieng die Rede schon dazumahl, daß er das Kö-
nigreich erhalten dürfte. So weit ist es mit dem
Könige zu Ternate herunterkommen, der zuvor ein
Herr über 72. Insuln, darunter Celebes, Macaffar,
Tidor waren, welche aber zu Ausgang des 15.
Jahrhunderts sich seiner Botmäßigkeit entzogen.
Der König von Tidor bekommt jährlich 10000.
und der von Baffian 5000. Thaler, nebst andern
Verehrungen mehr. Diese beydeleben ganz gemein
mit ihren Unterthanen. Die Ternatanen findgut-
thätig, aber auch sehr geneigt zu betteln, die Könige
selbst nicht ausgenommen. Sie sind durchgehends
Mahometaner, halten nicht viel von Arbeiten, doch
ihre Kleidung zierlich und rein. -
Auf Ternate und Aro, einer Sud-West-Insul,
werden auch die Paradieß-Vögel gefunden, welche
ugewissen Monathen kommen, und einen König
' kleiner und schöner ist, als
- Bäu-
-
d

Von Amboina. 611
Bäumen stillefitzer, und von den andern mit Speise
versorger wird. Man muß den König nicht erst
schiessen, sonst fliegen die andern alle weg, so langer
aber leben, verlassen sie ihn, wie die Bienen den
fer, nicht. - - - -
Zu den Moluckischen Inseln rechnet man auch
Amboina, nebst vielen andern herumliegenden In-
fuln mehr. Andere zehlen eilf(die kleinsten nicht
mit gerechnet) meist wüste und mitten im Lande,
wilde, bergigte, dicht bewachsene, an vielen Orten
feuchte Insuln, auf welchen der Mooß an den
men manchmahl dicker ist, als die Bäume selbst nahe
mentlich Boero, Anblaw, Manipa, Kelang, Bonoa,
Ceram, Laoet, Honimoa oder Anemo auch Liafe
genannt. Noeff-Laoet oder Naffelau, Boangbefio-
der Oma und Amboina. Welche Land Voigtey
necht Batavia die beste ist in ganz Indien. Die gro-
se Insul, so 15. Meilen im Bezirck hat, theilet sich
gleichsam inzwey Theile, indem auf der West-Sei
te ein Arm von der See 2. Meilen tief ins Land
dringt, bis an die Vestung Victoria. Auf der Ost-
- lichen Seite diesem Hafen gegenüber, ist eine ande
re große Bucht, darzwischen nur eine schmale
Zunge, niedrig, und von lauter Sand, von Unge-
fehr 24. Ruthenist. Ein Theil der Infill heißet
Roffanive, worin gedachte Haupt-Vestung, Und die
Stadt Amboina ist; In dem andern Theiler"
4 genannt, ist auch eine Victoria hat 4.
- - - - 0
- große

612 Von Amboina.
grose mit Steinen bekleidete Bollwercke, ist mit
Artillerie und einer farcken Guarnison wohl ver-
sehen, darin stehen große Gebäude, Magazins und
Werckstätte. Der Gouverneur aber und andere
Bediente wohnen, wegen der oftmahligen Erdbe-
ben, außer der Vestung in hölzernen und von Bam-
busen gebaueten Häusern, gleich wie der Gouverneur
zu Banda auch zuthun pfleget. Das Erdbeben im
Jahr 1672, worin auf der Insul Ternate im Au-
gusto großer Schade geschehen, nachdem im May-
Monath vorher der Berg Gammacuorra grölten-
theils eingefuncken, hat auf Amboima und den be-
nachbarten Insuln Berge und Felsen zerrissen, auch
ganze Dörfer verschlungen, wo man noch Gruben
von 20. bis 30. Klaftern findet. Verwirrtes Eu-
ropa P.V, p.292.
In der Stadt Amboina sind zwey Kirchen,
Hospitäler, Waysenhauß und ein Zuchthauß; es
wird von den Reformierten Holländisch und in Ma-
layischer Sprache gepredigt. In einer Kirche
fiehet man die Wapen aller gewesenen Gouver-
neurs. Der erste ist Friedrich Hontwan gewesen,
nachdem der letzte Portugiesische Antonius de Me-
lo vertrieben worden. Die Luft auf Amboina
ist gesund, doch sehr heiß, der Bodenfruchtbar, und
das Waffer vortrefflich. Die zierliche Gärten,
Baum-uud Schatten-reiche Alleen, welche rund
um die Stadt, durch die Thäler sowohl, über
- , erge
\

Von Amboim. - - 63
Berge und Klippen fortgehen, sind sehr anmuthig,
sich im kühlen Schatten und mit Baden zuerqvi-
cken. Außer den Nägelein-Bäumen findet man Po-
meranzen, Limonien, Zucker-Rohr, Cocos und an-
dere Früchte; Fleisch, Milch und Butter ist nicht gar
zu wohlfeil. Wenn die Einwohner nur ihremüse
sige Hände recht gebrauchen wollten! Auffer Hand-
wercken wohnen hier Frey- oder Kaufleute, die nach
Macaffar, Java und Batavia handeln. Der beste Han-
del auf Macaffar ist der Reiß, welchen sie 7. bis 10.
Thaler, die Last einkaufen, und gegen 25. bis 30.
Reichs-Thaler wieder absetzen. Die Compa-
gnie hat selbst eine große Boutique allda von ganz
fertigen Kleidern, Cattunen und Stoffen. Die Bür-
ger dürfen nur handeln, wo die Waaren der Com-
pagnie nicht gefallen. Kurz: die meisten Noth-
wendigkeiten werden, ausser eingemachten Näge-
lein und Mußcat-Nüffen, Bilimbing, Bakaffam,
Koelit, und verschiedenen Olitaeten ein wenig ausge-
führet. Zwischen Amboina und Ceramliegenhart
an Amboina die Insuln Omo, Anemo und Naß
felau, auf welchen und Amboina allein und sonst nir-
gends, die Nägelein von der Compagnie gelitten
werden; auf der andern Seiten liegen die Insuln
Bouro, Manipe, Keelang, Amblau, und noch klei-
nere, es hält sich aber kein Holländer darauf
auf. -
Die Nelcken-Bäume sind fast den Kirsch- oder
- - Q q 2 wie

614 Von Amboina.
wie Salmon will, Birn-Bäumen am Stamm
und Laub gleich. Parthey sagt, der Stammfy
eines Manns dick, und die Rinde gleiche des Oel-
Baums Rinde. Die Blüthen sehen erst weiß, her-
nach grün, endlichroth, denn geben sie den verwun-
dernswürdigsten Geruch. Die Fruchtwächtet nur
einmahl des Jahrs, wiewohl man fast zu allen Zei-
ten Blüthen, grüne und zeitige Nägelein an den
Bäumenfindet. Wenn die Bäume oft am schön-
ften blühen, und es grose anhaltende Regen giebt,
verdirbt die Blüthe ganz. Sobald der Regena-
ber nachläßt, bekommen die Bäume andere Blü-
then.
Die Früchte oder Nägelein hangen an dünnen
Stiehlen häufig und sehr dichte an einander.
Wenn sie reif sind, breitet man Tücher unter die
Bäume, und schüttelt sie drauf. Hernach werden sie
getrocknet, und sehen alsdenn dunckelgelbe aus,
wenn man sie aber schwarz haben will, müssen sie in
Rauchgehänget werden. Vor den Bahar, oder
550. Pfund giebt die Compagnie 56. Reichs Th.
Der König und die Orangeayas bekommen 6.
Thaler Abgift von jedem Bahar. Niemand darf
mehr als ein Pfund oder anderthalbes im Hause ha-
ben. Die Bäume sollen nicht alle Jahre gleichtra-
gen; alle 3. oder 4. Jahr aber soll eine reiche Erndte
fyn. Die Nägelein so auf den Bäumen bis ins an-
dere Jahr bleiben, und groß wachsen, werden Mut-
ter-

- - -
Von Banda. 615
ter-Nelcken genennet. Der Baum selbst ist einer
sehr hitzigen und auszehrenden Natur, daß an dem
Orte, wo er stehet, nicht das geringste Gräßlein
wächet. Er trägt nach seiner Pflanzungimach-
ten Jahre, continuiret aber bis ins hunderte. Die
Einsammlung geschicht vom OÖ. bis in den Febr.
Happel, welcher dieses weitläufig beschreibet, fa-
get, daß man die Nägelein, zu Verhütung der
Wurmstiche, eine gewisse Zeit in Salz-See-Was
ferlege, und hernach an der Sonne wieder trockne.
Item: Die Indianerfetzten gemeiniglich ein groß
Vaßmit Wasser in die Nägelein-Scheuer, welches
sich in kurzer Zeit gänzlich in die Nägeleinziehe,
und dero Gewicht mercklich vermehre. Salmon
sagt, daß die Diener der Compagnie sich dieser
e meisterlich zu bedienen wüsten,
ie Amboineser sehen dunckel schwarzbraun,
und haben pechschwarz Haar, die Männer haben
insgemeinlange Knebel-Bärte. Um das Haupt
haben sie ein weißes Band, der Ober-Leibistgemei-
miglich bloß, oder mit einem leichten Camiol von
Cattun, der Unter-Leib mit einem kurzen Cattunen
Kleidgen bedeckt. Ihr Gewehr ist ein Kriß, Affa-
gay und Sebel; doch wissen sie auch nun mit dem
Schieß-Gewehr umzugehen, wie denn die Compa-
gnie viel Amboinesen in ihren Diensten hat.
Ihre Fahrzeuge oder Corrocorren gleichen de-
nen Siamischen Ballons, oder stellen mit dem Vorder-
- Q q 3 Und

616 Von Banda. ",
und Hinter-Theil eines Drachen Haupt und
Schwanzvor, daran das Schnitzwerck gut gnug
und vergüldet ist. Von beiden Endenhangen viele
Fahnen von allerhand färbigen seidenen Zeugeher-
ab, womit der Wind artig spielet. Sie find 60.
80 bis 100. Schuhlang und können 100 bis 150.
Mann tragen. Die Sclaven müssen nach dem
Schall der Paucken oder Gomgoms rudern; die
Paucken hangen von der lincken Achsel, und wer-
den mit der rechten Hand geschlagen. Die Reli-
gion hier ist größtentheils Mahometanisch. Ehe-
deffen pflegte die Compagnie denen, die Christen
wurden, einen neuen Huth zufchencken, und wur-
de, dem Huth zu Gefallen, mancher ein Christ: aber
wenn der Huth alt worden, und sie keinen neuen
bekamen, wurfen sie denselben weg, und quittierten
zugleich das Christenthum. Die Christen auf
Amboina sind mehr dem Nahmen, als der That
nach Christenzunennen, indemgemeinglich ihr gan-
zes Christenthum sich auf den Eigen-Nutzgründet,
und wenn dieser aufhöret, so hat auch das Christen-
thum ein Ende. Barchewizp. 539. Sie möch-
ten also wohl, wo es nur geschehen, durch das gro-
fe Unglück, so bald darauf in der Nachbarschaft
durch den Feuerspeyenden Berg Cunung-Apiauf
Banda verursachet worden, zu besserer Erkäntniß
gekommen seyn. - -
Dieses Banda, welches auf den 4ten Grad Sü-
- - DLP-
-

Von Banda. 617
4
#
der Breite von der Linie liegt, 36.Meilen von Am-
boina, und von etlichen auch zu den Molukischen
Insuln gerechnet wird, ist keine einzelne Insul, wie
HappelP. I. Cosimogr. p. 743.fagt: Auf der ein-
zigen Insul Banda nicht weit davon wachsen die
Muscat-Nüffeu. Macys oder Muscat-Blüthenson-
dern es werden unter dem Nahmen Banda, als die-
fer Autor im III. Theilp. 1122, und Becmann Hift.
O. G. E. C. p. 145. wohl anmercket, sechs kleine
Insuln verstanden, darunter Lontor die grösseste
ist, hernach Niera, Poloway, Polorong, Rosegayn,
Cunung-Api. Barchewiz setzet noch4. darzu Po-
lobifang, Polocappel, Polofwangi und Polofetton,
die aber kaum verdienen genennetzuwerden. Es
gehöret alles den Holländern zu. Der Gouver-
neur von Banda, oder allen diesen Insuln, der Ca-
pitain und Ober-Kaufmann wohnen auf Niera in
den Castell Nassau, welches wohl versehen. Hier
werden auch alle Condemnirte verwahret. Un-
weit davon liegt das Fort Bellekyke oder Belgica
auf einem Berge, hat fünf Bollwercke, so alle mit
gedoppelten Canonen, so über einander stehen, be-
setzet ist. Die Holländer haben einen kleinen
Berg, so der Vestung schädlich, wegsprengen wol-
len, aber auf der Mohren Bitte, es möchte die gan-
ze Insül aussterben, weil eines heilig geachteten
Mohrens, oder alten Königs, Grab darauf, und
wircklich, so lange sie unterminiert, großes Sterben
Q q 4 unter

618 Von Banda.
unter den Europäern gewesen, unterlassen. Die
Compagnie hält hier sowohl als zu Amboina einen
Garten von fruchttragenden Bäumen,
Hier und auf allen Bandanefischen Insuln find
keine Städte, sondern nur Negereyen, oder Dör-
fer, dergleichen fammt einer Kirche nur von einem
Stockwerck ohnweit dem Fort Nassau, nebst einem
Hauß, darinnen der Gouverneur gemeiniglich im
November, December und Januario, aus Furcht
# den Erdbeben, außer dem Castell sich auf
ält,
Der Vestung gegen Osten haben die Mohren
ihre Begräbnisse, an denen sich niemand vergreifen
darf. . Vor diese Gräber machen die Vorhänge
von weißen Cattun mit Blumen und Laubwerck.
Wenn jemand begraben, murmelt der Pfaffe, so der
Zeit ein Araber, etwas aus einem Buche, besprengt
Sarg und Grab mit Waffer uff. Die Mohren wa-
fchen sich alle Morgen an dem See-Strand, und gie-
fen Waffer auf ihre Köpfe.
Hinter Bellekyke, und dem so genannten hohen
Pfaffenberg ist ein überaus lustiges Thal oder
Wald, von lauter Muscaten-Nuß-Cocos-Zache-
wehr- Durians- Manges- Sorrsäck- Bombelnuß-
Gambu-Granat-Aepfel-Canary-Areek- und Bi-
fäng-Bäumen. Hier wohnen auch die Sclaven
der Berckenierer oder Eigenthümer, welche Mu-
faten-Nuß-Gärten haben.
Jähr-

Von Cunung-Api. 619
Jährlich wird im April die Eroberung Bands,
so Anno 1622. geschehen, gefeiert, und den In-
wohnern und Mardykern (so werden alle Fremd-
linge, auch die Schwarzen genennet) die mit Gewehr
aufziehen müssen, der damahls geschloffene Accord
vorgelesen, Allhier ist auch ein Siech-Haußund
drey Barbiers,
Der Cunung-Api macht eine eigene Infill, nur
einen Büchen-Schuß von Niera, ist sehr hoch; un-
ten stehen viele Bäume und Gärten, oben ist er ganz
kahl. Man hat in vielen Jahren aus seinem
Schlund wohl Rauch, aber kein Feuer, gesehen;
Aber Anno 1722. hat er entsetzlich Feuer auszu-
speyen angefangen. Damahls ist der Gouver-
neur von Banda, wenn die Nachrichten richtig, nebst
allen Europäern und vielen Bandanelen, gestorben;
die andern aber find nach andern Insulnentflohen,
Der Capitain, so nach Batavia kommen, hat seines
Dienstes entsetzet werden sollen, weil er seine Post
verlaffen. Die Insul ist nicht viel mehr, als eine
halbe Stunde im Umkreiß„groß, und wird, nachdem
der Berg eine so große Verwüstung angerichtet, fast
nur von wilden Thieren und Schlangen bewohner,
Anno 1683, ist ein erschrecklich Erdbeben ge-
wesen, daß die stärckesten Felsen zersprungen, und
der Gouverneur und die Einwohner auf Banda ihre
Häuser verlassen, und in schlechten von Bambus-
Rohr gemachten Hütten wohnen müssen, Dazu-
- Q q 5 - mahl

520 Von Cunung-Api.
mahl soll der Cunung-Api angefangen haben zu
brennen, da er zuvor voller Bäume gestanden, daß
viel Volck von dem Schwefel-Dampf auf Banda
gestorben, und die Asche und Bimsen-Steine über
drey Ellen hoch um das Fort Nassau gelegen. Er
hat aber vorhin schon gebrannt. So gedencket
Varenius Geograph. Univ. L. I. c. 10. dieses
Gonnapi, wie er ihn nennet, und seines schrecklichen
Brandes, Feuer- und Stein-auswerfens, so im
Jahr 1586. geschehen, daß auch die Stücke Ge-
schützes im Castell der Holländer (er will vielleicht
sagen der Portugiesen, welche damahls Herren
über Banda waren) verschüttet worden.
Lontor, sonst auch das hohe Land genannt, hat
sechs Meilen etwa im Umkreiß; darauf liegt das
Fort Hollandia, und etliche Schanzen, eine Kirche
und verschiedene Dörfer oder Negereyen. Hier
ist das beste Qvell-Waffer in ganz Indien, damit
Niera, wo alle Qvellensalzig auch Polewayversehen,
ja davon bis nach Batavia verführet wird. Die
Redoute Batu Hollanda, oder der Holländer-Stein,
hat den Nahmen, weil in der Eroberung Lontor
viele Holländer von den Einwohnern von diesem
Felsen in die See gestürzet worden. Obgleich Sal-
mon schreibet, daß die Holländer die Insul mit ge-
ringer Mühe weggenommen, indem sie von forme
und hinten die Insul angegriffen, da fichs die Ein-
wohner am letzten Ort nicht versehen. Dem Castell
sey


Von Muscaten. 621
fey fast nicht beizukommen. Die Stadt Lontor
fey jetzonicht viel besser, als eine Negerey, auf der
Spitze eines steilen Hügels, da man auf einer Leiter
hinan klettern müsse. Die Soldaten darin müß
fen, sobald sie ein Schiff in der See gewahr wer-
den, solches durch einen Canonen-Schuß dem Gou-
verneur auf Banda kund thun.
Poloway ist nebst Niera und Lontor die frucht-
barste an Muscat-Nüffen, hat die starcke Vestung
Orange, oder Revenge, und auch eine Kirche, Prae-
dicant, Schulmeister, und etliche Negereyen. "Man
rühmt diese Insul, als ein vollkommen Paradieß,
wegen so vieler Muscat- und anderer fruchtbaren
schattenreicher Bäume: Nur fehlts am Wasser.
Diese Bandanesische Eylande sind also ein vor
die Ost-Indianische Compagnie höchst wichtiges
Land, weil mit den darauf wachsenden Muscaten
ganz Europa, ja die ganze Welt kan versorget wer-
der. Was davon übrig, oder nicht gut ist, wird jähr-
lich auf Niera am Strandein großen Haufen, wie
die Heuschober verbrennet. Der Brand währet
manchmahl8. Tage, indessen stehen Tag und Nacht
Schildwachen darbey. Das Oelflieffet, wie ein
ziemlicher Bach der See zu. Die Chineser haben
vielmahls die Erde, wo die Nüsse sind verbrannt
worden, kaufen wollen, aber solches nicht erhalten
können. In dem Nuß-Hauß,300. Schritt vom
Cafel werden die Nüffe von Sclaven in gute,
- 26
v

622 Vom Muscaten.
lere und geringe ortiert. Denn die Compagnie
muß den Berckeniers, die Nuß-Gärten haben, al-
les abkaufen. Die Guten und Mittlern werden
in kleinen Körben in eine Kalck-Brühe, oder in ei-
nem viereckichten etwa anderthalbe Elle tiefen
ausgemauerten Loche eingetaucht und hernach ab-
getreugt, sonst halten sich die Nüße nicht, Die
Nüffe müssen die Berckeniers alle Jahr dreymahl
liefern, die Muscat-Blumen aber erst an der Luft
oder über dem Feuer, nicht aber an der Sonnenauf
Horden trocknen. Sie machen auch das Nuß-Oel
in Käfigen gebackt, siehet wie Pfefferkuchen aus,
Nüffe und Blumen darf kein Compagnie-Diener,
und wenn es auch nur eine Handvoll wäre, mit sich
nachBatavia nehmen, wohl aber eingemachte Nüf
fe und Marmelada. Salmons Bericht lautet also:
Man rechnet auf ganz Banda etwa 5000 Seelen.
Die drey Insuln Neira, Lontor oder Banda und
Poelo-Ay hat die Compagnie an freye Leute zu
Plantagen ausgegeben, welche den Zehenden von
allen Früchten geben müssen. Bey dem Verkauf
muß die halbe Kauf-Summa auch verzehndet wer-
/
den, die andere Helfe wird für die Geräthschaft
gerechnet. Die meisten Colonisten sind recht be-
güterte Leute, und haben hübsche Häuser bei ihren
Plantagien, müssen aber ihre Nüffe allein an die
Compagnie verkaufen, die guten und frischen,
1000. Pfund für 15, Reichs-Thaler und 18. Stü-
- - ver,

Vom Muscat Baum. 623
ver, die zerbrochene durchfressene für halb so viel
Geld. Die Muscat-Blumen 15. Reichs-Thaler
für 100. Pfund, und den Staub von den Muscat-
Blumen, Stof Folie genannt für die Helfe.
Der Mufat-Baum fiehet einem Zwetschken-
oder Apfel-Baum, wie Salmon will, nicht ungleich;
die Zweige stehen Reihen-weise, wie Tannen, die
Blätter wie Apricolen oder Pfirsich-Laub nurlicht-
grüner. Die Männichen-Bäume dürfen nicht
bey den Weibgens gepflanzet werden, haben schmä-
lere Blätter, kaum 2, 3, 4, Nüffe, daher man sie
meist ausrottet. Die Männichens-Nüffe werden
in der Arzney auch gebraucht. Die Berckeniersfa-
gen, wer dergleichen bey sich trüge, solle kein Ge-
schwer an seinem Leibe bekommen, wie auch viele
Schelmereyen mit solchen getrieben würden.
Wenn die Nüffe reif sind, werden sie gelblicht, und
fiehet man sie durch die aufgeborstene Schale mit
den Scharlackfärbigen Blumen sehr schön, wie mit
einem Netzumgeben. Dann müssen die Sclaven
alle Tage in den Bergen und Gärten umgehen,
und fiebey Zeiten mit einen Bambus Rohr, daran
oben ein Meffer ist, abnehmen. Denn wenn sie etli-
che Tage auf der Erde liegen, faulet die Blume.
Wenn man einen Zweig abbricht, pflegt der Baum
rohten Saftzuschwitzen, und darnachzukrancken.
Obgleich23 Blüten an einen Stengel kommt doch
nur eine Nußhervor. Man findet Büche und
- - Früchte

624 Vom Muscat Baum. “ - -
Früchte zugleich an einem Baum, ob sie wohl 9.
Monath Zeit haben müssen zu reifen. Denn man
pflückt sie wohl dreymahlin einem Jahre ab. Die
Sclaven, so, dann volle Arbeit haben, müssen die
Nüffe auf einem befestigten Meffer hin und her zie-
hen, bis die Schale abgehet. Die Blumen werden in
Büschel-Raep so abgefallen, und halb reife Folie
eingetheilet. Nüffe und Blumen werden, wie Vo-
gelmeldet, das Pfund vor drey Stüber den Bercke-
niers bezahlt. Ist also der Preiß noch schlechter,
als vor hundert Jahren. Maffen, nach Happels
Bericht, Anno 1632. die Holländer das Pfund
Muscat-Blüthen um 7. Stüber oder viertehalben
Groschen, und das Pfund Muscat-Nüsse um 1.Gr.
gekauft. Die auswendige Schaale an den Mu-
fat-Nüffen, wird mit Zucker, was nehmlich die be-
ften Schalenfeyn, zueinem Musgekochet, und wenn
es in hölzern Käfigen geronnen, Marmelada ge-
nannt, und bey dem Thée, auch zu Batavia, als ein
Confect gegessen. Die Muscat-Nüffe, so unter
der Blumen noch eine harte Schale, wie die Hasel-
Nüffe haben, die weggeworfen wird, machen die
Bandanelen auch ein, wie bei uns die Welschen
Nüffe. -
Die Bandanesen find sehr faul; wennfie Reiß,
ein wenig Atjar, Macaffang oder Fische haben, be-
kümmern sie sich um nichts weiter. Ein Sclave
muß einen Herrn mit Weib und Kindermehren,
- 16

Von andern Specerey-Insuln. 625
le Tage mit Fische fangen, Holzhauen, 2. Schilling
verdienen, oder die Haut voll Prügel bekommen.
Atfiar ist das in Stücken geschnittene, in Eßig Spa-
mischen Pfeffer und Ingwer, Senf und Salz, auch
gesottenen Kräutern eingelegte junge Bambus-
Rohr, welches man bey den Mahlzeiten statt ei-
nes Salatsaufsetzet. Macaffang ist eine gesalzene
Milch von Fischen, sonderlich denen Lebber, welche
so groß, wie ein Hering, und im Julio Heerden-wei-
fe an den Strandkommen, wie etwa der Caviar aus
Rußland. Der Ostliche Passat-Wind hebt im
May, und der West-Wind im Christ-Monat an.
Im August und September scheint die See hier bey
der Nacht soweiß, als Milch zuseyn, ob man gleich
bey Tage solches nicht mercket. Es sind zwar im
Lande viel alte Leute, doch fallen die Neu- ankom-
mende gern in hitzige Fieber. Sonst hat man in
den Moluckischen Insuln eine besondere Land-Seu-
che, die Amboinischen Pocken genannt, so sich mit
harten Knorrichten Geschwüren am ganzen Leibeäu-
fert, daraus letzlich eine zähe schleimichte scharfe
Materieflieffet, welche tiefe Wunden mit einen har-
ten Rande umgeben sind. Mancurirt diese Kranck-
heit wie die Franzosen, ob sie gleich ohne Beyschlaf
die Leute überfällt u. nur fast lediglich von der Einge-
bohrnen Lebens-Art oder Diaetherrühret. Das Volck
auf diesen Insuln ist von langen Zeiten vorböß und
hartnäckicht gehalten worden, daher sie auch meist ,
- - -- " UN-

626 Von andern Specerey-Insuln.
in den Kriegen geblieben oder davon geflohen.
Die übrigen sind guten theils Christen, haben ihre
eigene Sprache, obgleich Maleytsch insgemein ge-
redet wird. Wie man aber die Insul Ceylon vor
die einzige hält, sind Dampiers Wortel. c. p. 811.
worauf der Zimmet, und die Insul Banda, worauf
die Muscat-Nüffe wachsen: also haben auch einige
davor gehalten, auf Ternate und Titor wären nur
bloßallein in der Welt die Negeln zufinden, welches
aber ein großer Irrthumist. Muscaten-Bäume,
sagt Dampier ferner, habe ich auf Mindanao, der
schonerwehnten großen Philippinischen Insul, und
sonst nirgends gesehen, und find sie auf dieser Insul
groß und schöne, aber nicht in sonderlicher Menge,
denn die Einwohner verlangen diese so wenig, als
die Negeln, häufig zuzeugen, aus Furcht, die Hol-
länder möchten sich deswegen belieben laffen, ihnen
zuzusprechen, und sie unter ihr Joch zubringen, wie
fie mit den Inwohnern der andern benachbarten
Insuln, wo diese Specereyen wachsen, gethan haben.
Denn nachdem die Holländer sich einmahl in diesen
Infilmfest gesetzet, haben sie sich des ganzen Spe-
cerey-Handels bemächtiger, und laffenden Inwoh-
nern gar nicht zu, dieselben an jemand anders, als an
fie zu verkaufen. Sie sind auch so bemühet, diesen
Handel allein vorfichzubehalten, daß sie in den unbe-
wohnten Insuln die Specereyen nicht wachsen lassen,
sondern schicken Leute hin, die die Bäume abhauen
- müffen.

Von andern Speerey-Insuln. 627
müssen. Der Capitain Rofy hat mir gesagt, daß,
da er unter den Holländern gewohnet, er auch ge-
schickt worden, die Specerey-Bäume umzuhauen,
und daß er ihr auf unterschiedliche mahl 7 bis 800.
umgehauen hätte. Ein gleiches berichtet Barche-
wiz und andere, daß die Corporals und Soldaten,
welche auf den Sudwester-Insuln liegen, alle
Jahr visitieren und die Muscat-Bäume umhauen
laffen müssen. Ob sie nun gleich so sehr beflissen
find die Bäume zu verderben, so sind doch viel unbe-
wohnte Insuln, da sie in großer Menge wachsen,
welches Dampier von den Holländern selbst, und
absonderlich von einem Holländischen Schiffer zu A-
chin gehöret; welcher ihm auch erzehler, daß nicht
weit von der Insul Banda eine andere wäre, da die
Regeln von den Bäumen abfielen, auf der Erden
liegenblieben, und allda verfauleten, und daß sie zu
der Zeit, da sie abzufallen pflegten, 3. bis 4. Zoll
hoch darunterlägen, und man von den Einwohnern
leichte die Ladung eines Schiffs erhandeln könte.
Der Kaufmann der ihm dieses sagte, war einfrey-
er Kaufmann, denen, als erwehnt, nicht vergönnet
ist, in den Specerey-Insuln zuhandeln.
- Gedachter Reisende meldet ferner von den
Jufiuln Meangswelche 20. Meilen von Mindanao
liegen, daß ihrer drey und gar klein, aber einen U-
berfluß von Gold und Negeln haben, und vermuth-
ich den Holländern noch nicht bekannt sind. Dieses
. . IR r hat

-
628 Von Specereh-Infuln.
hat er von einem gemahlten Prinzen erfahren, des
fen Vater Raja auf einer Insul Meangis gewesen,
welche drey Insuln bloßallein miteinander Gemein-
fchaft hätten. Einsmahls hätte er, sein Vater, sei-
ne Mutter, sein Bruder, und noch 2. oder 3. ande-
re, nach einer von den andern Insuln übersetzen wol-
len, es hätte sie aber ein Sturmwind an die Minda-
naische Küste geworfen, da sie don den Fischern wä-
rengefangengenommen, ihrer goldenen Zierrathen
in Ohren beraubet aus Land geführet und allda vor
Sclaven verkauft worden. Dieser gemahlte Prinz
ist hernach loßgekauft, und von Dampier mit in
Engelland gebracht worden, da er gestorben, nach
dem man viel Fabeln von ihm und seiner vermein-
ten Schwester, in die sich der Sultan zu Mindanao
folte verliebt haben, neugierigen durch den Druck
aufgeheftet hatte. Wiewohl das Mahlwerck oder
die seiner Haut eingestochene Striche, Blumwerck,
Blätter u. Figuren wundernswürdig waren. Er hat
te auf Mindanao etwas Malayischreden lernen, da-
durch Dampierobgedachtes von ihm erfahren, und
daßauf Meangis die meisten Inwohner also gemah-
let, wozu sie ein klein gestoffenes Gummi, so die
Engelländer Dammernefien gebrauchten. Sie trü-
genanden Ohren goldene Ringe, und an den Ar-
men und Beinen Ketten von eben dem Metall.
Ihr Unterhalt bestünde meistens aus Patates und
James, wie auch Fischen, deren um die ganze Insul
- herum
-

Von Specerey-Insuln. 629
*-
herum eine große Menge. Hüner wären sehr viel
allda, sonst aber kein ander zahm Geflügel. Es
werden aber die von Meangis von andern In-
dianern, welche Malayisch reden, und Mahometa-
nerfind, vor halbe Barbaren angesehen, und Bobby
oder Schweine verächtlich genennet. In den
Breßlauischen Sammlungen wird man im XXI.
Versuch p. 312. auch zwey gemahlte America-
nische Prinzen abgebildet finden. Dampier ist
vor diesen 3. Infiuln, wie er p.932. im 18. Cap.
gedencket, vorbey gefahren, und hat sie zweymahl
gesehen,iegliche deuchtete ihm 4. oder 5. Meilen im
Umfang zuhaben, und hoch genug zuseyn. Sie lie-
gen im Süd-Osten von Mindanao zurechnen.
Wenn er seinem Prinzen Specereyen zeigte, sagte
er nicht allein, daß sie allda Madochala, das ist über-
flüßig wären, sondern weitete zugleich auf seine
Haare, wie die Indianer oft zuthun pflegen. Auf
der ganzen Insul hielten sich nicht mehr, als etwa
30. Männer, und 100. Weiber auf; deren hätte
er 5. und 8. Kinder, und hätte ihn eine von seinen
Weibern also gemahlet. Dieses kam auch zur
Erläuterung dessen dienen, was von den Sud-
Weiter Insuln bald vorkommen wird.
Es gedencket Dampier noch einer andern nahe
bey Ternate gelegenen Specerey-Insul, deren Sul-
n seinen Vetter nach Mindanao geschickt, als sie
vernommen, daß die Engelländer willens wären,
- -
- - - –-
- --------
- - R x 2 - sich

- 630 Von Speerey Insulin
viele Prinzen in Indien mit den Holländern nicht
sich daniederzulaffen, selbige einzuladen, daß sie zu ih-
nen kommen, eine kleine Vertung bauen, und die
Insul damit wider die Holländer, vor denen sich die
Inwohner sehr furchten, in Schutz nehmen sollten;
welche aber, wie er hernach erfahren, die nunmehro
eingenommen haben, p.641.671. Wie denn die-
fes auch, nach seiner Meynung, die Ursache ist, daß
handeln, weil sie sich vor ihnen fürchten. Aber
lafft uns die übrigen Moluckischen Insuln durch
gehen. - " -
geh Rofagayn ist das Eyland, wo alle Jahre etliche
40. Condemnirte Holzhauen, und Kalck aus Mu-
fcheln brennen müssen, damit die Muscat-Nüffe ge-
beizet werden. Ein Sergeant Corporal und 30.Sol-
daten liegen darauf. Es hat nichts als wilde Bäume
Hirsche und wilde Ochsen. Aufferfrischem Wasser
hat es eine Erde, Ziegel und Töpfe davon zubren-
Mem, -
Polorong ist den vorigen ganz gleich, unbe-
wohnt und dienet nur zum Kalckbrennen. Die En-
gelländer haben sich bis 1666. darauf im Besitzer-
halten, da sie die Holländer verjagt, und im Frieden
zuBreda 1667 obtiniert, als ein fast unnützes Eigen-
- thum, wie Salmonredet.
Polo Bifäng, kaum eine Stunde im Umfange,
ist gleichsam der Küch-Garten des Gouverneurs
zu Niera. --- - - - - - - -
Polo

Von Specerey-Infulm. 631
Polo Cappel fiehet von ferne, wie ein Schiffoh-
ne Masten, daher sie in Malayischer Sprache den
Nahmen hat, ist klein und wüste, wie auch beide
folgende. - - -
Polo Swangi und Polohettom, wo gefährliche
Klippen, öfters Stürme und schädliche Winde find.
Ob die Gespenster diese u. die vorigen Insuln bewoh-
nen, oder das schreckliche Getöse, Pfeifen c. natür-
lichellrsachen habe mögen andere ausmachen. Bar-
chewizdem hier meistentheils gefolgt, saget: Wenn
die Bandanefer bey Polo Swangi fischen, sehen sie
am hellen Tage Menschen darauf, Feuer, Rauch, da
es doch nichts ist, daher sie ihr den Nahmen
der Insul der bösen Geister
gegeben, -

Von

S32 an Y 0 ( s
Von den
Ende Zinsuln.
Nter das Gouverno von Banda gehö-
ren noch, außer den Süd-Ofter In-
fuln, Around Theu 50. Meilen von
- Banda, nicht weit von Neu- Gvinea,
worauf ein Sergeant u. 2. Corporals mit 50 Mann
liegen, alle Sud-Wester-Infuln, klein Timorge-
nannt, auf welchen Insuln allen die Muscaten-
Bäume mit Fleißausgerottet werden,theils damit
nicht fremde Nationen solche von daher hohlen,
theils auch sich nicht gar darauf setzen mögen. Weil
man von solchen nirgends viel findet, auch bey dem
Herrn Salmon nichts: hat manndthig erachtet, aus
Ernst Christoph Barchewizens neuester Relation
folgendes zu des Lesers Curiofitaet Vergnügung
noch kurz, und doch nichts, so meritierterwehnt zu-
werden, auslaffende, anzuhängen.
Die Insul Roma ist wohl zwölf Meilen groß im
Umfange, sehr ungesund, und regieret daselbst die
Wafferflucht starck. Die Bienen machen das
Wachs und Honig an die Zweige der großen Bäu-
me, daß die Compagnie jährlich fast 20, Centner
- Wachs
\

Von den Sud-Wester Insuln. 633
Wachs daselbst bekömmt. Es ist eine einzige Nege-
rey darauf, und ein Corporal nebstzwey Soldaten.
Auch giebt es hier überaus grose giftige Eyderen, so,
alle Farben in einem Augenblick annehmen, daß man
erschrecken muß.
Wetter, liegt sechs Stunden von Roma, und
ist noch einmahl so groß, aber ebenso ungesund. Es
giebt Crocodile in dafigem Fluße, so ein Stück
Wegs ins Land hineingeht. Hier ist ein Radja
und drey Orangcays. Ein Orangcays ist der O-
berste in der Negerey. Nach ihm folgt der Capi-
tain, so in seiner Abwesenheit commandiret. Der
Radja Johannes war ein Christ mit mehrern wor-
den; aber die Jentiven, oder Heyden, waren viel
höflicher und besser, als jene Christen.
Auf der Insul Cither, so nebst Moa und Lethy
die gesundesteunter allen, ist eine Kirche und Schul-
meister, das Haupt des Landes, oder Radja, ein
Ehrist. Hier sind keine Bienen, aber Vieh und V-
Ötualien die Menge. Die darauf liegende Soldaten
haben das fauleste Leben, darum sie sich meist mit Ci-
therischen Christlichen Weibern verheyrathen, und
nicht weg begehren.
Lethy, worauf Barchewiz etliche Jahre als Cor-
poral gelegen, ist nur zwei Meilen von Groß-Ti-
mor, 4. Meilen lang, 3. breit, bepflanzet mit
Reiß, Bohnen, Latjang, Batattes, Uby, Combily.
An den großen Canay-Bäumen, wo Qvell-Waffer
R r 4 ist,

634 Von den Sud»Weiter Insuln.
ist, sind überaus viel Bienen, die zur Regen-Zeit
wegfliegen, da man das Wachshohlet, hernachwie-
der kommen. Dieser Canary-Baum ist einer von
den höchsten, hat hart Holz und aus den Kernender,
Frucht, sowie Pflaumen aussiehet, davon aber das
äuerliche nicht zueffen dienet, wird Oelgepreßt. Der
Succum-Baum wächet so hoch, als eine Linde. Die
Frucht an den Spitzen der Zweige wird zweymahl
“ reif ist groß, wird gedörrt, auch an Fleisch
gero t. - - - -
Des Sayer-Butty-Baums Blätter sehen, wenn
fie jung find, weiß, und schmecken wie weiß Kraut.
Den Sayer-Kehlar-Baum hat auch Blätter, die
gekocht wie weiß Kohlschmecken. -
Der Capock-Baum und Baumwolle-Stau-
den, Schlangen- und Sandel-Holzfindet man auch
hier. Capock wird statt der Federn in den Betten
gebraucht. -
Der Corschapi-Baum ist fast wie eine junge
Eiche, die Frucht wie eine Hasel-Nuß und unter de-
ren Schale das inwendige wie eine Kirsche, welches
die Inwohner in einem Bambus-Rohr mit Milch
stampfen, hernach von den Kernen abseigen, und
über Reißgieffen. "
Der Catappa-Baum trägt eine Frucht, wie eine
Welche Nuß, deren Kern wie Mandeln schmeckt,
Der Eyer-Burty-Baum hat einen Stamm, wie
der Klappus- oder Cocus-Baum, oft bis 30. 4a,
- - Ellen

Von Cocos Eyer-Butty-Bautn. 635
Ellen hoch oben im Gipfel wachsen erst die Zwei-
- ge heraus, in Gestalt, wie Sonnen-Fächer, wohl
zwey Ellen lang, damit die Inwohner ihre Häuser
decken; mit dem Stiehl, soeben so lang, und Arms
dick ist, umzäumen sie ihre Gärten. Aus den jungen
Blättern, soweiß, flechten sie Mützen, Matten, Käst-
gen, groseviereckte Schachteln, schneiden sie auch in
Stückgen, wie Strohhalme, und färben sie vor dem
Flechten. Aus den alten Blättern machen sie Ge-
fäff, kochen auch wohl darinnen. Die Früchte dieses
Baums sind so groß, als ein Menschen-Kopf, zuletzt
braungelb, und werden gemeiniglich weggeworfen.
Es wächet aber oben aus dem Gipfel ein Gewäch-
se, Mayang genannt, eines Arms dick, 2.3. Ellen
lang rund und grün. An diesen Rancken wachsen die
Früchte oder Nüffe, wie an den Cocus-Bäumer.
Aus dieser Mayang zäpfen sie das Getränck Eyer-
Butty, (Malayisch Wasserweiß) genannt, so wie
Most schmeckt sehr gesund ist wohlnehret umdmä-
Der Cocos- oder Klappi-Baum ist zwarsobe -
kannt, daß ihn viele in ihren Reise-Beschrei-
bungen, nur mit wenig Worten anführen wollen;
ob er wohl, wie Dampier sagt, vielleicht unter allen
in der ganzen Welt, derjenige ist, der dem menschli-
chen Leben am meisten Nutzen bringt. An diesem
einigen Baumefinden die Indianer ihr Brod, köst-
lichen Tranck, Kleidung, Oel, Zucker, Honig,
Rr 5 Balsam

636 - Von Cocos-Baun.
Balsam und Arzney; Ja sie bauen mit leichter
Mühe aus dem Holze dieses Baums, wiewohl es
schwammicht ist, ihre Häuser und Schiffe, gestalt
fie auch von demselben, Breter, Zapfen oder Nä-
gel, Stricke, Schiff Seile, Ancker, Wein und viele
andere Sachen bekommen. Rochefort p. 126.
Dieser Baum vergleichet sich den Palmen, und
wird von einigen für die vierte Art derselben gehal-
ten. Er kan in allen heißen Ländern gepflanzt
werden, und wächet so leichte und hoch im Sande,
als in guter Erde; doch höher in Ost-Indien, als in
America: wie er auch in den niedrigen fandigten
Insuln, die West-werts von Sumatra liegen, und
alle Frühlinge von der Seeüberschwemmet werden,
wohl fortkömmt, in welcher See Dampier einen
Hauffen Cocos-Nüffelschwimmen sehen, dereneret-
liche aufgefangen, die noch wohl geschmecket. Uber-
hauptwachsen sie gern am Ufer des Meers, undha-
ben einen geringen Umgriff mit der Wurzel. Die
Blätter wachsen allein oben auf dem Gipffel, und
breiten sich aus, wie die Dattel-Bäume. Die Früchte
oder Nüffewachsen unter den Blättern oder Aesten,
hart am Stamm, gleichsam Gebund-weise 10. bis
12. bey einander. Der Ast, woran ein solch Ge-
bundwächtet, ist ohngefähr so dicke und lang, als ein
Arm, formen zu immer spitziger, gelblicht, voller Kno-
ten. Die Nußistinsgemein größer als ein Kopf,
die äuterte Schale 2. Daumendicke, die inwendige
- schwarz

Vom Cocos-Bautn. 637
schwarz und hart, daß man sie poliren, Bilder
darein stechen, Kelche, Flaschen und ander Geschirr
daraus machen kan. Dagegen ist die äuerl. Schale
wie ein dicker Bast und ganz zafericht, worin die
grose oval-runde Nuß, mit erhabenen Striehmen,
gleichsam in drey Theile getheilet, zu finden, deren
innerne holzigte Schale oben mit drei Löchern be-
zeichnet, an welcher der Kern fest angewachsen, fast
eines Daumensdick, innen aber eine Hölle ist, wor-
in, nachdem die Nußgroß oder klein, wohl ein halb
Ovart, oder mehr, süffes und kühlendes Waffers
oder Saffts Raum hat. Solange die Nußnoch
wächtet, ist inwendig alles voll solchen Waffers und
kein Kern, so bald sie aber anfängt zu reifen,
legt sich der Kern an die inwendige Schale an, an-
fänglich so weich, als Milch-Rahm. Wenn er ganz
zeitig, ist er zwar ziemlich fiffe, aber sehr unverdau-
lich. Wenn die Nuß ziemlich reif ist das Waffer
am besten, ganz süße und klar.
Das Fleisch, oder den Kern, brauchet man sehr,
Suppen daraus zu machen. Denn wenn die Nuß
trocken ist, nimmt man die äußerste Schale weg und
schlägt einpaarmahlfarck mitten darauf, da sie sich
denn spaltet, und das Waffer herausflieffet, hernach
kratzet man den Kern mit einen darzu gemachten
Eisen heraus, wirfs in ein wenig frischWaffer, wel-
ches davon weiß wird, wie Milch. Mit diesem Milch-
Waffer kochet man alsdenn Hüner oder ander
- Fleisch,
-

638 Vom Cocos-Baum."
Fleisch, welches eine sehr wohlschmeckende Brühe
macht. Die Indianer und auch die Engelländer
haben gelernet, keinen Reißzukochen, es sey denn
die Milch von diesen Cocos-Nüffendarbey. Sonst
ist es nur eine Speise für die Sclaven, Leibeigene
und anderarm Volck. Die Cocos-Nüff, wenn
die äuterte Schale davongethan, werden gedörret,
auch weit, ja in Europa verführet, geben eine gute
Nahrung, dienen wider die Schwindsucht, und lin-
dern wegen ihrer Oeligkeit die Stein-Schmerzen.
Woyt l. c. p.216. -
Außerdem Waffer in der Nußkam man auch ei-
nen Safft aus dem Baum bringen, Toddi genannt,
fo eine Art vom Weine ist, aber trübe wie Molcken
aussiehet. Er ist süße und sehr annehmlich, aber
innerhalb 24 Stunden wird er, wie der Palmwein,
sauer. Die Art den Saft aus dem Baumzubrin-
gen ist diese: Man schneidet die Spitze eines von
den Aesten, daran die Nüffe wachsen wollen, ehe
sie groß werden, und hänget eine Kürbis-Flasche
daran, worein der Saft tropft, und zwar so lange,
als die Frucht hätte Zeit haben müssen, reifzuwer-
den, hernach vertrucknet es wieder. Ein Baum
hat gemeinglich drey Frucht-bringende Aete, und
wenn diese auf ietzt gemeldete Art abgeschnitten
werden, so trägt der Baum daffelbige Jahr weiter
nichts; die nicht abgeschnittene aber tragen Früch-
te. Solange das Wassertröpfelt, giefft man
(ll-

-
Von Cocos-Baum, 639
z
alle Abend und Morgen aus, und verkauft es
in den meisten Ost-Indischen Städten mit gu-
tem Gewint; die aber Arack oder Brandtewein
daraus diftillieren, haben noch grössern Profit. Die-
jenigen, so solcher Bäume viel haben, ziehen aus dem
versäuerten Saft oder Eßig einen Spiritum, Arack
genannt. Dergleichen diftilliret man zwar auch
aus Reiß und andern Ost-Indischen Früchten von
den erst gedachten aber hält man das meiste, den herr-
lichen Tranck Ponche, davon anderswo, daraus
zubereiten, wiewohl man auch etwas Brandtwein
darzunimmt, daß er stärcker wird, und ist dieser
Tranck üm Goa am meisten gebräuchlich, daher
man ihn auch Arack von Goanemet.
Der größeste Nutzen dieser Nüffe aber bestehet
fast im Oele, so daraus, sowohl zum brennen als ba-
cken gemacht wird, indem man den Kern heraus
schabet, und im frischen Waffer weichen lässt, her-
nach kochet man es, und wenn es fiedet, kömmt das
Oelin die Höhe, wie sonst der Schaum; die Nüffe
müssen aber schon lange gelegen haben. Die aus-
wendige Schale dienet Stricke daraus zumachen.
Denn wenn sie recht dürreist, schälen sich lauter klei
ne Fäden davon, welche geschlagen, weich und dien-
lich werden, zum spimmen, und sonderlich auf den
Maldivischen Insuln, gute Schiffs Taue daraus
zumachen, dabei das untaugliche Wesen, wie
Sägespäne wegfällt. Man soll auch anthels In-
diani-

64O Von Cocos-Bautn.
dianischen Orten grob Segel-Tuch daraus verfer-
tigen. Die Spanier am Sud-Meer machen aus
diesen Schalen Lumpen, die Löcher in ihren Schif-
fen damit zuzustopfen, indem es niemahlsverfaulen
soll. Aus den Blättern des Cocos-Baums macht
man auch Hüte, so im Sommer leicht und beqvem
zutragen sind. Die Indianer hauen kleine Kerben
in den Baum, wie Treppen, und steigen mit solcher
Geschwindigkeit so hoch hinan, daß einem grauet,
foesansiehet. Wenn die Nüsse gleich 3. oder 4.
Monat an der Sonne gehangen, oder in einem Hau-
fe übereinander gelegen, schlagen sie doch wie Zwie-
feln aus, und werden, wenn man sie fortpflanzet, zu
einem Baum, da der Keim zu einem von den Lö-
chern in der Schale durchsticht. Doch wird dieser
in West-Indien hochgeschätzte Baum in Ost-Indi-
en kaum angesehen. Dampierp. 536. Rochefort
p. 124. Happel P. lII. p. 1139.
Der Papayen-Baum in den Sudwester-Insuln
ist nur 6,7. Ellenhoch, hat seine Zweige wie Feigen-
Blätter oben im Gipfel, und die Frucht einer Faust
groß wird UdyMalaye, Maleyische Feigen genannt.
Nach Rocheforts Bericht l. c.p. 105, wächet die-
fer Baum in den Antillen-Justuln 15. bis 20.
Schuhhochohne Aete, inwendig hohl und schwam-
migt, daherer zu Waffer-Röhren gebraucht wird.
Seine Blätter sind in drei Spitzen geheilet,
fast wie die Feigen-Blätter, hangen an ''
MU-

-m=-
Von andern Gewächsen. 64
– – – – – – – – – –
Daumens-dicken und inwendig hohlen Stielen, und
bedecken viele runde Früchte, welche so groß, als eine
mittelmäßige Birne sind, und um den Stamm her-
um wachsen und anhangen. Die andere Art die-
fes Papaye-Baums wird sonderlich in der Insül
des Heil. Creuzes gefunden, ist schöner und dichter
von Blättern, und trägt Früchte in der Gröffe ei-
ner Melonen, in Gestalt einer Brust oder Tütten,
daher die von den Portugiesern Mamao genennet
worden. Diese Bäume bringen alle Monathe
des Jahrs neue Früchte, so unter die herrlichsten
dieser Inful gezehlet werden. Man machet auch
Marmelade davon. - -
Am See-Strand der Infil Lethy wächet ein
Baum, dessen Frucht natürlich wie ein Hüner-Ey
aussiehet, ist aber nichts nütze. Der Milch-Saft
dieses Baums ist tödtlich. Ein Tropffen in Eyer-
butty gethan, und etwas davon eingegeben, purgi-
ret gewaltig.
Der Coyaves-Baum kommt der Gestalt des
Lorbeer-Baums nahe, und trägt des Jahrszwey-
mahl kleine weiße Blumen. Die Aepffel, von den
Holländern süsse Granat-Aepffel genannt, haben
-
oben ein Büchlein, findgelb, wenn sie zeitig, inwen-
digweiß oder roth, und mit vielen Körnlein ange-
füllt. -
Dampier sagt: Guava wächst aufeinem Strau-
che, dessen Rinde glatt und weißlicht ist, Die Blät-
tei

642 Von Gewächsen. -
dge zergehetim Munde wie Marmelade und ist von
ter sind den Nuß-Blättern etwas gleich. Die
Früchte findeiner Birne sehr ähnlich. Man kan sie
grüneeffen, welches in Indien was sehr selzames ist,
weil die meisten Früchte, ehe sie rechtreiff, voll übel-
schmeckenden Safts sind. Mankocher sie wie Birnen,
und macht Torten draus. Grüne gegessen stopfen sie,
reiff aber laxiren fie. "
- DesTamarinden-Baums Früchte werden In-
dianische Datteln genennt, und zu Reiß gegessen,
wovon bey der Beschreibung Bataviens.
. Doch ist der Plantain nicht ganz zu vergessen wel-
chen Dampier vor den König aller Früchte hält,
daß er auch den Cacao, von dessen Niffen die Cho-
colate gemacht wird, nicht ausnehmen will. Das
rechte Vaterland dieser Frucht ist zwar ganz West-
Indien, doch kömmt sie auch in Guinea und Ost-
Indiengarwohlfort. Der Baum wird 10. bis
2. Fuß hoch, hat 3. und was mehr Fuß im Um-
fange, wird aus jungen Sprossen gezeugt, welche in
12 oder fortgesetzt in 15 Monathen tragen. Sobald
die Fruchtreif ist, verdorret der Stamm. Wenn er
einen Monathalt, ist der Stamm eines Arms dick,
hat8.10. Blätter, deren etliche 4,5 Fuß lang find7.
oder 8. Fußaber, so der Baum vollkommen. Als
denn wächst oben ein farcker Stengel, daran seine
köstliche Früchte in Schoten 6. 7. Daumen lang
und Arms dicke Büschelweisehangen. Das inwen-
HOP-

Von Gewächsen. 643
vortrefflichen Geschmack. Die Europäerin Ame-
ricalaffen ihre erste Arbeit seyn, ein gut Feld voll
Plantains anzulegen und halten einen eigenen Mann
zur Wartung. Diese Bäume aber wollen fetten Bo-
den haben. Manifft sie auch statt des Brods; doch
mußmanfie rösten oder kochen, wenn sie noch nicht
recht reif und gelbeworden sind. Die armen Leute
machen von dem Guineischen Pfeffer, Salz und C-
tronen-Safe eine Tuncke drüber, wenn sie kein
Fleisch und Fische darzuhaben, oder effen gebratene
und rohe Platain zusammen. Man hacket sie auch klein
und machteingut Effen, ja Torten draus. In Schei-
bengeschnitten und gedörrt, isset man sie auch als
Feigen. Nicht weniger wird ein scharfer kühlender
und annehmlicher Tranck davon bereitet; doch.
dauerter nur 30 Stunden. Zu Mindanao träget
das gemeine Volck alles Tuch von diesem Baum,
indem man, wenn der Stamm in vier Theil gespal-
ten, an den Enden lauter kleine Faden siehet, davon
Stücke 7. bis 8. Ellen lang gemacht werden.
Von Kräutern und hat man allhier
Ananaffen, Annonen, Carembolas, Blimbing, Zu-
cker-Rohr, Catjang eine Art kleiner Erbsen, Tür
ckische Bohnen, Erbsbohnen Dury und Reiß. Die
Waffer-Linonen, Kürbisse und Gurcken wachsen
auf dem Felde ungepflanzet, Die Übyfind eine
Gattung Erd-Aepfel. Combily nicht viel an-
- - 3
ders,

- T
644 Vom Gewächsen.
ders. Die Batattes findvormahls schon beschrie-
ben worden. - - -
Dury sind runde Bohnen, schmecken gekocht
wie Zucker-Erbsen. Der Portulac wächst im U-
berfluß, auch Türckisch Korn, noch mehr aber dessen
auf Moa. Aus den Flaschen-Kürbissen machen
fie Geschirre, Waffer zuhohlen. -
. Das Salz bekommen dafige Inwohner aus den
Löchern der Stein-Felsen, damit die Insulmittag-
werts umgeben, welche die See mit dem Sud-
wind voll See-Wasser anfüllt im Novembr. und
Decembr. die folgende Monathe diftilliert die Son-
neweißes Salz daraus. Sie füllen auch wohl
die großen Auster-Schalen voll See-Waffer, und
laffens die Sonne zu Salz austrocknen. Denn
auf den meisten Insuln fängt man Austernzuhun-
dert Pfunden, das Fleisch ist etwas hart, doch ko-
chetmans, undiffets mit Pfeffer und Effig. Sie
haben oft Perlen, so groß wie ein Vogel-Ey, find
aber nicht gut, sondern sehen wie Alabaster. Wenn
man mit dem Fuß in eine tritt, können sie solchen
abbeiffen. Nur auf der Insul Damme findet
man Austern und Muscheln, wie in Europa, die
man als was rares nach Banda bringt, nebst der
Caffiafistula, sogleichfalls da wächer, sonst aber aus
Cambaja, Canamor und andern Ost-Indischen
Plätzen gebracht wird.
- " . . Es

Von Thieren auf den Moluck Insuln. 645
Es giebt auch auf Lethygelben und schwarzen
Ambra-Gris, Corallen, Schwämme, Affepix.
Schlangen hat es schrecklich viel, mancherley Ar-
ten und Farben, die gern in die Betten kommen,
sich auch wohl den Schlafenden um den Hals
schlingen. Dampier p. 684. An dem Cunung-
Api, wo viel Schlangen sind, hatten die Sclaven eine
Schlange getödtet, # 23.Ellen lang, und im Bau-
che ein Schwein, und zwey Hüner gehabt, davon
jenes 60. Pfund schwer gewesen. Ferner finden
sich zweyerley Heyderen, F nicht giftig, und gerne
um die Menschenfeyn. Die rothen Ameisen find
groß, und gerne um die Eyer-Butty-Bäume, die
weiffen aber am schädlichsten, und zerfreffen alle Sa-
chen, wo sie hinkommen. Die Geckon sind giftige
Thiere, einer Spanne lang, sehen fast wie eine Hey-
dexe find sehr dicke u.schreyen wie ein Frosch. Dam-
pier hat auf Mindanao ein ander Thier, das einer
Heydere, oder vielmehr dem Guano, ähnlich siehet,
gefunden, nur daß es viermahl größer als dieser:
dessen Zunge 2. kleine Widerhacken hat, und sehr
giftig sein soll. Die Legenansoder Guanos aber,
fo in West-Indien auch an vielen Orten anzutref
fen, sind Thiere wie Heyderen, werden ohngefähr
5. Schuch lang, und wohl so dick wie ein Manns-
Schenckel unter der Wade, gegen den Schwanz
aber immer kleiner. Wenn man sie bei dem Schwan
ze ergreiffen will, muß man sie nahe am Hinter-
- Ss 2 sten

646 Von Thieren auf den Moluck Insuln.
tenfaffen, sonst bricht der Schwanz an dem einen
Gelencke entzwey und das Thierläuft darvon. Sie
legen Eyer, welche sehr gut zueffen sind. Die Eu-
ropäer haben die Weise, diese Heyderen zufangen,
von den Wilden gelernet, sind auch so kühne wor-
den, daß sie solche effen; wie denn ihr Fleisch von
den Freybeutern oder Avanturiers sehr hoch gehal-
ten, und gemeiniglich den Krancken gegeben wird,
und gewißgiebtes eine sehr gute Suppe, .cp. 112.
Nachdem das Land ist, darauf sie sich nehren, haben
fie unterschiedliche Farben an der Haut. Sie klet-
tern auf die Bäume, find auch so dumm, oder weil
fie die Leute gerne sehen, daß sie den Schuß gedul-
tig erwarten, ja leiden, daß man ihnen einen Fall-
strick an den Hals legt, welchen man an eine Stan-
gebindet, sie von den Bäumen zuziehen. Wenn
fie zornig find, blasen sie einen großen Kropf auf
unter dem Halse. - -
Es ist auch auf Lethy und den umliegenden In-
fuln ein Ungeziefer Gackerlacken genannt, fast wie
Creuz-Käfer, doch nicht so dicke, wachsen im Stau
be, und haben vermuthlich den Nahmen, weil sie
die Lacken oder das leinen Geräthe in den Kästen,
wenn sie nicht sauber gehalten werden, zerfreffen,
schlimmer als bey uns die Motten das Wöllene.
Moaliegt eine halbe Stunde von Lethy, ist 4.
Meilen lang und 2. breit, sehr fruchtbar an allem.
Diese Infill liefert, wie Lethy, monathlich ' die
UPO-
Y.

Von andern Sud-Wester Insuln 647
ne, darin wohl 30, Mann Platz haben) gebauet,
Ss 3
Europäischen Posthalter, das ist, den drauf liegen-
den Corporal und 2. Soldaten, 15. Schafe, Reiß
und Türckisch Korn. Es ist ein Radja darauf,4.
Orangcays und 6. Negereyen oder Dörfer. Das
Türckische Korn wird gesteckt auf niedrig Land,
wo sie das Gebüsche umgehauen, und auf der
Stelle verbrannt. Mit der Asche düngen fie, her-
nach bleibt es gleichsam Brache liegen, daß wieder
Buschwerck wächet. Das Reißland wird eben-
fals abgewechselt, das erste Jahr, wenn es umgegra-
ben, Ubi und Batattes darauf gepflanzet, hernach
Reißhineingesäet so im Februarioreifwird. Das
gesammte Negerey-Volck umgräbet mit spitzigen
Pfählen einen Tag vor einen Mann ein Stück Lan-
des, der ihnen ein Schaaf zum besten geben muß.
Den andern Tagbalcken oder brechen sie vor einen
andern Hauß-Vater, bis die Reihe herum mit gro-
fer Vertraulichkeit. -
Die Insul Luwang ist klein, und fast ein grü-
ner Steinfels, dessen wenige Einwohner meist von
Schildkröten, Fischen und großen Austern ihren Un-
terhalt haben. Ihre andern Lebens-Mittel müf
den sie von Sermatten holen. Es ist nur ein Marna
oder Edelmann darauf,
Sermatten liegt eine Stunde davon, ist drei-
mahl größer, hat viel Wald und Gebürge, da wer-
den viel Joncken und Orangbayen (sind große Käh-
und

648 Von andern Sud Wester Insuln.
und nach Banda und sonst verhandelt. Hier ist ein
einziger Orangeay, alles heidnisch und kein Hollän-
der darauf, " - – - -
Wegna ist eine wüste, unbewohnte Insul. Die
dummen Heyden glauben, daß die Verstorbenen
von andern Insuln hier ihre Wohnung aufschlügen,
wollen auch oft ihre Freunde am Strand gesehen
haben. Die Lethynesen aber haben auf ihrer In-
ful gewisse Gebüsche, von denenfie glauben, daß sie
der Todten Negereysey, geben auch vor, daß sie sol-
che manchmahl Mittags und Abends nach der
Sonnen Untergang darinnen umgehen sehen.
Solche Oerter werden Luly, heilig genannt, wo
niemand gehen, fluchen oder ein Stückgen Holz
nehmen soll, wo er nicht kranck werden, "oder
gar sterben will. Das letzte aber hat Barchewiz
ohne böse Folge gethan, - - -
Lacker liegt eine halbe Stunde von Moa, wor-
aufeineinziger Orangcayund 5, Negereyen find;
Weil hier keine Ovelle ist, muß man sich das ganze
Jahr mit Regenwasserbehelfen. DasEyland ist voll
ler Stein-Felsen, und wenig Erde darauf. Nur
am See-Strande stehen viel Cocos-Bäume, da
fie auch ihre Batattes, Ubi, Catjang und andere
Früchte pflanzen. Hier giebts unter den Stein-
Felsen große Löcher, wie Keller,30. 40. Schritte |
lang, so oben Oeffnungen haben, darein die In-
wohner Batattes und Ubi fortbringen,
Die

Von andern Süd-Wester Insuln 67
Die Insul Babber liegt von Sermatten ohnge-
fehr 5. Meilen und ist von gleicher Größe. Es lie-
genauch drey Holländische Soldaten drauf. “
Wettang darbey ist viel kleiner. Obgedachter
Reisender erzehlet, daß der Satan in Gestalt einer
großen Schlange hier in einem Stein Felsen wohne,
und wenn er von den Heyden gefragt werde, ihnen
Antwort ertheile. -
Die Insul Niele, ist nicht sonderlich fruchtbar,
hat etliche hohe Berge, aus welchen Schwefelfleust,
und heiße Qvellen, darinn die Inwohner ihre
Speise kochen, ist den Erdbeben sehr unter-
worfen. - - - -
Die Insul Damme, ist noch einmahl so groß,
als Lethy. Hier wohnen viele Christen Anno
1666. haben die Holländer alle Einwoher von
Banda hieher versetzt, die aber den Verlust ihrer
vorigen Wohnstätte so gar nicht vergessen können,
daß sie in diesem Jahrhundert allen Europäern auf
Damme, bis auf einen, so sich im Walde versteckt,
die Hälse gebrochen. Worauf die Holländer sel-
bige bis auf einen Orangcay mit seinem Volckwel-
che keine Schuld daran gehabt, alle erschießen, oder
gefangen nehmen laffen. Welches ein neuer Be-
weiß ist, daß die Holländer wie die Spanier in West-
Indien, mehr gefürchtet, als geliebet werden, auch
auf diesen Insuln guten Theils die Inwohner ge-
genfie gefinnet sind, wie die von dem Eyland Guam
- Ss 4 - in

648 - Vom Siguero-Baum.
in dem Mar del Zur, welche sich nach Dampiers
Bericht p,553, kurz vor der Engelländer Ankunft
wider dasigen Spanischen Gouverneur empöret,
etliche Spanier erschlagen, und die Schanze der-
selben belägert, Alsfie aber weggejaget, und ihre
Hoffnung verlohren sahen, machten sie sich über die
bebaueten Felder, verwüsteten solche in Grund,
und flohen hernach in die andern Infiuln. Hun-
dert von ihnen, oder der vierte Theil, so keinen Theil
am Aufruhr gehabt, blieben zurück, waren aber mit
den Spaniern übel zufrieden, und erbothen sich die
Engelländer nach der Schanze zuführen, daß sie
sich der ganzen Insul bemächtigen könten. Sonst
giebt es auf Damme viel Crocodile. Auf dem
Thurme, welchen der Gouverneur zu Banda, Jacob
Cops, 1666. wegen der Engelländer zu Polorong
bauen lassen, hatte es so sehr gespücket, daß man den
Soldaten ein ander Hauß bauen müssen. Hier
wächsetvortrefflicher Saguero oder Saguweer, wie
Salmon schreibt (Zachewehrnennet ihn als gedacht,
Barchewiz) welcher nicht von Cocos- sondern einer
Art Palm-Bäumenkömmt und frisch vom Baume
wie Most, Mittags wie Wein schmecker, Abends
brauset und des andern Tags zu Eßig wird. Die
fer Wein wird aus etlichen Rancken gezäpfet, so
oben aus dem Gipfel wachsen, dann und wann auch
aus den Stafft. An den herunterhangenden Ran-
cken wächst eine Traube, mit wohlhundert Frücht
ten,

Vom Sagüero-Baum. 649
-
ten, so großen Zwiefeln nicht ungleich ist, aber abge-
schnitten und weggeworfen wird. Hernach wird
ein Bambus-Rohr angehängt, daß der Saft hinein
lauft, und wird der Schnitt wiederhohlet, so oft
der Bambusangehängt wird, sonst folgt kein Saft
mehr. An diesem Baumewächset auch die Cam-
mutta, daraus die Indianer Schiffs-Seile, Stri-
cke, und Netze machen, die Schildkrötenzufangen.
Es werden auch allhier viel Sagu-Bäume gefun-
den, wovon ein Tranck, und aus dem Korn Brod
gemacht wird. Oftgedachter Dampier beschreibt
diesen Baum mit mehrern, und werde er auf Min-
danao Libby genannt, da es ganze Wälder 5. 6.
Meilen lang davon gebe, Erfiehet dem Palmeto
und dem Kraut Baumegar gleich, ist aber so hoch
nicht, als dieser letztere. Die Rinde und das Holz
daran find harte und dünne, wie Muschel-Schalen,
und voll weißen Marcks, wie am Holunder,
Wenn der Baum abgehauen und von einander
gespalten ist, nimmt man das Marck alles heraus,
stampftes mit einem hölzern Stempfel, und geust
in einem Tuch oder Durchschlag Wasser drauf,
und rührets solange, bißdas Marckallein das un-
tergesetzte Gefäße durchgelaufen, ohne wenig Hül-
fen, so man wegwirft. Nach abgegoffenen Waffer hat
man einen Teig daraus die Kuchen, wenn sie neu ge-
backen sind gutes Blodgeben, welches der Inwohner
sonderlich der armen Leute auch auf Ternate und an
Ss 5 - Hern

650 Von Saguero-Baum.
dernSpeerey-Insuln 3. oder 4. Monath des Jahrs
gewöhnliche Kost ist. Es wird auch getrocknet,
klein, wie Zucker-Körner, an andere Oerter in Ost-
Indien verführt, und mit Mandelmilch wider den
Durchlauf mit Nutzen gebraucht. - - - - -
Ferner wächet auf der Insul Damme Rotting-
oder dünne Rohr, 20.30. Klaftern lang, es läuft
auf der Erden hin, auch über die Bäume hinüber.
An den Gelencken hat es Blätter, als ein Schilf,
wie Bambusen, hat eine Schale, als wenn es lac-
ciret wäre. Doch ist es lange nicht so gut, als das von
Palimbangkömmt, und unter dem Nahmen Spa-
nischer Röhre bekannt ist. Dergleichen starck Rohr
wächst auch aufeiner Insulin Westen, von der Phi-
lippinischen Insul Sebo auf 9. Gr. 55. Min. N.
Breite, dessen Knoten meistens nur 2 bis 3 Fuß von
einander sind. Sie breiten sich aus wie die Wein-
stöcke, hängen sich an andere Bäume an, steigen bis
an derselben Gipfel, wachsen bis 20. Klaftern lang,
und sind bis auf 6.Fuß von der Spitze sehr starck,
blaß grüne mit einer braunen Haut überzogen, so fich
abstreifen läßt. Mit den Rottings werden auf
Banta die Muscat Blumen in Säcken eingefloch-
ten, und an beiden Spitzen ein Ring gemacht, daß
man sie an einer Stange tragenkan. - Es ist dieses
Dammenefische Rohr nur Fingers dicke, und hat |
kurze Glieder. Vermuthlich ist dieses das-,
- enge

Von Land Thieren. 651
jenige welches man izobey uns, statt des theuren
Fischbeins, oder Baaren, öfters zu Verfertigung
der Reiffen-Röcke, so beinahe alle Mägde tragen,
nimmt, daß also die Herren Holländer in Teutsch-
land alles anwerden, und Geld davor über Geld
ziehen können. -
Noch findet man auf dieser Insul viele wilde Mu-
faten-Nüß-Bäume, so hoch und dick, als die E-
chen. Auf Condore findet sich dieser Baum auch,
so dick als eine Haselstaude. Die Frucht zwischen
den dicken Zweigen wächet wie die Hasel-Nüff, hat
auch eine Art von Blüthen unter der dünnen Scha-
le, ist aber kleiner, als die rechte, und hat weder Ge-
ruch noch Geschmack, ob sie gleich der wahren Mu-
faten-Nuß ganz ähnlich ist, - -
Von Land Thieren hat man auffer Rindern,
Schafen, Ziegen, Schweinen, Legewans, deren
vorhin gedacht, eine Art großer Heyderen, oder klei-
ner Crocodile 1. bis 2. Ellenlang, die sich in hoh-
len Bäumen und Felsen aufhalten; Ingleichen das
Thier Cuflos, so unter dem Bauche einen Sack hat,
da die Jungen unter dem Schwanz aus- und ein-
kriechen. Rochefort nennt dieses Thier Opaffum,
die Brasilianer Cariguea, andere West-Indianer
Tlaquatzin, Jupattima, Cerigo, Sarigoy, Servoy,
noch andere Museeliat-Katze. Es ist so groß, als
ein Span-Ferckel von 6. Wochen, hat einen spitzi-
gen Rüffel und den unterm Kinnbacken kürzer,
Hen

652 Von Land-Thieren.
denobern, lange breitestarcke Ohren u einen langen
Schwanz, der am Ende kahl, und gekrüffnet ist. Auf
dem Rücken ist es schwarzgrau, unter dem Bauch
und Haßgeblich hat spitzige Nägel, damit es auf
die Bäume klettert. Es mehret fichdon Vögeln, und
stellt den Hünern nach, in Ermangelung des Raubs
lebtes von Früchten. Der Engelländer Tyson
nennetes Marsupiale Americ. und ist die Anatomie
eines so aus Virginien kommen in Act. Erud. 1698.
p. 407. eines männlichen Cuflos-Thiers, so kein
Marüpium gehabt von Gr. Couper 1. c, Anno
1705 p. 110.zufinden. Obgleich Rochefort dem-
selben eben dergleichen Sack zuschreibet. Es
springt mit seinen Jungen im Sack von einem
Baum zum andern. -
Von See-Geschöpfen giebt es bey Banta und
den Sud-Wester-Insuln Schildkröten, davon ei-
ne kleine niedrige Insul bey dem Eyland Roma,
das Schiltbatten-Eyland genennet wird. Diese
Thiere suchen allezeit die Sand-Strände, dahin .
fie ihre Eyer in den Sandlegen, und durch die Son-
ne ausbrüten lassen. Ihre Eyer, wenn sie geko-
chet, sind sehr trocken, nehmen auch die Butter nicht
an, sind also nicht wohl zugeniessen. Die India-
ner effen sie gemeinglich so rohe, Dampier hat
angemerkt, daß in West-Indien der Lamantin oder
Manaten und der Schildkröten Fischerey einerley
- - " " fey,


-
Von SeeThieren. 653
-
fy, nur daß die Manaten überaus scharf hören, die
Schildkröten aber besser sehen; auch werde nach
diesen mit einem viereckichten Eisen, so tief in das
Schild hineinfährt, nach den Manaten aber mit einer
Harpune geworfen. Auf der InsulGalapagos hat er
Erd-Schildkröten in so unglaublicher Menge gefun-
den, daß5. bis 600 Menschen etliche Monathe sich
davon erhalten könten, so köstlich und fett, daß kein
jung Huhn besser schmecken kan. Die grössesten
wiegen 150. bis 200. Pfund. Er beschreibet
ferner viererley Arten von Schildkröten, nemlich
grose oder Bahu-Schildkröten, so einen höhern und
rundern Rücken haben, aber stinckend und ungesund
Fleisch. Großköpfichte, die nicht viel besser, und nur
zur Noth gegessen werden, auch sich vom Mooßneh-
ren, so an den Felsenwächtet. Falckenschnäblichte.de-
ren Schalemanhochhält, und die halb und halb gut
zum Essen sind, dreimahl Eyer legen, jedesmahl
80 bis 90, die nur mit einer starcken weisen Haut
überzogen sind. Die Art, sie zufangen, ist diese,
daß man die Nacht ohne Getöse und ohne Licht auf
fie lauret, und wenn eine an Land kömmt, fiel auf
den Rückenlegt. Endlich sind die grünen, die grös
festen und wohlgeschmacktesten unter allen, welche
eine sehr dünne und durchsichtigere Schale haben,
die, wegen ihrer Wolcken und Zärte, zu eingelegter
Arbeit gebrauchet wird. Sie leben von einen
Kraut, das etliche Klaftern tief in der See wäch
et.

- -
654 Von See-Thieren. - - -
fet. An diesen Thieren ist merckwürdig, daß
sie
sonderlich in West-Indien zu der Zeit, da sie Eyer
legen wollen, 2. oder 3. Monath sich anders wo-
hin, als nach der Insul Caiman oder Ascension be-
geben, obgleich das nechste Land von der letztern
300 Meilen ist. Auf der Reise haben sie schreck-
lich viel Fische, sonderlich Goulus oder See-Viel-
Fraffe zu Gefährten. Bey dem Antritt der Reise
sind beyde, das Männlein und Weiblein, sehr fett,
hernach aber sonderlich das Männlein so mager, daß
es nicht zu effen ist. Wenn diese Thiere fich begat-
ten, sind sie am ersten zufangen, maffen das Männ-
leingarnicht wilde ist, und obgleich das Weiblein,
wenn es über das Wafferfähret, Luftzuschöpfen,
und einer Canoe, gewahr wird, sich bemühetzuent-
wischen, maßen sie alle 8. bis 10. Minuten über
Waffer müssen heraufkommen und Athen hohe
len, dabey fieftarck schnieben, so hält es doch das
Männleinbey einen Förder-Füssen, daß es nicht
fortkan. Sie sollen sehr lange leben, auch lange
Zeit haben müssen, ehe sie ihre rechte Größe bekom-
men. Ihr gehacktes Fleisch und Fett wird in
Ost-Indien mit Gewürz und Kräutern in einem
Bambus-Rohr zu einem delicaten Gericht gekocht
auch eingesalzen. - - - -
Man hat hier auch Krabben, die insgemein
gut, wie sie sonst beffer, als die Krebse. Der Se-
gel-Fischist 1, bis 2, Centner schwer, hat einen spi-
zigen

Von SeeThieren. 655
zigen Schnabel, auf dem Rücken liegt eine Floß-
Feder in einer Höhle, welchen er auf der hohen See
aufrichtet, und damit fortgehet. Auf einem klei-
nen Eylande bey Roma giebts viel Bärsch-Krab-
ben, die in den Löchern der Erde wohnen; Es ist
eine Art von Krebsen, davon eine einhalb Pfund
wieget. Anstatt des Schwanzes haben sie einen
großen Klumpen, wie eine Fausthangen, von lauter
Fett, das nennet man die Beers. Weil sie überaus
delicatfind, müffen die Einwohner auf Roma
gegen die Ankunft der Committierten eine Parthie
davonfangen, die werden in ein Faß gethan, und
dem Gouverneur zu Banda als eine besondere Ra-
ritaet überbracht. -
Der Sonnen-Fischist von der Größe, wie der
Segel-Fisch, hat nur ein Auge rechts vor dem Kopf,
und einen spitzigen Rachen. Er wird wie der Segel-
Fisch mit Angel-Hacken, daran ein fliegender oder
an der kleiner Fisch und farckes Kupfer-Drathet-
wa einer Ellenlang vermittelt einer 100. bis 180.
Klaffer langen Leine gefangen, da er denn erst mit
der Brauwie ein Blitz durchgehet, und wenn er mü-
deworden oder in die Höheköfft, mit Harpunenge-
worfen wird. Ist die See aber hohl muß man auch
wohl die Schnure fahren lassen: Die Milch
f
und Leber sind das beste an diesen Fischen.
Der Jacob Eberle ist 50 und mehr Pfund
schwer, hat einen Kopf, wie ein Halb- :
- - sprence-

656 Von Set-Thieren
sprencklicht schleimicht, wo er nicht wohl mit Salz ge-
wünzet ist, kanman leicht ein Fieber dataneffen. Man
fängt ferner Roggen,lkan-Mohr sehen wie Kapfen,
die Schuppen wie Zinnober. See-Cörper und Vär-
ckensbeck haben auch Schuppen; Horn-Fische,
die an der Stirn ein Horn haben, sind klein, wenn
man sie gebraten, zieht man ihr Fell ab. Ikan-
Baby oder Schwein-Fisch ist fachlicht, fett wie
Speck, dürreschmeckt er am delicatesten, und wird
bis nach Batavia gesandt. Cacadua ist ein Fisch, so
Meergrün, und hat einen krummen rothen Schna-
bei Seroy ist eine Ellelang, schmal wie ein Alaat,
hat einen Schnabel, wie eine Schneppe, und kleine
Schuppen. Der Lebber oder Trompete, hat den
Nahmen, weil ein Maul oder Schnabelfast so aus-
' ist halb so groß, als der vorige. Der Ikan-
ofie oder Schachtel-Fisch ist viereckicht, wie ein
Käfigen, hat eine harte Schale, wie eine Schild
Kröte, ist delicat, und hat keine Gräten.
Die See-Katzenschen dem Meer. Gründe sehr
ähnlich, nur daß sie einen breitern und dickern Kopf
haben ein weites Maul und andeffen beiden Seiten
gewiffe kleine Haare, gleich den Bärten der Ka-
zen, davon sie ihre Benennnung bekommen. Sie
haben auf dem Rücken und an beiden Seiten nach
Dampiers Beschreibung, Floß Federn, von spitz-
gen und überaus giftigen Gräten, wodurch viele,
Wenn
-

Von See-Kühen. 657
-–
wenn sie gebadet, oder verlohrme Schätze auffi-
schen wollen den Gebrauch ihrer Glieder verlohren.
Ein Capitain so einem solchen Fische den Angel aus
den Maule nehmen wollen, und dabey gestochen
worden, erfuhr dieses auch und litte zugleich bey
9. Wochen schrecklichen Schmerzen und Hitze. Es
ist zu verwundern, daß Barchewiz nichts davon
gedacht, als daßer sagt, fie wären frohe und gekocht
gutzueffen; Man speise sie mit Pfeffer und Es
fig, und sie hätten fast den Geschmack, wie die gro-
den Austern, so man Patonckel nennt; Ihre Läne
gefy beyanderthalb Spannen; Die Leber sei
ganz schwarz, daß man Dinte davon machen könne,
Dampier hingegen berichtet, daß manche 7. bis 8.
Pfund wiegen, an gewissen Oertern nicht größer
als ein Daumen, ihre Floß-Federn aber nichts des
stominder ebenso giftig sein. Sonst sei das Fleisch
dieses Fisches überaus süffizköstlich und gesund.
Die Manaten oder See-Kühe, welche die Fran-
zosen Lamantin nennen, sind 6. Ellen lang, der
Kopf wie eines Ochsen, mit zwei großen Spannen-
langen hervorragenden Zähnen, wie Elfenbein,
Das Webgen hat Brüste wie ein Weibsbild, das
Fleisch ist, wie eines Rindes; Sie freffen das grün-
ne Moöß auf dem Riffe. Die Augen dieses Meer
wunders find klein, die Hautdick von brauner Far-
be, ausgetrocknet wird fie hart, daß sie vor ein
Schild wider die se dienet: die Ohren sind
t
nur

658 Von See-Kühen.
nurzweykleine Löcher zu beiden Seiten des Kopfs
aber im Anfange 14, breit, ist dis Thierrund und
Dieses Thier hat keine Floß-Federn, sondern an
statt derselben unter dem Bauche zwei kleine Füß
fe, davon ihm die Spanier, so alle Förder-Füße
Hände nennen, dergleichen Nahmen gegeben. Anje-
dem Fuße stehen vier Zähen, sie sind aber viel zu
schwach, als daß sie die Last eines solchen schweren
ungeschickten Leibes tragen sollten. Von den Kopf
bis auf dem Schwanz so am Ende zweyZoll, sonst
gleich. Sie tragen jedesmahlzwey Junge, welche
fie nicht eher verlassen, bis sie das Kraut in der See
selbst abweiden können. Dasselbe ist,7. oder 8. Zoll
lang, hat schmale Blätter, und wird an vielen Or-
ten gefunden. Daher man sie niemahls weit in
der Seefindet, indemfie, ihrer Nahrung wegen, sich
gern in den See-Armen, und wo die Flüffe nicht
allzutief sind, oder bei denen dem festen Landenahe
gelegenen Insuln aufhalten. Die Manate kömmt
niemahls an Land, oder infoniedrig Wasser, daß sie
nicht darinnen schwimmen könte. Das Fleisch
davon ist ganz weiß, süße und gesund. Ein fau-
gend Kalbist ein überaus köstlich Effen, und wird
der Schwanz von einer jungen Manate hochge-
|
halten. Wenn aber das Thieralt ist, so sind auch |
Kopf und Schwanz harte. Man braucht die |
Haut, Riemen zu den Rudern und Pferde-Peit-|
fchen daraus zumachen, In der Insel St. Helena
- Immte


- Von See-Kühen. 659
nannte man, bey Dampiers Anwesenheit, die See-
Löwen oder Wallroffe Manaten, der aber den Irr-
thum bald erkannte, weil die wahre Manate nie-
mahls an Land oderfelfichte Küstenkömmt, weil sie
ihre Füße zum kriechen oder fortschlingen nicht brau-
chen kam. Man muß dieses Thier auch nicht mit
den Hippopotamo, oder See-Pferde, vermischen,
z, welches Tachard und andere auch eine Meer-Kuh
' auch diep.218. o-
benbeigebrachte Beschreibung eigentlich p. 55. ste-
- hensolte, See-Pferdenefitman sonst auf Lethy eine
'' Pferde
gestaltet das Hindertheil wie ein Heyderen Schwanz
ist, nur daß derselbe in die Höhe gekrümmet ist. -
Wenn Barchewizen zuglauben, so sieht man auch
in dasigem Gewäffer See-Männer, davon erzwey
Exempel erzehler, wie ein Fischer mit dem Angels
ä See-Manne unter dem Arm
eingeheckelt, welches dem Meer-Wunder wehege-
than, und sich an der Leine mit den Händen anges
halten denselben in die Höhe gezogen. Da er nun
gewaltig darüber erschrocken, und es ihn so kläglich
angesehen hatte er den Angel-Hackenloßgemacht,
und ihn wieder hinschwimmen lassen. Ein ander See-
Mann sei in einer großen Fisch-Reuse, daraus er
etwa die Fische hohlen wollen, gefangen worden,
der wie einjährig Kind groß gewesen, habe nie
nen Dissens sei
- * 2 (h
. . . .

660 Vom Feder Vieh
als daß er wie ein Fischgeschnappet, und eydenan-
dern Tag gestorben. Er hat aber keinen gese-
HEN. - - - - - -
- Die übrigen Fische in diesen Gegenden sind der
Papagoy-Fisch-See-Aal, welchen diese Heyden nicht
effen, der Hecht der Cavalli, die Gold-Forelle oder
Meer-Brase, die Meer-Aesche oder Barbe, der Ze-
hen-Pfund, weil jeder von diesen Fischenjust zehen
Pfund wieget. Itemein Fisch, so fast einer Ma-
ckarelle gleich, der an sich gut ist, so fern aber ein
Mensch von seinem Eingeweide isset, zerberstet er.
Sie machen auftheils Insuln Mauren ein paar E-
lenhoch, an dem Strand oder auf das Rift, darin
die Fische, wenn die See wieder abläuft, liegen blei-
ben. Die Fische, Lebber genannt, so groß als ein
Hering, kommen im Junio Heerdenweise an den
See-Strand, da sie häufig gefangen werden, und
von ihrer Milch der beste Macaffang gemachet wird.
Auffer denen in Europa bekannten Vögeln oder
wilden Endten, wilden und zweyerley Art Turtel-
Tauben, Lach-Tauben, Wasser-Schneppen Walur |
oder Nuß-Essern, einer Art Lerchen, die sich immer |
im Grafe aufhalten, und überaus fettfind, hat man
hier viel Luriffen, so großfast als eine Taube, grün |
oder ein wenig gelb, untermengt mit rohen Brü-
sten blauen Köpfen Flügeln, und Schwänzen. Sie
lernen leicht allerhand Sprachen, wie auch die Ber-
gickchen, eine Art kleiner Papageyen, können aber
- - schwerlich
-

- in den Moluck Insuln. 661,
- -
schwerlich nach Holland gebracht werden, weil sie die
abwechselnde Hitze und Kälte nicht vertragen kön
nen. Die letztern sind nicht größer als eine Dros
fe, find grün, haben einen rothen Schnabel wie die
Luriffen u. laufen beiderseits gerne Eyer-Butty, Si-
ry und Saguero, und schwermen Heerdenweise um
diese Bäume, davon sie bisweilen so voll werden,
daß man sie mit den Händen fangen kan. Man
ängt sie mit Schleifen von Camuttu gemacht, so
ber das Bambus, darin das Eyer-Buttyist, gelegt
werden. Dieses Camuttuwächset an den Zache-
wehr, ist schwarz und feste, ganz natürlich wie Pfer-
de Haar. Die Cacatuas sind weiße Vögel haben
einen gelben oder rohen Federbusch, lernen auch
reden, und findetwas dauerhafter. Von Adlern
find die grauen am größten, so junge Schweine,
Lämmer und Ziegenrauben; die andere Sorte ist
braunfahl, wie Stein-Adler; die dritte ist eine Gat-
tung Meer-Adler, roth mit weißen Köpfen. Her-
nach finden sich große Fleder-Mäuse, so die Inwoh-
nereffen. Dampier gedenckt einer kleinen Insul
unfernden Philippinischen, so voller Gebüsche ist,
von dar sich bei Untergang der Sonnen Fleder-
mäuse einer Entengroß, deren jeder Flügel 6. bis
8. Fußlang, wie eine Wolcke, erheben und nach ei-
mer dabei größern Insul, oder weiterfliegen, gegen
Morgen aber zurückkommen, -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
. - Tt 3 Die
\ - -

- -
– 662 Von den Inwohnernu Condemnirten.
Die Manns Personen auf diesen Insuln tragen
meist einen Haarzopf auf der Stirne darin ein mit
Helffenbein oder Perlen-Mutter ausgelegte Kamm
von Bambus-Rohr, worauf ein Buch von Papa-
- # Luriffen-Federn; um den Kopf eine
reite Binde, und an Festen um den Hals eine gül-
dene Kette, daran eine Maaß-Bulang oder güldener
Mond. Die Marnastragen im Munde zweygül-
dene Zähne, um den Leib eine Binde, zwey mahl
um die Lenden, und zwischen den Beinen durch
wunden; über den Leibein Baumwollen Tuch un-
ter die Knie binden sie rothgefärbte Bocks-Haare.
Die Armen sind mit Effenbeinern oder güldenen
Ringen die Ohren mit güldenen Kleinodien ge-
zierer. Die Weiber haben auf der Mitten des
Kopfs einen Zopf mit Haar-Nadeln, um den Hals
Corallen, um den Arm einen Ring von Effenbein,
und Kupferne Ringe an den Fingern, der Ober-
Leib ist bloß um den Untern haben sie einen Schurz,
um die Beine meßingene Ringe Armsdick, womit
fie im gehen ein Geklincker machen. - -
Die Inwohner dieser Sudwester-Insuln führen |
auch kleine Kriege miteinander, und verkaufen die |
Gefangenen zu Sclaven, bis ihnen die Holländi-|
schen Gouverneurs zu Banda Friedegebieten, dafie |
denn das Land mit seltsamen Ceremonien reins |
KYen. . - - -
Der Nutzen, welchen die Holländer von diesen
- - - Eylanden
-

- - - -
Von den Inwohnernu. Condemnirten,663
Eylanden ziehen, besteht in Wachs, Kröt, Sclaven,
Vieh, so ihre Posthalter ein- und der Compagnie
wieder verkaufen, welches die Committierte jährlich
nach Banda abhohlen, die Soldaten zugleichbezah-
len, und wo welche abgegangen, die Stelle wieder
mit andern ersetzen. Die acht guten Monath Ga-
ge, so dieselben bekommen, bestehen in lauter bunten
Cattunen, Baffas rothen und blauen und Caricams,
oder groben Cattunen, so sie gegen Wachs und
Schildkröt an die Infiulaner vertauschen. Geld
bekommen sie nicht. Vor den Centner Wachs
giebt ihnen die Compagnie 12. wieder, und vor den
Centner Kröt70. Thaler. Kröt find die Schup-
pen, denn das Schild selber ist nichts nutz;es haben
aber nicht alle Schild-Kröten Kröt. Aufman-
- chen Insuln ist nicht viel zuthun. Wegen der Bu-
ckenesen oder See-Räuber, welche ohne des Com-
mendanten zu Macafar Erlaubniß öfters nach der
Sudwest Insul Wegnaufahren, Schildkröten zu
fangen, davon sie das Krötan die Chineser verkau-
fen, müssen alle Jahr zwey Batgalangs um diese
Gegend kreuzen. Es muß allezeiteinSchiff nach
Macafar fahren, und Reißeinnehmen, welchesher-
nach alle Monathe unter die Soldaten und Matro-
fen, so auf Banda liegen, ausgeheilt wird. Je
der Kopf bekommt Monathlich 40 Pfund, damit
ergar reichlich auskommen kan. Ferner wird ei-
nemjeden 6. Pfund Rindfleisch und Speckdi. ge
Tt 4 . räuchert

664 Von den Inwohnernucondemnirren. -
räuchert Schweinen Fleisch gegeben, so aus Hol-
land gebracht, und bisweilen 4,5 und mehr Jahr
alt und gleichwohl noch so gut ist, als wenn es gestern
eingefallen wäre. Es ist von den besten Frieslän-
dischen Ochsen und Westphälischen Schweinen.
Die Holländerpflegen die ärgsten Bösewichter
in ganz Indien, die man rechtschaffen strapaziren
will nach Banda zuschicken wo sie die allersäuerte
und unflätigste Arbeit verrichten müssen. Sonst
bekommen alle Militaires und Matrosen alle Mo-
'' ihr Kostgeld oder Rations, und alle Viertel-
Jahre gute Monathe, das ist zwei Monath Gage.
Henna, MonathGage bleibet alle Jahr in der Caf
f, welche sie nicht eher empfangen, als bis sie wieder
in Holland kommen. Die Justiz ist hier so strenge,
als zu Batavia. Anno 17.12. ward ein Frey-
man von Professionein Goldschmidt, ein Europäe
er ohne Zeitverlust oder Einhohlung eines Urtheils,
davon man in Indien nichts weiß, gehenck, weil
er einig Geld beschnitten und verfälscht und Perlen
veruntrauetwelches beydeser vor den Gouverneur
arbeiten und durchbohren sollen. Er war ein Liebe
haber der chiromantischen Kunst hatte ein Buch
darin geschrieben war, werde gleichen Zeichen wie er
der Goldschmidin seiner Hand hätte, würde gehencht
werden. Das wusteer wohl und hatte sich doch nicht
davor gehütet Barchewiz aus dem wir bisher mehr
- rersextrahirt, P.548. - - -
- - - - - " Vom

-
-
Vom Lande Papuas. 665
Vom Lande Papuas
Un ist noch übrig, daß wir aus dem Herrn
D. van Goch von einigen in dem Morgen-
ländischen Meer, ohnweit dem Lande der
Papuas, oder den Popuafischen Insuln und Neu-
Gvinea herum liegenden Eylanden, so unter der
Holländischen Botmäßigkeit stehen, einige Nach-
richt beibringen. Bevoraus, da die Inwohner
von Keffin Goram, Ceram und die von Banda
nach solchen Gegenden fahren, und Sclaven, Mal-
toy, allerhand Paradieß- und Königs-Vögel von
dannen abhohlen, -
- - - - - -
Von dem Lande der Papuas, welches ein Stück
von den Sudländern ist, hat man selbst wenige
Känntniß, Auf der Höhe vom 3. Gr, Süder-
Breite hat man eine gewisse Landschaft Oninge-
nannt, welche mit kleinen Dörfern scheinet bebauet
zuseyn, Die Luft ist hier vielfältig dunstig und ne-
belicht. Der gemeine Mann muß sich mit Fischen
mehren. Mann und Weiber haben gnug daran,
daß sie ihre Blöße mit Baumrinde oder einem Stück
grauen Tuchs bedecken, sonst gehen sie ganz na-
ckend. Die Bewohner der herumliegenden In
fuln gehen wider einander aus auf Menschen-
Raub, Ihre Todten lassen sie an der freien
- Tt 5 Luft
- -

666 Vom Lande Wapuas.
Luft an den See-Klippen vermodern. Eine ge-
wisse Art von Nüssen soll hier gefunden werden,
fo den Muscat-Nüssen nicht unähnlich, aber etwas
länger und dicker von Schalen ist. Bey der Nord-
Küste findet man eine brennende Insul. Ob aber
- dieses Land selber dergleichen sey, ist noch nicht
gnung in Erfahrung gebracht worden.
Auf den 5. Gr. Süden der Linie liegen zwey In-
fuln, die große und kleine Keygenannt. Die letzte ist
9. Meilen lang, und fast so breit; die erste hat biß
20. Meilen in die Länge, die Breite wird kaum 5.
betragen. Die Insuln find mit verschiedenen
Dörfern bewohnt, deren jedes 3. bis 4. Orang-
Cayas oder Dorfs-Herren hat, welche aber sowohl,
als der gemeine Mann, benöthiger, ihre Kost mit
Fischen zugewinnen, und sich von den Früchten zu-
mehren, wie in den Sud-Wester-Insuln, wozu sie
doch meist ihre Sclaven brauchen. Sie führen un-
terweilen Krieg, miteinander, oder wenn die Pa-
puas herkommen, Sclaven zumachen, welche fie, wie
die von der Insul Aroauchthun an die Bandane-
fern, voreinSpott-Geld zu 10. bis 20. Thalerver-
kaufen. Im heidnischen Aberglaubenkoffenfieih-
ren Nachbarn bey, daher wir es nicht wiederhohlen
mögen. Sie findbraun von Haut, lang, wohlge-
bildet, haben lange krause Haare, find guther-
zig und treu, gehen fast nackend. Die Aroische
Insuln sind Volckreich. Die Inwohner führen
- immer

-
Vom Lande Papuas. 667
- - -
- - - - - - - - - - -
immer Krieg miteinander. Es giebt hier keine
Ströhme oder frischWaffer daher es vor Europäer
sehr ungesund ist. Bei der Negerey Wokau hat
die Compagnie eine Schanze, darin ein Sergeant,
Corporal und 12. Soldaten sind. Das Volck ist
boßhaftig. Man findetallda eine Perlen-Banck, da
Staub-Perlen, doch auch manchmahl gar feinean-
getroffen werden. Der Fischfang ist sehr reichlich.
Man hat da Schweine, Koes-Koeffen, Plandoks,
eine Art von Caninichen mit kurzen Vorter-
Pfoten, auch fehlt es nicht an al-
-
- -
, -
-
- - - - - - - - - lerhand Indianischen


Eil D. van Goch von den Sudwester-
Insuln, die allererst aus Barchewiz
" beschrieben worden, nichts, seiner
Meymung nach, merkwürdiges ge-
funden, weil ihn zweifelsfrey nicht nähere Nach-
richt zu Händen kommen, außer daß er der einzigen
Insul Damme, und des daselbst eingegangenen
Forts Wilhelmsburg erwehnt, auch eines Vul-
cans, oder Feuerspeyenden Bergs, welcher drauf
zufinden: hat er sich die Beschreibung von Timor
vorgenommen, welches man am ersten gegen We-
ften antrifft. - - - - - - -
Die Einwohner daselbst sind den Ubrigen an
Gestalt und Gewohnheiten sehr ähnlich. Die Mit-
te dieser Insul ist auf den 9. Grad Süder-Breite,
Das Land ist bey nahe 200. Englische, oder 70.
teutsche Meilen lang, und 16. bis 17. breit. Es
liegt dieses Eyland von den Sud-Wester-Insuln
noch weiter Sud-West. Man hat keine große
Flüffe noch Hafen allda, aber verschiedene Meer-
Busen, da die Schiffe zu gewissen Zeiten sicher vor
Ancker liegen können. Die Bay von Babao ohn-
gefehr von der Holländischen Vestung Concordia

- ist

Von Timor. 669
-
ist Tr Rhede. Nur ist der Wurm den
Schiffen sehr schädlich. Die Vornehmen unter
den kleinen Königreichen find Copang, Amabie,
Lortribie, Polumbie, Namquinal und Anabao.
Die Holländische Festung Concordia (welche der
Herr der Isle in seiner Charte, und des Hambur-
gischen Verlegers abgestochene ebenfalls, wenn
gleich der Texteinanders besaget, fälschlich an das
Ost-Ende fetzet, so wie er auch die Portugiesische
Vestung ohne Grund an der West Ende gezeichnet
hat, welches aber in Barchewizens kleiner Charte
richtig zufinden) liegt am West-Ende des Reichs
Copang, und ist an einer Bay gebaut, welche gerade
gegen der kleinen Insul Anabao überliegt. Das
Fort ist klein, u. von keiner Wichtigkeit, doch liegt es
auf einem Felsen, und wegen des vorbei fließenden
Strohms zur Handlung sehr beqvem. Ungefehr
300 Schritt davon hat die Compagnie einen schön
nen Garten von Europäischen und den meisten In-
dianischen Früchten, auch eine gute Art vom Euro-
päischen Vieh. In der Veltung findetwa 50 Sol-
daten, und in der Stadt bis 60 Häuser. Die
Holländer haben ein Bündniß mit denen von Co-
pang und Anabao, und gebrauchen sich der gewöhn-
lichen Kunst-Griffe die Einwohner des Landesge-
geneinander aufzuhetzen, zu ihrem Vortheil. Man
hält diese Vestung, die mehr kostet, als der Handel
hierabwirft, nur wegen der Sclaven und se
della

670 Von Timor.
-
del-Holzes, welches mit Nutzen in China und in den
Indianischen Staaten abgesetzt wird. Inzwi-
fchen müssen sie wegen der Einheimischen auf guter
Hutfeyn.
" Auf der Nord-Küste, ungefhr 50. Meilen von
der Holländischen Vestung, liegt eine Portugiesische
Colonie Lafao oder Leia genannt. Sie reden
noch Portugiesisch sind aber durch Heyrathen mit
den Einheimischen ganz vermengt, daß man sie
nicht wohl unterscheiden kam. Sie prahlen sehr
damit, daß sie noch den Nahmen von den Portugie-
fen führen, und Römisch-Catholisch seyn, sich aber
dennoch von der Regierung der Portugiesenloß
geriffen, und gewegert die Gouverneurs anzuneh-
- men, welche man ihnen von Goa zugeschicket. Sie
haben zwar keine rechte Vestung, doch erstreckt sich
ihr Gebieth weiter Landwerts ein, als das Hollän-
dische, welche daselbst nur ein klein Stück Landes
haben. Die Einheimischen sind dem Römisch-
Catholischen Glauben, durch eine große Strecke
der Insul, zugethan. An etlichen Orten ist das
Heydenthum und der Mahometanische Irrthum
noch im Schwange, und die Anhänger von beiden
ergreifen gemeiniglich die Parthey der Holländer
wider die Portugiesen. Die Holländerhalten hie-
selbst einen Krancken-Tröster, lassen auch die Ge-
meine unterweilen (welches eben nicht so tröstlich)
von einem Prediger besuchen, Wenn also D. van
Goch


Von Timor. 671
-
Goch sagt: Sie haben doch auch den Christlichen,
Glauben in der Insul ausgebreitet: so möchte
man fragen: Wie sollen sie glauben, ohne Pre-
diger? - - -
Die Portugiesische Stadt Lafao liegt an der
See-Küste, und bestehetnur in 40 oder 50. niedri-
gen mit Palm-Blättern gedeckten Häusern, und ei-
ner kleinen Kirche, welche nur an der Ost-Seiten
mit Brettern gedeckt ist. Sie haben auch eine kleine
Loge, in welcher etliche alte Canonen auf einer ver-
fallenen Batterie stehen. Ihre größte Stärcke
scheinet in der großen Anzahl der Einheimischen zu
feyn, welche sie auf den Lande zusammen bringen
können. Es wohnen hier auch etliche Chineser,
und ist der Ort der beste Handels-Platz auf der
Insul necht Porta Nova, welche Stadt an der
Ost-Seite der Insul liegt. Der Portugiesische
Gouverneur hat seine Residenz auch allhier. Man
sagt, daß die Portugiesen 500. mit Feuera Röhren
bewaffnete Leute in Eylaufbringen können. Doch
ist die Stadt vor wenig Jahren von den See-Räu-
bern geplündert und verbrannt worden, ebenso, wie
es der Holländischen Vestung Concordia gegan-
gen. Die Einheimischen sind so schwarz von Haut,
daß sie die Europäer gerne die Schwarzen nennen,
so wie sie wieder die Bugios also heisen. Diejeni-
gen, welche weder unter den Holländern noch Por-
tugiesen stehen, sollen den Fremden nicht
- eyn,

672 Von Timor.
fyn, und manchem, wo sie können, den Halß bre-
ichen. Sie tragen nur ein Stück Leinwand um
den Leib, und von Palm-Blättern verfertigte Mü-
zen, auch wohl eine kleine Crone von Perl-Mutter,
oder dünnen oval-runden filbernen und güldenen
Platten, die so breit sind als ein Kronenstück-Siege-
heniñergewapnet auf die Büffelsjagd, Schildkrö-
ten oder Fisch-Fang, und dörren das Fleisch aufei-
nem hölzernen Rost. Man findet hier Affen, Gua-
nos, Eydexen, Tausendbeine, und sehr viel Ungezie-
fer: In den Wäldern das Gevögel, wie in den
Sud-Wester-Insuln. Sonderlich soll es einen
Vogelgeben. Ringing, oder der wohlfingende Vo-
gel genannt, welcher just sechs Noten anstimmet,
und solche zweymahl nacheinander wiederhohlet,
indem erbey der Höchsten anfängt, und beydermie-
drigsten wieder anfhöret, ist ohngefähr so groß, als
eine Lerche, von blauen Flügeln, bleichrother Brust
- und Haupt. Sie haben verschiedene Sorten von
Palm-Bäumen, davon manche 80. Fußhoch. Die
Frucht ist nicht größer als ein Hüner-Ey, hat auch
kein Waffer in sich, wie die Cocos-Nüffe. Noch
eine Art von Palmen giebts, so Trauben mit klei-
uen Beeren trägt, an den Zweigen, und sonst keine
Blätter hat. Die Einheimischen leben meistens
von der Jagd, und von den Baum-Früchten. Wer
ein Stück Land reinigt und pflüget, wird in dem
Jahre für den Besitzer defelhen „
- Neº-
\

Von Groß-Timor. 673
-
Chineserversorgen sie mit allen Nothwendigkeiten,
und nehmen davor Sandel-Holz, Wachs und
Gold, - - - - - - -
Barchewiz meldet folgendes noch: Die Luft auf
Groß-Timorist temperiert und gesund, der Erdbo-
den fruchtbar. Man kan diese Insulan Gold,
Wachs, Schild-Kröt, Sandel-Eben- und Schlan-
gen-Holz, Baumwollec. reich nennen. Manfin-
det von Vögeln Adler, Falcken, Sperber, Guckgu-
cke dreierlei Arten Papagoyen, Caeatuas, Luriffen,
Bergeicken, wilde Hahnen, Tauben, und unzählig
viel kleine Vögel von unterschiedenen Farben, und,
welches in Orient selzam, angenehmen Gesang.
Die Timoresen sind schlanck von Gliedern, binden
ihre Haareforne auf dem Kopf zusammen. Hin-
ter den Zopfstecken sie einen Kamm von Bambus-
Rohr, und um den Kopfein mit Perl-Mutter und
kleinen Gold-Blättgen, so sie artig auszuzänckeln
wiffen, ausgeziertes Stirnband. . . . . . "
Die Holländer und Portugiesen sind auf T-
mor nicht eben die besten Freunde. Um das Jahr
1707, als Committierte von Banda nach den Sud-
Wester-Insuln abgegangen, den Soldaten auf
den Insuln ihr Kostgeld und gute Monathe zu
zahlen, Wachs und Schildkröteinzukaufen, waren
die Matrosen, als der Sergeant mit dem Steuer-
Mann auf Moa gewesen, mit der Chaluppe nach -
Groß-Timor entwischet, indem der Gouverneur
. . . . . . Uu zU

674 Von Groß-Timor.
zu Banda, aus unzeitiger Menage, keinen Schreiber
– mitgegeben. Ob nun wohl von Batavia Befehl
ergangen, bey dem Portugiesischen Gouverneur
zu Timor Anfrage zuthun, ob er die Chaloupe mit
den Matrosen ausliefern wollte, oder nicht? war
doch nichts erfolge, bis man zu BataviaRepressalien
an dem ersten Portugiesischen Schiffe gebraucht,
woraufeinCartel zwischen beiden Nationen aufge-
richtet worden, die Uberläufer auszuliefern. Als
damahls die Holländischen Bedienten in dem Fort
Lavaugewesen, hatte der Portugiesische Gouver-
neur Matten vor sein Logementlegen, und selbige
mit ganzen Haufen Stab Gold beschüttenlaffen."
Die Portugiesischen Soldaten hatten grose gülde-
ne Knöpfe an ihren Röckengetragen, waren auf der
Schildwacht auf einem Stuhle geseffen, mit einer
langen Tabacks-Pfeife im Munde, und ein Scla-
ve hatte dabei stehen, und ihnen die Pfeife anste-
cken müssen. Wenn ein Officier vorbey gegan-
gen, war die Schildwacht nicht einmahl vor ihm auf
gestanden, und der Gouverneur hatte zu den Abge-
ordneten gesagt: wenn die Holländer ihre Leute so,
wie er die feinen, tradtireten, hätten sie keine Ursache
gehabt, davonzulaufen. Doch war alles ein an-
gestelltes Wesen gewesen; maffen die Portugie-
fen ihre Leute nicht wieder aus Indien lassen, sie auch |
zerlumpt können gehen sehen, wie die Lethynefen
ihm öfterserzehlet, -
. Die

Von Groß-Timor- 673
-
Die Insul Lombatte hat einen hohen Feuer
speyenden Berg ist sonst lustig und wohlbewohnt.
Die InsulSolor ist etwa 6.Meilen lang. An der
Süd-Ost-Seite liegt die Holländische Vestung
Henricus an einer großen Bay auf einer Höhe, u. hat
an jeder Seite tiefe und steile Thäler. Anno 1660.
kam die Königin von Solor an die Holländische
Flotte, Friede auszubitten, und daß die Holländer
eine Vestung wider die Portugiesen anlegen möch-
ten. Das Beste foman von dar, und von den Ost-
werts von Solor gelegenen Insuln, Loolana, Pan-
terra und Miskombi abhohlet, bestehet in Lebens-
Mitteln, Sandel-Holz und etwas Caffialignea.
Die lustige, obwohl kleine Infu, Serbi, … ist durch
eine sehr schmale Meer-Enge von Solor abgeschnit-
ten. In derselben liegt ein überaus hoher Berg,
der bis über die Wolcken reichet, und rund umher
mit vielen schönen Ländereien, und grünen Planta-
gien, bis oben in die Luft hinein, besetzt ist. Die
Meyereyenfind mit kleinen Palisaden wider inen
Anfall umzäumet. Gochmuthmaffet solches von
mehrern Insuln, u. es ist wahr. Denn auf Lethy, wie
Barchewizmeldet, find die Negereyengar mit Mau-
ren umgeben. Die meisten Serbiter giengen zur
Walther Schulzens Zeit nackt waren sehr scheu,
und so einfältig, daß sie lieber zinnerne, als
- -
silberne Löffel annahmen,
- - - - - - - - - - - - - - - -
–
-
---
Uu 2 Von

676 DS » o ( Se- -
-
. Von den Insuln
Floris und Fall.
Est-werts von diesen Insuln liegt die
Insul Flory, oder Ende und stehet den
Macaffarischen Königen von Boni
- und Goa zu. Auffer Mund Provi-
fion findet man daselbst, und auf den benachtbarten
Insuln, Cumbawa und Lambok, wenig Waaren.
Van Gocherzehlet von den Künsten der Inwohner
auf Floris, und was ein altes Weibeinem Engli-
fchen Capitain vor einen Poffen gethan, daß er und
seine Leute mit Colic und Durchfallbehaftet wor-
den, ehe sie noch vom Lande abgesegelt: biß ihn zu
Batavia eine Frau von Floris, bey der er zu liegen
kommen, wiedercurirt. Wenigstens sagt Goch,
wolle er von den Reden, die davon unter den Leuten
gehen, einen Bericht geben. Floris ist 43. Meilen -
lang und 13. breit.
Die Insul Sumbawa liegt Westwerts der Infil
Ende. Ihre Könige, so sonst unter Macaffarfum-
den, findietzoWafällen der Holländischen Compa-
gnie, welche daselbst Logen, Schanzen und besetzte
Posten hält, weil auf die Treue dieser Nationen kein
sonderlicher Staatznmachen. Hier fällt viel Sap-
- - - - - pan-


-
Von Bally. - 677
pan-Holz, Reiß, Wachs, Pferde und andere Waa-
ren mehr, - -
Die Westlichste unter allen diesen Insuln wird
Baly, nach der Haupt-Stadt auch klein Java, ge-
nennt, und wird nur durch die Meer-Enge von Pa-
limboang von Java abgeschnitten. Einige nennen
Madura Ostwerts von GroßJava auch wohl Klein-
Java. Diese Insul Bay hat viele niedrige und
fruchtbare Reiß-Felder. Die Menge der Inwohner
soll eine Million ausmachen. Jetzohat sie nur ei-
nen Ober-Herrn, der sich wenig um die ausländi
fchen Potentaten bekümmert, und eine unum-
schränckte Regierung hat. Die heidnische Ab-
götterey gehet allein hier im Schwange. Sie glau-
ben, nach der Weise anderer Afianer und Africaner,
daß die Seelen derjenigen, welche außer ihrem Lan-
de sterben im ihrem eigenen Lande bey den Ihrigen
wieder auferstehen. Die Balier sind blaffer und
befferproportioniert, als die Javaneser, dabey a-
ber sehr diebisch und treuloß. Doch hält man die
Sclaven von hier vor die fleißigsten und getreuesten
in ganz Indien. Die Balier sind ferner unver-
zagt, und übertreffen alle andere Indianer in der
Klugheit, daher die Holländer viele in ihren Dien-
sten halten. Die Weiber auf dieser Insul wer-
den gleichfalls für vernünftig, fleißig und getreu ge-
halten, daher die meisten Chineser Weiber aus
Balynehmen; und den Balischen Sclavinnen wird
- U U 3 oft

678 Von der Insul Baly.
oft zu Batavia die Aufsicht über andere Sclavinnen,
und über die besten Kostbarkeiten im Hause, anver-
trauet. Die Manns-Personen auf Baly wiffen
von keinen andern Geschäfften, als daß sie brav wa-
fchen, von ihren Weibern sich ramaffen und oeroe-
tenlaffen, d.i. daß sie ihnen die Gliederfanftreiben,
und klopfen, mit Cocos-Oel und Bohori salben.
Ferner gehen sie mit ihren Crits an der Seite fpa-
zieren, bringen andern jemand von ihren Leuten
abhanden, um solche als Sclaven zu verkaufen,
wenn es auch gleich ihre eigene Brüder wären. Die
Weiber müssen arbeiten, den Ackerbau bestellen,
Cattun spinnen, und ihre Kleider weben. Die
Manns-Personen haben keinen Bart, weil sie fol-
chen mit einem Zänglein ausreisen. Man trifft vie-
le gute Handwercker, Saguwees-und Towak-Bren-
ner unter ihnen an. Sie schreiben, wie andere In-
dianer, mit einem Griffel auf Cocos-Blätter. Un-
ter den Balischen Weibern sollen recht gute Hebam-
menseyn, auch auf Heilung gewisser Krankheiten
sich wohl verstehen. Die Handlung gehet hier nur
auf Lebens-Mittel;doch erhellet aus dem Frikio, daß
die Compagnie einige Bediente hier hält, und wird |
Balyüber dis von den Frey-Leuten auch denen von
Amboina, und andern Moluckischen Insuln, fleißig
besucht. Für die Balischen Sclaven wenn sie in
Handwercken unterrichtet, werden 70. bis 100.
Reichsthaler gezahlt. Ob aber die Kühe, soweit
- schöner

Von der Insul Ball. 679
- -
schöner als die auf Macaffar, kaum einen Reichs-
thaler das Stück gelten, wie der Seribent meldet,
läßt man dahingestellet seyn. Nach Valentin Be-
richt bringet man von hier Kupfer, Eisen, Cattun,
Calembak, Pferde, foaber sehr klein, Büffel-Och-
fen, Ziegen, Ingwer, Calmus, Bangle, welches dem
Ingwer ähnlich, und vortrefflich Oel. Daß kein
Ubelfoabscheulich ey, daß ein Mensch nicht gerne
drangehen solle, wenn die Gewohnheitert erstar-
cket, oder eine verkehrte Einbildung von der Ehre,
oder ein ander Vortheil und falsche Meymung, fei-
nen Verstand eingenommen hat, bezeugt die grau-
fame Trauer-Pflicht, welche eine getreue Frau, die
in keiner Verachtung leben will, ihrem verstorbe-
nen Mann zu Liebe und um in der andern Welt ihm
Compagnie zuleisten, erweitet, da sie sich, wie Frik
selbst alles gesehen zuhaben versichert, mit seiner
Leiche verbrennen muß. Die schreckliche Leich-
Bestattung des Prinzen auf Java, der Anno 1691.
verstorben, 16. Tage nach seinem Ableben, nachdem
der Leichnam vermuthlich erst balfämirt worden,
wird also beschrieben: Er hatte bey seinem Leben
400. Weiber gehabt, ob Schavinnen darunter be-
griffen wird nicht gemeldet. Von diesen wurden
270. laut seines Testaments erstlich mit Kritsen
niedergestoffen, und hernachmahlsfammt ihm ver-
brannt. Eine jede ward zwischen zween Schild-
wachten zum Tode geführer, und hielt eine Turtel-
U t 4 Taube

680 " Von Begräbnissen,
Taube in ihren Händen. Wenn nun der Dolch
ihnen unter den kurzen Ribben, an der rechten Sei-
te, qver aufwerts, und bey der lincken Schulter qver
unterwerts hinein gestoffen wurde, ließen sie die
DTurtel-Taube fliegen, und riefen dabey: Cami Soe-
foehoenam! - das heißt wir kommen, Kayser! Die
übrigen Umstände dieses Leichbegängnißes hat van
Goch nirgends aufgezeichnet gefunden,
Wie in den Moluckischen Insuln die Heyden
ihre Todten begraben, kam aus folgendem er-
hellen: Als auf Lethy das Oberhaupt in einer
Negerey, Duttukey genannt, gestorben, hat Bar-
chewiz folgendes mit angesehen. Weil bey ih-
nengebräuchlich, wenn ein Freund oder Bekannter
firbt, etliche Ellen Cattun, oder einen Schnikur,
oder Mantel oder einen Sabbat, welchen die Manns-
Personen um die Lenden tragen, oder Toback und
Sini-Binang, auch wohl gekochten Reis und Uby,
und andere Eß-Wahren mitzubringen, und dem
Verstorbenen mit ins Grab zugeben, geschah es
auch hier. Der Holländische Christliche Schulmei-
ster gab einen Sabbat und der Corporal einen Schni-
kur. Dieses und alle andere gebrachte Sachen
wickelte des Verstorbenen Frau um ihren todten
Mann herum, welches ein so groffes Paqvet aus-
macht, daß man den Kasten nicht '
- - - - - - M WR
/

- Von Begräbnissen, 681
-=
- - - - -
sondern vieles wieder herunternehmen, und in das
Grabwerfen muste. Vornehme Heyden werden
fitzende in einen viereckten Kasten gestellt, damit die
Abgelebten in der Todten-Negerey gleich sehen kön-
nen, daß der Verstorbene ein Oberhaupt gewesen.
Dem Todten stecken sie einen Ducaten, oder gülde-
nen Cupang ins Maul- und legen ihm eine güldene
Schüssel vor dasselbe: Sozieren sie auch seine Arme
mit güldenen Ringen, und begraben ihn vor sein
Hauß, zuweilen auch gar in dasselbe hinein. Zwo
gedingte Klag-Weiber setzen sich bey dem Todten,
die überlaut weinen müssen, wenn eine müde ist,
fängt die andere an. Wenn der Todte begraben
wird, stellen sich die Hinterlaffenen ganz ungeber-
dig, als wollten sie mit ins Grab springen. Nach
gehends machen sie ein Geländer um das Grab, und
hängen alle ihre kostbare Sachen von Seide und
Cattun, ihre Maas-Birings, Bulangs, güldene Ket-
ten und dergleichen dran. Die Klag-Weiber
müssen 3. Tag und Nacht beständig sitzen und heu-
len, auch ein Feuer nicht weit davon so lange bren-
nen. Nach dem Begängniß und nach den 3. Ta-
gen wird erst das Volck, so dabei gewesen, und dann
die Freunde wieder tradtiret. Es waren wohl
300 Mann aus andern Negereyenda. Die Leu-
temüffen sich Reihenweise setzen, so kommen 3. oder
4 Mann, die haben kleine Körbe vollgekochtes
Un 5 Fleisch,

682 Von Begräbnissen. -
Fleisch, die gehen hinter den Leuten hin, und werfen
jedem 1. oder 2. Hände voll vor; andere bringen das
rohe Fleisch und geben auch jedem ein Stück. Die
Weiber aber in der Negerey bringen gekochten
Reis, Suckum, Ubi, Catjang und
Combily, und gebens den -
Fremden,
H
n-


- B ) 0 ( zB 683
- -
Von der
Zinsul Feram.
- - » «) - -
FDOch ist der infül Cerem zu gedenken, wel- .
- che zwischen den Moluckischen Infuln und
SVSV Neu-Gvinea liegt, 50. Holländische Mei-
lenlang, und 20. breit, auch voll hoher Gebürge ist.
Die Haupt-Stadt des Königs heist Kambello.
Die Holländer haben hier eine Vestung gehabt, und
Salmonnennet die Inwohner ihre Sclaven, welches
mit Ausnahme zu verstehen. Die Einwohner der
Insül Altoren bestehen aus Strand- und Bergleu-
ten, davon die letzten die wildesten. Die Hollän-
der lassen sie nach ihren Gesetzen leben, und begnü-
gen sich, (welches von vielen zweifelhaft) daß sie
ihre Ober-Herrschaft erkennen, und alle Specerey-
Bäume ausrotten lassen. Barchewiz hat folgen-
des von ihnen : Die Inwohner auf Ceram find
theils Heyden, theils Mahometaner. Einige, so
nach Banda fahren, find noch geschlacht gnug, andere
hingegen find die abscheulichsten Popous und Men-
fchen-Freffer, wie Anno 1710. ein Holländisch
Schifferfahren, so von Banda abgeschickt, daselbst
Holz nach Gewohnheit zu laden. Der Steuer-
mann, welcher der Küste nicht recht kundig war, hatte
- - - - - die

684 . Von Ceram.
1
die Schuyt mit etlichen Matrosen an Land geschickt,
welche die Popous zum Theilergriffen, den Strand
hinauf geschleppt, ein Feuer angemacht, und vor
der andern Augen gebraten und gefreffen. Als sich
die übrigen in der Schuyt mit genauer Noth nach
der Chaloupe retiriert, waren etliche 1OO. Popous
nachgeschwommen, die man mit Cartätschen aus
Stücken, Flinten und Säbeln kaum abhalten mö-
gen, daß man das Ancker-Seil abhauen, und die
Flucht nehmen müssen. Wenn sie aus der Cha-
louppe geschossen, hatten die Popous wie die Endten
unters Wasser getaucht. Es war noch, sagt Bar-
chewiz, zu meiner Zeit ein Soldat aus Frießland
gebürtig, auf Banda, welcher bey dieser Aktion ge-
wesen, und es uns mehr als einmahl erzehlet hat.
Wir hießen ihn deswegen nur den Popouschen Frie-
fen. Er meldet ferner, daßunter den Condemnir-
ten auf Banda ein Soldat aus Coblenz, und ein
Matrose, so ein Luyker Ao. 1715, als sie draufen
in der Negerey mit den übrigen Compagnie-Scla-
vengearbeitet, mit einer Mohrischen Bram, (ist ein
kleines aus einem Baum gehauenes Fahrzeug, in
welchem 2. aufs höchste 4. Personen sitzen können.
Auf beiden Seiten sind Flügel von Bambusen
dran gebunden, daß es nicht umschlagen kan.) nach
Ceramentwischet. Das Jahr drauf brachten die
Ceramer, welche Sagu und Adap zu verkaufen
pflegen, die Zeitung, daß der Matrose sich beschnei-
- Denn
-

Von Ceram. 685
denlaffen, und ein großer Herr unter den Ceramern
worden wäre. Der Soldat aber hätte kein Ma-
hometaner werden wollen, und müste deswegen
seine Kost selber auf dem Lande suchen und gewin-
NEN. - - - - -
Nun will zwar Salmon allein zustehen, daß die
Inwohner einige Christen, so in ihre Hände gefal-
len, lebendig gebraten, oder sonst ihnen, wie die
Irocker in Canada ihren Kriegs-Gefangenen,
grausame Marter angethan, weil die Ausländer
viele Boßheit und Muthwillen an ihnen ausgeübt:
Von Menschen-Freffern willer nichts glauben. Al-
lein Walther Schulze erzehlt es auch mit vieler
Wahrscheinlichkeit. Und der Herr Valentin bringt
zwoandere Relationesbey, welche die Sache auffer
allen Zweifel setzen. Einer nehmlich von den Ein-
heimischen, der schon ein Christ war, und eine Bedie-
nung bey dem Gericht zu Amboina hatte, kunte sich
nicht enthalten, und vergriff sich an einen Sclaven,
weswegen er mit Geld gestraft wurde. Ein an-
derer hat ' er noch ein Heydegewe-
fen, er selbst Menschen-Fleischgekostet habe. Ob
gleicheres vor das delicateste Fleisch hielte, wären
doch nach einer Meinung die Hände und die Wan-
gender leckerste Biffen. So weit kam die vernünf-
fige Creatur verfallen, und alle Spuren der Ver-
munft verliehen, daß man es kaum glauben sollte.
Ich setze darzu: So gefährlich ist es alles, was man
selber -

686 Von Ceram.
men oder Haare wie Schweinsborsten, dunkelroth
selber nicht gesehen und sich einbilden kam, läugnen,
oder in Zweifel ziehen, zumahlwenn man von Vor-
urtheilen, wie sin von Dampiers Raifonement,
eingenommen ist. Bei dem er doch gelesen, daß
des Capitains Schwan Leute auf der Sud-See,
ehe sie die Inful Guam erreicht, nachdem die Lebens-
Mittel bis auf wenigen Vorrath auf 3. Tage auf
gezehrt, den Schluß gemacht, den Capitain zuerst
zu erschlagen, und zu essen, hernach aber die andern
le, sozu dieser Reise gerathen. Weswegen Schwan
einst auf Guam zu ihm sagte: Ey Dampierre, ihr
würdet ihnen (weil er mager und Beindürre) eine |
schlechte Mahlzeit gemacht haben. p. 526. Was
der Hunger an eigenen Landsleuten, das kan Bar-
barey auch noch vielmehr an Fremden und Fein-
den ausüben und zuwege bringen. Sonst ist das
Exempel von sieben Engelländern bekannt, die auf
einem Schiffe einander nach dem Looß bis auf den
letzten aufgefreffen. . . . -
Auf Ceram und andern Moluckischen Eylanden
wird auch der Vogel Casuaris oder Emeugefunden.
Er ist bey5.Fußhoch ohne Zunge und Schwanz mit
erhabenen Halle, glatten schwarzblaulichten Kopf,
hohenfarcken Beinen, welche er im Laufen von
sich schlenckert, mit voranstehenden drey langen "
Klauen ohne Sporen, hat keine gespaltene Füße,
wie der Strauß: Statt der Federn hat er Pflau-
- - - - Ubund
- *
- -
-

Wom Sandel-Hols, 687
und schwarz, und statt der Flügel scharfe Federn
zur Seiten verborgen, welche nur zum Laufen die-
nen. Er ist sehr gefreßig, schluckt Eisen und alles
ein, so wieder fortgeht. - - -
Der H. D. van Goch hat endlich bei Erweh-
nung des weisen und gelben Sandel-Holzes, so auf
Solor, Timor und etlichen daherumliegenden In-
fuln gefunden wird, und den Holländern und Por-
tugiesen in ihrem Handel viel Nutzen schafft, noch
manchecuriöse Nachricht mitgetheiler, so hier auch
verdienet gelesen zu werden. Die Poolo das ist
die Insul Tsjindana, welche auf der Höhe von T-
mor einen Grad weiter gegen Westen liegt, soll von
den Wäldern des Sandel-Holzes ihren Nahmen
empfangen haben. Das Wort Sandalist von den
Arabern entlehnt. Die Mohren in Indien sollen
es Sercanda heiffen, wie auch Woyt in seinem Lex.
angemercket. Auf der Malabarischen Küste soll
man noch eine andere Art, Sambrana genannt, den
gemeinen Leuten für Sandel-Holz verkaufen. Es
waren vormahls 3. Hafen auf Timor, aus wel-
chen dieses Holz gebracht wurde. Das beste kommt
von Mena, so am mindsten Holz, und viel Harz
in fich hat, weswegen die Portugiesen diesen Ha-
fen wohl bewahren. Das andere kommt von
Matomea, und das geringste von Camanase und
Serviage. Jetzo bringen es die Holländer auch
von Coepang. Eine Art Sandel-Holz soll auch
- - - - - - - - - - - - (IU
- /

688 Vom Sandel-Hols.
auf Java gefunden werden, so aber den Geruch bald
verliehret. Ob das weiße und gelbe von einem,
oder zweyerley Bäumen komme, ist noch nicht ge-
wiß. Der Baum selbst ist angenehm, wie ein Wall-
nuß-Baum mit hochgrünen Blättern, als ein Ma-
stix Baum, seine Blüthe ist braunblau, und die
Frucht so groß als eine Kirche, zuletzt schwarz, un-
schmackhaft, fällt auch leicht ab, und ist den Lorbeer-
Beeren nicht ungleich. Es pflegt eine Art von
Drosseln darauf sehr erpicht zu seyn, und weil sie
selbige ganz und unversehrt wieder von sich geben,
wird der Baum unter ihrem Unrath auf den Bergen
und in den Thälern häufig wieder ausgesäet, und
sind auf solche Art so viel 100000. Bäume immer
angepflanzet worden, welche die Portugiesen und
Holländer in diesen Jahren, vormahls aber die
Mohren aus dem Lande weggeschleppt haben. Man
will, daß dieser Baum erstlich zu einer gewissen
Reife kommen muß, ehe das Holz den Geruch be-
kömmt, welcher es in ganz Indien, und auch in Eu-
ropa, so beliebt macht. Sie wissen auch an dem
Geruch zu unterscheiden, ob der Baum dienet ge-
fällt zu werden. Obgleich dieses Holz wegen sei
nes lieblichen Geruchs- und weil es den Leibfehrer-
frischer, in den heißen Ländern so häufig gebraucht
wird, soll doch aus der grünen Rinde desselben ein
giftiger Geruch herfür kommen, so bey den Men-
- en hitzige Fieber verursacher davon die Paroxysimi
- vier

Vom Sandel Dols 689
-m=-
vier Stunden dauren, und mit Raserey und Phan-
tasien vergesellschaftet seyn, dabey die Patienten ei-
nengrimmigen Hunger haben. Dochmeynet Jac.
Bontius, daß die dasige Lufft, und die vielfältige
der Hitze und Kälte, daran Schuld
jeyn. -
- Das Sandel-Holz selbst wird in ganz Indien,
und sogar in China, so häufig abgesetzt, daß fehrwe-
nig nach Europa kömmt;ja auch dieses soll nicht
- das beste feyn, weil man solches weit theurerin In-
dien verkaufen kan. Die Salbe, so die Indianer,
- sowohl Weiber als Männer, davon gebrauchen,
bestehet aus einer gleich großen Qvantitaet von ge-
mahlnen Sandel-Holze, Tfiampak und Moegri-
Blumen, welche beydelieblich riechen, und fast das
ganze Jahr gefunden werden. Zu einer Hand
voll von jeder dieser Specierum nehmen sie zwey
Unzen Curcuma und so viel Kampfer, als nöthig
ist, der Salbe einen Geruchdavonzugeben. Diese
Species werden in einen steinern Mörselgethan und
- so viel Cocos-Oel darauf gegoffen, als gnug, eine
Salbe davon zumachen, und alles endlich wohl
Durch einander gerieben. Die Kraft der Salbe
bestehe darin, daß die Curcuma ihren Leib färbet,
die andern Ingredientien aber demselben einem gut
"ten Geruch geben. Der Nutzen über dis ist, daß
es den Leib, wenn er von der Sonnen-Hitze ver-
Brannt, oder von einer Febrilischen Krankheit er
ZE x hitzt

690 Vom Sandel-Holz.
hitzt ist, erfrischer, wider die Schlaflosigkeit hilft, und
über den Magengeschmiert, die Boortheilet. "
Man muß auch nicht vergessen Ge. Eberhard
Rumphs eines zu Amboina lange Zeit sich aufhal-
tenden Kaufmanns und Rathsbey dafigem Gou-
vernement, Amboinische Rariteitkamer, welche
zu Amst. 1705. ans Licht getreten, Aét. Erud.
1706 p. 49. Aus unzählich gesammleten Curiofi-
täten, maßen dieses Werck infol. 60. Kupferstiche
in fich hält, wird daselbst die Stella Marina, oder,
wie sie Rumphiusnennetz dasCaput Medusa, als ein
wundernswürdiges Geschöpf und der Cancer Spi-
- nofils von den Maleyern Cattam Baduri, von den
Amboinefernhynmakekahuta, Mooß-Träger, ge-
nannt vorgestellt. Die Holländer nennen ihn Rots-
krabbe cancrum fcopulosium, vor welchem die Fi-
fcher sich selbst fürchten. Vom Meer-Ambra, wel-
cher zwischen Celebes und Neu-Gvinea gefunden
wird, und schwarz ist, meldet dieser Autor, daß er
bald weich und inwendig grau, und vermuthlich
von Wallfischen ausgeworfen worden, weil man
die Rotella von dem Blackfisch, welchen man, we-
gen seiner garstigen Gestalt, ob er gleich gegessen
wird, auch Meer-Spinne nennet, drinnen findet;
bald aber hart, und wenn er gebrochen, glänzend
auf Kohlen gelegt, einen Erdöligten, nicht aber, wie
der vorige, Fischartigen Geruch gebe. Der Land-
Ambra als eine Art Pisasphaltioder demselben
- - lich






-==
Von Maleyischer Sprache, 691
lich, werde sonderlich auf dem Ber Cotawo, zwi-
fchen der Stadt Boeton und Coe oetsjoetsjoege-
funden, und scheine das Harz eines unbekannten
Baumszuseyn, bekofile erst einen nicht unangeneh-
men Geruch, wenn er auf Kohlen gelegt werde. Die
betrüglichen Boetontier aber gäben vor, daß jener
entweder aus dem Meer, oder von Wallfischen, die
fer aus der Erde bey den Wurzeln eines gewiffen
Baums herkäme. Der weiße Ambra wird von
ihm Sperma Cete genannt, welches an die Ufer Ce.
lebes, Sumatra und der Moluckischen Infilm ausge-
worfengeschwindzusammen damit es die Schwei-
ne nicht freffen. - -
Die Malerische Sprache wird auf den meisten
vorhin beschriebenen Infüln geredet. Wenn aber
Leute von Ceram, Goram, Dennemer, Aro. Den
nemer und andern Orten nach Niera oder Neira
kommen, die kein Malerisch können, müssen sie dem
Dolck oder Dolmetscher etwas für seine Mühe ge-
ben, daß er mit ihnen zum Gouverneur gehet. Weil
das Malerische in Malay-Tallam, worin sonder
lich die geistlichen Bücher geschrieben, und Maley-
Paffer oder die gemeine Sprache eingetheilet wird,
so mag dieses wohl die Ursache seyn, oder weil vielDi-
lectifolcher Sprache sind, warum das Vater Unser
bey-Happeln zu Ende des andern Theils seiner Welt-
Beschreibung u. Barchewizp.450 im Malerischen
'- - - - 3 x 2 - ziem

692 Von Maleyischer Sprache.
ziemlich voneinander unterschieden. Wir wolle
beyde herletzen. -
Happel
Bappa kita jang berdudok, Kadalan fürga. 1.
Berm-uminmenjadiakan namma-mu. 2. Rad-
jat-mu mendatang. 3. Kan hendak-numenjadi
diatasbumi fèperti didalam fürga. 4. Berilla-
kita makannanku fedekala hari. 5. Makkaber
ampunla do ofà kita fêpertikitaber ampun-akan
fiapa ber-àla kapadakita. 6. Djang-an hentar
kita kapada fetana fêitan. 7. Tetapimuhoonla
kita daripada ibis, Amen. " .
Barchewiz.
Papa cami nangada di Sorga. Nama mu
gadibugi, alamu datang bada cami, Cantate mu
gadi Begittu die Dunga, pegimana die Sorga,
regicki camiderifà harihari, Briharinilagiam-
pon dofá cami, begimana cami ampon capata
fieapa nang fälabada cami, gangan tgobba bada
cami, bon lapas akan camideri gahat Samua,
garna allam dang cawaffa, dang Berbesärang,
fuda tuang Bunga fägarrang lagi fämpelà um-
mur, Amen.
Man findet auch in den Zahlen mit der Tabu-
la Polyglotta Strahlenbergs reist:
- - Q

Von einem Seminario Indico. 693
daß Satu Maleyisch Eins in Dagestan Sadat, und
von denen Kulatschinbey Derbent Sah ausgespro-
chen wird. He eins Lethynefisch ist einerley mit
Ah der Ostiacken am Jrtisch Strohm, und Ichted
der Szeremischen in Casän. Neme sechs ist der
Konni TonguiNiumu u. ff. Sonst ist Menufia
Mensch, Cappal und Crabble Rußisch Schiff, baffa
naß, Capalla Caput Haupt, Muta Maul, bayt bit-
ter, Suffu süß Milch, Praff Reis, baffa waschen,
butty witte weiß, Bagger agger Mauer, Bohon
Baum, Hari Tag und Jahr, Ruma Raum Hauß,
Satu glaß eine Stunde, wenn das Glaß ausgelauf-
fen, Hormat Honorat, Ehre geehrt, Boor ein
Bauer, Biru blau, Lumput lumpicht, weich, Bal-
lang langsam, Lees lesen, pricà predigen, theils
offenbar einerley, theils einander verwandt.
Man hält die Sudwester-Insüln insgemein für
einen Kirchhof der Europaeer. Vielleicht wäre
die Luftaufmancher gesünder, wenn nicht jährlich
alle Specerei-Bäume aufgesucht, nmgehauen, oder
verbrannt würden.
Der hochberühmte Herr D. Jo. Alb. Fabricius,
eine sonderbare Zierde unser Evang. Kirchen, hat in
seinen schönen Wercke, Salutaris Lux Evangeli
“ toti orbi per divinam gratiam exoriens, genafit,
p. 580. eines Holländischen Seminari gedacht,
dessen Urheber AntWalrus ein TheologuszuLe
den gewesen, welches 1622. fundiert, aber auch
- ZE x 3 nach-

694 Vom Christenthum in diesen Insuln,
nachdem 12. Prediger unter Walaei Direction aus
solchem in Indien gesandt worden, wieder aufgehö-
ret. Woelbst auch Walxi Schrifft, von der
Nothwendigkeit und Art und Weise ein solches In-
dianisches Seminarium aufzurichten, würdig zule-
fen. Nun hat man aber in einem ganzen Jahr-
hundert von dergleichen löblichen Wercks Conti-
nuation in Holland nichts weiter vernommen, und es
steht dahin, ob die wenigen Prediger zu Batavia und
bey denen Gouvernements oder Land-Voigteyen
alle einmahl noch die #" haben, die Walaeus
zufördert von einem solchen Werkzeuge ChristiEh-
reund Lehre auszubreiten erfordert,
Was demnach das Christenthum und dessen
Ausbreitung in diesen Eylanden anbelangt, so pflegt
der reformierte Prediger von Banda alle zwei Jahr
die Kirchen, so einige wolleyn, und die Schulen zu
besuchen. Daß man es aber nicht allezeit am
rechten Orte angreift, ist daraus zusehen, weil ein
heydnischer Capitain Melis schon etliche Jahr sich
bey dem Schulmeister auf Lethy informieren, und
gerne wollen taufen lassen; aber zweymahl nicht
bestanden, bis er Anno 1718. ohne Taufe gestor-
ben. Es muß also beydes der Praedicant und
Schulmeister, Philippi des Diaconi, so den Cäm-
merer aus Mohrenland taufte, Art zu catechefi-
ren nicht verstanden haben. Nach Christi
- Ol

.
Vom Christenthum in diesen Insuln. 695
- -
- -
- soll man die erwachsenen Heyden erst lehren, oder
zu Jüngern machen, hernach taufen. Also bewei-
jet Rochefort mit mehrern Exempeln p. 355. wie
die Caraiber, welche die Päbtische Geistliche, ohne
fie in den Geheimniffen des Glaubens recht unter-
wiesenzuhaben, getauft, ja einer aus der Insul Do-
1minica, den man zu Paris mit großem Gepränge
taufen lassen, alles hernach als ein Gauckelspiel
verlacht, und sich wieder in die Gesellschaft der wil-
den begeben. Fast gleiches liefert man von den
Ostiacken und andern Siberischen Heyden, daß ih-
rer viel auf Rußische Art getauft, aber auffer einem
meßingenen Creuzlein am Halse und hölzern Bild-
gen in ihren Hütten, davor sie sichcreuzigen und bü-
cken, fast nicht das geringste wissen. Wreech
Schwed. Gefangenschaft, p. 715. Allein ganze
Jahr von der Taufe abhalten ist der Apostolischen
Praxi nicht gemäß. Salmon und van Goch ge-
stehen, daß in den Haupt-Städten, wo die Gouver-
neursfind, wohl Prediger gehalten werden; die
andern Oerter aber würden von Krancken-Trö-
stern und Schulmeistern bedient, welche manch-
mahl im Lesen und Schreiben unerfahren, in der
Erkäntniß Christlicher Religion nicht viel beffer,
und in ihrer Aufführung nichts minder anstößig
Wären. - -
Und weil die Europäer in Indien meistentheils
dem Eigennutz, Geld- und Welt Liebe und anderm
ZE r 4 In-


696 Vom Christenthum in diesen Insuln.
Unwesen im höchsten Grad ergeben, was sollen die
neuen Christen von solchen Vorgängern viel gutes
lernen? daher Barchewiz die heydnischen Insula-
ner, ihrer Aufrichtigkeit halber, jenen oft vorziehet.
Zu bedauren und zu verwundern ist hingegen, daß
die Mahometanische Lehre oder falsche Glau-
be, auch in diesem entfernten Indien fast überall ein-
gemittelt ist, und der Christlichen Religion noch |
mehrere Hindernisse, als der heydnische
- Aberglaube, in Weg
legt,


Von den Mahometanern. 697
Von PKindanao.
Uch sogar in der Philippinischen Inful Min-
g | 5 danao sind Schulen, darin man die Kin-
der in der Mahometanischen Religion auf
ziehet, im Lesen und Schreiben unterrichtet, dabey
fie viel Arabische Worte, sonderlich in ihren Gebe-
then, wie auch Türckische Redens-Artenbey ihren
Grüffengebrauchen. Doch sind sie nicht so eifrig
in andern Stücken, ausgenommen, was den Ram-
dam oder ihre Fasten belangt. Das Hauptwerck
ihrer Religion bestehet in dem, daß sie sich oft wa-
fchen, auch, wie die Mohren in den Sudwester-In-
luln thun, beyderlei Geschlechts, von dem Morgen
bis auf den Abend häufig an das Waffer gehen,
theils ihre natürliche Nothwendigkeit zu verrich-
ten, theils sich zu baden, und ihre Kleider zu wa-
fchen. Wiewohl die Europäer auch erfahren, daß
das Baden in einem Fluß in diesen heilen Ländern
vor einen verderbten Magen gut sey. Ob gleich
der Sultan zu Mindanao am Freytag zwey mahl
in seine Mosquée gegangen, sein General zwar der
gleichen nicht gethan, zu gewissen Zeiten aber 8. bis
10. mahl des Tages gebetet, und dabei die Erde
geküffet, so hat doch Dampier von gemeinem Volck
nie keinen bethen, noch in eine Mosquée gehen fe-
'-
W.

698 Von den Mahometanern.
hen. Die Leute warten auch mehrentheils, mit der
Beschneidung ihrer Kinder, bis der Sultan Gene-
ra, oder einander großer Herr, einen Sohn hat, der
zur Beschneidung, so im 10. oder 12. Jahr geschicht,
alt gnug ist, dabey ein großes Fest, und von ge-
harnischten oder gewaffneten Männern nach der
Reihe ein tolles Luft-Fechten, mit närrischen Ge-
berden und Geschrey gehalten wird. Das Schwei-
nenfleisch achten sie alle für was abscheuliches, daß
einer, der davon gegessen, oder eines angerühret, viel
Tagelang zu ihnen nicht kommen darf. Ja die
Schuhe, somit Schweins-Borsten genähet, sind ih-
nen unrein. Die Türckische Seite ist zu frey ge-
finnt, und zu anzügig, daß man sie folte fahren las
sen; es ist ein schädliches Gesetz, welches mit Ge-
walt und Waffen eingeführet worden, und grün-
detfichannoch auf dieselbe. Ich glaube auch schwer-
lich, daß einander Mittelfey, dieselbe zufällen, und
auszurotten, bis GOtt mit seiner Allmacht und Vor-
jehung darzwischen kömmt, sagt der Autor der Afi-
at. und Afric. Denckw.p. 188.
Als obgedachten Raja Laut oder Generals zu
Mindanao, der des Sultans Bruder war, Weiber
einmahlfragten, wie viel der König in Engelland
Weiber hätte ? und zur Anwort bekamen, nur ei-
ne, und lieffe unser Glaube nicht mehr zu, hielten
einige dieses Gesetz für sehr böse, daß ein Mann
nur mit einem einzigen Weibezufrieden sein sollte;
- Qt Dere
- -

_ . Von den Mahometanern. 699
=
andere hingegen lobten es ja eine sagte ausdrücklich,
daßunser Gesetz besser wäre als ihres und führte so
vielUrsachen an, daß die andern alle schweigëmuten.
Nicht weniger ist denckwürdig, daß die bey den
alten heydnischen Griechen und Römern c. ge-
bräuchliche Wahrsagerey oder Beschauung der
Ingeweide des Opfer-Viehes noch bis diese Stun-
de daselbst im Schwange gehet. Barchewiz er-
zehlet p. 453. daß ein alter Domine, oder heidni-
fcher Pfaffe ihn mit einer Ziege einen Röscher oder
Luly machen müssen, " Er hätte zuvor seine Wor-
te darüber gemurmelt, darnach sie geschlachtet, die
Leber genau besehen und gesagt: Es kämen zwey
Chaloupen, die eine würde morgen hier feyn, die
andere aber erst über 14. Tage kommen; welches
auch richtig eingetroffen. Da er gefragt worden,
woran er es sehe, hätte er auf der Leber zwey
weise Aderngewiesen, und gesagt, das wären die
Chaloupen: die bis zum Ende heruntergegangen,
bedeute, daß eine morgen hierfeynmüte; die andere
fo noch 2. Finger breit vom Ende, zeige jede Fin-
gers-Breite eine Woche an, Beyden Schweinen
befiehet der Pfaffe die Milz, wenn er erst sein Ge-
beth verrichtet, oder den Ubi leer Gott gefragt, ob
das und das gut vorzunehmen oder nicht. Wenn
das Fett an der Milz bis an die Spitze derselben
gehet, ist es ein gut Zeichen, wo nicht, so ist es nicht
gut, Dieser Reisende erzehlt viel andere
- de
-

700 - Von denen Wahrsagereyen.
des Aberglaubens und so genannten Luly-machens,
derentheils auch in unsern Ländern vorgehen. Z. E.
wenn sie fischen gehen, und sie jemand grüßet, so
dancken sie nicht, sich einbildend, sie würden sonst
nicht glücklich seyn. Das thun manche, wenn sie
Weizen fäen oder Hirse, daß ihn die Sperlinge nicht
freffen sollen;obes gleich höchst absurd, daß ein Gruß
oder Wunsch: GOtthelffeuch c. schädlich, einfo-
cher Aberglaube aber so kräftig feyn soll. Haben
fie einen Freundin der Fremde, und wollen wissen,
ob er noch lebe, stechen sie in ein Ey oben ein kleines
Loch, mahlen auf die eine Seite des Eyes einen
Menschen mit, auf der andern einen ohne Kopff-
zens auf glüende Kohlen, mit der andern Spitze;
Lauft nun das Weiffe an der Seite herunter, dar-
auf der Mensch ohne Kopf gemahlt, glauben sie,
daß der Freund todtfey.
Ob nun wohl die meisten Gelehrten heutiges Ta-
ges mit Anton von Dalen, und Fontenellio, den sein
Glaubensgenoß der Carmelit Honorius à S. Ma-
ria, deswegen einen Academicum oder Scepticum
nennet, beglaubt sind, daß die alten heydnischen O-
racula bloße Betrügereien der Götzenpriester und
Priesterinnen gewesen, die ihre Worte auch deswe-
gen insgemein zweideutig oder auf Schraubenge-
setzt; (wohin gehört was Edmund. Chishull in
Antiquit. Afiat Lond. 1728.p. 93. observiert, quod
cumsorte electi oraculorum Prophetae non o-
TNISS

und Orackeln. 7o1
mneseffentnatura ingeniopoeticopraditiillisali.
quandofübftitutusfuerit Poeta, quiedendaa Pro-
pheta responsä metricè componeret, quod non
exipla folum Inscriptione in lapide Milefioin-
figni illo monumento, fedet ex Strabonis L.9.
eruditeprobat. Wie denn was M. C. Feustel von
einem Oraculo artefacto M. C. Dr. beigebracht,
Act. Erud. 1708 p. 183. notorischer maffen schlech-
ten Grundhat.) Folglich der Satan nichts damit
zu thun gehabt habe: so scheinet doch solches von
allen und ieden Oraculis noch nicht gnugsam erwie-
fenzuleyn. Und wollte man gleich Barchewizenei-
ner Leichtgläubigkeit beschuldigen, wie denn Mr.
Worm selbst in manchen ihm nicht befallen wollte,
fo gehen doch solche Dinge auch in America vor,
nachdem Zeugniß des Engelländers Leonell Wa-
fers. Diese West-Indianer, als sie gefragt wur-
den, wenn ein Schiffwohl ankommen würde? zogen
ihre Pawawers zu Rathe welche hinter einem Vor-
hang allerleyVögelstimmenachmachten manchmahl
auch inne hielten; als sie aber keine Antwort von
ihrem Geiste bekamen, die Engelländer anstreben,
auch nach abermahligen vergeblichen Schreyen ih-
re Kleider hinauswurfen, darauf das Oraculum
endlich geantwortet: den zehenden Tag würden 2.
Schiffe dafyn, frühesten Tages der erste Canon-
Schuß gehöret werden, bald darauf der andere;
Einer von der Gesellschaft des Wafers wir '
- Leben


–=m-
7O2 Von den Wahrsagereyen
Leben einbüßen, und sie auf dem Wegzug um ein
Stück Geschütz kommen, welches alles auf das aller-
accurateste eingetroffen. Act. Erud. 1708 p. 143.
Daß aber diesen Pfaffen ihre Kunst, da sie auch
den Regen wegweisen wollen, versagt, ist ebenfalls
mehr als zu gewiß, und sonderlich auf denen Insuln,
wo Christen seyn, hat der Satan keine solche Ge-
walt, wie vormahls. Doch ist merckwürdig, daß
der böse Geist sich nicht gerne aus den Poffes treiben
läßt, und deswegen diejenigen, so aus Vorwitz oder
Frevel sich an den sogenannten Luly-Bäumen ver-
griffen, übelgelohnet, wovon mehr gedachter Scri-
bent etliche Exempel anführet. - -
Die Veneficia, Gifftmischerey und Zauberey soll
auch bey diesen Heyden auf den Sudwester-Insüln
starck im Schwange gehen, und hat das erste schon
manchen Europaeer vom Brod geholfen; Eben
wie Dampier von denen Mindanelern berichtet, daß
fie im Vergiften große Meister wären und Arten von
Gift hätten, das langsam würcket, welches etliche
Engelländer erfahren, die wegen allerhand ange-
thaner Schalckheiten, und : wegen all-
zugroßer Vertraulichkeit, die sie in der Männer Ge-
genwart mit den Weibern gehalten, dergleichen be-
: daranfie erst etliche Monathe hernach ge-
storben. - -
Noch ist eine Gespenster-Historie nicht gar
vorbei zu lassen, so denen so genannten Vampy-
- -- Teil

und Orackeln. 7O3
ren in Ungarn ziemlich ähnlicher, da ein Spe-
&trum dem Schulmeister auf Lethy seine Sclavin
mit einem Strick um den Halß davon schleppen
wollen, wenn er nicht darzu gekommen. Dieser
Strickwaretwas dicker, als ein Strohhalm, und
wute niemand, wovon er gemacht war, kunte auch
niemand den Knoten daran auflösen, weil der Schul-
meister ihn nicht entzwey geschnitten. Weil nun
das Gespenst, in eines von einem Klappus-Baum
todt gefallenen Sclaven Gestalt, es immer gröber
gemacht, hatte der Schulmeister den Heydnischen
Pfaffen um Hülfe angesprochen, der ihm gesagt,
man müste, so jemand jähen Todtes stürbe, einen le-
bendigen Hund bey ihm begraben, welcher ihn den
Weg in die Negerey der Todtenweisen müste. Der
Schulmeister heitet ihn das thun, und vergnügt
ihm seine Mühe, worauf es nachgelassen. Barche-
wiz nennet es eine unchristliche Schwachheit, ge-
steht aberp.309, daß er einem krancken Soldaten,
so nach Luly-Bäumen geschossen, zu helfen, selber
den Heydnischen Pfaffen ein Huhn und Schaaf
opfernlaffen. - -
Das sey gnug von denen Ländern, welche die
Ost-Indianische Holländische Compagnie in Asien
besitzet, und nach einiger Ermeffen, mehr als alle
drey Nordische Königreiche ausmachen sollen.
Dagegen die Holländer in West-Indien oder
America, nachdem sie Brasilien wieder le:
- - - - - - - eln

- ,
704 Von Curaffau.
keine einzige rechtschaffene Insül auffer Curaffau
auf den 12. Gr. 40. Min. Norderbreite 7. oder 8.
Meilen vom festen Lande besitzen, welche ohngefehr
8.Meilen lang, und 9. oder 10. breit, nebst ein paar
kleinern, Bonair und klein Curaflau genannt, und
der Inful Aruba, woher sie den Unterhalt vor die
Guarnison und Sclaven hohlen. Wiewohl die
fes Curaflau nicht so sehr wegen der Fruchtbarkeit
geachtet wird, als wegen der beqvemen Gelegenheit,
Handlung mit den Spaniern zu treiben, welche ehe-
mahls von Carthagena und Portobello dahin ka-
men, aufeinmahl 1000. bis 1500. schwarze Scla-
ven von den Holländern zu erhandeln, bis die En-
gelländer von Jamaica diesen Handel an sich gezo-
gen. Wiewohl die Holländer noch große farcke
Schiffe mit Europäischen Waaren und gutem Profit
dahin schicken. Die Franzosen haben schon lange
ihr Absehen auf Curaflau gehabt. Im Jahr 1678.
wurde der Graf d'Etrées, der das Jahr zuvor den
Holländern die Inful Tabaco weggenommen, die
wegen der Caraiben vom festen Lande öftern Uber-
fall nun gar wüste liegt, mit einer Escadre großer
Kriegs-Schiffe hingeschickt, Curaflau zu bombar-
diren, oder mit stürmender Hand wegzunehmen.
Diese Flotte kam erst bey Martiniqve an, wo alle
Freibeuter Ordre bekamen, diesen Anschlag mit
ausführen zu helfen, wiewohl nur ihrer zwey ge-
horcheten. Allein sie verfielen zwischen die Klip-
pen-

Von Curaffau, 705
V -
pen-Banck, welche bei der Insül d'Aves anhebet,
und gleichsam einen halben Mond machet. Der
Graf, weil er von der Ost-Seite angesegelt kam,
stieß mit seinem Schiff an den Felsen, ließ darauf:2,
Canon-Schüffethun, um die andern von der Flotte -
zu warnen. Indem diese aber dachten, ihr Admi-
ral wäre mit den Feinden schon im Gefechte, setzten
sie alle ihre Segelbey, und strandeten also mit vollen
Segeln neben einander in der Breite von einer hal-
ben Meile. Die Laterne, welche der Graf hatte
an den großen Masthängen lassen, war das unglück
liche Zeichen, daß ihm die andern nachgefolgt, und
kam mehr nicht, als ein Königs- und ein Freybeuter-
Schiff davon. Das Schiffs-Volck hatte zwar
Zeit gnug, sich ans Land zu machen, doch blieben viel
entweder im Schiffbruche, oder turben wegen Un-
gemächlichkeit auf der Insül. Die Freibeuter ka-
men hierbei wohl zu rechte, denn sie hatten fichzu-
sammen begeben, und gewartet, bis ein Schiff in
Stücken gestoffen, um als denn, was drinnen gewe-
sen, aufzufischen. Ob nun gleich viel Fäffer voll.
Wein und Brandtwein an den Felsen zerschmettert
worden waren ihnen doch auch viele zugeschwommen.
Sie waren ohngefähr 3. Wochen da geblieben, in
währender Zeit sie stets 2. oder 3. Tonnen Wein
und Brandtwein, wie auch Fäßlein mit eingesal
zenem Fleisch und Speck in ihren Gezelten gehabt,
davon fie umsetzen- - - ' -
-



- - - --- - - - -
cher vollen Weise gar an ihre Lebens-Gefahr nicht
706 Von Gewürz-Handel in alten Zeiten.
ches aber denen aus Franckreich neu angelangten
nicht bekommen wollen. Auf einem von den ver-
unglückten Schiffen, das wohl mit Geträncke ver-
sehen, hatten sich noch ohngefähr 40. Franzosen auf
gehalten, die stets gesoffen und gesungen, und in sol-
gedacht, bis das Hintertheit des Schiffsin Stücken
gegangen, eine Weile üm die Klippen geschwom-
men, und endlich mit denen drauf Singenden weg-
geführt worden, daß man weiter nichts mehr von
ihnen gehöret. " . .
Dißhat man zu Ergänzung der Nachricht von
den Holländischen Conqveten, so weit dieselbe
ietzo berührt, als eine Probe Französischer Leicht-
finnigkeit, wiewohl auch bei andern Nationen es
solchenaffe und lockere Brüder giebt, beifügen
wollen. . . . ." - . . ."
Wie aber der Edlen Compagnie in Holland -
Handlung in andern mächtigen Asiatischen Rei-
chen, als Silam, Pegt, Aracan, Tonquin, Cochin-
China, Japan beschaffen, wird aus folgendem Be-
richt erhellen. Zuvor aber wird dem Leser nicht
zuwiderseyn, den Auszug dessen, was die Staats-
kündige Feder des H. GR. Gundlingshiervonge
'' en, allhier zu lesen. ' es, hat so
viel Reichthum von Natur, daß Salomo schön eine
Flotte nach Ophyr geschickt. Die Egyptier wur-
den wegen des erweis Handels
- - - - -
e
n
Hie



Solländer Aufkommen 707
die reichsten Leute, und holetenes durchs rothe Meer
" aus Indien. Alexander Magnus ließ Alexan-
driamam Nil-Strohm bauen, die Handlung nach
feinen Landen aufzurichten." Die Redner haben
nachgehend seinen Canal Kgemacht, von Alexandria
in Sinum Arabicumzukommen davon noch die Ve-
ftigiaübrig sind. Hierauf ist das Commerciumr
mit denen Specereyen an die Saracenen und Tür-
ckengekommen, und hat der Sultan von Damascus,
als die Teutschen nach dem gelobten Lande gegan-
gen, durch einen Canal alles durchbringen laffen
und den dritten Theil von allem genommen. "Die -
Portugiesen und Ludwig XIV. haben den Canal
wieder aufgraben wollen, und zwar dieser, die Hol-
länder zu stürzen : Aber die Türcken hatten keine
Lust darzu, aus Furcht, die Egyptier möchtenrebel-
liren. Die Venetianer hatten ehedessen den
würz-Handel, wurden reich und mächtig, und ha-
ben mit ihrer Flotte gar Constantino wegge-
nommen. Nun sind sie herunter, nachdem die
tugiesen um Africa nach Indien kommen; worzu
die Erfindung des Astrolabi und der Magnet-Na-
del geholfen, denn vor Zeiten muste man sich nur
an die See-Kanten halten. Sie fassten erst Po-
to auf den Küsten von Malabari Calicutön-
nor &c. wo lauter Pfeffer wächst, und machten
unbeschreiblichen Profit. Bald kamen die Hän
der hinter ihnen her, nachdem ihnen Philippus II.
Py 2 - den

708 Wie sich die Compagnie
den Handel in Spanien und Portugal gänzlich ver-
boten, fuhren selbst nach Indien, schlugen die Spa-| |
nierbey Gibraltar aus der See, klopffen in Indien |
die Portugiesen, so untersSpanische Joch gerathen,
und also entkräftet waren, bey Molucca, umdrichte-
ten eine Compagnie auf im Jahr 1602. deren Ad-|
mirals treffliche Thaten in sieben Bänden beschrie-
benfind. Denn der Weg oben herumbeyMoscau und
Nova Zemblagteng wegen des Eises, der weißen |
Bären, und großen Kälte nicht an, sonst hätten sie
bald nach Jedfo,iezo Karitschaka genannt, und Ja-
pan kommen können, wiewohl ein Entrepreneur
Wilhelm Barenz nebst Hemskercken ihn doch
versucht. , - - -
Hier war die Inful Java das erste, wo sich die
Holländer feste setzten. Es waren vier Könige
drauf zu Mataran, Jacarra, Bantam und Jappara.
Sie sahen, daß es ein treffliches Land war. Die
Portugiesen hatten kein Fort, muten also gleich
fort. Die Indianer halfen selbst darzu, denn sie
hatten sie sehr mißhandelt. Dabaueten die Hollän-
der eine Vestung, führten Qvater-Stücke hin, em-
ballirten sie, und gaben es vor Waaren aus; wie |
die Steine da waren, (denn fiefunden keine) war
auch gleich eine Vesting mit 4. Basteyenda. An-
fangs gaben sie gute Worte, wollten nun aber jene
nicht mit zufrieden seyn, so schlugen sie drauf. vid.
Thevenot. Nun hatten sie das Centrum vom
- - . . . ganz
(

" - - in Indienfeste gesetzt - zog
- ganzen Commerce. " Alles stehet auf Java schöne
aus, grüne Coeos-Bäume; um zehn Uhr kommt
allzeit ein Wind, der treibt die Chaloupen nach der
* Inful, und machet das Land kühle; Des Nachts
kommt ein anderer, der treibt die Schiffe wieder
fort, das ist miraculeux. Er ist wie die Ebbe und
Fluth, dauretallezeit zwölf Stunden, und ist ihnen
gut, weil die Insul unter der Linie liegt. Hier hat
die Compagnie ihren Rath, wo Friede und Krieg
beschlossen wird. Der General wird wie ein Kö-
mig angesehen, und hat seine Guarde zu Pferd und
Fuß. Er versiehet alles: Der Director aber hat
die Kaufmanns-Sachen, und gebt immer einer
auf den andern acht, damit keiner souverain wird.
Der König zu Mataran will der Vornehmste seyn
von der ganzen Insül, die Holländer haben ihm
nicht beykommen können; Denn sein Land ist mit
Gebürgen entsetzlichümgeben, und ist nur eine eini-
ge wohlbesetzte Paffage; Er hat ein trefflich Land,
drum handeln sie mit ihm. Doch Ao. 1680. ha-
ben sie ihm den Rang abgelaufen. Seine Söhne
empöreten sich, da muste er die Holländer zu Hülfe
ruffen; die wollten nicht, so räumte er ihnen zwo
Städte ein, darauf fecundierten sie ihn, und haben
ihn erhalten. Jetzo müssen alle Indianische Schiffe
die Segel vor ihnen streichen. -
Auf Anaboina wurden die Holländer gerne an-
genommen, weil man der Spanier überdrüßig
3 : P) y 3 war.
- -

710 Wie sich die Compagnie
war. Doch haben sie nebst den Engelländern erst
sich dafeste gesetzt, und die Spanier zu Waffer und
Lande geschlagen. Sie wurden aber bald selbereifer-
füchtig aufeinander, und als Ao. 1623. das Fort
Victoria von den Inwohnern, wie der Com-
mendant verreiset, eingenommen worden, beschul-
digten die Holländer die Engelländer einer Conspi-
ration, warfen sie auch als ein Japaneser sie verra-
then, auf die Tortur. Sie musten zwar, nachdem der
Krieg 1672. angegangen, Satisfaction geben, doch
find die Engelländer, wie von Bantam, beständig
verjagt. Die übrigen Moluckischen Infiln, deren
etliche hundert sind, tragen einem und dem andern
was, aber die Holländer haben zu Amboina ihre
Magazins aufgerichtet. - -
Mit der Insül Banda oder Banea, zu der noch 6.
gehören, setzte es Mühe. Die Spanier wurden
bald vertrieben, weil aber die Holländer eben so
strenge regieren, haben die Einwohner offt revol-
tirt und sie todt geschlagen. Aber die Holländer
muten es haben, wegen der schönen Specereyen,
und ließen nicht nach, bis sie die alten Einwohner
ganz ausgerottet, fortgeführet oder getödtet, und
haben eben nicht sauber gehauet. Nun sind an-
dere Colonienda, die haben ihre Sclaven, und lie-
fern alles nach Batavia. -
- Zu Ternate sind wohl 60. Infiln, die dahinge-
höret haben, die Haupt-Insül ist 7.Meilengroß. Die
- - - - - Spanier

in Indien festegesetzet. 7.
Spanier und Portugiesen darauf waren einander
selbst zuwider, hatten auch nur Comtoirs und Re-
douten, als die Holländer hinkamen. Der Kö-
emig zu Macalar war kriegerisch, aber seit 40 Jah-
ren ist er so in die Enge getrieben, daß er nunmehr
der Holländer Bundsgenoß ist, und ihnen alles ver-
kauft, auch ihnen zu Gefallen die Nelcken-Bäume
ausgerottet hat. Ternate hat viel Schildkröten,
somit großem Profit sonderlich in Indostan verhan-
delt werden. Den König von Tidor haben sie
nicht können anpacken, weil er mit den Seinen nicht
uneins worden, darum müssen sie das Tempo in
acht nehmen, da sie mit ihm gleiche Comoedie spie-
len können. :
Die erste Handlung vom Arabischen Meer-Bu-
femanistin Arabien. Einsmahl wollte der Türcke
die Holländer stören, sie schlugen ihn aber aus der " -
See. Mecca ist der Handels-Platz in Arabien,
sie müssen sich aber sehr eingezogen halten. Von
dar kömmt allerhand Gummi, Lack, Gold, Wey-
rauch, Myrrhen, Manna, Corallen, Zibeth, Bezoar
Caffée ist das vornehmste; die Araber kochen aber
erst alle Caffée-Bohnen. Der Ost-Indische Caffée,
von denen man Bohnen heraus gebracht, so auf
Java zu finden und der Americanische ist nicht so gut
und penetrant. Hingegen bringen sie nach Ara-
bien Indianische Stoffe, auch Holländische, Schle-
fische und andere Leinwand, weil der Cattun im #
- My 4

712 Vom Handel in Persien
- vor den Haamen weggefischet. Die Engelländer
fen Arabien zu incommode, nicht weniger Zeuge
aus Siam und Bengala, und Specereyen, als
Muscaten, Macis-Blumen, Nelcken, damit kom-
men sie überallhin. Die Araber könten sie selber
näher haben die Holländer haben ihnen aber überall
und Franzosen kommen auch nach Arabien, welche
letztere aber von Malabar verjagt worden. -
- Der andere Handel ist in Persien; sie haben in
Ispahan Comtöirs, bey der Confusion und Trou-
blen haben sie viel verkehren, an Lacken; wenn es
wieder in Ordnung kömmt, ist es wichtig. Nach
Ornus darf niemand mehr. Zu Camata haben
fie ihre Comtoirs am meisten, da bringen sie auch
ihre Specereyen hin, und Persien hat die vortref
lichte Seide und Wolle dagegen, welche in Carama-
nien fast ebenso gut ist, als die Englische. Sie haben
auch gewisse Preise von denen Ballen Seide und
Wolle, jedoch darinnen einen Eintrag gelitten.
Die Engelländer wollten die Holländer vom Tuch-
handel vertreiben, es gieng aber nicht an. Sie
find gehalteneine gewisse Anzahl Ballen Seide zu-
nehmen, die man aber auch in Smyrna, aus China,
Bengala, Surattahabenkan. Allein das ist der Pro-
fit nicht, daß sie viele Waaren bekommen, wie sie
auch den Handel mit Türckisen haben, denen die
Languedockischen nicht viel nachgeben, sondern ih-
re Specereyen und Zucker, so die Holländer von
< . . . . " den
-
- -

- und Indostan. 713
den Spaniern und Portugiesen bekommen, in-
gleichen viele Waaren aus Europa. Die Perser
trinckengern Sorbet, und zuckern die Früchte alle
ein, daher die meisten am Durchlauf sterben, wo-
von Chardin, so sechsmahlin Persien gewesen, für-
treflichzulesen. Auch verkaufen die Holländer In-
digo, Medicinische Sachen aus Arabien, Bley,
Kupfer, Zinn und viel Tücher in Persien; und
weil man da fast alle Münzen annimmt, können sie
auch mit Geld gewinnen. Die Engelländer find,
seitdem sie den Persianern die Portugiesen von
Ormus vertreiben helfen, besser angesehen, als die
olländer; haben auch andern Tariff bekommen,
aher Nic. de Graaffo bis 1690. gedienet, be-
schreiber, wie die Holländer dem Könige in Persien,
1685. den Krieg angekündigt, auch eine Insul
weggenommen, doch haben sie solche wieder vor
denen Tractaten abtreten, auch leiden müssen, daß
die Engelländ, doch einigen Vortheil davongetragen.
In Indofaneder dem Reiche des großen Moguls
wird der Handel den Holländern sehr schwer,
weil fast lauter abgefeimte Mohren dabey, die im-
mer wollen Geschencke haben, daher die Ostender
zu Bengala und Suratta vor ihnen glücklicher gefah-
ven: Die Unterthanen des Moguls sind meist
Heyden, die Mandarins Mähötheraner. Er hat
mehr denn 80. tausend Menschen, die ihm Cattan
arbeiten, sie stehen auch viel, sonderlich von den
P) y 5 Gold-

714 Vom Handel in Persien
/ Gold-Stuffen, und vergrabenes. Wenn die Leu-
te für sich arbeiten dürften, wäre größerer Profit.
Die Indianischen Stoffe sind unvergleichlich, hal-
- ten die Farbe, sonderlich die Schnupftücher. Man
bringt von dar Indigo, Salpeter, und haben die
Holländer in Bengala eine Mühle, da lassen sie ihn
polieren, denn gilt er mehr. Suratta ist die Haupt-
Handels-Stadt alle Nationes, auch Japaneser han-
deln da, das thut den Holländern Tort. Den
Gold-Sandkauft man hier gegen Silber, Kupfer,
Specerey, Campher; Tücher, wo es kalt ist, führen
die Engelländer ein.
Auch ist der Handel auf Malabar, welches so viel
heitet als ein Pfeffer-Land, Reland. de L. Mala-
barica, beträchtlich. Sie bringen überall Indiani-
sche Waaren hin auch wohl nachGoa, da sie die Por-
tugiesen doch selbst haben konten. Doch können
fie, oder wollen vielleicht nicht, die Malabarischen
See-Räuber, welche meistens des Samorins oder -
Königs von Calicut Unterthanen sind, und mit
ihren Joncken bis an das Vorgebürge Comorin
fahren, Sclaven zumachen, dämpfen. Sie steigen
aufs Land, die Inwohner wegzuhaschen, auch die
Fischer, welche sie ertapen können, hauen ihnen die
Flechsen an den Knien entzwey, und brauchen sie
hernach ihr Viehzuhüten. Sonderlich sind sie
der Christen ärgste Feinde. Als Rennefort längst
den Malabarischen Küsten bis, Suratte vorbey
: " paffir-
- - - ,

und Indostan. 715
pasfirte, war die Stadt Cochin nur halb so groß,
als sie unter den Portugiesen gewesen, alle Vor-
städte, auch zwo große Fontainen ruiniert. Von
23. Kirchen war noch eine Franciscaner-Kirche, so
die Catholicken im Gebrauch hatten; an einem gro-
fen Platz, gegenüber war des Gouverneurs Woh-
nung, um welche eine Allee von Cocos-Bäumenan-
gelegt. In der Kirche, so die Jesuiten gehabt,
hielten die Holländer ihren Gottesdienst; aus der
Peters-Kirche hatten sie ein Magazin gemacht, und
aus den Ruinen der übrigen und niedergerissenen
Häuser die Bevestigungs-Wercke, Gewölber und
neun Basteyen aufgeführt, alles von rohen harten
Steinen. Man sahenoch einen starcken Thurm von
den Portugiesen erbaut, welcher die ganze Meer-
Seite und einen großen Theil Landes, bedecken sol-
te; der Fluß schloß das übrige ein, und ließ zwischen
ihn und der Stadt auf 2000. Schritt Erdreich,
worauf man auffen Wercke und Abschnitte anle-
gen wollte. Sonst waren die Gassen der Stadt
breit und nett, die Häuser von weißem Stein auf
Portugiesische Art gebauet, alle von gleicher Höhe,
nur von einem Stockwerck ohne Ober-Boden, und
mit Ziegel gedeckt; der meiste Theil hatte Ercker.
Weil das Volckunmöglich eines andern, als des
Monarchischen Regiments gewohnenkan, und der
damahlige König, als die Holländeres Anno 1662.
den Portugiesen abgenommen, mit aufgeopfert
- - worden,

716 Von Cochin
worden, dessen nechte Anverwandte nach Goa und
anderswohin entflohen, regierte einer mit Nahmen
Montawy, welchen die Compagnie der Sorge fei-
ner Einkünfte überhoben, und ihn 58. Stüber des
Tages zugeleget, davon er in seinem Palast auffer
Cochin lebte. - -
- Die Stadt Calicut war in einer Ebene ohne
Ordnung gebauer, und lagen die Häuser auf sechs
Stunden weit herum, unter den Cocos-Bäumen,
der meiste Theil gebaut von Baum-Aesten, und
mit Cocos-Blättern bedeckt, oben zugespitzt, aber
inwendig sehr sauber. Der Palast des Königs
war vom Stein, und mit Ziegeln gedeckt, ringsher-
um waren bedeckte Gänge. Eine Weite davon lag
noch ein schöner Palast, und des Königs, so ein
Heyde, Pagode, wo man einen Elephanten von
Goldverehrte. Der Marckt war ein großer Platz,
wo man weissen und gedruckten Cattun Moußelin,
Pfeffer, Bohnen, Cocos-Oel, Sapan-Holz, Stri-
cke von Cocos, und allerhand Landes-Waarenver-
kaufte. Man macht hier sehr künstliche Ketten
von Gold und Silber, sonderlich Ohrgehänge.
Hier giebt es auch artiggebaute Mosqueen vor
„die Mohren, und Pagoden vor die Heyden; die
Bramanen sind ihre Priester, und die Banjanen die
Kaufleute. Diese Heyden halten so viel von sich,
daß wenn ein Francke oder Europäter aus einem
Thee-Schälgen getrumcken, sie solches nicht '
- - gebran-
-

-
und Calicut. 717
gebrauchen „doch führen die Mütter ihnen ihre Töch-
ter zu. Sie effen nichts, was das Leben hat, auch
uicht ein Ey, und bauen Hospitalevor die Thiere.
Wenn ein Heyde heyrathet, liegt der Braman erst
bey der Braut vor dem Ehemann, welcher sie dem-
selben auch andertrauet, wenn er über Land reiset.
Diese Bramanische Pfaffenfind die Fürnehmsten
in Calicut, und Nachkommen der alten Gymnofo-
phistenleben von Opfernu. Allmosen. Die Nairo, so
vorEdelgeachtet begleitenden König weiter ausge-
het, üben sich in der Ringekunst sind beherzt gehen u.
fechtennackend haben nur die Scham bedeckt tragen
güldene und filberne Ringe über dem Ellbogen,
schmieren sich mit Oel, davon ihre schwarzgelbe
Haut glänzet. Ihr langes Haarknüpfen sie übers
Haupt in einen Knoten. Zum Zeichen des A-
dels ziehen sie lange Nägel. Alle Morgen, auch
zur Zeit der größten Regen, welche von dem Junio
an, ordentlich vier Monath währen, baden sich die
Weiber der Heyden, aber der Mohren ihre laffen
sich nie sehen. Der Samorin hält sich am mei-
- stenaufzu Cranganor, welches drey teutsche Mei-
len von Calicut, und 5. Stunden von Cochin liegt.
Die Holländer haben ein Fort, Poliportogenannt,
eine Stunde von seinem Schloff, weswegen der
Statthalter des Königs die Franzosen um Bey-
stand ersuchte, sie loßzuwerden. Sechs Meilen
von Calicut liegt Cananor, so einem eigenen Prin
zen

718 Von Cochin.
zen gehörte, Dabey sahen sie auf einem Thurm
eine Holländische Flagge. Weiter hinan liegt
Mangualor, oder eine schöne Stadt, mit zwey
Schlössern, so die Mohren, den Portugiesen ab-
genommen. Vom Cap Comorin bis hieher ist die
Küste mit Bäumen gezieret, von hier an bis Goa
aber dürre und gebürgicht. Zu Goa erfuhren sie,
daß die Portugiesische Flotte 40. Segelstarck wie-
der von Diu kommen, und der Commendant ge-
schloffeney, weil er die Araber, so diese Stadt ge-
plündert und 2000 Weiber, worunter 200.weiffe,
weggeführt, ohne sie anzugreifen, entwischenlaffen,
woraus der Portugiesen Herzhaftigkeit abzuneh-
men. Uber Goaliegt Corapatan ein fester Ort,
davon der Prinz oder Raja Sauvagy sich vom Kö-
nige zu Vifiapour loß geriffen, Suratta geplündert,
endlich aber sich doch dem großen Mogul unter-
worfen, welcher auch das Fort Seronco den
Portugiesen abgenommen. Von dar kömmt
man nach Bombay, welche Vestung den Engel-
ländern gehöret. Es ist eine kleine Stadt, nebst ei-
nem farcken Fort, auf einer Insul, in dem König-
reichDecan, an dem Golfo von Cambaye. Sie
hat einen sichern Hafen, welchen die Portugiesen den
Engelländern eingeräumet, als sie ihre Infantin an
König Carl II. in Engelland vermählet. Wir wer-
den aber dieser Küste hernach noch einmahl geden-
ken; wie auch Coromandel, wo Cardamomen
" s - und
W

Vom Handel in China. 719
und der beste Handel mit Cattun, davon Ziez die
beste Gattung, weich und hält die Farbe gut, nebst
andern Stoffen. Doch find die Engelländer und
Dänen auch da, aber den Franzosen haben die
Holländer Ponticheri abgenommen.
Könten die Holländer ihren Handel nach China
in Stand bringen, so wären fie, sagt abermahlGund-
ling p.264, das glückseligste Volck: Denn das ist
das Centrum, so ihnen noch fehlt. Die Ursache,
warum die Chinefer die Eüroparer nicht leiden
wollen, ist, weil sie aus der Erfahrung wissen, daß
sie den Völckern, wo sie hingekommen, allezeit das
Joch an den Hals geworfen. Wenn sie also auf
die Märckte kommen wollen, so müssen sie auf den
Schiffen bleiben, und ihre Wäaren da auslegen,
Soofft der Kayser in China ausgezogen, seine Ar-
mee zu mustern, hat er den dafigen Jesuiten nicht
getrauet, daß sie wären zu Pekinblieben, sondern die
alten Silicernia haben müffen mit herum marchi- .
ren, damit sie keine Intriguen machen möchten. In
China sind mehr Waaren, als in einem Reiche, die
bringen sie auf Canälen, welche daselbst wie beyuns,
von den entlegensten Orten her. Ao, 1685, hat
der vorige Kayser sich verlauten lassen, er wolle eine
freye Handlung verstatten, da schickten die Hollän-
dergleich einen Gesandten hin, aber es wurde nichts
draus. Sie können da zwar handeln, aber die
Waaren nicht aus der ersten Hand bekommen.
- Sonst

720 Der Handel in China
Sonst darf sich kein Holländer ohne Erlaubniß in
Pekinsehen lassen, wiewohl sie bisweilen verstohlen
an die Eylande fahren, aber die Gouverneurs erst
bestechen müssen. Die Holländer möchten gern
Macao haben, das befürchten die Portugießen, aber
die Chineser würden sie vielleicht doch fortjagen,
weil alle Nationes, die den Holländern getranet, in
Dienstbarkeit gerathen. Die Chinefer ziehen selbst
in ganz Indien herum, auch zu Batavia in den
Vorstädten, und verführen da die Waaren. Die
alte Nation war wollüstig lüstern und geil worden,
(denn man bringet ganze Cabinet von Elfenbein
heraus, von Venerischen Figuren) darum haben sich
die Tartarn von China Meister gemacht, ihnen aber
auch ihre Mores abgewöhnt. Nunmehr fürchten
sich die andern Indianischen Könige vor ihnen, auch
die Japanefer. Der König zu Sian, Tunking,
find Wafällen von ihnen. Uns Europarern findfie
feind, und stellen uns vor in den Figuren der Ei-
deren und Schlangen ac. Ihre Sprache ist schwer,
wegen der einzeln Buchstaben, die ein ganzes Wort
bedeuten, auch wegen der vielen Symbolorum. Sie
trauen auch den Portugiesen nicht, wem sie nicht
sehen möchten, daß sie herunter kommen. Von
den Franzosen haben sie einen großen Concept
gehabt, aber nicht mehr. Ursach; der König brauch-
te, wie in Siam, die Jesuiten, die fich durch ihre Ma-
thematic beliebt gemacht. Es hatte auch gedacht
ter

den Holländern versperrt. 721
ter Königin Franckreich allerhand künstliche Wag-
ren, und allerhand Mathematische Sachen verfer-
tigen lassen, die sie dem Kayser in China praesenti-
- ren müssen: Allein hätten diese Geschencke, oder des
Königsgrosser Ruhm, so bißnach China erschollen
nicht gethan, so würden sie den Franzosen so viel
Freyheit nicht verstattet haben. Doch hat alles
nicht lange gewähret. - -
Die Seide in China ist die weisseste u.feineste nebst
der zu Bengala. Sie machen auch treffliche Stoffe,
haben Cattun, Zinn, Stahlroh und fabricirt, vor-
trefflichen Lack, daß die Farben nicht ausgehen. Ihr
Fürnißverträgts, wenn man ein glüend Eifen drauf
legt. Sie haben Leinwand, da man sonst Sachen
von Hanfund Flachs in Indien bringt; aber kein
Tuch, noch wollene Zeuge, die sie an Oertern,
wo es kalt und bergicht ist, brauchen. Fein
Gold istin solcher Menge da, daß sie Silber davor an-
nehmen, ingleichen Jaspis und Diamante, doch
nicht so wichtig, als die von Ceylon. Sie habentref-
ich weißen und reinen Marmor, den die Holländer
verführen, wie den schwarzen aus Schweden; in-
gleichen Rosen-Adler-Eben-Brasilien-Holz und
Cedern, davon die Schiffe gebaut, über 20 bis 30.
Jahr dauern, da andere etwa 5.6. Jahr halten.
Die Holländer müssen sich Holz, auch Schiffe, beim
großen Mogulerhandeln. Zucker haben die Chi-
nefer auch, und statt des Weins Thee, und Ge-
. . .“ Zz tränck

722 - Vom Porcelain -
tränck aus Reisgebraut. Das Porcelain hat man
schon im 12. Jahrhundert sehr hoch gehalten, wie
Renaudot beweiset, und habens die Sultans von
Damafo kommen, oder sich damit beschencken
laffen. Die Erde dazu hat man nur in China und
Japan gefunden. Wie man vor etwa 60. Jahren
anfieng Thée zu trincken, so kunteman viel damit
gewinnen; Nun aber hat man die Sächsische Thée-
Zeuge, die sind noch feiner, als die Japanische, auch
haben sie die braune und blaue Glaffuren eben so
gut. In Bareuth haben sie ebenfalls eine solche
Erde gefunden, daß also die Japanische Waaren
bald fallen werden. Die Holländer hohlen selbst
die Dreßdner Waaren, und verkaufen sie vor Ja-
panische. - -
- Der Thée, den man in China und Japan hat, ist
der beste, aber er isttheuer; Die Chinefer faufen -
selbst viel, oft ist auch ein Mißwachs. Die Hol-
länder aber haben ein Kraut, das mengenfie drun-
ter. Färbt er grünlicht, so ist er recht; färbt er
gelblicht, so ist viel von dem Kraute darunter; Sie
- bringen auch den Sinesèrn solches Kraut, daß sie
andere damit betrügen. - Den Thee-bois kriegen
sie auch fast mehr aus Sumatra. Wir Europaeer
find nun daran gewöhnet, daß wir ohne das nicht
leben können, und werden doch immer betrogen;
Man bringet uns ein Lecker-Bißgen nach dem an-
dern, und ziehet uns dafür gut Geld aus'
- - - - - - - EU-
-/



-
und Thée-Verfälschung 723
Beutel. Trinck du Ehrenpreiß, das ist eben so
gut. Die Engelländer und Franzosen haben der
Holländer ihre böse Künste mehrentheils aufgedeckt.
Was die Holländer ehedem vor 20, Soulsan Thée
eingekauft, das haben sie wieder vor 20. Thaler
verkauft. Der Betrug mit dem Kraut ist gar zu
groß; darum geben sie es fd wohlfeil. Rechter
Thée ist noch immer theuer; Ja man bekömmt
fast keinen Thee mehr aus China. Der Kayser-
Thée hat grose, der Blumen-Thée aber schmälere
Blumen. Die sehen einander nicht in allem gleich.
Der falsche Caffée hat auch großen Schaden ge-
than, daß der Thée nicht mehr so viel gilt. Die
Franzosen kaufen ihn nicht von den Holländern,
sondernfahren selbst nach der Levante. Nun wol-
len sie auch einen Caffée anschaffen, aus America,
eben so gut, als den Arabischen, wie Basnage ge-
wiesen. Der Handel mit dem Chinesischen Thee-
Zeuge war auch groß. In der Provinz Nan-
ging ist die Stadt Hojagan, wo die Porcellain-
Erde ist. Dieses hielte man vor dem vor die grös
fen Praefente. In China machen es die Bauern,
und bringen die Glaß Farben drauf; drum findes
so schlechte Figuren. Die in Sachsen sind trefflich
gemahlet, und übertreffen das Chinesische. In
China ist kein rechter Mahler, sie müsten ihn denn
aus Europa holen; KeineMedici sind auch da. Den
man in Europa nicht achtet, der ist in Indien be-
- Zz 2 rühmt,

724 Wom Thee-Bau. . -
rühmt, wie Bernier gezeiget. Solche Pots oder ro-|
the Gefäffe hat man nicht nachmachen können, als |
die Chineser haben, denn wir haben keinen solchen
Thon; er hat einen gewissen Geruch, der dem Thee
einen trefflichen Geschmack giebt. Darnach muß
man auch wissen, wie der Thee gefäet wird? wie
die Thee-Bäume wachsen, und wie er gesammlet
wird? Wir könten alles missen, auch den Pfeffer,
wenn wir das Pfeffer-Kraut davor gebrauch
ten; Die Franzosen haben es auch in etlichen Pro-
vinzen. - -
Von der Zucht der Thée-Bäume hat Salmon
in gegenwärtigem Staat von Japan folgendes:
Sie besetzen ihre Aecker mit Thée-Stauden an
statt der Zäume. Denn siegdfien selbigen keinen an-
dern als dürren Grund, der zu Erziehung anderer
Gewächse unbeqvem ist. Sie setzen aber die Saam-
Körner nicht in einer unzertrennten Reihe, fon-
dern etwas von einander ab, damit der Schatten -
dem Wachsthum anderer Früchte nicht hinderlich
falle, und sie selbst bey den Blätter-Pflücken auf
allen Seiten hinzu können. Die Saam-Körner
stecken sie in kleine Löcher vier oder fünf Daum
tief und legen ihrer sechs bis zwölf in ein Loch,
denn die meisten sind taub. Etliche pflegen die
Schößlinge einmahl im Jahr mit Menschen-Koth
und Erde vermengt zu düngen. Sie müssen wohl
drey Jahr alt seyn, ehe man die Blätter befin
- - - - an,
- -

Satintmlung des Thees. 725
kan, welche aber als denn sehr häufig und recht gut
find. In sieben Jahren kömmt eine solche
Staude zur Manns-Länge, trägt aber als denn
nur wenige Blätter, drum pflücken sie solche ganz
kahl und schneidenden Stamm bis auf den Grund
ab. Im folgenden Jahre schiesseteine große Menge
von Sprossen aus dem Stamm heraus.
Mit der Sammlung des Thées gehetes so zu:
Wer eine große Menge von Thée-Bäumen hat häu-
ret sich Pflücker, welche sehr behende damit umzuge-
hen wissen. Sie werden Blatt vor Blatt abgepflü-
cket; doch können die ihr Brod damit erwerben,
die in einem Tage neun bis 10. Kattisfafflen. Et-
liche halten im Jahr einmahl Erndte. Die drey-
mahlerndten, machen den Anfang mit Ausgang
des Monats Songuats, welcher in das Ende unters
Febr. und den Anfang des Marti fällt. Die
Bäume haben als denn zwar nur wenige Blätter;
felbige find aber zarter und noch kaum völlig ausge-
brochen, werden vor die besten gehalten, und nur an
grose Herren und reiche Leute verkauft, Kayfers
von etlichen Blumen-Thee genannt. Im an-
dern Japanischen Monath, oder im Anfange des
Aprilis werden sie zum andermahlgepflückt, eini-
ge find als denn vollkommen, andere nur halb ge-
wachsen. Man pflückt sie unter einander, fortiert
fie aber gleich hernach, weil die kleinen höher und
manchmahl für das erste Gewächs verkauft wer-
Zz 3 den.

-
76 Sammlung des Thees,
den. Einige, denn nicht alle thunes, pflücken zum
letztenmahlin dem dritten Monath, wenn alle Blät-
ter völlig ausgewachsen. Welche nur einmahlpflü-
cken, thun es mit diesen, sortieren nachmahls die
Blätter nach ihrer Größe und Tugend. Man
sagt, daß die rechte Zeit im Pflücken accurat
müffe beobachtet werden, weil die Blätter sonst
verderben. - - -
Obgleich der Preiß vom Thée gemeiniglich nach
diesen dreyen Erndten und nach der Sortierung ge-
fetzet wird: so wird doch auch etwas auf den
Grund gesehen, auf welchem erwächst, und auf das
Alter der Staude. Zu Uefonicht ferne von Mia-
ko soll der beste Thee aufeinem Berge wachsen, der
mit einem Graben umgeben. AllerThée, den der
Kayser und seine Hofstadt gebrauchen, kommt da
her. Die Bäume sind in Alleen, die alle Tage gerei-
niget werden, gepflanzt. Die Pflücker, über wel-
che und den Berg ein Bedienter die Aufsicht hat,
müffen sich 2. bis 3. Wochen von allem enthalten,
woran sie sich nach ihrem Aberglauben, verunreini
gen können: So lange, als sie pflücken, müssen sie
sich 2.3. mahltäglich waschen, und die Blättermur
mit Handschuhen anrühren. Der praeparirte wird
mit großem Gefolge an den Hofgesandt. Daher
jedes Katti wohl auf 30,40. und wohl gar 100.
Siumone zu stehen kömmt; so daß es leicht kom-
menkam, daß jede Taffe ein Itzebo kostet. Wo-
- - - HON
/
“,

Zubereitung des Thees: 727
von die Bedienten bey Tractirung der Holländi-
fchen Gesandten wohl eher unter dem nöthigen viel
Rühmens gemacht. - - -
- Die Zubereitung geschicht also: Die gepflück-
ten Blätter werden noch denselben Tag nach den
Thee-Boutiqven gebracht. In selbigen stehen
(unterweilen wohl20. in einer) Oefen mit viereck
ten eisernen Pfannen auf und etliche niedrige mitfei-
- nen Matten gedeckte Tische. Die Blätter dür
- fen nicht zu dicke liegen, ehe sie geröstet werden,
Sie werfen etliche Pfund zugleich in eine Pfanne,
und rühren sie mit beiden Händen um, lassen sie
auch lange bei dem Feuer stehen, als der Röster
es an seinen Händen leiden kan. Als denn mit
er sie heraus, und wirft sie auf den Tisch hin ; wo
selbst ein anderer sie mit beiden flachen Händen
rollet. Unterdessen schwitzet eine große Menge
vom Saft aus den Blättern heraus. Und ohnge-
achtet diejenigen, welche die Blätter rollen, ihre
Hände daran verbrennen, muß es doch fortgehen,
bis sie kalt geworden sind. Unterdessen ist der
Röster wiederum mit andern Blättern beschäfti
get. Wenn die Blätter einmahl geröstet und ge-
rolet, geschicht beides zum andernmahl, doch vor
fichtiger, auch wohl zum drittenmahl, doch wird -
das Feuer vermindert. Etliche delicate thunes
5, 6 bis 7 mahl über einem gelinden Feuer, das
mit die s und lassen die Pfan-
- - Zz 4 - ne

728 Zubereitung des Thees. -
ne allemahl zwischen dem Rösten waschen. Hier-|
aufspreiten sie die Blätter über eine Matte von |
der Fluhr aus, und fortieren sie aufs neue. Der |
Thee vom ersten Gewächs wird länger geröstet.
Ja, wenn sie gar jung und zart, legen sie selbige nur
in heiß Waffer, hernach auf Pappier, und trock-|
nen sie über Kohlen. So gehen diejenigen zu Wer-
cke, welche die Blätter aufkaufen, und nach Euro-
pa verhandeln. Die Land-Leute rösten die Blät-
ter nur in irdenen Töpfen. Nach etlichen Monat
ten schwitzt der Thee, da muß er wiederum gerö-
stet und gerollet werden. Nach ihren abergläu-
bischen Gedancken wird der Thee am besten in den
Porcelainen Geschirren verwahret, welche sie in
der Gegend einer versunckenen Insul auffischen,
wiewohl solches wegen seiner Zierlichkeit ohne dem
sehr hoch aeftimiert wird. Sie rollen die Blätter
auch unterweilen in Kugeln, daß sie mit ihrem
Saft, oder balsamhaftigen Gummi zusammenkle-
Sonst soll der Strauch wie ein Rosen-Stock
aussehen, überall mit Blumen und Blättern bede
cket seyn. Die Blätter fallen immer kleiner, je
höher sie sitzen, daher oft fünferley Arten von ei-
- nem Stocke gelesen werden. Kostet das Pfund
vom geringsten 5. Holländische Schillinge, oder et-
wa 19. Meißnische Groschen, so kostet der beste 50.
und mehr Golden. (Schilling hat den Ursprung
- " . . . - HON

Vom Nutzen des Thees. 729
von Bernhard Schilling dem Vlten Teutschmei-
sterin Preußen, der sie zuerst schlagen lassen.) Die
aus dem schwarzen Saamen, der in einem Knopf
enthalten, erzielte Pflanzen taugen nach 3. Jah-
ren zu versetzen. Die Chineser schreiben dem
Thee zu, daß Stein und Glieder-Gicht, oder Po-
dagra bey ihnen unbekannte Kranckheiten find. An
dem Wasser, so dazu genommen wird, ist auch viel
gelegen, daher der Brunn Hoei in Kiagnan mit
Kosten nach dem Hof-Lager in China verführet
wird, - . -
Des Thees Kräfte sollen in 3. Stücken beste-
hen, daß er das Haupt erleichtere , den Magen
stärcke, und die Nieren vom Sand und Stein be-
freye. Herrmann Nic. Grimm, ein MedicuszuBa-
tavia, hat aber schon in einer Schrifft, so zu Batavia
1679. heraus kommen, ein Exempel angeführet,
wie durch unmäßigen Gebrauch des Thées die
Kranckheit Diabetes genannt, und Abzehruung zu-
gezogen worden, ohngeachtet Corn. Bontekoe und
andere Medici, die ihn zweifelsfrey selbst geliebet,
versichern, daßmandes guten nicht zuvielthun kön-
ne. Praesentienim Medico nihil nocet. Und
ob man gleich insgemeinglaubt, daß der Thée aus-
trockne, hat dochD. Vitus Riedlin ein Exempel von
einem 40-jährigen Mann, der hager und einen
fchwindsüchtigen Vater gehabt, so bey farckem
Zz 5 Thee-

- 730 und Mißbrauch des Thees
Thée trincken ziemlich corpulent worden. Aber
eine Schwalbe macht keinen Sommer ; und
nicht alle Fettigkeit ist natürlich. E. Camerarius
will dem Thée nicht alle Kraft absprechen, doch
thue das warme Waffer viel, wo nicht das meiste
- darbey. Der Mißbrauch fey schädlich, weil das
Geblüthe träg werde und viel von seiner elafi-
fchen Kraft verliehre, mißbilligt auch, wenn man
gar falia volatilia solchem heißen Geträncke bey-
fezet. . .
Weil wir bei uns eben so gute Kräuter haben,
welche diese Würckung thun, recommendirtGod.
Thomafius Theam Roseam, oder von unsern Ro-
senstrauchen die Blätter; andere die Betonien, son-
derlich aber den Ehren-Preiß, wovon Veronica
TheezansJoh. Francibekannt, andere die Primulam
veris. Daß aber die Ost-Indische Compagnie vor
1. Pfund Salbey2. Pfund und wohl mehr, Thée
bekomme, und dieses die Ursach, daß der Thée bey
uns wohlfeiler, als in Indien selbst fey, wie Woyt
gedenckt, mögen die Holländer wohl selbst ausge-
bracht haben, Daß auch fast jeder Handwercks-
mann, ja die Bauren in Teutschland (es fey denn in
hitzigen Krankheiten, da es ein rechtes Mittel den
Patienten in seinem Durstzulaben, wiewohl es der
Ehrenpreiß eben sowohl thut, und den Schweiß
treibt) ohne Noth das Geld für gefälschte Sachen
hinschleudern, ist eine Thorheit, darinnen wir, sagt
- - - - ange-
- -
- - - -
. . .,

Gold Fische. - 731
-
angezogener Autor längst einen Habitum bekom-
men. Dagegen die Inwohner zu Mascate, im
glückseligen Arabien selber sich sowohl des Caffées
als Thées gänzlich, nach Ovingtons Bericht, ent-
halten, auch den Taback und Brandweinsohaffen,
- das sie eines Juden Hauß, so selbigen zubereitete,
vom Grunde weggerissen.
... Die Holländer bringen auch ans China die Ra-
ritaet nach Batavien, oder den Gold- und Silber-
Fisch, dergleichen Tachard auch am Capo de Bon
Esperanza gesehen. Solcher ist ohngefehr einen
Finger lang und dick, das Männlein ist vom Kopf
bis mitten auf den Leib hochroth, der Rest nebst *
dem Schwanze würcklich Goldroth, wie hingege-
gen des Weibgens silberweiß. Die Stands-
Personen halten sie in China, in ihren Häusern und
Gärten in Gefäffen, sind als ein großer Bafin gestal-
tet. Ihr Schwanz ist nicht platt, sondern dick zusam-
mengezogen, als ein Bouquet, welches ihre Schön-
heit vermehret. Jede Veränderung des Waffers,
ob sie gleichungemein hart, soll sie empfindlich af
ficiren, ja ein Donnerschlag und starcker Canon-
Schuß oder Geruch vom Pech tödten können.
. Ob aber gleich aufer der Indianischen Rha-
barbar, dem Musicus, so aus dem Reich des großen
Mogulskömmt, dem Ambra, so an den Küsten vom
Africa, um die Insuln Madagaskar und Mauritius,
Maldivischen Eylanden, so Caffini für u

„42 Wonder West Compagnie
el von der alten InsulTaprobannhält, um die Spi-
ge Comorin, und in America am Gestade von
Florida gefunden wird, dessen Ursprung ungewiß,
wovon Anno 1694, ein Stück 182. Pfund schwer
in die Ost-Indische Kammer zu Amsterdam kom-
men, die Holländer auch die Rinde China China
mit verführen; so kömmt doch selbige aus Peru,
und nicht aus China, und soll ihren Nahmen von
den Grafen del Cinchon haben, welcher Vice-Re
in Peru gewesen dessen Gemahlin von einem Fieber
dadurch befreyet worden. … Daß einige Medici
nicht gerne dazu rathen wollen, mag die Ursache
seyn, weil man erst einige Paroxyfinos vor dem
Gebrauch abwarten muß. Daher jener gesagt:
das Fieber sei ein Feuer, so den Schorstein aus
' und ihn damit reiniger, und dauerhafter
Nacht.
" Weil des Goldstaubsöfters gedacht wird, und
die Spanischen Küsten-Bewahrer nur letzthin ein
Holländisch Schifffo damit beladen weggenom-
men, will fast nöthig seyn, dem Leser zumelden, daß
die West-Indische Compagnie in Holland, welche
nach Verlust Brasiliens sich vergeblich mit der Ost-
Indischen zu vereinigen gesucht, nachdem die den
2. Jun.1647 auf 25. Jahr erheilte Bestätigung
zu Ende, eine Zeitlang getrenner, den 20. Septemb.
674. durch abermahl von den General-Staaten
erhaltene Patente, und Zusammenschießung eines
- - , - -, Nellt
V.

Von der West Compagnie 733
neuen Capitals erneuert worden; Gleichwohlwe-
gen der Ost-Indischen Compagnie nicht wieder in
großes Aufnehmen kommen kam. Wenn sie Bra-
filien behalten hätten, wo Graf Moriz, ein unver-
gleichlicher Soldat schon die Helfe, sieben Cap-
taneatus, weggenommen, so hätten die Holländer
auch den Zuckergehabt, den sie noch von den Por-
tugiesen und Engelländern nehmen müssen. Die
Compagnie jubilierte schon, wie Heyn die Silber-
Flotte wegnahm; darnach muten sie das Capital
von 80. Tonnen Goldes angreifen, und wieder zu-
schieffen, daß nunmehr 180. Tonnen Goldes darin-
menstecken. - - - -
Ob wir aber gleich nur von der Ost-Indischen
Compagnie handeln, so ist dochbeyläufig so viel zu-
gedencken, daß die West-Indische in America oder .
Terrafirma noch hat Suriname, in welcher sehr ans
gewachsenen Colonie auch Juden, und allerleyReli-
gionen sind, wiewohl Privati sich anfangs und die
Familie derer von Sondelsdyek erst intereffirt, her-
nach aber ihren Theil an die Compagnie verkauft.
Sie handeln da mit den Spaniern, haben aber
durch den Affento-Traétat viel verlohren, daß sie
nun keine Negres mehr der kaufen können; alle
- Holländische Waaren dürfen sie auch nicht hinbrin-
gen. In etliche Häfen von Neu- Spanien, als
Cartagena&ckdienste kommen, dürfen aber nicht
aussteigen. Sie bauen auch Zuckerdaselbst,
- ent
- - -
--

734 Von der West-Compagnie
fen aber wegen der Wilden auf guter Hut seyn.
Die andern Oerter als Bertice&c. haben Privat-
Leute. Es liegt Suriname in Guiane in Süd-
America, am Einfluß des Fußes gleiches Nah-
mens in das Mer del Nort. 7te halb Gr. von der
Linie. Die Vestung heist Seeland, so den Fle
cken Paramaribo und die Einfahrt der Schiffe be-
decket. Fünf Meilen oberhalb fließet der Fluß
Commorowne in den Strohm Suriname, welcher
16. Meilen lang, auf beiden Seiten mit lauter
Zucker-Plantagen bebauet, da manche zu Bestell-
lung der Zucker-Felder, wohl 200. Sclaven von
nöthen hat. Hier liegt das Fort Gommelsduyck.
Anno 16.12. haben sie von den Franzosen einen
Anfall ausgestanden, und, damit nicht alles möchte
ruiniert werden, 731250. F. Brandschatzung be-
zahlen müssen. Sie haben auch noch die Insuln
Curaflaound Bonair, deren wir zuletzt Gelegenheit
haben werden zugedencken. - -
Das vornehmste, so gedachte Compagnie noch
besitzet, find ihre Fortsin Africa, wo sie große Pro-
greffen gemacht. Denn sie waren daselbst, wie in
Ost-Indien des Regiments der Portugiesen satt,
wiewohl diese noch in Congo und Angola mächtig
find da die Könige gar Christen worden. Wiewohl
es einelendes Christenthum ist, weil der Portugiesen
Gebäude mit großer Superstition angefüllet find;
obgleich der Pabst in seinen Bullen, die er alle 6.
- - Jahr
- - -

Von ihrem Handel in Gvinea. 735
Meilen erstrecken viele Reiche Länder, Städte und
Jahr erneuert, groß Wesen daraus macht, daß die
Portugiesen so viel Christen gemacht hätten. Nun
find die Holländer die mächtigsten auf Guinea, wo
sie die Vestung S. Georgio della Mina, das Fort
Naffau, Affine, Isfigni und Cormentin; Der
König in Preußen Groß Friedrichsburg; die
Dänen Friedrichsburg und Christianburg; die
Engelländer Cabi Corso und Eniacham befi-
zen. Die Engelländer haben sich erst unter
Carl II. allhier niedergelassen, und die Hollän-
der, so ihnen erst nicht gewehrt, mit Gewalt
gar die Handlung nehmen wollen, daraus ein ver-
derblicher Krieg entstanden. Es ist ein trefflich
Commercium vor die Holländer. Denn die
Mohren haben keine Manufacturen, darum bringen
fie ihr Kupfer- und Eisen-Zeug alle an den Mann.
Die meisten Flüsse führen Gold-Sand, den ver-
handeln die Mohren für Toback, Leinen-Geräthe,
Spiegel, Muscheln und Meffer. Die schönsten Mu-
fcheln bringen sie aus America dahin, welche da
für Geld paffiren. Die Engelländer sind oft be-
trüglich; die Holländer haben immer mehr Red-
lichkeit und können gute Worte geben. Guil. Bos-
mann, Ober-Kaufmann und Rath im Fort St. Geor-
ge del Mina, hat eine genaue Beschreibung der
Küsten von Guinea 1705. heraus gegeben,
daraus zu sehen, daß sich dieselbe auf etliche 100.
fast

736 Von ihrem Handelin Gvinea.
fast unzählige Dörfer begreifen. Der Inwoh-
ner Zustand ist aber höchst miserable, weil selbige
geringer Ursachen wegen wie das Vieh verkauft
werden und theilsOrten nur vom Raubeleben. An-
derswo werden die Menschen den Götzen aufgeopf-
fert, und sind der ärgsten Tyranney unterworfen,
daß auch ein Ober-Herr unter ihnen Anquamehr-
mahls Menschen-Blut in sich gesoffen. Es wäre
also den armen Leuten ein Christliches Regiment
von Herzen zuwünschen. Aber die Mißgunst
und Uneinigkeit der Europäer hat allen guten
Fortgang unterbrochen, und, wie Bofimann berich-
tet, der Englischen Soldaten wollüstiges Leben,
der Portugiesen Dürftigkeit, der Dänen Schwä-
che, und der Brandenburgischen Officiers oder Di-
rectoren unordentliches Verfahren hat es dahinge-
bracht, daß da jede alles an sich ziehen wollen, sie
kaum hernach an ihrem ersten Orte sich mainteniren
können, wie er sich disfalls mit auf Wilh. Joh.
Müllern von Harburg Dänischen Schiffs-Predi-
- ger bezieht, welcher von der Landschaft Fetua eine
Beschreibung 1675. herausgegeben. Daß wir
mur etliche Denckwürdigkeiten berühren, so erzehlt
er, daß in Gvinea bey jeder Stadt 3. oder 4. ge-
meine Dirnen oder öffentliche Hurengehalten wür-
den, die in solcher Hochachtung, daß die Holländer
alles von denen Mohren erpreffen können, wenn
sie solchegefänglich in ihr Forts weggeführt. Bei
9 TO-

Schlangen Verehrung. 737
großen Leichen-Begängniffen werden Sclaven durch
die Kinder geschlachtet. Man findet ein Thier,
Koekeboe und Arompo genannt, so die Menschen
a frißt, dergleichen man 1705. auch zu Leipzig sehen
zlaffen. Als ein Elephant in dem Garten des
Schloffes Elmia angetroffen worden, hat man ihn
kaum mit 200. Schüffen fällen können. Die
schönsten Mägdlein werden aufgesucht, und in der
Könige Frauenzimmer gebracht, hernach aber, so
er ihrer überdrüßig, alle Jahre Schaarweise den
Ausländern verkauft. Jeder hat so viel Götzen,
als ihm gut deucht. Sonderlich aber werden die
Schlangen am höchsten verehret, daß auch sie den
berühmtesten Tempel im Reiche Fida, mit dessen
Könige Bofmann oft familiair gesprochen, das
Schlangen-Haußnennen, dazu die wallfahrten,
ihnen täglich opfern, und von den darzu bestell-
ten Pfaffen, die Haß unter Eheleuten stiften, betro-
gen und ums Geld geschneuzet werden. Daher
eine große Menge Schlangen in allen Häusern sich
findet, die oft zugleich mit den Menschen speisen.
Als einige Englische Kaufleute in ihrer Herberge
eine Schlange getödtet, ist die ganze Stadt darü-
„ber rasend und nicht eher wieder ruhig worden, bis
die Engelländer allesammt aufgeopfert, und ih-
re Waaren verbrannt worden. Im Jahr 1697.
hatte ein Schweineine Schlange, so dasselbe gebis
sen, gefressen, so s daß kein Mohr es ver-
(r. hindern

738 Schlangen-Verehrung.
-
hindern können. Als sie solches ihren Pfaffenge
meldet, haben sie solche abscheuliche That nicht un“
geahndet laffen können, und einen Befehl dem Kö
nige abgepreffet, daß alle Schweine im Lande soll
ten vertilget werden. Welchem folgeschwindenach-
gelebt worden, daß eine große Menge darauf gegan-
gen, bis einer von den vornehmsten Herren den Kö-
nig mit vielem Bitten dahin gebracht, das Edict
wieder aufzuheben.
/
Dem Bosmann ist es selbst begegnet, daß eine
Schlange von der Decke täglich bey Tischzeit her
unter auf die Tafel kommen. Als er dieses im
Scherz dem Könige geklaget, daß er einen solchen
ungebetenen Gast hätte, den er aus dem Hause und
vom Tische schaffen müste, wo der König ihm nicht
die Kost vergnügte, hat sich der König darüber sehr
belustiger, und einen fetten Ochsen davor geschenckt.
Sie haben auch weiße Weiber und Priesterinnen,
von denen eine wenige Jahre zuvor vorgegeben, sie
fey aus der Hölle wiederkommen, deren Qvaal und
Feuer fiefonachdrücklich beschreiben kunte, daß der
Spanier Fra. Qvevedo, welcher im Traum auch
wolte Plutonis Reich gesehen haben, es nicht bei
Jermachen können. Nichtsdestoweniger find fie
schwer zum Christlichen Glaubenzubringen, und
als der P. Thomas ein Augustinianer einem gro-
fem Herrn gesagt, daß die ganze Nation, wo sie
. . - nich

– – – –- - - - - - -
Sclaven-Handel. 739
nicht bekehrte das Höllische Feuer zugewarten hät
te, gab er zur Antwort: Sie möchten es nicht
beffer haben, als ihre Eltern. -
Die Franzosen haben sich zwar berühmt, daß
das ganze Reich Affina zum Christlichen Glau-
engebracht, und daß der Prinz davon zu Paris
vom Bischoff zu Meaux unter dem Nahmen Lud-
wig Hannibal getauft, den 27. Febr. 1701. vom
Cardinal Noailles auch das Abendmahl empfan
gen habe, woraufer seine Länder der H. Jungfrau
Votiva tabula gewidmet, und den 24. Martii mit
3. Französischen Schiffen wieder in sein Vaterland
gekehret sey. Allein Bosmann versichert, daß der
vermeinte Prinz ein gemeiner Mohren-Sclave ge-
wesen, der nach seiner Zurückkunft in Africa wieder
seine Sclaverey angetreten. Solche Firmen na-
chen die Herren. - - - - -
Die Mohrenhandeln lieber mit den Holländern,
als andern, denn sie geben ihnen zum Voraus ein
Praesent. Corallen, Nürnbergische Waren
Pfefferkuchen, haben sie gern, Toback ja auch ein
alt Hembde. An manchen Ortegehet kein Hollän-
der gern aus dem Schiffe. In Africa ist viel weite
Land viel Heuschreckengiebts da; aber kein Reiß kein
Hirsen. Die Engelländer haben den Affento-
"Tractat, daß sie 150000 Sclaven an Spanien lie-
fern, welche in den Bergwercken in America ar-
beiten müssen. Die Mohren führen beständig mit
A. a. a 2 ein-

740 Sclaven Handel.
einander Kriege, da verkaufen sie die Gefangenen,
die Männer die Weiber, die Könige die Unter-
thanen. Savaryfagt: Er wisse nicht, ob der Han-
del mit gutem Gewissen geschähe. Aber das In-
tereffe gehet vor. Die Engelländer kaufen sie
um 5.6. Thaler, die Spanier zahlen 2,300. Thlr.
davor. Wenn sie zu Schiffe gebracht werden, ü-
berfällt sie eine Melancholie, daß sie sich umbringen,
oder ersaufen wollen, da schwatzt man ihnen vor,
fie kämen in ein Land, wie ein Paradieß, und macht
ihnen Music, bis sie es vergessen. Ihre größte Sorge
' man möchte sie mästen, und hernach hat
EM.
Ein gewisser reformierter Franzose hat den Hol-
ländern gerathen, im Lande der Caffern in Africa
Wein anzulegen, so würden sie delicater als Franz-
Weine werden, und könten ganz Europam mit
versorgen. Wie die Holländerin der Levante und
Türckeyhandeln dahinfie die Engelländer erst selbst
recommendirt, davon ist hiesiges Orts nicht zure-
den, Nun kommen wir wieder zu Ost-
Indien,
Von

«O8 ) o ( A 74r
Von
Liam und Tam
bodia.
S"Je Eingebohrnen nennen es Tay, und
sonst in ihrer Sprache hochtrabend:
Den Creyß, der von den Göttern
befuchet wird. Wenn man Siam, Ma-
lacca, Cambodia und Laos zusammen nimmt, stos-
fen diese Länder gegen Osten an Tonquin und Co-
chin-China, gegen Westen an die Bayvon Bengala,
und gegen Nord-Westen an Pegu und Ava. Zu
Unter-Siam oder Malacca rechnet man, wie zum O-
bern, sieben Provinzen. Am Südlichsten Ende die-
"f Halb-Inülliegt die Stadt, und das dazugehöri-
ge Stück Land Malacea, als eine Holländische Pro-
“vinz, so der berühmten Straße den Nahmen mitge-
theilet. Wir werden von dieser Stadt hernach
noch absonderlichen Bericht einnehmen. Vermit-
telt Malaccasind die Holländer einigermaßen Mei-
ster vom Chinesischen und Japanischen Handel; we-
gen der natürlichen Lage und Stärcke, hätten sie sol-
che nicht einnehmen können, wenn die Portugiesen
- - Aaa 3 sie

742 Von Siam und Cambodia.
fie nicht aus Furcht verlassen. Die Vestungen
find, Unkostenzuerspahren, viel kleiner gemacht. Die
Luft ist gesund, ob gleich die Portugiesen das Ge-
gentheilandern weiß gemacht, und eintrefl. Hafen,
nur daß die Schiffe nicht nahe gnug unters Cafell
kommen können. An der Ost-Seite der Stadt
fließt ein Strohm, woran ein klein Fort, so mit der
Stadt vermittelt einer Zieh-Brücke zusammenhan-
get. Es liegt am Fuß einer steilen Höhe, als ein
halber Mond. Dieser Hügel ist vom übrigen Lande
abgeschnitten, als eine Infil.
Weil die Holländer Malacca besetzt, und allen
Fremden die Handlung dorthin weggenommen,
so würde die Handlung der Englischen und anderer
Nationen in Indien schlechteyn, wenn die hohe Be-
dienten der Holländischen Compagnie nicht durch
die Finger sähen, und selbst zu ihrem eigenen Nutzen
mit allerhand Nationen handelten, obwohl Herr D.
van Goches nicht zugestehen will. Es scheinet, die
Ost-Indianische Compagnie verstehe gar wohl, daß
die Handlung so wenig, als das Glück, schlaffe Fest
fel anlegen, daher sie allzeit gerne gesehen, daß ihre
Bedienten was für sich bringen. Und also würde
nicht so leicht feyn, wie La Loubere meynt, fieaus-
zutreiben, weil ihre See- und Kriegs-Bedienten
sich eben deswegen besser wehren würden, da sie
nebst ihren Herren zugleich was dabeyzugewinnen,
oder zu verliehren haben.
* Cam-

Von Sian und Cambodia. y43
Cambodia, wovon das anstoffende Land den
Nahmen hat, liegt am Fluß Mecon. Es befinden
fich noch 200. Indianische Portugiesen da, aber ohne
Priester. Ein armer Capuciner kam 17.10. da-
hin; wie er aber den Ansehnlichsten von der Gemeine,
fo zwey Weiber hatte, auflegte, eine abzuschaffen,
und ihn auf Verwegerung in Bann that, schlug ihn
dieser den Hirnschedelentzwey. Sint der Zeit hat
keiner von Macao wieder hinkommen wollen. Vor-
mahls war dieses Land dem Könige von Siam zins-
bar; Als aber im Jahr 1717. derselbe mit einer
Armee und Flotte zugleich dräuete, nahm der Kö-
mig oder Prinz Cochin-Chinesische Hülfe an, und
ist bisher demselben Könige unterworfen blieben;
Ließ zugleich seine Unterthanen nach der Haupt-
Stadt ziehen, und das Land auf 50. Meilen herum
verwüsten, daher die Siamer ihre Elephanten und
Last-Thiere aus Hungers-Noth schlachten musten,
und weil die Ruhr davon einriß, und die Helfe
draufgegangen, muten sie sich nach zwei Monathen
zurückziehen. Die Siamische Flotte, soPontiamas
verbrannt und geplündert, ward auch größtentheils
von den Cochin-Chinefern ruiniert. Das Land
ist voll unzugänglicher Wälder, darin viele Tyger,
Elephanten, Hirsche, Büffel und andre wilde Thiere
find, die jederjagen und tödten mag. Hier fällt Gold,
rohe Seide, Sapan, Sandel-Paradieß-Holz und
allerhand Lack. An den Küsten liegt Pola Con-
Alaa 4 doro,

744 - Von Laos und Kweda.
doro , wo die Englische Colonie von den Macaf-
rischen Soldaten ruiniert worden, die man länger in
Diensten behalten wollte, als ihr Accord lautet.
Vom Reiche Laos, welches gegen Süden an
Cambodiaföffer, Reis, Benzoe, den besten Mufus
und Rubinen, auch so zu verwundern, Perlen liefert,
da es doch nicht an der Seegränzet, ist nicht viel zu
sagen, obschon die Holländische Compagnie 1641,
einen Unter-Kauffmann Westhoff genannt, nach
der Haupt-Stadt Winckjan soll geschickt haben.
Die Einwohner sehen gelb, haben lange Ohr-Lap-
pen, laffen in die Haut ihrer Beine, gleich den Bra-
spintaden in Siam allerhand Figuren stechen. Am
äußersten Ende der Halb-Inful Malacca, sonst Cher-
fonefus aurea genannt, gegen Süden, liegt das Kö-
nigreich Johor, so Nordwerts an die kleinen Reiche
Kweda und Ligorftöffet. Hamilton sagt, daß Pa-
tang und Pahang auch darzu gehören, weil der von
Johor entwichene König Ao. 1719. und 1720. zu
Trangano, und sein Sohn zu Pahang refidirete. Es
gehören etliche Infillnhieher, davon die größte Lin-
gen unter der Linie ist. Hier wächst viel Pfeffer und
Rotting, auch giebt es viele so genannte Eisen-
Schweine, in welchen der köstliche Bezoar wächset.
Das Reich Johor ist das Vaterland der in ganz
Morgenland so gemeinen Maleyischen Sprache. Die
Haupt-Refidenz soll Siperta oder Batucauwer hei-
fen. Der König muß dem Königin Siam huldi-
- gen,

Von Laos und Kweda. 745
gen, und ihm alle Jahre eine güldene Rose übersen-
den. Er hat etliche Tractaten mit den Holländern,
auch wider die Portugiesen, geschlossen. Die Com-
pagnie aber hat alle Comtoirs aufgehaben, wegen
der mörderischen und treulosen Art dieser Leute,
oder weil die Unkosten den Gewinst übertraffen.
Von denen letzten Veränderungen, und wie das ty-
rannische Regimentzweyer Könige ein elend Ende
genommen, auch wieder verjagte durch die Bugios
von Macaffar ums Leben kommen, kan man Salmon
nachsehen, weil die Nachrichten von dar sehr unge-
wißscheinen. Die Waaren sind hier Zinn, Pfeffer,
Elephanten-Zähne, Schlangen-Holz, Rotting. Der
Religion nach sind sie Mahometaner, mit einem Zu-
satz von Heidenthum, und bekommen ihre Priester
von Suratta.
Kweda, welches die Königin zu Achem auf
Sumatra gehabt, führet den Nahmen eines König-
reichs ob es gleicharm und gering ist. Die Haupt-
Stadt liegt an einem Strohm 16.Meilen von der
See. Die Holländer haben noch ein Comtoir
hier, nachdem die andern alle, so unter dem Haupt-
Comtoir zu Malacca gestanden, aufgehaben. Der
König giebt den Fremden so in seinem Hafen an-
länden, bald eine Vifite, um eine Verehrung von ih-
nen zu erschnappen. Dagegen hat der Kaufmann
die Ehre, zunecht bey dem Könige zusitzen, und fei-
nen gekäueten Betel zu empfangen, so man mit der
Agg 5 - grö-

746 Von Laos und Kweda.
größten Demuth empfangen muß. Ehemahls hat
eine Königin hier einen jungen Holländer heyrathen
wollen, welches aber der Rath von Indien nicht vor
rathsam befunden. Becman. l. c.p.260. Es hat
vormahls zu Siam gehört. - -
In Siam selbst machen die Holländer die größte
Parade in der Handlung. Sie haben ein großes
Gebäude, darinnen ein Directeur, und andere Be-
diente find, auch nicht ferne von der See ein auf Pfei-
lern erbautes Comtoir, Amsterdam genannt. Vor-
nehmlich handeln sie von dar mit Hirsch-Häuten und
Roche-Fellen nach Japan, wo wegen der großen
Hitze man sich auch die ganze Armee dreinkleidet,
auch führen sie das Zinn allein heraus, nebst Reis,
Lack, Weyrauch, Oele, Caßia, welches in China
und Cambodia zum gelbfärben gebraucht wird,
fchwarz Candis-Zucker, Sappan-Holz, Arack,
Büffel-Häute, Cambodische Nüffe, Gutta-gamba,
Boetsjock, so vielleicht die hochgehaltene Arzney
Taffonsä ist, Vogel-Nester, so aus Tonquin und
Cochin-China kommen, einige Edelsteine, Dia-
mant, Sapphire, Agat, Magnet, Eisen, Stahl,
Salpeter, Indigo, Djati-Balcken, Schlangen-Holz,
wozu Savary setzet Honig, Wachs, Birnstein c.
Das Gold und Silber ist nicht so fein wie in Un-
garn, China und Bengala. Die Franzosen haben viel
Louis d'Or aus dem Golde von Siam geschlagen,
sie sehen aber alle blaß aus; man sagen, es fey nicht
" - - - zei-

Von Loas und Kweda. 747
s
zeitig gnug, ist also nicht so gut, wie Ducaten-Gold.
Es hat auch die Schwere nicht. Das Zinn ist so
gut als das Englische. Dagegen gehen die Spe-
cereyen und Corallen in Siam ab, so die Weiber
mehr tragen, als die Diamanten. Es werden auch
in Siam schöne Stoffe, Cattuns und Tapezereyen
gemacht. Der König in Siam schickt selber seine
Schiffe in China und Japan. -
De la Loubere bemercket, daß Siam vor Zeiten
sehr reich müsse an Gold-Minen gewesen seyn, wie
man an den großen güldenen Götzen-Bildern, ver-
göldeten Dächern, Zierathen noch sehen kan, ob
gleich der 1688. verstorbene König verschiedene
Europaeer, auch einen Spanier aus Mexico, vergeb-
lich gebraucht, Gold- und Silber-Adern zu entde-
cken. Tachard hat eine Pagode gesehen, somit Ca-
lin, einer Gattung eines sehr weißen Metalls zwischen
Zinn und Bleybedeckt war. Bey der Thüre stund
aufeiner Seiten eine Kuh auf der andern Seiten
ein überaus greuliches Ungeheuer. Die Mauren,
Getäfel, Bilder waren alle farck vergüldet, als ob
sie mit güldenem Blech überzogen. Das Gebäufun-
de auf dicken Säulen. Auf einem Altar waren 3.
oder 4. mafiv güldene Bilder in Manns-Größe,
theils stehende, theils mit Creuz-weiß geschrenckten
Füffen sitzende. In einem gleichsam Chor stund
das kostbarste Götzen-Bild, eine ganz güldene Sta-
tua45. Schuhhoch. und 7. bis 8. breit, bis ans #
- W)
-

. 748 - Von Städten und
wölbe reichend, zum wenigsten 250000. Thaler
werth, oder über 100. Piken (jede ist 125. Pfund)
haltend. Man sagt, es sey auf dieser Stelle gegos
fen und der Tempel hernach drüber gebauet worden.
Die Siamer machen durch ein wenig Zusatz vom
Goldein Metall, Tamback genannt. Ein Medi-
eas, Vincent, aber hat Minen von gutem Stahl,
eine von Crystall, und eine von Antimonio, von A-
marill und weißen Marmor, auch dem Bericht nach,
eine reiche Gold-Mine gefunden, aber dem Könige
nicht angezeigt. Wie auch Talapeins und ande-
rein geheim die Scheidekunst bey ihm lernen wol-
len, und Erzte von reichhaltigem Werth mit ge-
bracht. Die Zinn- und Bley-Gruben geben über-
flüßige Ausbeute. Sie verbessern das Zinn, in-
dem sie einen gewissen Calmis-Stein darunter
schmelzen. Doch sind sie elende Schmiedte, ma-
chen ihre Nähnadeln von Bambos, brauchen statt
der Nägel Pflöcke, und effen statt der Meffer, wie
die Chineser, mit zweyen Stöcklein. - -
Die Siamischen Städte sind nichts anders, als eine
Menge von Hütten und in 6. Claffen vertheilt, nach
den 6Claffender Nais oder Landes-Hauptleute. Si-
am die Haupt-Stadt wird auch Odia oder Juthiage-
nafit, an dem Fluß Meinan. Gervasius behauptet, die
Inwohner hieffen sie selbst Sijuthiam, daher viel
leicht der Nahme Siam entstanden. Die Häuser
find meistentheils von Bambos-Rohr, auf Stützen
- HOrt

Flüffen in Siam. 749
von 13.Fuß hoch über den Grund, haben nur ein
Stockwerck, die Dielen sind von gespaltenen Bam-
bos, und mit Matten gedeckt, und haben nur hölzer-
ne Fensterladen. Die großen Herren haben Häu-
fer von Schreiner Arbeit, welche man füglich große
Kasten nennen möchte, die Hütten der Sclaven ste-
hen eben auf dem Platz, welcher mit Bambos-Pfäh-
len umzäumet. Die Dächer sind schief, und wer-
den von Palm-Blättern oder Gabba-Gabba ver-
fertiget. An statt einer Treppe gebrauchen sie ei-
ne Leiter hineinzusteigen; ihr Vieh muß aber über
eine Brücke von geflochtenen Hürden hinaufklet-
tern. Ihre Häuser haben nur ein Stockwerck,
und sind die Zimmer immer Treppenweise in die
Höhe, und das hinterste als das höchste ist das an-
fehnlichste. Der Platz unter den Häusern wird
zu keinem Dinge gebraucht, weil niemand gerne un-
ter des andern Füßen feyn will. Als die Siam-
mische Gesandschaft in Franckreich war, und das
Gesinde von dem einen Gesandten in dem Stocks
werck gerade über das Zimmer des vornehmsten
Gesandten, und also über den Brief ihres Souve-
rains an den König in Franckreich, logiert worden,
und sie solches erfahren, findfie vor Bestürzung ins
Hauß heruntergelaufen, und haben sich die Haare
ausgerauft, daß sie an einer solchen Missethat schul-
dig worden. Zur Zeit der Uberschwemmung bei
vestiget ein jeder ein Both an seine Thire, Fell
e

750 - Von Städten und
er brauchen sie nicht weiter, als ihre Speisen zuko-
chen, welches auffer den Hause geschicht. Zur Zeit
der Uberschwemmung nehmen sie einen kleinen
Korb voll Erde, setzen solchen auf einen Dreyfuß,
statt eines Heerdes. Die Vorstädte bestehen meist |
aus Schiffen oder Fahrzeugen, in deren jedem 2. |
bis 3. Familien wohnen, damit fahren sie, wenn das
Wafferhoch ist, von einem Orte zum andern. Die
Vermögensten haben zu Bett-Decken eine Matra-
ze von Cattun, und nebst einem Küffen eine Decke
von Seiden-Wad. Weil sie auf blosen Dielen
fizen, braucht jeder ein kleines lackiertes Bretgen
mit einem Rande an statt eines Tisches. Stei-
nerne Häuser haben sie nicht, ohne was einige
Fremde haben, und der König angefangen hat, ob-
gleich ihr Kalck beffer zugerichtet wird mit Waffer,
darin die Rinde von einem Baum, Häute, ja gar
Zucker gekochet wird, davon die getünchten Mau-
ren sehen wie ein polierter Marmor. Sie legen
auch keinen festen Grund, doch haben sie einige
Kunst-Wercke: als unweit der Hauptstadt Siam
eine zierliche Pyramide, zum Andenken des Siegs
über den König von Pegu, 40. Klaffern hoch, so
mit vier Gallerien eine über der andern versehen,
wie auch Berclams Tempel, so aus vielen Tem-
peln, Klöstern, Capellen, Pfeilern, Pyramiden
bestehen, und vier gebogene Dächer über :

Flüffen in Siam. 75
hat, davon das Hauptthor und Portal schön anzu-
M.
Der ansehnlichste Fluß ist der Menam auf Sia-
mich, so viel, als eine Mutter der Gewässer, ist
ein gut Theil breiter als die Elbe, sehr tief, und
entspringt, wie man meynet, in der Tartarey. Un-
ter Judia ist er in viel Arme vertheilet. Im An-
fang des Oet. fängt der Strohm an zu schwellen,
und im Dec.finckt das Waffer wieder. Wenn
der Strohm über die Ebene sich ergieffet, fängt der
Reißauch an, nachdem Maaß, da das Waffer stei-
get, allmählich so zu wachsen, daß die Aehren im-
mer über dem Waffer hervor ragen. Wenn das
Wafferbey feinem Ablauf nicht durch guten Nord-
wind nach der See getrieben wird, entstehen
Kranckheiten, vom Gestanck des Schlamms und
verfaulten Ungeziefers. Das Land ist nur ande-
nen Ströhmen bewohnt, weil das ander Gebürge
Wälder und Wildniffe sind. Man hat hier, wie
in andern Ländern unter den Tropicis, wenn die
Sonne über dem Kopf steht, und die meiste Hitze
verursacht, viel Schatten vom wolckichten Gewit-
ter. Es fällt als denn auch eine solche Sündfluth
vom Regen, daß das flache Landgemeiniglich über-
schwemmet und die Hitze gemäßiget wird.
Dieses Land ist sowohl zur Schiffarth und Hand-
lung gelegen, als eines in Indien, nur fehlts an der
gelinden Regierung. . D
- Er

752 Von Städten und
Der Siamische Hof wird vor den prächtigsten
unter allen schwarzen Völckern in Afia gehalten.
Der Mandarinen, so zum Hof-Staat gehören, und
täglich erscheinen müssen, sollen wohl 3000. seyn;
Derjenige ist der Vornehmste unter den Bedienten
von des Königs Kleider-Cammer, so seine Schlaf
Mütze in Verwahrung hat. Die Mahometaner
aus Indostan hatten sich ehemahls hier recht wohlge-
jetzt, weil der Barcalam, oder der oberste Staats-
Minister, ein Mahometaner war. Da er aber in
Ungnade fiel, muten sie für ihre Freyheit von den
6. Monathlichen Hof-Diensten Geld geben, doch
behielten sie ihre Mosqveen. Man rechnet ietzo zu
Siam 4000. Mohren, und so viel Indianische Por-
tugiesen, ohne die Chineser und Maleyer, die reich-
ten Kaufleute aber haben Siam verlaffen, nachdem
der König die Handlung an sich gezogen. Sonst
läßt sich der König von Weibern bedienen und auf
warten. Die Unterthanen haben eine rechte Scla-
vische Furcht vor demselben. Als Tachardetliche
Mandarinen bey seiner andern Ankunft und Aus-
steigen aus dem Schiffe fragte, wie ihr Herrfichbe-
fände, undober noch gesund wäre?findfie erstaunet,
und ganz verstummet. Er hat aber nachgehends
erfahren, daß man nichteinmahlso von dem Könige
reden und nachfragen müsse. Es dürfen die Hof-
Bedienten auffer bey Hochzeiten und Leichen-Be-
gängniffen einander nicht ansprechen, und :
- 1.

Flüffen in Siam. - 733
nicht laut reden. Von dem weiffen Elephanten
wiewohl er nicht recht weiß, sondern fleischfärbicht
glauben fie, daß er von der Seele eines Prinzen des
Landes beleffen werde, weswegen der König den-
selben niemahls reitet. Ja als der Herr Vincent,
ein Europaeischer Medicus, des Königskranckem,
weißem Pferderathen sollte, ließ er ihn bedeuten, es
fey von Vater und Mutter, die wie ihre Vor-Eltern
bis ins vierdte Glied weiß gewesen, erzielt wor-
den. - - -
Die Haupt-Städte der Provinzen sind nach
der Refidenz Menangfang die Nordlichste auf den
22. Grad N. B. Lacontas, Porfelouk, Campeng-
per, Prabat, Louro, Bancock ist der beste See-Ha-
fen, Martaban auf den 13. Gr. Tanaffarim, Ligor,
Sangor, Chantebon, oder Liam, Patane, Sincapoe-
ra auf den ersten Grad Norder-Breite, an der Süd-
lichsten Spitze des festen Landes. Sie werden
alle von einem Ojaregieret. Die Leib-Guarde be-
stehetausEinwohnern von Laos, Chinesischen Tar-
tarn und Rasbouts, oder Indofanischen Heyden,
nachdem die 600. Japatnefer abgeschafft. In Ju-
thia, oder der Residenz Siam, sind 2. bis 300. Gö-
zen-Tempel oder Pagoden, nebst so vielen Klöstern
für die Talapoins, welche gleichsam Seminaria find,
darin die vornehme und andere Kinder erzogen
werden. So lange selbige sich darin aufhalten,
tragen sie die Kleidung der Talapoins, ein Stück
- Bh h gelbe
-

gelbeCattun-Leinwand vom Gurt bis an die Knie.
Das andere schlagenfiebald als eine Scherpe durch
den Arm; bald wickeln sie sich drein, als in einen
kleinen Mantel. Man schiert ihnen das Haupt
und Augenbraunen, wie ihren Herren. Um die Tem-
pelherum find ihre Begräbnisse, nebt schönen Py-
ramiden, deren etliche vergüldet, und bey Sonnen-
schein die Augen blenden.
Manhöret selten vom Ehebruch unter ihnen, weil
die Weiber immer beschäfftigetfind ihre Haußhal
tung zu besorgen. Sie sollen so beständig sein, als
die Witterung in ihrem Lande welche sich des Jahrs
nur zweymahl verändert, aus dem regnigten in ein
trocknes Wetter. Sie sind klein, und schwarz von
Farbe, schneiden, Mann und Weib, die Haare kurz
ab, und kämmen fiel aufrecht über den Kopf in die
Höhe. Die Weibertragen ein Pagne oder Cattun
bis an die Waden, um die Lenden herum gegürtet,
dabey keine Unzierde düncket, ob ihnen schon die
Brüste bis mitten auf den Leib herunterhangen,
Die Männer ziehen die Enden von diesem Pagne
zwischen die Beine durch, und bevestigen fiel vorn
und hinten in ihrem Gürtel, daß es den Hosen
fast ähnlich ist. In den vordersten Zipfel knüpfen
fie, was sie tragen, z. E. ihre Pinang-Dosen. Ein
Mandarin trägt auch ein Hemd von Neßeltuch mit
weiten Ermeln. Der König trägt eine Mütze, wie
ein Zucker-Hut um seiner
- - - - - - - - • - - Es
-‘
- - - - - -
- - - - -
\ - - - - - -

/ 77 7- 5; 4;
-
Antritt in
- - - >
- - - - - - -
- - - - - -
=-------------- K Siss ITSA
-777, 7- e-zrz-/ZZZZZZZ-72er


-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- - -
- -
-
- - -
- - -
- - - - -
- ,
- - - -
/
-
- -
- - - -
- -
- - -
- - - -
- - -
- - - -
- - - -
- - -
-
- -
-
-
- -
- 1,
-
- - - - -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
„ - -
- -
-
-
-


Einwohner. 755
seinen gezieret. Die Mützen der Bedienten sind
mit einem Rand von Gold, Silber oder anderm
Metall umgeben, damit man ihren Rang erkennen
kan. Sie machen solche mit einem Band unter
dem Kinnfeste. Die gemeinen Leute gehen fast
nackt, und haben weder Schuhe noch Pantof
feln, nicht so wohl wegen der Hitze, als aus
Gewohnheit und Armuth. Denn die Europaeer
tragen wegen der Hitze zwiefache Kleider. In
den Häusern der Großen wird allezeit ein tiefes
Stillschweigen gehalten, darzufie die Jugend bey
Zeiten gewöhnen. Die Sclaven setzen sich auf die
Fersen, und haben die gefaltene Hände vor der
Stirn, wenn sie ihrer Herren Befehle anhören,
Die Positur des Leibes ist bey ihnen nach dem Re-
Spect, den sie einem jeden erweisen sollen, unter-
schieden. Freundlicher Umgang mit Leuten von
geringem Stande wird vor eine Schande gerech-
Met. -
- Die Elephanten-Jagdgeschicht fast, wie auf
Ceylon. Faulkon hat nach der Siamer Weise die
Sache vergrößert, da er den Franzosen weisge-
macht, der König habe wohl 20000. in seinem ganz
zen Königreich, ohne die Wilden. Die Königli-
chen haben um ihre Zähne, in gewisser Weite, gül-
dene, silberne und kupferne Ringe. Sie sahen den
weißen Elephanten, welcher eine Ursach so großer
Kriege gewesen, “ Jahr alt sein sollte;
- - - - - , 2 - EP
-
- -

756 Speise und „
er war ziemlich klein, und ganz runzlicht. Etliche
Mandarins, find zu seiner Wartung bestellet, und
man füttert ihn aus lauter güldenen Geschirren.
Sie sahen auch einen kleinen weißen Jungen, et-
was größer als einen Ochsenfo jenem nachfolgenfo-
te, aus Cambodia. Man läßt sie unter sich, auch
mit Tiegern kämpfen, dafie große Schilde haben,
so den Kopf und Rüßelbedecken. Das Hahnen-
Gefechte haben ihre Priester ihnen verleidet, weil
die Liebhaber darvon in jener Welt auf einem ei-
fernen Rofe würden gebraten werden. Ihre Ta-
fchen-Spieler und Gauckler sind die besten auf der
Welt. Wenn das Waffer nach der Uberschwem-
mung fincket, feiern sie ein Fest, da der Strohm
Abends in ihren Schifflein gleichsam mit Later-
nen bedeckt ist. Im Herbst zur Erkäntlichkeit vor
die Früchte, werden auch die Häuser und Straßen
illuminiert. Die Siamer, auch der König ergötzen
sich mit dem Kinder-Spiel eines des Nachts auf
fliegenden leuchtenden Drachen. Koon ist ein
Tanz von masqvirten Personen, als Mißgebur-
ten, mehr einem Gefecht ähnlich. Rabamgeschicht
von beyderley Geschlecht, aber modeft, mit lang-
famen Schritten, aber sehr vielen Wendungen.
Das Schach-Spiel ist ihr vornehmstes Spiel
mit. Sie feiern den Neu- und Voll-Mond. Ihre
vornehmste Speisen sind Reis und Fische. Aus
kleinen Fischen und Garnelen, so sie mit ein wenig

Tranck in Siam. 757
gesalzenem Waffer in einem Topf, laffen zu einem
Brey werden, bereiten sie wie in Tenquin Balla-
chaun. Das abgegoffene Waffer braucht man als
eine Sause. Die Armen effen den Ballachaun mit
dem Reis, welcher ohne diesen Zusatz sehr un-
schmackhaft sein würde. Wenn sie solchen nicht
haben, effen sie gedörrete Fische, auch stinckende, so
s
beyde lieber als frische, oder gesalzene Eyer darzu.
Ratzen, Mäuse, Heuschrecken, Eideren und ander
Ungeziefer effen sie eben sowohl als die Chineser.
An einem Pfund Reis, somanfür einen Dreyero-
der 2. Pfkaufen kan, hat ein Siamer den ganzen
Tag gnug zu essen, und wenn er für einen Drey-
ling gesalzene Fische noch darzu hat, ist er vergnügt.
Das Korn ist hier sehr theuer, weil man es von Su-
ratte oder Japan muß kommen lassen. Nahe an
den Dörfern sind Bazars oder schwimmende Märck-
te, darauf die Siamer, so auf den Fluß auf und ab-
fahren, allzeit ihre Mahlzeit zubereitet finden,
nehmlich: Früchte, Arack, (Brandtwein aus Reis
und Kalck) gewisse Ragouts, nach Sianischer Art,
davon aber die Ausländer gar nicht mögen. Eine
Kanne Arack gilt 15 Pfennige. Daher hört
man in den Häusern der geringen Leute, die für
nichts weiter als ihren Unterhalt sorgen, des A-
bends nichts anders, als einen Gesang und Ge-
tümmelfölicher Leute. Ihre Suppen kochen sie
von purem Wasser mit etlichen Sperereien, Knob-
- Bbb 3 lauch
- - -
- - -

758 Speise und Tranck - - - - - - -
lauch und süffen Kräutern. Auch halten sie viel
von einer Sause von kleinen schlecht gesalzenen und
halb verfaulten Krebsen. Sie brauchen kein an-
der Oel, als von Cocos-Nüßen zum effen und bren-
nen. Wenn solches etwas gestanden, können es
die Fremden nicht genießen: Die Einheimischen
effen zu allen Zeiten davon. Salmon fetzet hinzu:
Die Gewohnheitthut viel: Eckelt dochbeyuns vie-
len, wenn sie sehen (in Engelland) Schnecken, Frö-
sche, Schlangenzurichten, und rohe Muscheln und
Austerneffen. So effen viel Leute in der Laußnitz,
Schlesien, Lein-Oel, wenns gleichziemlich alt. Auf
den Herren-Höfen wird dem Gesinde das Sauer-
Kraut und anders damit, und wohl gar auch in
Meißen mit Unschlit gemacht, oder Salz darin
gebraten, ob es gleich riecht, daß man davon erst-
cken möchte. -
- Siemelcken die Weiblein von den Büffeln, und
diese Milch soll mehr Sahne (Room) setzen, als die
Milch von den Kühen: Sie machen aber keine
Käse, und wegen der Hitze wenig Butter. Die
von Suratte und Bengala dahin kömmt, ist schlecht
gnug, und fast geschmolzen. Ihre Land-Vögel,
und alles Fleisch vom Land-Vieh, ist zäh und tro-
cken. Sie effens selten, oder halten sich doch meist
an das Gedärm und Eingeweide. Blutlose Thie-
reund Ungeziefer, foman auf ihre Bazars zu Kauf
bringt, sind das einzige Fleisch, so sie gebraten -
- -

in Siam. . . . . . . 759.
fen. Es giebt in Siam keine gute Wein-Trauben.
Strohm-Wafer ist ihr gewöhnlicher Tranck, aber
nicht gesund zutrincken, ehe und bevor man es etli-
che Tage mehr oder weniger, nachdem der Strohm .
hoch angelaufen ist, hat stehen lassen. Wenn das
Waffer abläuft, sind ihre Ströhme voller Morast,
da muß das Waffer wenigstens 3. Wochenlang fe-
hen. Das Waffer, so der König trinckt, wird in
einer großen Cisterne, im freien Felde, vom Regen-
Waffer gesammlet, und beständig bewachet.
Bey ihren Gastmahlen trincken sie Thée, und
fchwitzen darauf alsbald im Bette. Sie nehmen:
kleine Stücken Candis-Zucker in den Mund, und
keinen in ihre Taffen. Die Mahometaner trin-
cken Caffée. Von bekannten Früchten haben sie
keine, auffer den Pomeranzen, Limonien, Citro-
nen, Granat-Aepfeln, Bananas oder Indianischen
Feigen.
Weil die Männer in des Fürsten Diensten viel
Zeit hinbringen, müssen die Weiber sie meist unter-
halten, den Ackerbauenfischen, arbeiten kaufen und
verkaufen. Wenn sie auch davon frey find, thun fie
doch nichts anders, als effen, spielen, Toback rau-
chen, schlafen. Im Spielen machen sie es so arg,
als die Chinesèr.
Das Land ist von allen Seiten mit Bergen um-
ringt, und liegt in einem sehr großen Thal. Der
Schlamm, wenn der Strohmfinckt, macht die Ex-
- Bbb 4 - de

760 Von den Früchtenin Siam
defruchtbar. Das Erdreich, so höher liegt, wird
von der Sonne verbrannt. Sie haben jährlich
zweymahl Erndte, aber nicht von einem Stück Lan-
des. Ihr Pflug hat keine Räder, wie die Hacken in
Deutschland. Sie lassen den Reis durch das
Vieh austreten, und werfen ihn von einem erha-
benen Ort auf die Erde herunter, daß der Wind
die Spreu wegführet, denn stoßen sie ihn in einem
hölzernen Mörser. Den Reispflanzenfie, ehe die U-
berschwemmung geschicht, und wie das Wasser
steigt so wächst der Reis allmählich fort. Wenn sich
das Waffer nicht bald setzen will, müssen fieunter-
weilen in Böten ausfahren, das Korn abzuschnei-
den. Sie haben auch Weizen und Reis in Pro-
vinzen, die nicht können überschwemmet werden,
fo schmackhafter und von mehrer Dauer ist, doch müs
den sie solche Felder durch Teiche und Graben, so
durch dieselbe gezogen, stets wäffern. Ein groß
Theil ihrer Nahrung bestehet in Garten-Gewäch-
fen, so daß man Gärten einige Meilen lang hinter
einander an dem Fluffe Meinam zwischen Bancock,
und Siamliegenfiehet. Die Kürbisse können sie
roh effen. Sie haben auffer erwehnten Goijaves,
Jaques, Durions, Mangoes, Mangostans, Tama-
rinden, Ananas, Cocos-Nüffe, Pfeffer und Zucker-
Candis zur Gnüge. Die Pflanzen und Kräuter
bedecken sie wider die Hitze der Sonnen, so wie wir
gegen die Kältethun. Auchfehlet es ihnen nicht
- - - - - - - (IN



– – – – –
schnitten würden. Das erste sey gleich unter der
- Bbb 5 Scha
- - i
Von den Früchten in Siam. 761
an unsern Garten-Gewächsen ausser Zwiebeln.
Tuberosen, Nelcken und etliche Rosen, Jefimin,
Amaranthen, Tricolets haben sie, und viel andere
uns unbekannte Blumen; doch finden die wenigsten
Ausländer an ihrem Geruch einen Geschmack, bis
fie dessen gewohnt; wie auch die große Hitze den-
selben des Tages zerstreuet. -
Der Bambos-Baum oder Rohr wächst hier
entsetzlich hoch, und am häufigsten. Wenn er jung ist,
schneidet man ihn in Peckel zum effen. Er schief
fet hohl und Gliederweise auf, hat aber viel Zwei-
geund spitzige Dornen. Aus jeder Wurzelkom-
men verschiedene Stämme; dahero nicht leicht ein
Gehölze dichter wächst, und schwerer zu passiren
ist. Sie haben einen Uberfluß an Cattun- auch
Capoc-Bäumen. Der Caneel-Baum ist kleiner,
als der auf Ceylon. Sie haben Sappan- und an-
der Färber-Holz, auch einen Baum Tonhoe, aus
- dessen Rinde sie, wie aus Cattun, Pappiermachen.
- Das Calamback, so auch Aloes-Aquila-Agnola-
Paradieß-Holzheiset trifft man hier auch, aber nicht
so gut, als in Cochin-China an. Die Meynungen
davon findfovielerley, weil noch niemand, der davon
Meldung gethan, es auf seinem Stamme mit Augen
gesehen. Einige meinen, wie Woytauchanfühtet,
Aquila-Aloes- und Calamback-Holz, wären drey
besondere Sorten, die aber aus einem Baume ge-


762 - Von Aloes Holz und -
Schale schwarz schwer, wie Eben-Holz; das andere
leichter, von brauner Farbe, und sey unter Agallo-
chum;das drittefeydermittelte Kern, oder das kost-
bare Holz von Tambac, rar und dem Golde gleich
geschätzt. Bontius und mehrere sagen, das beste
Paradieß-Holzkomme aus Sumatra, Chiampa und
Cochin-china. Das allgemeine Lexicon der Kün-
fe und Wissenschaften setzt darzu, es werde häufig
auf Java gefunden: Es komme zu uns in kleinen
Stücken ohne Rinde, weil man dieselbe fammt
andern wilden Hölzern, die mit dem Baum gern zu-
sammen wachsen, im Sumpf zuvor abfaulen las
fe. Dampier erzehlt im Gegentheil, daß die Co-
chin-Chineser das Aloes- oder Aqvila-Holz aus
der Bay von Siamabhohleten, davon er gehöret, daß
es als Treib-Holz von der See ans Land gewor-
fen worden. A. Bogaert sagt in seiner Historischen
Reise nach Siam, daß Bonna eine kleine Stadt
vor dem Cambodischen Gebürge alles Aquila-Holz
in Siamliefere. Die Indianer brauchen das Ca-
lamback-Holzbey ihren Götzen-Opfern, und den
Todten, auch bey großen Festins, in den Zimmern
zu räuchern. Noch viel ungewisser ist, was im
angeführtem Lexico stehet von dem Adler-Holz von
den Spaniern Lacca genannt, so purpurfarb, zu
Färbung seidener Zeuge, auch Tischer-Arbeit ge-
braucht werde, habe schön Fladern, wenn es starck,
pflege man es Calamba-Holz zunennen. H:
/ " . . .
II.
\ - -
-,

-
3.
- -
Gutta-Gamba. 763
P. III. p. 1208. handelt weitläufig davon, und
kömmt es endlich darauf an, daß das köstlichste Ca-
lamba-Holz in Champas nahebey China und Co-
chin-China wachse, fürnemlich werde es von den
Braminen bey Verbrennen der Leichen gebraucht.
Kircherusmeldedaß es auf unerteiglichen Felsen
wachse, und wenn es vom Winde ausgeriffen in
grausam tiefe Thäler geworfen, werde es doch, we-
gender wilden Thiere, mit Lebens-Gefahr gesucht.
In Japan werde das Pfund vor 16. Gold-Kro-
nen verkauft. Die andere Art fey das Paradies-
Holz, und die dritte das wilde Agallochum, so auf
Comorin, Coromandel, in Ceylon wächst, und zu
Roten Kränzen, auch Leichen-Verbrennungen ge-
braucht werde. -
So unterschiedene Meynungen sind auch von
dem Gutta Cambodia, Gutta Gamba, Gummi-
Gutt, welches ein hartes Gold-gelbesGummiit des
fen Ursprung dreyerley Bäumen, im Horto Mala-
barico Cuddampulli, von Linschot und Bontio
anders genannt, zugeschrieben wird. Des ersten
Früchte sollen den Pomeranzen gleichen. Die
letzte Gattung soll eine Art Wolfs-Milch sein, so
in den Javanischen Wäldern über die Gipfel der
höchsten Bäume hinaufwächst, woraus der ge-
avetschte und getrocknete Saft in solch Gummi
verwandelt wird. Das Gewächs in Cambodia
soll diesem sehr ähnlich seyn, nur daß es nicht #
- - - - W0 G-

- -
+
764 Von Thieren, Gewürtin,
wächst. Nach Kämpfers Bericht sollen in Siam
zweyerley Affenfeyn, kleine graue, und große schwar-
ze. Ihre Nahrung ist von den großen Bäumen
Tiaak, welche grüngelbe Blätter haben, die Frucht
eines Apfels groß, nur flacher, schmeckt sehr übel, ist
aber ihr Lecker-Biffen. Bey Tage gehen sie längst
dem Strande spazieren, klettern und hüpfen zum
Zeitvertreib auf die Bäume; des Abends aber setzen
sie sich Haufenweise oben auf, vor den Raub-Thie-
rensicherzuseyn. Die Weiblein halten ihre Jun-
gen festforme an der Brust.
Pferde, Schafe und Ziegenfind auch hier, aber
in sehr geringer Anzahl, und eben so unangenehm
zu effen, als ihre Ochsen und Büffel, welche nur zum
Ackerbau gebraucht werden. Die Schweine sind
klein, und haben noch das beste Fleisch. Sie töd-
ten die Hirsche, allein um des Fells willen. Ein
Schaf gilt 4. ein Ferckel 7 Stüber. Sie haben,
aufergemeinen, Hüner mit schwarzen Federn, Fell
und Kamm. Ihre Rebhünerfindgrün, und nisten,
wie die zahmen Hüner in den Bäumen, um zur Zeit
der Uberschwemmung sicher zu sein. Wild Ge-
vögel ist im Uberfluß, die Sianer aber fangen und
tödten sie nicht. Die Mahometaner hingegen
laffen ihnen Falcken zur Vogel-Jagdaus Persien
bringen. Die Vögel in Siam, wie anderwerts in
Orient, sind schön von Federn und Gestalt, aber ihre
Stimme ist wie die Music der Morgenländer, un-
QR-
« - -

Von Thieren, Gewürm, 765
angenehm zu hören. Die Sperber, Krähen und
z: Geyer werden zahm, auch in den Häusern auferzo-
gen; und weidende la Loubere zuglauben, sollen fie
ihre Kinder, wenn sie vor dem dritten Jahre sterben,
i diesen Vögeln zufreffen geben, indem necht der
Verbrennung kein Begräbniß ehrlicher geachtet
- werden soll. - -
z
Eideren, Schlangen, Scorpionen, Tausendbei-
ne, Mücken sind eine entsetzliche Plage. Bey
- Ankunft der ersten Französischen Gesandschaft fan-
de man einen einzigen 70.jährigen Portugiefi-
fchen Jesuiten Suaretz, der nicht mehr als eine
Kammer und Stube hatte, alle beyde so armsee-
- lich und übel verwahrt, daß die Toquets, eine Art
sehr vergifteter Eideren, aller Orten hinter seinen
Küsten waren. Vor die weißen Ameisen müß
- fen die Mifionari ihre Bücher mit einem Fürniß
bestreichen. Die geflügelten Ameisen machen, wer
- gen der Uberschwemming ihre Nester auf die Wip-
fel der Bäume, daraus der Siamische Gummi-
Lackkömmt, so fast wie Wachs aussiehet. Eine
Art Fliegen hat zwey glänzende, und zwey rauhe
Flügel; wenn sie bei Nacht auf einem Baume in
großer Menge sitzen, sind sie wie eine feurige Wol-
- cke anzusehen. Tachard hat alle Bäume längst
den Flußdamit bedeckt gesehen, daß sie gleichsam als
so viele mit unendlichen Lichtern besteckte Cronen
geschienen, so der Wiederschein von Waffer über
- - Hig
- 6 - - -

766 Von Thieren. Gewürm,
die Massenvermehret. Nichts anmuthiger aber
ist, als die große Anzahl der Aigretten, damit die
Bäumebedeckt sind, als wärens die Blumen. Diese
Aigrette ist ein Vogel, gestalt wie ein Raiger, aber
weit kleiner. Der Leib ist schmal, seine Federn schön
und weisser als der Schnee; auf den Kopf, Rücken
und unterm Bauch hat er Büsche, welche eine für-
nehmste Schöne ist. Doch im Jahr 1732. hat
man in Meißen fast dergleichen Aussehen gehabt,
wenn die höchsten Birn-Bäume so voll Sommer-
Vögel oder Molckendiebe waren, daß es schien,
als ob sie nocheinmahl so weiß blüheten. - -
- Außer den Elephantenreiten sie nur auf Ochsen
und Büffeln. Jeder hat die Freyheit die Elephan-
ten zu jagen, um sie zugebrauchen, aber nicht selbige
zu tödten. Die Weiblein brauchen sie viel zu
Last-Thieren. Offene Trag-Stühle sind nur ei-
migen. Vornehmen, und die Palaquins mit einem
Himmel den Europäern erlaubt. Jeder ist sein
eigener Advocat, und stellt seine Klage nebst dem
Beweißaufeiner Tabelle für. Man wird schwer-
lich einen finden, der nicht schreiben könte, weil sie ihre
Kinder in die Klöster der Talapoins in die Schule
schicken. Lange Reden sind ihnen zuwider, daher
der König, als er des Französischen Gesandten
Harangue, als auf Kohlenstehend, angehört, gesagt,
der Gesandte müsse sehr Wortreich sein. Die
Schmeicheley hingegen ist ihnen wie angebohren.
Wol
-
\


Aberglauben, Muste. 767
Wollen die Fremden ihnen aber wieder flattiren,
fo werden sie gleich übermüthig. Der König sagte
selbst: Meine Unterthanen sind wie die Affen sie zit-
tern und beben, solang ichfie in der Kette habe, wenn
fieloßgelaffen sind fragenfie nicht mehr nach mir.
Sie halten auch über die Maffen viel auf
die Aftrologie, Wahrsagereyen, Vorbedeutungen
und Austreibung der bösen Geister, von welchen ein
ner,jedem Weibsbild die Jungfrauschaft benehmen,
und hernachmahls den natürlichen Gang verursa-
chen soll. Aus Furcht vor ihnen bestecken sie den
Rand, worin ein Medicament, mit kleinen mit Ma-
gischen Wörtern beschriebenen Pappieren, daß die
Paetpaylaons und Faries mit der Kraft nicht durch-
gehen, kleben dergleichen auch auf der See an den
Mast, Segel und Thauwerck, die Winde nach ih-
rem Willen zulencken. Opium nehmen sie ein,
wennfie auf Liebes-Avanturen ausgehen, im Krie-
ge aber nicht.
Ihre Vocal- und Instrumental-Music, kupfer
nie Becken, Trofiteln, Trompeten, Hautboisklingen
übel, und je weiter davon, jebeffer. Jedoch haben
fie eines aus 12. in der Höhe hangenden Schel-
ken, somit kleinen Stäbleingeschlagen werden, und
ganz wohlklingen. -
Die Land-Sprache hat 37. die Balische, oder
Hof-Sprache, so nur bey den Talapoin erlernet
wird, 33. mitlautende Buchstaben. Die Vocales
- -
V UNO

768 Sprache -
und Diphthongi in großer Anzahl werden vor, hin-
ter, über und unter die Consonantes gesetzt. Ihre
Rede läßt, wie beyden Chinefern, als ob es ein Ge-
fang wäre, hat meist einsilbigte Wörter keine Con-
jugationes oder Declinationes. Sie haben wenig
Bücher, und die Gelehrsamkeit bringt hier keine
Ehre, Rang oder Amt. Manfiehetoft den Sohn
des größten Ministers in den Bergwercken arbei-
ten. Man nimmt sich wohl in acht, daß der Kö-
nigjavon niemanden zu Fuße gehenderblicket wer-
de, wie er auch aus einem Ercker oder Höhe auf den
Elephanten tritt. Die Herscheucht ist hier sehr ge-
fährlich und die Sclaverey geht, wie an den meisten
Höfen, im Schwange. -
- Der König hat 9. pro Cent von allen Lände-
reyen, dieerzubebauenaushut, hiernecht den Zoll
von Güthern, so aus- und eingehen, auch von jedem
Schiffe selbst eine Summe, nachdem es groß ist;
nicht weniger von dem Arack- oder Reis-Brandt-
wein, und jährliche Schatzung von allen fruchtba-
ren, als Durions-Pomeranzen-Mangos-Cocos-
Betel-Arack-Nuß-Bäumen. Er hat auch viel
Kron-Butter, so seine Sclaven bauen, ohne die
Geschencke von feinen Unterthanen, Brüche und
Straf-Gelder, und sechs Monathlichen Hof-Dien-
sten, weil er sich solche oft abkaufen läßt, welches mit
15. Groschen, nach unser Münze gerechnet, ge-
schicht, darzu er noch endlich die ganze Handlung
- - des

Von des Königs Einkommen. 769
des Reichs an sich gezogen, zum größten Ruin der
Unterthanen. Doch betragen die Einkünfte an
baarem Gelde nicht über 600.000 Gülden, so aber
viel ist, weil er nichts auszugeben nöthighat. Der
Abfall von Kveda, Cambodia, sonderlich von Jo-
hor, hat den König bewogen, etlichen Erb-Gouver-
neuren das Erb-Recht zunehmen. Die so genann-
ten Pourans bekleiden ihren Posten insgemeindrey
Jahr. Die Provinz Patana hat die Freiheit, sich
selbst eine alte Matrone von einem gewiffen Ge-
schlechte zur Fürstin zuwählen, welche nebst dem
Rath regieret. Selbige sendet alle drei Jahre,
statt einer Schatzung, dem Könige zwey kleine
Bäumgen, eins vom Gold, das andresen Silber,
beyde mit Blumen und Früchten beladen“ S
darf des Königs in Siam eigenen Nahmen
niemand wissen oder aussprechen." Sie heißen
ihn schlecht weg Chaou, das ist, den König. Doch
sagt Gervasius, er habe im geheim erfahren, daß der
damahlige Narajegeheisen; so man ihm zu Gefa-
lenglauben mag. Zur Scheide Münze gebraucht
man, wie an andern Orten mehr, eine Art. Mit
scheln, Coris genannt, deren 7. oder kaum einen
Pfennig machen. Sie meffen selbige in den
Schaalen der Cocos-Nüffe daß sie nicht zählt
len dürfen. - - - - -
Die Siamische Gesetze erheischen ebenso einen
unumschrenckten Gehorsam von den Kindern ge-
- C c c gen

770 Von Gesetzen.
gen ihre Eltern, als die Chinesische, daß sie ihnen
nicht mit einem einzigen Wort zu widersprechen sich
unterstehen. Alten Leuten bezeigen sie auch mehr, als
eine gemeine Ehrerbietigkeit. Doch mögen sie gerne
finden, was niemand verlohren, wie auch die Sia-
mischen Gesandten in Franckreich selbst nicht fru-
puleus in diesem Stück sollen gewesen sein. Sie
theilen ihre Proceffe nicht in Civil- und Criminal-
Sachen, entweder weil wenig Civil-Sachen vor-
fallen, oder die verliehren, auchcriminaliter gestraft
werden. In Ermangelung des Beweises muß
der Kläger und Beklagte über glüende Kohlen
laufen, und wer unverletzt davon kömmt, behält
Recht. Weil die Haut ihrer Füße wegen des
Barfußgehens fast so hart als Hornist, kommen sie
manchmahlfo davon, wenn sie brav hart auf die
Kohlentreten. Ihre Waffer-Probekömmt dar-
auf an, wer am längsten unter dem Waffer bleibet,
fast wie beyder Hexen-Probe mit den Sincken und
Untertauchen, fonochizoantheils Orten in Un-
garn üblich ist. Sie haben über diß eine Probe mit
Brech-Pillen, die die Priester mit großen Verflu-
chungen eingeben; wer sich nicht darnach bricht,
wird unschuldig erkläret. Man muß sich wundern,
mit was für unverzagtem Muth sich dieses Volck
solchen absurden Proben unterwirft, selbst auch von
des Tiegers Klauen zerriffenzuwerden, da sie sonst
sogar wenig Courage zeigen. Wer eine Erb-
fchafts-




Leibes-Strafen.
771
fchafts-Sache verliehrt, wird als ein Strafen-Räu-
bergestraft. Weil der König den Bedienten kei-
nen Sold giebt, ohne Jagdschiff, Meublen, Ele-
phanten, Pferde, Sclaven, und Feld, welches mit
dem Amte gleich wegfällt, halten sie sich berechtiget,
durch Accidentien-machen, den gemeinen Mann
zuschinden und auszusaugen. Denn eben so thut
der König beyihnen, so oft es ihm gefällt, oder eret-
wa meynet, daß sie was gesammlet haben. Sie
haben fast zu jeder Missethat eine eigene Lebens-
Strafe.
Die Orientalischen Regenten halten es für eine
große Ehre, und sogar für ein Zeichen der Unter-
' mit Gesandschaften ausländi-
scher Prinzen beschicket werden. Im Gegentheil
finden sie so selten Gesandten selbst, als immer
möglich ist. Ja der Kayser von China, und der große
Mogul verschicken gar keine, weil sie meinen, daß
ihre Reiche keiner ausländischen Hülfe bedürfen.
Wiewohl, was China belangt, der Herr Salmon,
dessen Feder, oder vielmehr dela Loubere wirbiß-
her größtentheils gefolgt, vielleicht auf die ältern
Zeiten gesehen, weil ja mehrmahls Chinesische Ge-
fandten zu Tobolski, Moskau und Petersburg
selbst gesehen worden. Ein Gesandter wird
nur für einen Boten angesehen, aber dem Briefe oder
Credenz-Schreiben desto mehr Ehre erwiesen.
- - - E. c c 2 "Die

772 Von den Tempeln in Siam.
Die Siamer nennen einen Tempel Pihan, die
Europaeer Pagoden, vom Perianischen WortPaet-
gheda, welches einen Götzen-Tempel bedeutet.
Hamilton hat in einem, so recht viereckt, an jeder
Seite, accurat hundert vergüldete Bilder von Göt-
tern und Göttinnen gesehen, allein Bild-Gewölb-
lein 4. Fußhoch von der Erden, mit Creuzweißür
bereinander geschlagenen Beinen, auf einerley und
dasige Landes-Art bekleidet. In einigen Tem-
peln stehet des berühmten Samfäy, oder nach Kämp-
fers Meynung, des Sommona Comdom Bild 5.
Ruthen hoch. Weswegen Tachard, als er den
grosen güldenen Coloffen oder Götzen beschrieben,
der mit seinem Kopf bis an das Gewölbe reichte,
hinzufetzt: Man kannicht ungerührt bleiben, ei-
nen einzigen Götzen kostbarer, als alle HüttenGO-
tes, (auch die Capelle zu Loretto nicht ausgenom-
men,) in Europa zusehen. Daher Lutherus wohl
gesagt: Siehe wie arm ist CHristus, und wie
reich der Teufel. Um GOttes willen giebt nie
mand jetzo gern viel her, aber zu selbsterwehltem
Dienst oder güldenen Kalbe stehen alle Beutel of
fen. Vor den meisten Tempeln stehen etliche greu-
liche Drachen-Bilder, als Wächter, die bösen Gei-
fer abzuhalten. - -
Ihre Priester und Mönche nennen sie Diaukus,
die Europaeer aber alle heydnische Priester jenseit
des Ganges Talapoins, so in Pegu einen Priester |
- - bedeutet,

- - - – - Z- - Mit “
IT-54 E-KSY =------ *
- --
- -
- "A
- - "-
T - - - - " - - -
FN) FREYR. WEIN
- -
-
Gä - zz-TZ772727 272 z, Az. 77z- -
- ----- - - - -
-



- -
-
-
-
- - - -
- -
-
- -
A
- -
-
-
- -
-
,
- -
- -
-
- -
-
- - -
- - -
- -
- - -
- -
-
- \
- - - -
A -
- - - -
- - - - - -
- * - - -
-
-
- ,
-
-
- - - - - - - - -
- - - --- - - - - - - - -
- - - - - - -
- . - - -
- - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - . . . - - - - -
- - - -
- -
-
-
- - -
-
-
-
- - 4
-
- -
- - - -
- -
- -
- -
- - - -
-
- - - … - -
- . . -
- -
- - - -
- - -
- - -
- -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
In
I
l
M]
M
f
e



Von Gdsen Priestern. 73
-
bedeutet. Ihre vornehmste Verrichtung ist die
Jugend des ganzen Landes zuerziehen. Jeder hat 2.
oder 3. Nens oder Kinder unter seiner Aufsicht,
welche ihm aufwarten müssen. Es sollen mehr
Mönche, Pfaffen oder Talapoins in Siam seyn, als
in irgend einem Lande, auch Portugal nicht aus-
genommen. Kämpfer meint, man träfe in der
einzigen Stadt Judia wohl 50000. derselben an,
und werden in Claffen eingeheilt. Ihre Woh-
nungen oder kleine Häußgen stehen in Reihen, Vat,
von den Mifflonarien Klöster genannt. In ei-
ner Provinz ist ein Sancrat, der die Talapoins ein-
kleidet. Ihr Hoherpriester aber wird Phra Tan-
kara genennt.
Die Talapoins sind gehalten, ein heiliges stren-
ges Leben zuführen, dadurch die Sünden der Lay-
en zu büffen. Sie müssen auffer der Ehe leben,
und wo sie Hurereytreiben, oder sich verheyrathen,
ehe sie sich des geistlichen Standsbegeben, werden
fie verbrannt. Denn weil sie große Freyheiten ha-
ben, und von den sechsmonathlichen Hof Diensten
freyfind, ist des Königs Intereffe, genau zuzusehen,
damit nicht die meisten seiner Unterthanen Tala-
poins werden. Im Jahr 1680. wurden etliche
tausend abgesetzt, weil sie im Examine, sonderlich
was die Balische Sprache anbelangt, nicht bestan-
den. Sie dürfen weder den Tänzern zusehen, noch
Music anhören, kein Rauchwerck brauchen, keine
C c c 3 lustige

-
- g |
774 Von Götzen-Priestern.
lustige Lieder singen, auf Instrumenten spielen, noch
einige Kurzweiltreiben auch kein Viehhalten. Ihre
Kleidung ist gelb, welches hier, wie in China, des |
Königs Leib-Farbe ist. Sie gehen nemlich mit
blosem Haupt und Füssen, haben eine schmale Bin-
de von gelber Leinwand von der lincken Schulter
bis an die rechte Hüftehangen, darüber einen Streif
von gleicher Leinwand, so hinten und forn bis auf
die Füße reicht, und darüber noch eine schmale Bin-
de von rother Leinwand, welches alles mit einer
gelben Binde um den Leib fest gegürtet wird.
Sie scheren an ihren Fast-Tagen, nemlich am Neu-
und Voll-Mond, das Haupt, Bart und Augen-
Braunen, und tragen ein Blat vom Baum Ta-
lapat genannt, welches sie beim Stiel halten, statt -
eines Sonnenschirms, wormitfie auch im Singen
den Tact halten. Wenn sie des Morgens zwey
Stunden in ihren Tempeln gesungen, gehen sie in
die Stadt mit einem eisernen Beckenbetteln, und mit
einem leinen Sack versehen; Sie halten auch Scla-
ven, ihr Land zubauen; wenn aber einer stirbt, ist der
König sein Erbe. Die Layen-Brüder empfan
gen das Geld, so ihnen gegeben wird, die Priester
dürfen nichts davon anrühren, noch sich mit dem
Feld- und Garten-Bau vermengen. Vormit-
tags fudiren sie, nachmittagsunterrichten sie ihre
Schüler, und dennbringen sie wieder zwey Stun-
den mit Abfingen ihrer Lieder zu, welche in Bali-
- - scher

Von den Talapoins. 775
- -
fcher Sprache auf Oles-Blättern mit eisernen Grif
feln geschrieben sind.
Es giebt auch Wald-Talapoins, die den größten
Ruhm eines strengen Lebens haben, sind auch der
Aufsicht und der Königs Strafe nicht so unterwor-
fen. Allein es find ihre Wälder nicht so beschwere
lich zubewohnen, weil da und dort Früchte wachsen,
u. die Tieger nicht so gefährlich, indem es ihnen nicht
leicht an Nahrung fehlt, sie auch des Nachts Feuer
machen mögen. Sie haben schlechte Stroh-
Hütten.
Die Nonnen oder Talapoinnen werden weiß
gekleidet, und haben auch ihre Layen-Schwestern,
bekommen ihr Ordens-Kleid von der Vorsteherin
des Klosters, ohne den Sancrat zu begrüßen. Wenn
fie es versehen, werden sie nicht verbrannt, sondern
ihren Freunden übergeben, die sie mit Stockschlä-
gen züchtigen, denn sie dürfen selber niemand
schlagen.
Obgleich alle Talapoins die Meynung von
Wanderung der Seelen, als eine Grund-Lehre,
annehmen, find sie doch in andern Stücken nicht
einig. Früh Morgens waschen sie sich eher
nicht, als wenn sie die Adern an ihrer Hand er-
kennen können, aus Furcht, daß sie was lebendi-
ges verderben möchten. Sie glauben, daß allele-
bendige und leblose Dinge von Seelen der Geister
belebt, die aus einem Cörper in den andern gehen,
C cc 4 Und

776 Von den Talapoins.
und daß die Seele der Gestorbenen, noch eine
Zeitlang außer dem Leibe um den Cörper herum
schwerme, und nach ihrer im Leibe gewesenen Auf
führung Gutes oder Böses thun könne. Daher
man auch die Gräber mit Speise besetzet, um nicht
von der Verstorbenen Erscheinungen beunruhiget
zu werden. Wie sie aber glauben, durch ihre Ce-
remonien, den Zustand der Todten zu erleichtern,
und daß die Todten ihnen helfen oder schaden kön-
nen: so verehren sie auch die Seelen ihrer Vor-
Eltern bis an den Aelter-Vater. Denn weiterhin-
aus wären ihre Freunde schon durch so viele Wan-
derungen gegangen, daß sie nicht mehr von ihnen
wüsten; bedencken aber nicht, wenn ihre Freun-
de kleine Götter, daß sie der Hülfe der lebenden
nicht mehr bedürfen, und die Verehrung, wenn
sie schon in Thiere, Pflanzen und Bäume verwan-
delt worden, noch abgeschmackter werde. -
Das Verbrennen der Weiber mit den verstor-
benen Männern, ihrer am liebsten gewesenen Gü-
ter, Kleider, Sclaven, Kleinodien, soll von den
Tartarn, als selbige China eingenommen, 1668.
abgeschafft worden sein. La Loubere zweifelt, ob
jenseit des Ganges es jemahls gebräuchlich gewe-
sen, da es doch so viele andere Reise-Beschreibun-
gen bekräftigen. Soviel ist gewiß, daß die Sa-
chen und Personen, nachdem die Obrigkeit, viel-
leicht durch die Europaeer klüger gemacht, nur in
- - - - - Bildern



Von den Talapoins. 777
---
Bildern, oder von vergüldeten Pappier gemachten
Sachen, beim Verbrennen Staat machen müssen,
da der König die Güter in naturaerbet, wenigstens
bey den Beamtem und geistlichen Personen.
Es wäre noch mehr von den Talapoins anzu-
führen, wie sie nichts tödten dürfen, kein Feuer an-
zünden, oder auslöschen, damit sie nicht irgend einen
Saamen oder Pflanze verderben, keune unreife
Fruchtabpflücken, weil sie allen eine Seele oder Le-
benzueignen, kein Frauenzimmer freundlich anse-
hen, oder mit ihr reden, nichts aus ihrer Hand, als
wennfie es zu ihren Füßen leget, annehmen. Sie
dürfen keinen Reiß kochen, weil es ein Saame ist,
den sie also tödten würden; wenn ihn ihre Diener
gekocht, mögen sie ihn effen. Sie dürfen nicht zu-
fammen speisen, und wenn einer was übrig hat,
wohl fremden Armen, aber unter sich keiner dem
andern mittheilen. Die Europaeer nennen die Zeit
der Uberschwemmung die Fasten der Talapoins.
Denn effen sie nichts vormittags, und nachmittags
nur einige Baum-Früchte. Zu der Zeit, wie auch
im Neu- und Vollmond predigen sie täglich, früh
von 6. bis 9. und Nachmittags von 1. bis 5. Uhr.
Nach der Reiß-Erndte wohnen sie 3. Wochen auf
dem Felde in Reisig-Hütten. Sie halten es für
eine Sünde, ihren Urin wohin laffen, die Elemen-
te zu verderben; ihrer Diener mögen ihn ausgief
fen. Dabey werden sie reich, und sammlentheils
- C c c 5 Schätze,

778 Von Sommona-Codona.
Schätze, und ihre große Menge befindet sich wohl
darbey. Auserdem aber, daß eine große Reinlich-
keit und Sittsamkeit von ihnen erfordert wird,
wann sie weder mit ihren Schülern noch sonst bey
einem Menschen im Bette schlafen, nicht überlautla-
chen, drohen, schelten, oder zancken dürfen: findfie,
nach Salmons Urtheit, weit besser, als der größte
Theil der Priesterschaft in der Christenheit; Denn
fie nicht alles verketzern noch verdammen, Fremde
nicht verfolgen noch lästern; vielmehr gegen jeder-
mann, der es bedarf ohne Ansehen der Religion, Na-
tion oder des Standes, Liebe üben, und oft den
Europaetern, die auf dortigen Küsten gestrandet,
Kleider und andere Nothdurft nach Vermögenge-
geben. Ja, wenn sie von der Obrigkeit nach dorti-
gem Strand Recht aufgesucht worden, haben sie ih- |
' heimlich fort, und an die See-Kanten geholt
(21. - - -
Die Fabeln von dem Sommona Codom und
feiner Mutter, welche die Römischen Missionarien
aus den Büchern der Talapoinsfoerzehlen, daß
eine ehemahlige Wissenschaft der Historie von
JEsu Christo daraus wahrscheinlich hervor leuch-
ten soll, will Herr Salmon nicht vorauthentiquean-
nehmen, aus der nicht ungegründeten Ursache, weil
die Herren Patres allzuoft und allenthalben Spu-
ren und Uberbleibsel vom ehemahligen Christen-
thum, und Anbetung der Mutter GOttes selbst
- - N

Von Sommona-Codom. 779
-
in America wollen gefunden haben. Herr Dvan
: Goch und der teutsche Ubersetzer getrauen sich nicht,
allen Beyfall zu versagen. Allein es leuchtet der
Betrug deutlich hervor, indem La Loubere, der
doch selbst ein Catholick, gestehet, die Herren Pa-
tres hätten sich übereilet. Denn wenn die Mutter
dieses Abgotts in den Büchern der Talapoins Ma-
ria Maka, das ist, die große Maria, nach ihrem
Bericht, genennet werden soll; so will er sie zwar
nicht schlechterdings Lügen strafen, jedoch, weil er
setzet, Maria werde ebenso oft Mania geschrieben,
ausgesprochen aber werde allezeit: Mania Maka:
so muß man solches so lange an den Ort hinstel-
len, wo die pix fraudes ihren Platz haben, bis klär-
lich dargethan, daß die Wörter in den Siami-
fchen Büchern anders ausgesprochen, als geschrie-
ben werden. Immittelt ist es kein gut Omen, daß
Mania Maka, wer ein wenig Griechisch verstehet, e-
her eine große Unsinnigkeit, als eine grosse
Maria bedeutet. Zudem, welches Salmon vor-
bey gelaffen, hat la Loubere beobachtet, daß die ge-
meinen Leute in Siam das Zeichen des Creuzes
brauchen, nicht, daß es etwa noch ein Merckmahl
des hiebevor hier üblichen Christenthumsfey, fon-
dern zufälliger Weise, wegen des leichten Zuges.
Und wenn also für Mania zufälligerweise Maria
stünde, so beweiset die Gleichheit des Nahmens
nichts, wie Anna Perenna, das Reich Juda #
- 1C3.

=
-
780 Von Sommona-Codom.
frica. Hingegen ist es lächerlich, daß die Catholische
Missionarien meynen, als ob die Steine, womit
die Vats oder Klöster der Talapoins von andern
Gebäuden unterschieden, oder aufgerichtete Pyra-
miden, einer Bischofs-Mütze ähnlich sehen, und
daraus beweisen wollen, daß die Bischöfliche Ge-
walt vormahls im Lande eingeführet gewesen,
und daß die Sancrats dafür aufkommen. War-
um nehmen sie nicht auch das zum Beweiß weil einst
in Hollandein Meer-Mann, so eine Bischofs-Mü-
ze gleichsam aufgehabt, gefangen worden, daß
noch iezo daselbst Bischöfe ihr Recht exerciren
folten. Daher die gelehrten Collectores der A-
čtorum Erudit. wenn sie ad A. 1692. a p. 479.
ad p. 49. des de la Loubere Envoyé Extraord.
des Königs in Franckreich Beschreibung Siams re-
cenfiren, geurtheilet: Fabulas de Idolo illo Sia-
menfi, quivolet, c. 24. legerepoteritz nos eas
referre piget. Hat also Herr Capitain Salmon
auch dißmahl nicht übel raisonniert. Bevoraus,
welches allein gnugfam, die Falschheit dieses Vorge-
bens zu entdecken, da man weder in der Bibel, noch
ersten Christlichen Kirchen, oder deren Symbolis
und Glaubens-Bekäntnissen ein Exempel findet,
daß man der Heil. Jungfrau Maria den Titul die
grose Maria beygelegt, oder fie, wie die Epheser,
Ap. Gesch. 19,28. 34. ihre große Diana, den
neubekehrten Heyden auf eine abgöttische Art '
- - - - - HET2H-

Von Sommona-Codom, 781
verehren also vorgestellt. Vielmehr hat man schlecht
weggesungen und gelehret: Natus Maria Virgine,
Seine Mutter ist die reine Magd c. Magd,
Maget, Jungfrau, prognata von Magen, Spill-
Magen, Herrn D. Löscheri Celta Literator.p. 23.
Sonst glauben die Siamer, der Sommona Co-
domfy allein Siams Gott und bekümmere sich nicht
um andre Völcker, als die alle eigene Götter hätten,
und ihnen dienen müsten. Wenn jemand von Na-
tur ganz dumm und einfältig, dencken sie gleich, daß
solcher der Sommona Codomsey, indem sie die Un-
empfindlichkeit für die höchste Glückseeligkeit hal-
ten, als ob ihren Gott nichts beunruhigen oder be-
wegen könne. Welche Eigenschaft aber den Men-
fchen ein schlechtes Vertrauen zu einer Gottheit bey-
bringen mag. Nebst andern haben fiel auch eine
Göttin Amida, die um und um mit Cronen, Fähn-
lein und vergüldeten Zierrathen geschmückt, der sie
allzeit etliche Schüffeln mit Speisen und Landes-
Früchten vorsetzen, welche eine Ceres oder Melechet
des Himmels bedeuten möchte. Ja jeder wehlet
sich einen besondern Hauß-Götzen. Ovington setzt
darzu, daß sie deswegen wenig redeten, damit fie
nicht die Infecta, so nach ihrer Meymung in der Luft
schweben, tödten mögen: Sie brauchten auch kein kalt
sondern warm Waffer, indem sie davor hielten, daß
jenes ein Leben habe, Es

782 Von der Todten-Verehrung
Es scheinet aber, daß sie vor ihren Obern mehr
Ehrfurcht haben, als vor ihren Göttern. Denn in
ihren Tempeln ist es gar gemein, daß einer Pinang
schneidet, der andere Toback reibet, u.fm.da indes
fen die Talapoins, welche auf hohen Bäncken mit
Creuzweiß untergeschlagnen Beinen fitzen, immer-
fortpredigen, sie auch mit Erhebung der Hände bis
ans Haupt, auch andern Geberden und Worten
ihnenapplaudiren. De la Louberemeynet nicht,
daß die Siamer so einfältig, daß sie alles, was sie
nach dem Tode verehren, gleich zu Göttern mach-
ten. Die Griechen und Römer, spricht er, hätten
wohl etlichen Menschen noch bey ihrem Leben, Tem-
pel und Altäre gebauet, ohne sie für Götter zu hal-
ten etliche Christliche Potentaten würden auch wohl
auf den Knien bedient. Und eben auf solche Art
verführen die Siamer (Chineser) mit ihren Köni-
gen, Vor-Eltern und andern um sie wohl verdien-
ten Leuten. Welches nicht Abgötterey, wohl aber
eingut Dingfey, weil dadurch Ehrerbietigkeit und
Gehorsam gegen die Eltern und Obern veranlasset
würde, worin das Wesen der Republic bestünde.
Welche Principia er ohne Zweifel noch aus der Je-
fuiten-Schule behalten. Ohnbeschadet des dem
Publico schuldigen Respects, mag man wohl hierfa-
gen: Das heist nicht Cavallierement von dem wich-
tigsten Grundsatz der Christlichen Religion gespro-
ehen, sondern gar GOtt selber ins Angesicht geta-
- delt,


in Siamt. 783
delt, daß er den Leichnam und das Grab Mofis ver-
borgen, damit die Israeliten nicht die geringste Ge-
legenheit haben möchten, eine abgöttische Todten-
Verehrung auszuüben. Ja die ganze H. Schrifft,
welche allen selbst erwehlten und erdichteten Gottes-
dient als den größten Greuel, und dessen schröckliche
Folgen beschreibt, wird Lügen gestraft. Hat denn un-
fer kluge Franzose niemahls im Buch der Weißheit,
welches die Römische Kirche gar unter die Canoni-
fchen zehlet, gelesen, wie im 14. Cap. v. 14. und fol-
genden, der Ursprung aller Abgötterey von der uns
ziemlichen Todten-Verehrung hergeführet wird?
Loubere nennt es ein gut und der Republic hey-
fam Ding. Aber der Engelländer Joseph Hall
sagt von Mosts Tode: „Thorheit ist es, in diesen „
Dingen eine Andacht zu suchen, oder daraus ein Re-,
ligions-Werck zumachen, welche doch Gott vorsetz-,
lich vor uns verbirget, denn das ist sonst GOttes,
Eigenschafft nicht, von dem, was gut ist, uns zurü-,
cke zu halten.„ Und wem ist doch die Vergötterung
Homeriund sonderlich der Römischen Kayser un-
bekannt?
Aus der Lehre von der Wanderung der Seelen,
follen, nach feiner Meymung, auch etliche gute Fol-
gen entspringen, z. E. viel Fleisch effen fey in Indien
schädlich, daheresgut fey, daß die Völcker das Blut
vergießen verabscheueten, sowohl bei den Thieren,
als bei den Menschen. Wenn die Französische
1A4t24" -
Wii-

784 Von der Todten Verehrung
Miffionarien von den Kriegen und Thaten ihres
Königs so groß Aufhebens machten, verwiesen ih-
nen die Siamer, daß es den Europaeern ja kein
Ruhmsey, so viele Leute zu tödten.
Parta per humanas vites cognominacaedes.
Sie schöpften auch Trost von der Wanderung
der Seelen in ihrem Unglück, und die Furcht vor
dem Tode würde vermindert, daher sich auch die
Verschnittenen am meisten damit trösteten. Die
Talapoins müsse man nicht Betrüger schelten, weil
fie selbst betrogen wären. Ihre Betteley ey die
Weise aller Religionen; wer dem Altardiene, müsse
sich davon nähren. In welchen allen der Herr
de La Loubere, sagt Salmon, wohl seinen eigenen
Glaubens-Genossen das Wort redet.
- Alleiner widerspricht sich selbst, wenn er, wie in
Ačt. Erud. l.cp 486. angemerckt, bekennet, wie die
Talapoins zum Theil unverschämt dem Volckvor-
lögen, daß sie sich unterschiedlicher Wanderungen
ihrer Seelen erinnern könten, oder in was vor Lei-
bern, und auf welche Weise, sie vormahls gelebt hät-
ten; daß die Seele kein purer Geist, und nach dem
Tode die völlige Gestalt des Cörpers behalte, an
welcher man noch die Wunden und das Blut erken-
nen könne; und daß die Frommen nach vielem Her-
umfahren endlich in Engel, die Bösen aber in Teu-
fel verwandelt würden; daß sie sich allein den
Stand der Vollkommenheit zueigneten, dessen :
- - (2


in Siatin, 785
fte Belohnungsey Nieurepan, die Verschwindung,
welche Glückseligkeit aber wenigen wiederführe.
Ihr größter Heiliger, Sommona Codom solle selbst
ein Wald-Talapoin gewesen seyn, und der Nahme
dergleichen bedeuten. Er soll eines Königs der
Insül Ceylon Sohn gewesen, und von seiner Mut-
ter aus dem Geruch einer Blume empfangen seyn.
Sie zeigen einen Fußstapffen von ihm in einem
Stein, 5. Schuhlang, und einen breit, daher einer
aus Camboja gefragt, warum der Siamer Gott
nur mit einem Fuße zu ihnen gekommen. Sie sollen
ihn aber nicht eben als Gott anbeten. Auffer die-
fem aber folten die Siamer sich keinen Begriff von
einem Schöpfer Himmels und der Erden machen
können, welches man aber dem De la Loubere so
platthin nicht glaubet. Wiewohl noch vor ihm
der Ritter Chaumont, welcher als Abgesandter des
Königs in Franckreich Ao. 1685. in Siam gewe-
fen, ebenfalls davor gehalten, daß diese Nation keine
Gottheit anbetete, und ihre ganze Religion ledig-
lich auf den Nutzen der Talapoins abzuzielen schiene.
Act. Erud. 1687. p. 110. Doch ist denckwürdig,
daß diese Heyden in ihrer Blindheit erkennen, daß
sie einer Versöhnung und einer fremden Gerechtig-
keit, nöthig haben. Wann er aber den Schluß
macht, daßes weder den Chinefern, welche doch
1, gleichsam der andern Völcker Lehrmeister im Re-
ägions-Wesen sind, noch den Siamern ein Ernst
D. dd fey,
- -

- | - -
-
786 Von den Missionarien.
fey, GOttzudienen, sondern je gelehrter einer unter
ihneney, destoweniger halte er von der Gottesfurcht:
Daherin Siam die Reichelten Tempel oder hölzerne
Häusergen, mit Götzen-Bildern erfüllt, aufbaueten,
weil sie einig Recht der Freystätte hätten, damit sie
- ihre kostbarsten Sachen daselbst verbergen könten:
So kan man solches leichte zustehen.
Den Miffionarien giebter den Rath: Diese
Leute zum Christlichen Glauben zu bringen, müsse
man zu unsern Zeiten, da die wunderthätigen Ga-
ben aufgehöret, die glimpflichsten Mittel ergreifen,
ihnen erst zeigen, wie sie sich in ganz gemeinen Din-
gen, als in der Geometrie und Anatomie irreten, so
würden sie viel leichter glauben, daß sie auch in an-
dern Stücken unrecht haben könten. Man müsse
ferner ihre Wörter und Redens-Arten möglichst
behalten, den wahren GOtt, den allmächtigen
HErrn Himmels und der Erden nennen, oder ihm
sonst denjenigen Nahmenbeylegen, welcher in der
Landes-Sprache die größte Ehrerbietigkeit anzei-
gen, und einen beqvemen Begriff von der Gottheit
machen könne. Das Geheimniß der Menschwer-
dung, und die Weise die Heiligen anzuruffen, müffe
ihnen nicht gleich Anfangs vorgetragen werden.
Er meynet ferner, die Gnugthuung Christi werde
den Ungläubigen deswegen nicht unwahrschein-
lich vorkommen, weil sie von ihren eigenen Prie-
fern dergleichen fordern und hoffen; Gestalt '
- QU

Von den Miffionarien. 787
-=-
auch das Heil. Abendmahl nicht vor absurd halten
würden, indem sie von ihren erdichteten oder ver-
ötterten Sommona Codom selbst erzehlen, daß er
#" Weib und seine Kinder geopfert, und den Tala-
poinen zur Speise gegeben. Vor allen Dingen
müsten die Mifionarisch nicht merckenlaffen, daß
fieihr Glück unter den Heyden zu machen, und sich
von ihrem Gelde zu bereichern suchten. Von ihren
Helden und Lehrern müsse man bescheiden reden,
und nicht heraus sagen, daß sie verdammt wären,
weil sie die Barbarn vor die Heiligten hielten. So
habe der Portugiesische Jesuite Hieron. Xaverius
verstoßen, welcher in einem Perfianischen Catechismo
von dem Mahomet schimpflich geredet, und deswe-
gen von einem Perfianer Zin-Abedin wiederleget
worden. Daher die Congregatio de propagan-
da fide den Philipp. Guadagnolumex Regulari-
bus minoribus gewarnet, daß er bey Vertheid-
gung des Büchleins Xaveri Bescheidenheit gebrau-
chen solle, welcher aber aufs andere extremum ver-
fallen, und den Mahomet recht heraus gestrichen
oder gelobet. Erhält also vorratham, der Heyden
ihre Irrthümer zu emolliren, und so vielfichsthun
läßt, mit der Christlichen Lehre zu vereinigen; und
daß ein Missionarius fich möglichst nach den Sit-
ten und Gewohnheiten des Landes schicke. Wo-
mit abermahl der Jesuiten Strategema gebilligt
wird, welche in America, wo die Barbarn vor Zeit
- D dd 2 - ten
-

788 Von den Missionarien.
in Ačt. Erud Suppl. 8.p.268. Zum Beweißfüh-
fit den Klagen der Missionarien in Bengala
tenden Pachamacum, als den obersten Gott, vereh-
ret, und ihre Yncas oder Könige bey Einführung
der Sonnen-Verehrung fich gerühmt, daß sie es
mit dessen Genehmhaltung thäten, ebenfalls vorge-
ben, der Pachamacus sei der Spanier Gott, nur
habe er das alte Gesetz abgeschafft, und das neue ge-
geben, so die Jesuiten verkündigten. Fra. Corealis
reter die großen Progreffen an, die ein gewisser Pa-
ter zu Madura gemacht, (Tachardp.292. sagt die-
fes von etlichen Portugiesischen Jesuiten auf Ma-
dura, unweit Bengala, daß sie durch solche Auffüh-
rung über 60000, Indianer bekehret, welches aber
gegen Monf Worm schlecht übereinstimmet) wel-
cher auf erhaltene Erlaubniß von Rom der Brami-
nen Lebens-Art an sich genommen mit bloßem Kopf
und Füßen auf dem brennheißen Sand immer im
freyen in der schrecklichen Sonnen-Hitze gelaufen,
lauter Kräuter gegessen, oft 3. bis 4. Tage unter
einem Baum gefastet, oder mitten auf der Heer-
Straßen, bis ein oder anderer durch solche Gestren-
gigkeit erweichte Indianer ihm zugehöret. Die
Indianer würden sich schon längst in die Herrlich-
keit der Christlichen Religion verliebt haben, wenn
der Geiz, die Herrschsucht, Betrügerey und das ro-
he Leben und Wandel der Christen ihnen nicht ei-
nen Eckel gegen das Christenthum beygebracht
- hät
|
|


Von den Brod Christen. 789
hätten. Welche Gedancken zum Theil guten
Grund haben, zum Theil aber wohl mehr, als der
göttl. Vorschrift, und dem Exempel der Apostel
gemäß seyn möchte, practiciret werden, sonderlich
von den Jesuiten. -
Wie miserable es aber annoch mit dem Römisch-
Catholischen Miffions-Werck in Siam aussehe, ist
aus folgendem abzunehmen. Die Franzosen hal-
ten noch einen Bischoff, nebsteiner Kirche, und einer
Schule daselbst, welches die Uberbleibsel sind von
den vorigen Tractaten mit Franckreich. Die Kirche
stehet ein wenig über der Stadt am Strohm, fie
machen aber wenig Bekehrungen, ohne wenn eine
Theuerung einfällt. Denn als denn laffen sich vie-
le arme Leute taufen, um von der Kirchen ihren
1Unterhalt zu bekommen. Anno 1720. find ohnge-
fehr 70. Christen da gewesen, die aber, ihren Tugen-
den und Lebens-Art nach, nichts weniger, als die-
den Nahmen verdienet. Der Bischoff hatte Anno
1708. wohl 3000. Pfund Sterling vom Könige
geborgt, um die Christen zu unterhalten, welche sich
damahls taufen lassen. Diese Brod-Christen
aber fielen gleich ab, sobald die Theuerung vor-
über war. Solchen sind nicht ungleich diejenigen,
welche unter dem Vorwand, sie wären zur Evange-
lischen Religion übergegangen, ob sie gleich ander-
werts wohl gar verwiesen worden, an einem Ort
communiciren und hernach mit des Geistlichen At-
Ddd 3 teltat,

790 Von Heyrathen
teftat, damit viele allzufreygebig seyn, ohngeachtetes
von der hohen Landes-Obrigkeit verbothen, entwe-
der selbst oder durch andere das Land durchstreichen,
auchihre sogenannte Ehgatten mit aufs Gartenge-
hen nehmen, die abgenützte Zeugniffe durch Notarios
oder Geistliche erneuren lassen, und sich dabey bei
fer befinden, als ob sie selbst arbeiteten, oder sich wo
niederließen und in Dienste begäben. Necht dem
Bischoff sind etliche Priester da, welche ein sehr
mäßiges Leben führen, weil sie nicht viel zu heben
haben. … Die Portugiesen haben auch eine Kirche
am Ufer des Strohms erbauet; ihre Priester aber
leben so schlecht, daß die meisten sich an ihnen är-
gern. Salmon Histor. von Siamp. 98.
In Siam dürfen Eltern und Kinder, wie auch
Geschwister, einander nicht heyrathen, sonst ist alles
erlaubt. Die Könige aber, wie in dafigen Ländern
überhaupt, sind der Meynung, daß ihrer Hoheit ei-
ne Person, die nicht von ihrem Geblüthe, zur Ge-
mahlin nicht anständig, daher voriger König seine
eigene Schwester, ja die mit derselben erziehlte Toch-
ter zur Gemahlingehabt haben soll. Sie haben -
bey ihren Hochzeiten keine religieuse Ceremonien,
weil die Talapoins solchen nicht beiwohnen dürfen.
Doch besprengen sie etliche Tage darauf die neuen |
Ehe-Leute mit Weihwaffer, und murmeln etliche
Gebethe darbey. Sie halten eigene Leute ums |
Geld, welche tanzen und die Gesellschaft :
. - - MU-

Von Begängniffen. 791
müffen. Die Hochzeiter und ihre Freunde tanzen
gar nicht. Wenigeauffer den großen gebrauchen
fich der Freyheit, mehr als eine Frau zunehmen.
- Bey solchen wird eine die große Frau genennt.
- Die übrigen find ihre Sclavinnen, deren Kinder
auch nicht erben, sondern sowohl, als ander-Erbgut,
verkauft werden können. Wenige suchen Lände-
reyen anfichzubringen, weil sie der König weg-
nimmt, wenn es ihm beliebt, derwegen sie viel von
Diamanten und solchen Dingen halten, so man
leichte verbergen kan. Die Ehescheidungen sind
erlaubt, und werden die Kinder als denn geheilt,
daß das übrige der Mutter zufällt; doch spricht der
gemeine Mann sehr übel davon. Eine Siamische
Frau wird wegen ihrer hohen Einbildung sich nicht
leicht mit einem Fremden einlassen; die Peguanischen
aber in Siam bieten sich selber an. Niemand darf
sich des Heyrathens enthalten, weil er arm ist, oder
viel Kinder hat, denn ihre Verwandten lassen sie
selten betteln, als denen die Betteley ebenso schimpf
lich geachtet wird, als den Bettlern selbst, welche
schändlicher daselbst als die Sclaverey. -
Die Armen begraben ihre Eltern, ohne sie zu ver-
brennen, und können sie auch nicht einmahl Talapo-
insmiethen, dabey zusingen, so legen sie solche auf ei-
ne Stellage, und lassen sie die Vögel auffressen. Der
Vornehmen Leich-Begängniffe sind prächtig, wie
in Ceylon, Sie richtenimfreien wie kleine Castra
Ddd 4 dolo-

-
792. Von Begängnissen
doloris auf, mit Palisaden abgepfählt, in der Mit-
ten ein Thurm, oder wohl auf allen vier Ecken zu-
gleichartig mit Laubwerckgeziert, mit schönen Pfei-
lern Säulen, Fahnen u.Flaggen. Unter dem Thurm
ist der Scheiterhaufen von wohlriechendem Holz,
auf welchen die Leiche in einem mit Gold oder ver-
güldeten Pappier überzogenen Sarg gesetzt wird.
Ists eine angesehene Person, so steckt der König den
Holz-Haufen wohl selbst an, d.i. er zündet in sei-
nem Palast eine Fackel an, welche an einem
Seil bis an den Scheiter-Haufen hinfähret. Die
Leiche wird oft mehr gebraten, als verbrennet, und
die Uberbleibsel in einen Sarg unter einer Pyrami-
de, so um die Tempel stehen, begraben. Hierauf
wird die Gesellschaft traktiert, und unter die Tala-
poins, die den Leichen-Dienst verrichtet, den andern
Tag unter die übrigen Brüder im Kloster, und
den dritten an die Tempel, Almosen ausgetheilet.
Mancher Sohn läßt des Vaters Leiche vergraben,
bis er im Stande ist, sie wieder auszugraben, und
' andern Begräbnis-Kosten verbrennen zu
(0)21, -
Das Königreich Siam ist manchem Staats-
Wechsel unterworfen gewesen. Aus Mangel
der Nachrichten, weil die Einwohner selbst nichts
aufgezeichnet, ist das erste, welches man davon noch
weiß, daßum das Jahr 1547. die Königin ihren
Gemahl, da er aus einem Feldzug zurück kommen,
- mit

-
- Staats- Veränderung in Siatn. 793
mit Gift vergeben, wiewohl sie mit ihrem Galan,
dem sie auf den Thron geholfen, 1549. in einem
Tempel ermordet worden.
Andere Empörungen und Kriege mit Pegu zu
übergehen, ist Anno 1688. und 89. als der Herr
de la Loubere daselbst war, die bekannte große Ver-
änderung vorgegangen, da des damahligen Kö-
nigs Schwester Sohn Petraatia, dessen Töchter
und Schwestern auch des Königs Gemahlinnen
waren, dem ohngeachtet, den König vom Thron
gestoffen. Weil man den Holländern viel Schuld
dißfalls mit beymeffen wollen, hat man fast unum- “
gänglich dieses Reichs mit mehrermgedencken müf
-fen, zumahlman aus dessen Beschaffenheit und Zu-
stand fast von allen angränzenden Ländern und
Nationen desto besser judiciren kan.
Die Beschreibung von China, welche E. Jßbr.
Ides seiner Reise nach China angehänget, und von
einem gebohrnen Christlichen Chineser, Dionysius
Kao genannt, oder vielmehr Röm, Missionario
aufgesetzet, beschuldiget die Holländer und Maho-
metaner, daß sie den damahligen König, aus Neid
gegen die Franzosen, mit Gift vergeben; welchesa-
ber in der Anmerckung aus le Comte selbst wie-
derleget wird, wann solcher berichtet, daß der König,
foder Sternkunst sehr ergeben gewesen, ohngeachtet
aller Remonstration sichfeste eingebildet, daß die
Conjunction der beiden Planeten, des Jovis
Ddd 5 und

794 Staats- Veränderung in Siam.
und Martis, ihm fatal und Vorboten seines Todes
seyn würde, ohngeachtet eine ihm anhangende
die wahre Urfach seines Todes gewe-
M.
Gundling 1. c. p. 825. fetzet folgendes: Der
Königin Franckreich wollte die Holländer von dar
vertreiben, schickte den Constantin nebst andern
dahin, ließ große Praefente machen, Soldaten, Stü-
cke c. antragen, die Holländer mit gesammter
Hand zu attaquiren, und bat sich aus, eine Cita-
delle zu haben, und daß Siam mit denen Hollän-
dern nicht mehr handeln sollte. Constantin ward
Premier-Minister bey dem alten König, da hetzten
die Holländer den Sohn auf und stunden ihm bey,
da wurde der Vater und Constantin todt geschla-
gen, und die Franzosen aus denen Forts gejaget, so
sie schon wohl besetzt hatten. Die Siamer waren
auch nicht wohl zufrieden, wie die Franzosen da
waren, weil sie dachten, die Jesuiten würden eine an-
dere Religion einführen wollen. Sie findgrose Ab-
götter, haben lauter Götzen von Gold. Dißbrauch-
ten die Holländer zur Ursach, und stelleten vor, die
Franzosen suchten alles unter ihr Jochzubringen,
man fürchte sich auch in Europa vor ihnen. Wenn
iezo Franzosen nach Siam reisen, findes nur Leute,
die die Mathefin verstehen; aber ein Fort werden
fieda so leicht nicht mehr bekommen,
Nun


- -
Staats-Veränderung in Sian. 795 -
Nun ist wohl kein Zweifel, daß die Franzosen
fich zuerst in Siam einnisten, und feste setzen wollen,
damit sie von hieraus, wenn sie erst den ganzen
Handel daselbst an sich gezogen, mit Hülfe der Sia-
mischen Macht, auch weitere Progreffen machen,
und den Holländern eben die Comoedie, welche
im vorigen Jahrhundert mit den Portugiesen
vorgegangen, agieren möchten. Und die Hollän-
der, welche eine gar dünne Nase dißfals haben, mö-
gen wohl auch unter der Hand den Großen in
Siam der Franzosen weit aussehendes Unterneh-
men zu verstehen gegeben haben. Daher obgleich
der Ritter Chaumont, mit den bey fich habenden
Jesuiten, welche waren P. Fontenay, Gerbillon,
le Comte, Visdelou, Tachard und Bouvet, in
zwei Schiffen, so wohl am Vorgebürge guter
Hoffnung, als zu Batavia selbsten, mit aller erfinn-
- lichen Höflichkeit empfangen wurde; daß auch der
General-Gouverneur Campiche, als die Franzö-
fischen Schiffe den 24. Aug. auf der Rheede das
Fest des H. Ludwigs mit Stücke-Lösung feyerten,
wiewohl sie erst part davon geben laffen, fragte,
obes des Königs Geburts-Tag?fo wollte er auch
alles Geschütz von der Vestung und den Schif
fenloßbrennen lassen; auf Vernehmen aber, wes-
halben es geschähe, zur Antwort gab: Es ist mir-
leid, daß ich dem Heil Ludwig nicht dasjenis
gezu Ehrenthun kam, was ich von Grund
- meines

- 796 Von Constantin Faülcon,
meines Herzens dem großen Ludwig gethan
hätte: so wurden sie doch vor Bantam gar kahl
tradtirt, weil schon dazumahl den Holländern alles
verdächtig vorkam. Der Ritter Chaumont,
(welcher, wie Tachard redet, wegen seiner Geburt,
in seinen jungen Jahren, ein Ketzer werden müssen,
sich aber mit seinen Brüdern zu unterschiedener
Zeit bekehret, das ist, nach Jesuitischem Verstande,
Catholisch worden, da sein jüngster Bruder gar in
Jesuiter-Orden getreten, und darinnen als ein
Heiliger gelebt und gestorben,) gelangte zwar in
Siaman, nachdem man alle Tage den Heil. Fran-
cicum Xaverium, dessen Schweiß diese Oerter
befeuchter, nach den Litanien der Heil. Mutter, um
Beystand angeruffen. Sind Tachards eigene
Wortep. 188. Es würde auch dieses großen Mo-
narchen an sich selbst löbliche Vorhaben, die armen
Siamischen Heyden zur Christlichen Religion zu-
bringen, beffer vonstattengegangen seyn, wenn man
es, nach der Apostel Befehl und Exempel, lediglich
im Nahmen JEsu Christi, unter göttlichem Bey-
stand, und nicht so abergläubisch, angefangen und
fortgesetzt hätte. So hat aber alles, wie in der
letzten Zerstörung Jerusalems, ein elend jämmer-
lich Ende genommen.
- Ein gewisser Constantin Faulcon, ein Grieche
(wir folgen hier der Relation des Revolutions ar-
rivées à Siamdans l'anneé 1688, des s:
- N
- -


Von Constantin Faulcon. 797
fchen General des Farges, welche in Ačt. Erud.
1691.àp. III.adp. 119. excerpirt, und bey Cap.
Salmon selbst Beyfall gefunden) von ansehnlicher,
andere meynen, von schlechter Abkunft, hatte sich
durch eine natürlichen Gemüths- und Leibes-Ga-
ben, nachdem er unterschiedliche Jahre unter aller
hand Nationen, sonderlich den Engelländern, her-
um geschwermet, von den geringsten Schiff Be-
dienungen so hoch empor geschwungen, daß ihm
die wichtigsten Affairen des Hofes zu Siam anver-
trauet worden. Wiewohl er größer Werck aus
sich machte, als in der That war, indem er nichtein-
mahl, wie doch einiaen Großen vergönnt, jederzeit
einen freien Zutritt zu dem Könige hatte. Im-
mittelst setzten die Franzosen ihr ganzes Datum auf
ihn. Diß sein Ansehenzubevestigen, oder, wie an-
deremeynen, nachdem Absterben seines zuletzt. Was
ersüchtigen Fürsten sich gar auf den Thron zusetzen,
hatte er den König unter dem Vorwand, sein Reich
durch gute Ubung der Leute in den Waffen stär-
cker zumachen, schon vor etlichen Jahren dahin ge-
bracht, daß er eine eigene Gefandschaft an den Kö-
nigin Franckreich sandte, und ihn um etliche Offi-
ciers, Mathematicos und Künstler bitten ließ,
welche seine Unterthanen in den Wissenschaften ü-
benfolten, und dieser große König hatte ihm solche
auch gerne gesandt. Als diese aber in Siaman-
kamen, spielte es Fatalcon dahin, daß Bancock der
- Schlüß

798 Von der Franzosen Schicksal
Schlüssel des Landes auf Europäische Weise beve-
stiget, und die Franzosen zur Gvarnison hinein ge-
legt wurden. Als die Sachen also stunden, und die
zunehmende Waffersucht des Königs ihm mit einen
baldigen Tode drohete, nahm Faulcon sich vor, zum
Schein, oder im Ernst, den MonpiTonfa, (Priapi-
ens heisterl.c) einen Menschen, den der König an
Sohns statt angenommen hatte, auf den Thron zu
setzen, und den Petraatia, der damahls Obrister-Be-
fehlshaber der Armee war, und seine Söhne, nebst
des Königs Brüdern, als vermuthlichen Kron-Er-
ben, aus dem Wege zuräumen. Der Französische
General des Furges war deswegen, auf expreffen
Befehl des Königs, welchenfie unter einem andern
Vorwand ausgebracht hatten, schon im Anzug nach
Louvo, wo selbst der König damahls refidirte, be-
griffen, und der rechte Vater des MonpiTonfähat-
te schon einige tausend Mann in seine Dienste ge-
nommen, als der Anschlagplötzlich entdecket, Mon-
piTonfa, und einige von seinen Anhängern, wi-
der Willen des Königs, gen Hof entbothen, sämt-
lich in Ketten gelegt, und der erste zwei Tage her-
nach enthauptet, sein Kopf aber mit diesen Wor-
tendem Faulcon vor die Füße geworfen wurde:
Sehet, da habt ihr euren König. Sein
Vater muste eben desselben Todes sterben,
und endlich Faulcon auch, nachdem sie ihn zehen
Tagelangentsetzlich gehöhnet, und mit Hunger ge-

- qva-

in Siam. 799
qvälet hatten. Sein Cörper ward hernach nur
obenhin in die Erde verscharret, aber von den Hun-
den wieder ausgescharret, und endlich zerrissen. An-
dere schreiben, er seyin Stücken zerhauen worden.
Der Französische General und seine Leute defendir-
ten und retirierten sich nicht ohne mit untergelaufe-
ne Gewalthätigkeiten, muten aber auch sehr viel
darüber leiden, und kamen endlich mit einem leid-
lichen Accord wieder zum Lande hinaus. Petraatia
hatte den der urges von Bancock unter dem Schein
eines Königlichen Befehls, gen Louvo erfordert,
und nebst andern verfänglichen Fragen, ihm ange-
sonnen, an den Bruan, so das Fort Mergui mit drey
Compagnien Franzosen besetzt hatte zuschreiben, daß
er mit den Seinigen und der Besatzung zu Bancock,
wider einige Feinde des Königs marchiren sollte;
deFurges aber übersetzte den vorgeschriebenen Brief
aus dem Siamischen ins Französische, in eben der
Ordnung, wie die Worte stunden, ohne die gering
fte Veränderung, woraus ein ungereimter und ü-
bellautender Verstand und Wortklang erfolgte,
daß Bruanleicht schlüffen könte, wie des Generals
Sachen stehen müsten. Weil nun Petraatia fei-
nen Entzweck nicht erhalten kunte entließerselbigen,
behielt aber seine beiden Söhne zn Geiseln, und
ward Bancockwürcklich belägert, und mit unglaub-
lichen Zurüstungen und Heftigkeit lange Zeit geän-
stiget. Wiewohl die Siamer, als sie
Q-

Zoo. Von der Franzosen Schicksal
- -
Soldaten nicht viel würden zu Wercke gerichtet ha-
ben, wo nicht die Engelländer, Holländer und Por-
tugiesen ihnen getreulich geholfen. Die Franzo-
fen schickten in der Notheinen Nachen aus, mit 10.
Soldaten besetzt, Nachricht von 40. ihren Landes-
Leuten einzuhohlen, welche auf Königlichen Befehl
auf die See-Räuber creuzen sollten. Sie wurden
aber gleich von einer Menge Siamischer Fahrzeuge
umringet, daß der commandierende Officier sich
genöthiget sahe, das Pulver anzustecken, und sich
und die Seinigen mit einer nicht geringen Anzahl
der Feinde, so an Bord kommen, in die Luft zu-
sprengen, zu großem Erstaunen der übrigen, so solcher
hartnäckigen Gegenwehr sich nicht versehen hatten.
Worauf es endlich, nachdem de Furges des Con-
fantinach Bancock geflüchtete Witwe, doch mit
dem Bedinge, daß ihr und den Ihrigen kein Leids
geschehe, ausgeliefert, zu Tractaten gekommen. …
Sie hatten nur eine schlechte Bafinade von Erde,
und noch darzu garstig Wetter, wehrten sich doch
so tapfer, daß sie mit fliegenden Fahnen und Ge-
wehr ausziehen durften, und ihnen noch zwey Man-
darins zu geißeln, auch Proviant mitgegeben wurde
welches Ludwig XIV. sehr wohlgefallen.
Weil nun Petraatia alle Gewalt im Reiche un-
ter den Händen hatte, und des Königs Schwach-
heit täglich zunahm, machte er sich unter dem Bor-
wand, daß des Königs Brüder mit den Faulcon
- - Unter

Vom Todedes Königs Zot
unter der Decke gespieler, auch über dieselben her,
und ließ sie, nachdem er sich ihrer Person beme-
stert, mit Stöcken vom Sandel-Holz, in rothe Sä-
cke gesteckt, in einen benachbarten Tempel zu Tode
prügeln. Diese Todes-Art ward aus einem re-
ligiosen Schein erwehlt, damit nehmlich kein Ge-
blüthe vom Königlichen Stamm möchte vergossen
werden, worbey merckwürdig, daß dieser König
etliche seiner Anverwandten auf gleiche Art
hingerichtet hatte. Worauf Petraatja den ledigen
Thron, als der König unter diesen Händeln vor
Herzeleid gestorben, Anno 1689, eingenommen,
und sich einen König von Siam, Tanafrim, Suc-
keta und Porselaek, wie auch einen Beschirmer von
Johor, Cambodia Pattany und Kwada tituliren
“ DeFurgesmelder von ihm, daß man aus
seinem bloßen Anschauen gleich schüffen können, es
stecke was großes hinter :“
fer vor dem Siamischen Götzendienst bezeugt, und
die Fremden äußerst gehofft hatte er sich aller Ta-
lapoins Gunst zuwege gebracht, Darneben kün-
te er seine Gemüths-Neigungen äußerst verbergen,
schlug auch alle Ehrenstellen aus, wiewohl er, des
fen ohngeachtet, schon damahls viel galt. Er
Anno 1703. und hatte seinen ältesten Prinzen
zum Nachfolger. Gegen diesem soll seit dem der
Gouverneur von kann
- - GT - - - - - - - -
- - - -



802 Nachricht von Faulcon.
*-
zum Könige aufgeworfen haben; wie es aber da-
mit abgelaufen, ist in Europa noch nicht recht be-|
kannt. - -
Mehr erwehnter Faulcon oder Phaulkon soll
nach Tachards Bericht sonst aus Cefalonien ent-
proffen gewesen seyn, hat seine Religion etliche
mahl verändert, und zuletzt seine Ketzerey, wie der
Jesuit redet oder Reformierte Lehre, in Siam abge-
schworen. Weil er aber, wie alle, die von schlech-
ter Ankunft sich jähling empor geschwungen, sich
in sein Glück nicht schicken können, ist es ihm ge-
gangen, wie der Dichter sagt: -
Tolluntur in altum,ut lapfu graviore ruant.
Sie steigen in die Höh, daß sie mit
- großem Knallen,
Hernach Raqueten weiß auch desto
…“ tiefferfallen.
Merckwürdig ist, daß Tachardp. 197. von ihm
schreibt, er habe durch seine eigene Vernunft ge-
merckt, ersey auf dem unrechten Wege, da doch die
Vernunft, wie P. Quénel ad Joh.VI. 42. wohler-
innert, allezeit irret, wenn sie von Göttlichen Din-
gen und den Geheimniffen der Religion richten will.
Und solche blinde Leiter, wie dieser sonst kluge Jesuit
sich hier abermahl selber verrathen, wollen doch aller
Welt und ganzen Nationen den Weg der Seelig-
keit
-
5

Von den Jesuitischen Miffons-Werck.803
keit weisen. Weil sie nun GOttes Wort fast gar
- zurück gesetzt, ist auch der Ausgang von diesen
Jesuitischen Miffions-Werck, davon man so viel
Aufhebens gemacht, sehr elend und spöttisch aus-
gefallen, indem der über seine Ehre eifernde GOtt,
welcher solche keinem andern geben will, noch ei-
nen Ruhm den Götzen, wohl gesehen, daß nicht er,
sondern andere, auf deren Beystand diese neue
Apostel sich verlieffen, das meiste, ihrer Meinung
nach, würde gethan haben; und daß man den ar-
men Siamern, statt ihrer bisherigen Landes- und
Asiatischen Heiligen, nur neue Europäische auf
dringen, und selbige von einer Todten-Verehrung
zur andern bringen, oder gar, nach Weise der alten
Pharisäer, solche Proselytos zu zwiefältigen Kin-
dern der Höllenmachen würden. Die falschen Regeln
Vor-Urtheile und Veräumdungen der Verfüh-
wer werden insgemein auch auf die Schüler fortge-
bracht, und durch ihr Exempel das Herz noch
mehr verderbet, schreibtQuenelabermahlad Matth.
23, 15, wiewohl der gute Mann bei den Herren -
Jesuiten selber Blutübel angeschrieben ist, und also
fein Zeugnißbey ihnen nicht viel gelten wird. -
Wir wollen auch noch ein paar sichtliche Pro-
ben geben, wie Tachard, welcher p. 353. L. Reise
nach Siam vorgiebt, daßmanchmahl einem unschul-
digen Orden was zur höchsten Ungebühr aufge-
bürdet werde, hinter der Warheit her spaziert.
. . “ E e e 2 Er


-
/ -
804 Von des Jesuiten Tachards.
Er setzt nemlich selbst in Second Voyage p. 79.
daß er das andermahl, da er nebst den Gesandten,
den Herren de la Loubere und Ceberet zu Bata-
viaangelangt, nicht so gütig, als das erstemahlem-
pfangen worden, weil in Ost-Indien erschollen,
wie man die Reformierten in Franckreich ganz un-
tergedrückt, und mit ihnen übel umgegangen; da-
her der General-Gouverneur selbst gezweifelt, ob er
die Jesuiten widerübles Träétament von dem Vol-
cke in seinen Schutz nehmen könne. Und da habe
er, Tachard, dreiste versichert, daß den Refor-
mirten nichts hartes von Könige wiederfah-
ren, sondern daß dieselbe mit aller Vorsich-
tigkeit und Gütigkeit traétiret worden. So
ist auch allzufrühzeitig geprahlt, wenn er p. 253.
vorgiebt, daß man schon im Jahr 1686.“ 10000.
Inwohner gefirmelt, und 1000. getauft habe, da-
von man doch nachgehends nicht die geringste -
Confirmation gesehen. Man besehe die Aét: Erud.
1689 p. 486.482. Also erzehlet er eine lange Fa-
bel von eines Siamischen Mandarinen Schiffbruch
an den Küsten von Africa, und wie derselbe drey-
- # Tage durch wüste Oerter herumgeschweift,
fast ohnalle menschliche Nahrung, daß er auch das
Leder von den Schuhen zur Speisegebrauchen müs-
fen, und oftmahls Durstes sterben wollen, bis er zu
den Holländern an das Vorgebirge guter Hoff-
mung gelangt. Allein diese Herren PP, dencken
- - - - - vielleicht,

- - - -
Vergehung. 805
vielleicht, sie wollen es unserm HErr GOtt nach-
thun, von dem die Schrifft sagt: Er kan sich
felbst nicht läugnen. Demein Jesuit ohne aequi-
vocation und Reservationementalimuß wohl ein
Wunder-Thier seyn. Merck würdiger ist die
Antwort, so der damahlige Königin Siam soll gege-
ben haben: Er wundere sich, daß der König
in Franckreichfo fähr auf einer Sache (d.i,
Annehmung der Christlichen Religion) bestehe,
welche GOtt angehe, da es doch scheine, GOtt
trage selbst deswegen keine Sorge, und habe
folche ganz in unser Belieben gestellt. Könte
er nicht, wenn er wollte, den Menschen auch ein
nerley Meinungen, und was vor ein Dienst
ihm an angenehmsteneinblasen, und alle Na-
tionen in einerley Gesetzelaffenge bohrenwert
ä
sowohlgefalle durch allerley Dienste und Co
remonien geehret, als von einer erstaunende
Menge der Creaturen, welche ihn jede nach
feiner Weise lobet, gepriesen '
Es würde aber dieser Prinz glücklicher gewesen seyn,
wenn er guten theils von der Nichtigkeit der Aber
glauben und Unwahrheiten seiner Nation überzeugt,
mit solchem Eifer die wahre Religion zu suchen und
einzuführen, wäre bedacht gewesen, als er solches
mit den Künsten und Wissenschaften der Euro-
päer sich vorgenommen. Gleichwie er auch die
4 E ee 3 lächer-

806 Von den Mahometanern.
lächerliche Ceremonie aufgegeben, jährlich das
Waffer zu beschneiden, das ist, den Fluß mit seinem
Dolch zuschlagen, und dem Wasser zu befehlen, wie-
der abzuweichen. Als Tachard das letzte mahl
mit diesem König Gelegenheit zureden hatte, war es
gleich Weyhnachten, daherer etwas von der Mensch-
werdung CHristigedachte. Der König soll ge-
fägt haben, er höre es gerne hat sich aber nichts er-
kläret. Merckwürdig aber ist, als ein Engelländer
dem König erzehlet, wie man in Europa im Winter
über gefrorns Flüsse und Seen fahren könne, dersel-
bis zur Antwort gegeben, nun sehe er, daß er ein Lüg-
merfey, weil er solche unglaubliche Dinge vorbräch-
te.“ Allein es geht uns in Europa oft ebenso, daß
uns manches abürdvorkommt, weil wirs nicht
felber gesehen haben. - - - - - - - - - -
Die Mohren in Siam begehen ihre Feste mit
großem Pracht und weil die Nation viel auf Schau-
spiele und prächtige Aufzüge hält, ist ihnen eine ziem-
liche Menge beygefallen. Sonderlich haben sie
große Illuminationes am Begräbniß-Tage Maho-
mets nnd seines Sohns, da sie in Procession, die
Gestalt ihrer Gräber mit einem Haufen Sinnbilder
und grose mit gemahlten Cattun bedeckte Käfigte
tragen; deren Träger bis 15. Stunden, nachdem
Tačt, unter dem Schall der Paucken und Trommeln |
gehen und sich drehen, so von ferne seltsam anzuse-
hen ist. Sie laffen durch Laqueyen etliche kost-
- , - - - - bar
- - -
. - - -
|

Von den Mahometanern, 807
bar aufgeputzte Pferde voran führen, und eine "
große Anzahl Leute, deren jeder an einem langen
. Stecken etliche Leuchtenträger. Diese gehen vor dem
Haufen her, und schreien aus Leibes-Kräften, oder
fingen anfeinethörichte Art allerhand Lieder. Sie sei
zen auch das Fest etliche Nächte nach einander fort,
bis des Morgens um 5 Uhr. Die übrigen bey diesem
Zugehen sehr erbar aus. Das Neu-Jahr wird
auch mit einer Illumination angefangen, nebst
Trommeln, Pfeifen und Trompeten, da mehr als
1800. Lichter in den Mauern, so um den Palast,
vor welchem es stets kothig ist, herumgehen, über klei-
nen Fenstern stehen, oder in einer artigen Ordnung
in Laternen stecken. Einige find Leuchten von
China, in Form einer großen Kugel, von durchsichti-
gem Horn, andere von Chinesischen aus Reiß ge-
machten Glas. -
Wir entsinnen uns gelesen zu haben, daß die Rö-
mischen Mifionari dergleichen Schau-Spiel, aber
gar unglücklich, zu Agra vorgenommen. Man
hatte eine Art eines Triumph-Wagens zugerich-
tet, auf welchem etliche Schüler von den Neubekehr-
ten, die als Engel angekleidet, 2, alte Patres gleich-
famin den Himmel führen sollten, welchen andere
" in Gestalt der Teufel unter Wegs immer zu schaf
fen machten. In diesem Aufzug fuhren sie durch
die vornehmsten Straffen, unter großem Zulauf
des Volcks. Weil aber allda kein Pflaster, und
E. ee 4 - die

808 Von einem Siamischen Igel.
" die Wege sehr kothig, gerieth der Wagen eins-
in als so tief in den Morast, daß die verkleideten
Etage, so sehr sie sich bemüheten, denselben nicht wie-
der herausbringen mochten. Daher sie die andern,
fo als Teufel vermasqvir waren, zu Hülfe rufften,
welche ihnen auch glücklich fortgeholfen, nicht ohne
großes Gelächter und Gespötte der Mahometaner
und Heyden.
Diese Relation mag ein rares Thier beschlüssen
von den Siamern Lin, von den Portugiesen aber
Bicho Vergenhoso, d.i. das schamhaftige Uns
geziefer, von Tachard aber ein Igel, genannt,
weil es, wenn es erschrickt, sich wie unsere Igel zu
fammen ziehet, und alle seine Schuppen, mit wel-
chenes überall, den Bauch ausgenommen, bedecket
ist, in die Höhe richtet. Es hält sich in den Höllen
der Wälder auf und steigt bißweilen auf die Bäu-
me, und lebt nur von einigen sehr harten Körnern
oder Saamen, aufer welchen und kleinen Steinlein
man nichts in seinem Magen, zum wenigstendessen,
so Tachard anatomirt, gefunden. Wie es auch
von allem, was man ihn vorgehalten, nichts ge-
nommen; Es hatte eine sehr enge Kehle oder Ra-
chen, und lange dünne Zunge, welche es bißweilen,
ehne. Jemand zu verletzen, wie die Schlangen her-
aus reckte. War darbey mit dem Schwanz ohnge-
fehr drittehalben Schuch lang. Zwischen den
Schuppen gingen ziemlich lange Haare “
- - - - -
---

- Von einem Siamischen Igel. 809
- Der Schwanz war oben rund, unten platt, sehr
lang, undendigte sich mit einem weisenfleischernen
Knorpel, sonst mit den härtesten Schuppen bede-
- cket. Die Füße waren mit drei größern und zwei
kleinern Nägeln bewaffnet, daß es bequem die
Bäume hinan klettern konte. Die Jungen, daß sie
- die Mutter überall durch Löcher und in die Hölen
begleiten können, sitzen ihnen allezeit hinten auf dem
Rücken, wo sich der Schwanz anhebt, und pflegen
sich den Falten, welche im Zusammenrollen for-
miret werden also zu accomodieren, daß sie nicht her-
unter gebracht werden können. Wenn man ein
wenig Wasser auf diese Thiere sprenget, müssen sie
sich wieder ausdehnen. Kopf und Rüffel sind glatt
und gehen ganz spitzig zu. In den Act. Erud.
l c. ist es auch abgebildet. Es scheinet einerley zu
seyn mit dem Thier. Quo gelo, im Lande der
Schwarzen, welches gleich einem Crocodil bis 7.
Fuß lang, mit scharfenspizigen Schuppen dicht be-
decket, und wenn es von einem Thier angefallen
wird, sich zusammen krümmet. Es mehret sich ver-
mittelt seiner langen Zungen von den Ameisen.
Dapper, Lexic, der Künste und Wis - -
senschaften p.584. - - -
; -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - -
- - -
-, -
- - - -
- -
- - - -
- - - - - - -

Von

810 3 ) o ) Fß
-
- - - -
- -
- - - -
- Von
Den Reichen Pegu
und Ferrakan.
Eil die Holländer hier wenig zu schaffen
haben, und das meiste, was von Siam
SPS gesaget ist, hieher kan gezogen werden,
dürfen wir uns nicht aufhalten. Peguliegetien-
feit des Ganges, in dem Nördlichen Theile der
Halb-Insul von Indien, und gränzet gegen Süden
1, “
- -
- - -
-
".
-
" . . .
- - - -
- - -
-w-
an Siam, gegen Osten an Tunqvin, gegen Westen
an Martaban und Arracan. - Jezo besitzet es der
König von Ava. Die alte Refidenz Pegu soll
kaum den 2oten Theil der vorigen Jnwohner ha-
ben. Die mächtige Stadt Martaban ist ein Zanck-
Apfel zwischen Pegu und Siam gewesen, mun von
Siam abgerissen, und die Einfahrt des Hafens von
den Peguanischen Kriegs-Obristen unbedacht
fam mit versenckten Stein-Schiffen unbrauchbar
gemachet worden. Mergui lieget an der Mün-
dung des Fußes Tenafferim. Die Englischen
Frey-Leute, welche hier üngutem Ansehen lebten,
- - - - - - - - / Würden
-
-


- Von Pegu. - - 811
wurden Anno 1687. durch einen Abgeordneten
von der Englischen Ost-Indianischen Compagnie,
weil sie nicht von ihr dependireten, durch verübte
Gewaltthätigkeiten in Haß und Verdacht gebracht,
daß, als er selbst entwischer, die Inwohner sie
theilstodt schlugen, theils verjagten. Die Kriege
zwischen Pegu und Siam sollen sich erhoben haben,
als im 15. Jahrhundert ein Peguanischer Schiffer
unweit Juthia, auf der Heim-Reise, ein künstlich ge-
schnitzt Bild des Gottes Samfey aus einem Tem-
pel entführet. Weil nun eben das Jahr in Siam,
aus Mangel gnugsamer Uberschwemmung, ein
Mißwachs und Hungers-Noth entstund, wurde
die Ursache dem Verlust ihres Abgotts Samfey
zugeschrieben.“ Die Einfälle und Belagerungen,
so hierauf sowohl von Seiten Siam, als Pegador-
gegangen, mag man bei Salmon und andern selbst
lesen. Das gewisseste von allen ist, daß die Pegua-
ner, mit Hülfe der Portugiesen, zuletzt überall den
Meister gespielt, daher einer Nahmens Senhor
Thoma Pereyra, oder Diego Suaretz, wie ihn
Pinto nennet, gar zum allgemeinen General der
Armee vom Königin Pegu, welcher seine Residenz,
dem Kriege näher zuseyn, zu Martabangenommen,
erwehlet worden. Allein der Ubermuth dieses
Mannes, und anderer Portugiesen, wodurch sie
dem ganzen Reich unträglich wurden, verursachte
endlich ihren Untergang. Der
- - - - Q

812 Von Kriegen zwischen
soll im Anhange folgen zwei wir des Pintomit meh-
rern zugedencken Anlaßnehmen werden. Nicht mehr
als drey Portugiesen entflohen, in einem kleinen
Fahrzeug, wormit sie längst dem Strande hinfuh-
ren, und die Zeitung von dieser Tragoediegen Ma-
lacca brachten.
- In der Mitten des siebenzehenden Jahrhunderts
hat der König von Siam die Länder an der Seite
von Martaban, nehmlich Tanacerim und Ligor
von Pegu abgeriffen. Der Könige von Pegufuch-
tezwar Hilfe bei dem König von Brama oder Ava,
einem mächtigen Prinzen, mit dessen vereinig-
ten Krieges. Macht man die Siamer zurücke trieb,
Als aber die von Bratma die Schwachheit und
schlechte Kriegs-Erfahrenheit der Peguaner sahen,
tödteten sie ihren König und machten sich von den
Königreichen Pegui und Martaban selbst Meis
ster. Und seither sind in dem Geschlechte dieses
Königs diese Reiche bis auf den heutigen Tag mit
-
einänder vereiniget. . . . . . . . . . . . -
Dieser Könignun wird mit sehr hoffärtigen und
ungereimten Tituln beehret. Seine Unterthanen
nennen ihn ihren Gott, oder in ihrer Sprache Kiak.
Er selbst schreibet sich einen König der Könige,
welchem sich alle Konige unterwerfen müssen,
einen Anverwandten aller Götter, einen
Bruder der Sonnen, einen König des weisen
Elephanten, und der 24. weißen Sonnens |
Schiris

Pegu und Siam. 813
Gevögel und viele Arten der Fische gibt es auch
Schirme. Der erste von den zwei letzten Tituln
wird ihm von dem Könige zu Siam disputirlichge-
macht, der auch einen weißen Elephanten hat von
lichtgelber Farbe. Die Sonnen-Schirme sind
Chinesische Umbrella, die zur Decke Coroman-
delische Betielies haben, in lackierte und ver-
güldete Röhren eingefäßt. Ob es ein Zeichen
der Ober-Herrschaft, die ihm Niemand zustehe,
oder eine Praetension auf gewisse Länder, oder sonst
was sonderliches bedeuten soll, stehet dahin. Er
ist wie die meisten Morgenländischen Könige, kei-
nem Gesetze unterworfen. Sein Wille und das
Gesetz ist einerley.
-
- - - -
Die äußersten Theile dieses Reichs sind bergicht
undbuchreich, nicht allein nach Aracan zu, wo die
Wildniße, wegen der Tieger-Thiere und Elephan-
ten unsicher sind, sondern auch an der Seiten von
Siam; Nicht weniger im Nordlichen Theile nach
China, wiewohl man da keine Elephanten findet.
Pegu, als der südlichste Theil, ist ein flaches Land,
durch zwei große Füße und verschiedene Arme der
selbendurchschnitten wird jährlich überströhnet und
dadurch fetti und fruchtbar gemacht. Es scheinet
unglaublich, daß man im Herbst einen Hirsch um
vier Stüberkaufen kan. Wilde Schweine, zahm
da, -
- - Die


814 _ Den Begut –
- Die Küsten dieses Reichs sind vor die See-
Fahrende sehr unsicher, denn zwischen den zwey
Mündungen des Flusses Ava ist eine sehr gefährli-
che Banck von schwarzem Sande. Westwerts
vom Fluffe Syriam liegt ein fester Sand, dabey die
FluthMakareagenannt, mit solcher Gewalt kömmt,
daß man daß Brausen auf drittehalb Meilen hören
kan. Die an der See Küste hinliegende Insuln,
als die Cocos-Eylande, Perperies, Commoda, sind
, alle unbewohnt, und die mittelsten rundum mit Fel-
den unter dem Waffer umgeben. Sie scheinen nur
mit Gebüschen bewachsen zuseyn.
Im Götzendienst kommen die Peguaner den
Siamern fast gleich, ihre Tempel sind meist von Holz
erbaut. In einem Kiakiak, Herr der Tempel
genannt, findet man ein Bild 60. Schuch lang in
schlafender Gestalt, und hat nach ihren Fabeln
6000. Jahr so gelegen. Wenn es wird aufwa-
chen soll die Welt nach ihren Vorgeben untergehen;
woraufDagum, ein anderer Abgott aus den zusam-
mengerafften Stücken eine neue herstellen werde.
Ovinaton meldet, daß sie diejenigen glücklich schätz-
ten, die von den Crocodilen verschlungen wor-
den, welches so vernünftig, als was er von den
Banjanen berichtet, daß sie eine solche unsinnige Lie-
be zu dem Ungeziefer trügen, daß auch ein armer
Mensch in einem Hospital, wo dergleichen wären, in
einem Betteangebunden die Flöhe ermehren
- te

- - - -
Von Pegu. 815
Sie bereiteten jährlich den Fliegen ein Gastmahl,
speiseten die Ameisen mit Reiß, und bey ihren Ge-
stereyen tractierte man die Hände wie Gäste. Das
junge Viehverschneiden oder Kappaunen hielten sie
vor unrecht, daß wenn die Christen esthäten, sie sol-
ches mit Gelde abwendeten. Daher bey den In-
dianern eine Tod-Sünde, einen Affen tödten, und
glaubten sie, daß die Erde durch solch Blut un-
fruchtbar werde, und ein Jahr Hungers-Noth zum
wenigsten darauf erfolge. Die Talapoins wer-
den, wegen ihrer Gutthätigkeit, auch gegen die
Schiffbrüchigen, sehr gerühmt, welche sonst zu des
Königs Sclaven gemacht würden, wofern jene fie
nicht in ihren Baas aufnehmen und nach Syriam
forthülfen. Sie achten alle Religionen gut, wel-
che nur die Menschen lehren gutes thun. Sind
also Indifferentiften, doch vernünftiger, als die un-
ter den Christen, um des Glaubens Unterscheidwil-
len einander verlästern, anfeinden, verfolgen, der
Güter, jawohl des Lebens, berauben. - -
Man findet noch in Syriam einige Christen von
Portugiesischer Abkunft, wie auch einige Armenia-
ner. Die ersten haben da eine Kirche; aber Prie-
ster und das Volck leben sehr anstößig, und daher
in großer Verachtung. - - ,
Die Bramaner und Peguaner sind geschlanck-
vom Leibe, grob von Gliedern, artig vom Gesichte,
und braun von Farbe. Die ersten stechen sich Fi-
guren
#

816 - Von Pegu.
guren in ihre Haut; die Peguaner thun es nicht. |
Die Weiber sind weißer, klein von Augen, kurz,
doch fein von Gestalt, und verheyratben sich gern |
an Europaeer. Die Handlung hier treiben, kön- | |
nen leicht eine Frau, solange sie sich hier aufhalten, |
bekommen. Sie nehmen die Besorgung der Hauß-
Sachen ganz über sich. Sonst ist ihre Kleidung,
wie bey den Siamern. Ein Stück Leinwand um die
Lendengeschlagen macht ihren völligen Staat, da-
bey gehen sie baarfuß und meist mit bloßem Haupt. |
Wenn die Weiber ausgehen, haben sie ein Kleid | |
mit engen Ermeln, das bis auf die halbe Hüfte
reichet, darunter haben fiel einen vierdoppelten
Schleyer, um die Lenden angemacht, bis auf die
Knöchel hangend, daß er zu ieglichen Tritt fichöff-
net, und man das rechte Bein, und einen Theilvon
der Hüfte im Gehen sehen kam. Ihr schwarzes
Haar wird von hinten aufgebunden. Die Rich-
ter haben ein dünnes durchsichtiges Kleidgen von
Betillies. Die Officierer kennt man an der Län-
ge ihrer Tobacks-Pfeifen, welche einen irrdenen -
oder Metallenen Kopf haben. Jemehr das Rohr,
fo darein mit einem Mundstück von Gold gesteckt -
wird, Absätze hat, desto höher wird er gehalten. -
Sie haben ein Raquetten-Fest, und halten noch ein
änders Kollok, da sie einen Tanz den Göttern
zu Ehren thun, worzu insgemein Zwitter, so hier
geneinfinderwehlet werden. Hamilton saheneune
- als

- Von Pegu. 817
als Unsinnige eine halbe Stunde tanzen, worauf
einige in Ohnmacht fielen, und sich brachen.
Dann gaben sie vor, von den Göttern gelernet zu
haben, ob ein fruchtbar und gesundes Jahr wer-
den würde, oder nicht, u. a. m.
Von Wissenschaften ist hier eben wenig, es fey
denn bei den Priesternzusuchen. So gesund als
das Land ist, gehen doch die Kinder-Pocken sehr im
Schwange, davor die Einwohner erschrecken, als
vor der Pest. In Syriam läuft die ganze Nachbar-
schaft davon, und bauen anderwerts an, welches,
weil alles nur von Bambqs-Holz genommen wird,
leicht geschehen kan. Den Krancken lassen sie
ganz allein, setzen ihm einen Zuber mit Wasser, und
ein Körbgen mit rohen Reiß hin, und sehen vor
dem ein und zwanzigsten Tage nicht wieder nach
ihm. Hat er so viel K räffte, sich Reißzu kochen,
und sonst ' ist es gut vor ihn sonst mag er
verschmachten, dabei man angemerkt, daß kein
Tyger-Thier solchen Krancken was thue, Solecks-
haft ist es vor einem solchen Raube. -
Ihre Sayten- oder Schnarr-Werke sind Eu-
ropäischen Ohren am erträglichsten. Ein lostra-
ment sieht einer Galeere gleich, daran oben gg.
Glöckgenohngefhr, von verschiedener Größe und
Thon fest gemacht sind. „Es ist ohngefähr 3.
Schuh lang, 8. oder 19 Zoll breit und 6. tief
Sie schlagen auf mit kleinen Stock
Flff - gen

=-m-
88 Von Pegu.
gen und machen damit kein unartig Geläute. Ta-
chard hat es beySiam beschrieben. - -
Von Kunstwercken wird nichts gefunden, aber
dergleichen wohl eingeführet. Doch machen sie in
Martaban eine Art großer Töpfe, daß wohl zwey
Oxhoofd hineingehen. Ein Oxhoofd ist 64.
Hamb. Stübgen, oder drey Eymer und zwölf
Kannen. - - - -
- Syrian ist der einige Seehafen, wo dieses Reich
mit den Armenianern, Portugiesen, Mohren und
Gentiven, wie auch einigen Engelländern handelt.
Zölle und Unkosten belaufen sich bis 12 pro Cent
Man bringt her Betieljes Molmolen, Caffa, Tan-
nis, Orangley,Tangebs, und ausgeführet werden
BandholzElephanten und ihre Zähne, Wachs, Lack,
Eisen, Zinn Aardolie oder Lack von Stöckgen,
„Houtolie, Namrak, Cardamom, Katsjoe. Die Ar-
menianer haben den Edelgestein Handel, an den be-
ften Rubinen, kleinen Diamanten, so oft in den Mä-
gengewiffer Vögel, die darnachfluchen sollen, gefun-
den werden. Dieser Handel ist verpachtet. Man
hat schöne blaue Sapphire, viel Bley oder Ganse,
fo statt des Geldes gangbar ist. Von Europäi-
fchen Waaren tragenfie nichts als Hüte und Bän-
der. Die Grosen wenden viel darauf sonderlich auf
Biber-Hüte. Cattun. Bengalische und Coroman-
delische Leinwand, gestreifte seidene Zeuge, und al-
- lerley Gattung von Ste ist angenehm, wenn es
. . " :, L - MU
-
-



Von Pegu. 819
mur geblümt ist. Man macht es also: Wenn Kup-
fer und Silber geschmolzen ist, und noch flieffet, gies
fen sie es in eine platte Form von beliebiger Größe,
und blasen mit einem kleinen hölzernen Röhrgen
drauf, wodurch die Oberfläche die Gestalt einer
Blume, oder eines Sterns kriegt. Wenn das Silber
allzusehr verfälscht ist, bekommt es keine Blume.
Ropy, rein Silber, kan 28 Grad auf 100. Zusatz
leiden, und doch bey den Peguern Strich halten.
Die Engelländer vom Fort St. George treiben
einen vortheilhaftigen Handel mit Pegu und Ar-
racan und hohlen von dannen Rubinen, Sapphire,
- Amethysten und andere Edelgesteine, wie
auch Felle und allerley Rauch- -
werck. - - - -

sº E C e > * _
- - - - - - - - - - -
Von Krracan.
GSW Uch hiervon etwas zu melden, so hat in die
dem sonst mächtigen Reiche seit 1690. ein
SLPV Staats- Ungewitter alles umgekehret:
Weil nach Absterben des Königs zwey Prinzen
von Geblüte, sowohl wegen des Throns, als des
Schatzes, welcher dem dahin geflüchteten Sultan
Sujah, des großen Moguls Brüder, nebst dem Le-
ben abgenommen worden, und bei der Priester-
schaft in Verwahrung lag, nicht allein sich selbst,
sondern auch ihr ganzes Geschlecht innerhalb Jah-
res-Frist ausgerottet. Daher das Reich noch zur
Zeit des Hamiltons, welcher in dortigen Ländern,
wiewohl nicht in Arracan selbstgewesen ohne Haupt
und Regierung war. -
Der Haupt-Flußgleiches Nahmens, welcher aus
dem Reich Achem kömmt, und das Land mit fei-
nen Armen wäffert, ergeust sich mit zwey Armen in
die See, wovon der nordlichste bey Orietan, einer
schönen Handels-Stadt ist. Innerhalb der weiten
Mündung giebtes steile Klippen, und wo die Hol-
ländische Compagnie ihre Factorey zu habenpfleg-
te, ist der Strohm ganz enge. Die Küsten längst
dem See-Busen von Bengala sind mit vielen Insulin




Von Arracan. 821
-
besetzt. Zwischen dem großen und kleinen Eylan-
de Negrais, verlohren die Franzosen Anno 1704.
ein Schiff von 7o. Stücken. - -
Die Haupt-Stadt Arracanliegetin einem Thal,
fo einen Umfang von fünf Stunden hat, mit steilen
Felsen ummauert, dahinein der Fluß, vermittelt
eines Waffer-Falls, durch die Ritze von einer Klip-
pen kommt. Man zählet noch die Städte Affe-
ram, Chorcomas, Peroem, Ramu. Doch und
Chatigam find meistens unter des Moguls Gebiet
te, und die letzte der Zeit arm, auch in wildem und
wüstem Zustande, daß auch die Geistlichkeit selbst
täglich mit Gewehr bewaffnet ist, und die ärgsten U-
belt hatten vorgehen. - -
Das südliche Theil des Landes ist guten Theils
unbewohnt, weswegen sich unzählige Tieger-Thie-
re, wilde Elephanten und Büffel daselbst aufhalten,
Es wäre wohl möglich anzubauen, wenn die Scla-
vereythäte, und man einem jeden, was er anbauete,
eigenthümlich zu besitzen erlauben wollte. Der
nordlichste Theil um Arracan ist so voll Städte,
Flecken, Dörfer, Land-Häuser, längst den Flüffen
hin, daß es von Menschen und Vieh wimmelt.
Und weil es weder an Weyden, noch an allezeit grü-
nenden und fruchtbaren Bäumen fehlet, darzu mit
Bergen und Hügeln untermenget, ist es vormahls
als ein Paradies beschrieben worden. -
Fff 3 - Des
/

- . - - - -
822 Von Arracan. - - - -
Des Königs Titulist wie anderer Asiatischen Prin- |
zen, sehr lächerlich und schwülstig, als wenn er sich |
nennet dem Großmögenden, fehr berühmten |
Fürsten, einen stetigen Uberwinder feiner
Feinde, einen Herrn des güldenen Hofs, der
unter den Königen, wie eine Sonne unter den |
Himmels Lichtern glänze,deffengrose Macht |
alle Menschen fürchten. Der Hochmuth die
fes Königs war ehemahls so groß, daß die Hollän- |
dischen Gesandtenbey der Audienz ihn nicht anders, |
als mit niedergeschlagenen Häuptern verehren durf |
ten; und wenn sie das Angesicht ein wenig erho-
ben, denselben anzusehen, wurden sie durch dabey
stehende Bediente nieder gedrücket. Er ließ sich |
selbst nicht mehr, als nur in fünf Jahren einmahl
von seinen Unterthanen in einem prächtigen Um- |
gange sehen. Dessen Phantasey achten wir nicht
einmahl würdig zu beschreiben, zumahl der oberste
Regent des Himmels, dessen Reichs-Amt-Leute
die irdischen Könige sind, selber einen Greuel daran
gehabt, und bei diesem Staat das unterst zuoberst
gekehret. Walther Schulz und Valentinerzehlen,
daß jeglicher Land-Voigt jährlich zwölf der schön-
sten Jungfrauen, die in allerley Künsten, auch selbst
im Gebrauch der Waffen geübt gewesen, um in
dem innersten Hofe als Trabanten zu dienen, als |
eine Schatzung, habe aufsuchen laffen; welche in |
feine weiße Leinwand gekleidet, 6 Stunden lang|
A - AM /
N-

- - - -
- Von Arracan 82 3.
- in die Sonne gestellet worden, worauf aus dem
Geruch ihres Schweißes mangeurtheilet, ob fiege-
- und, und dem König anständig oder nicht. Wer sich
des Ahasveri Aufsichung der Jungfrauen in Per-
fien oder Meden, und derselben Praeparation erin-
nert, dem wird dieses nicht so unglaublich vorkom-
men. Denn diese Prinzen sind in Eitelkeit und Wol-
lüsten ganzersoffen. -
… Ihre Abgöttische Tempel stehen durchgehends
auf hohen Oertern und Felsen gebauer, die Trep-
pen darzu sind ebenfalls ausgehauen. Ihre Ge-
stalt ist gemeinglich rund, die Dächer mit Kugeln
geziert, gehen wie eine Pyramide in die Höhe, und
sind durchgehends schön vergüldet. Eine Menge
creuzweißsitzender Bilder ist ihr vornehmstes Hei-
ligthum, theils übernatürlich groß, schwarz geschil-
dert, das Angesicht aber, Hände und Brust ver-
güldet, mit langen durchbohrten, bis auf die Achsel
hängenden und schön geschmückten Ohr-Lappen.
Ihre Talapoins werden gemeinglich, wenn sie gra-
vitaetisch über die Straße gehen, mit einem Gefol-
- ge ihrer Lehrlinge begleitet. Bei ihren Opfern, wel-
che in Blumen, Kränzen, Kräutern, wohlriechen-
dem Harze, Früchten, Reiß, seidenen Läpgen, Cat-
tun, Garn bestehen, pflegen sie mit seltsamen Cere-
monienquintilieren und zu singen. Sie wahlfahrten
- auch nach Oertern, denen sie besondere Heiligkeit
zueignen. Von ihrem jährlichen Umgang oder
", Fff 4 Herum-

m- ----------
824 Von Arracan.
Herumführung des Abgotts Qviai Poragrai, wel-
chem 90. Priester in gelben Atlas folgen, da sich
manche unter den Wagen zerqvetschen laffen, oder
auf die eisernen Hacken legen, welche daran festge-
macht, soll anderwerts noch gedacht werden, die
Nachkömmlinge der Portugiesen, wie auch Maho-
metanische Mohren haben ihre freie Religions-
Ubung. - -
Ovington, der zwar nicht selbst im Lande ge-
wesen, meldet, daß sie aufblatte und breite Stirnen
halten, und den neugebohrnen Kindern bleyerne
Platten auf ihre Stirnen deswegen legen sollen.
Schulze gedencket ihrer großen aufgespaltenen Na-
fen Löcher, kleinen, aber lebhaften, Augen, und wie
sie ihre Ohr-Läplein ausdehnen, indem sie immer
dickere Kugelgenhineinhängen. Sie findbraun
von Haut, die Weibs-Personen noch ziemlich weiß.
Ihrer Gemüths-Art nach find sie trotzig und hoch-
müthig, machen alle Schiffbrüchige zu Sclaven,
und gehen auf den Bengalischen Küsten und Flüf
fen auf Menschen-Raub aus. Daher der Sultan
Sujahan statt der gesuchten Sicherheit bei ihnen
den Tod fand. - -
Ihre Kleidung und Lebens-Art ist von den
Siamern und Peguanern nicht viel unterschieden,
derwegen der Leser damit nicht aufzuhalten. Die
Manns-Personen tragen langes Haar hinten in
einem Zopf gebunden, und mit schönen Strickgen

Von Arracan. 825
-
von feiner Leinwand geziert. Die Vornehmen
haben einen so genannten Kabai, so kurz und enge
- anschlieffet, von weitem Cattun. Die Frauen haben
dünnen Florüber die Schultern und Busen, un-
- terhalb ein Paujeallhier Fotas genannt, das in ganz
Indien gebräuchliche Stück Cattun 3,4. mahl um
den Leib gewunden. Vermögende haben köstliche
fedene Schleyer über eine Schulter, und zieren das
unaufgebundene Haar mit Löckgen, tragen aller-
- hand Ringe um die Arme und Beine, und in den
- aufgeschlitzten Ohren Ringe oder Corallen.
Ihre Wohnungen oder Hütten sind von Bam-
bos auf Pfälen gebaut, wie man will, des Nebels
willen, so alle Nächte entstehe, und den Grund so
hochbedeckt. Reißzu einem Klumpen gekocht ist
ihr Brod; Waffer oder Ouze von einem Baum,
odem Dattel-Baum etwas gleich, und häufig an
den Flüssen stehe, ihr Getränck. Die sehr Alten und
Krancken, bei denen keine Hoffnung zur Gene-
fung ist sollen sie ans Waffer bringen, daß die einbre-
chende Fluthfieertränckt oder wegspület. Und das
halten sie für ein Werck der Barmherzigkeit. Die
- Armen, so ihre Todten nicht verbrennen, lassenfie
durch die Fluth wegführen, oder vielmehr von den
Krähen und Meven, wenn sie zusammen getrieben,
auffressen. Doch muß dieses nicht von allen ge-
fchehen. Denn Ovington meldet, daß sie allerhand
Thiere auf ihre Särge mahlen, woraus ihre Mei-
- Fff 5 nung

-m-
|
826 Von Arratan.
nung von Wanderung der Seelen abzunehmen.
Wouter Schout berichtet, daß die Hauptstadt,
ohne die Vorstädte, so groß als Amsterdam gewe-
sei. Obgleich fast alles Hütten, so waren doch mit A-
siatischen Waaren angefüllte Kramläden, große
Marck-Plätze, und unzählbare Menschen zusehen.
Mitten auf den Feldern hatte man hin und wieder
große viereckige Wasser-Hälter. Die Elephan-
ten und Büffel braucht man hier zu Reisen und
schwerer Arbeit. Man siehet das Land mit gro-
fen Heerden von Endten, Gänsen, Hünern, Rin-
dern, Ziegen, Schaafen, und Schweinen bedeckt.
Die Büffel braucht man statt der Pferde, deren
kaum etliche in den Ställen großer Herrn gefunden
worden. Der Büffel, so einem Ochsen gleichet, hat
sehr große Hörner, und wenn er nicht von Jugend
aufwohl gezähmt, ist er ein wildes störriges Thier,
bey dem kein Zwang gebrauchet werden mag. Man
kan sie mit Arbeit nicht leicht überladen. Wenn
ihre Hüter nur auf den Rücken eines dieser Thiere
springen, folgert ihnen die ganze Heerde auch durch
Waffer-Ströhmenach. Käse, Butter, Milch ist
nicht so gut, als von gemeinen Kühen. Ein Eu-
ropaeer, zumahlin einem bunten oder rohen Kleide
darf ihnen nicht zu nahe kommen. Sie stehen
. wohl und sehen einen an, lassen einen auch wohl vor-
bey gehen, und bedencken sich gleichsam, brechen a-
ber oft, ehe er sich es verfiehet, loß, und fassen ihn
auf
- - - - -

- Von den Büffeln. 827
auf die Hörner, und da ist an kein Steuern zu ge-
dencken, bis sie ihren Zorn ausgeübet.
: . Doch ist eine Art Krähen, sonderlich die Strand-
Vögel, Meuwen, den wilden Büffeln gefährlich,
- die in Ermangelung todter Cörper, auch sogar in
Menge die lebendigen anfallen. Woraus Sal-
mon das Morale oder die Lehre ziehet, daß die
Natur diese sonst unbändige Thiere selbst gelehret,
sich lieber den Menschen in Arbeit und Dienste zu -
: ergeben, und dargegen Vorsorge und Schutz zu
genießen, als in unbändiger Freyheit und zugleich
- in allerley Gefährlichkeit zu leben. Daher GOtt
die Knechtschaft und Dienstbarkeit auch in seiner
Policey unter den Jüden für billig erklähret, und
mit Gesetzen bestätiget. Nur beyden Christenfeyfie
abkofien, und wo sie auch in Europa noch übrigver-
führen die Europaeischen Christen mit ihren Lands-
Leuten ärger, als die Heyden, Römer oder heutige
Barbarn, indem sie keine, wennfie noch so wohl ge-
dienet, freylaffen, daß weder fie, noch ihre Kinder,
eher als im Tode ein Erlaß-Jahr zu hoffen. - -
Mit dergleichen Thieren oder Bengalischen Och-
fen, war der Holländische Gesandte Zach. Wagner,
- als erfie Anno 1657. nebst andern kostbaren Ge-
fchencken in Japan brachte, fehr angenehm. Die
Japaner warteten bey tausenden auf selbige zu fe-
hen, daß man fie des Nachts ins Kayserliche
Schloß zu Junda führen muste. Beyder Audi-
- - GTZ

828 Von den Büffeln,
enz hatte der Kayser die Augen mehr auf die Ge-
schencke, sonderlich die Bengalischen Ochsen, welche
zur Seitenabstunden, mit seidenem Zeuge von
Sammet, seidenen Qvaten, Rosen, vergüldeten
Schellen und dergleichen Zierrath ausgeschmücket,
als auf den Gesandten. Es muten auch zween Holz
länder hernach im Vorhofeweisen, wie man selbi-
gelanspannen, und sonst mit ihnen umgehen müste.
Montan. Jap. Gesandsch. p. 386. Die Ochsen-
Post, oder Gewohnheit zu reisen, in Indofan, wo
alles mit Ochsen und Karren, weil das Land eben,
fortgebracht, auch kein Pferd, es fey denn zum
Staat, gefunden wird, hat Tavernier, und aus ihm
Happel, P.3 p.604. beschrieben. Man siehet oft
10 bis 12000. Ochsen in einem Fuhrwerck Reiß,
Korn, Salz, an die Orte, da eines gegen das ande-
re ausgetauschet wird, tragen. Ihre Führer woh-
nennicht in Häusern, nehmen Weib und Kind mit
sich findjn vier Zünfte getheilet, haben ein Haupt,
so sich gleichsam Fürstlich hält, und beständig eine
Kette von Perlenträget; sie selbst aber haben alle
von ihren Priestern unterschiedene Zeichen an der
Stirne, und eine abergläubische Schrifft in einem
filbern Büchslein am Halse, so sie auch wohl ihren
Ochsenanhängen. Weil sie frühe ihre Thiereber
laden, und die Weiber die Zelte zusammen legen,
verehren sie ein von den Priestern aufgerichtetes
Bild von erhabener Arbeit, in Gestalt einer Schlam- |
- . . ge

Holländische Commoir - 829
ge, so um eine Stange gewickelt ist, wenn es sich an-
ders alles der Wahrheit gemäß befindet. Auf
Arracan aber wiederzukommen, so war vor Zeiten
hier ein großer Handel, sonderlich mit Sclaven, so
die Portugiesen auf dem Ganges und dessen Armen
in Bengalen ercaperten, und den Holländern ei-
nen etwa für “ verkauften; Sie .
waren Bengalen eine harte Plage, bis der kluge
Emir Jemla, des Moguls Aurengzebs Stadthal-
ter, sie unter süßen Versprechungen an sich lockte,
und ob er ihnen schon nichts hielt, konten sie
sich doch, da sie einmahlzerstreuet waren, nie wieder
sammlen.
Die Ost-Indische Compagnie hat allhier auch
einige Jahre, nach aufgerichteten Vertrag mit dem
Könige, ein Comtoir gehabt, welches unter dem
Coromandelischen Haupt-Comtoir war. Allein
nachdem durch den Krieg mit dem Mogul, und die
Arracanische Unruhe, alles unsicher, und die Hand-
lung geschwächet worden, hat man solches im Jahr
1683. ganz aufgehaben. Man pflegte sonst von
hier den schönen Arracanischen Reißzuhohlen, ei-
ne Last von 3000. Pfund für drey Reichsthaler.
Was noch für Handlung geschicht, geschicht durch
des Moguls Unterthanen mit gutem Bandholze,
Bley, Zinn, Gummilack, und Elephanten Zähnen.
Die Waaren, so eingeführet werden, findrothe und
"weife Betiljes, Bafta bafa, blau und weise Salem-
- poeris,

---------
830 wird aufgehaben.
poeris, Dongris, Petolas, Pfeffer, Specerey
Sandelholz, Amfioen, Ko-ris, Eisen, Stahl, Ver-
milion, Taschen-Spiegel, grobe Porcellain, u.a. m.
Die Baum-Gewächse sind, wie in dortigen Län-
dern, Cocos-Nüße, Bananaffen oder Ind. Feigen,
Durions, Goorlakken, Mangas, Pinang, Pome-,
ranzen, Limonien, Citronen, die letztern
-
eine Spanne lang.
- - -
- -
- - - V-C-
- - - - - -
- - - S v
A
- - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - -
- - - - --
- - - - -
- - - - -
- -
-, - -
- " - VSO
- - - -
- - - - -
- - - - - - -
- r-


#3 ( 0 ) Fß /
83
Von Tonawin.
Plch hiervon soviel zum Zweckdienlich. Die
- es Reich, welches gegen Norden und O-
V sten an China, gegen Süden an Cochin-
China, und gegen Westen an Laos gränzet, hat 8.
Provinzen. Die Europäer kommen durch die Bay
von Tonqvin auf dem Fluß Domea hinein. Bey
der Stadt Domea legten die Holländer an, solan-
ge als ihre Handlung daurete, welche aber, wie die
Englische, zu Grunde gegangen. Der vornehm-
fte Handel wird in der Hauptstadt Kachao ge-
trieben, wo selbst beyde Nationes ihre Factoreyen
haben. Die Gegend des Landes ist eben. - Ge-
gen Norden soll eine große Reihe Berge seyn. Un-
ten am Strohm fiehet man keine Bäume, außer
um die Städte und Dörfer. Der Grund ist
überaus fett, an der See schwarz, sonst fällt er aus
dem Gelben ins Grüne. Die Stadt Hean liegt
an der Ost-Seite des Strohms, ist arm und mit
Soldaten besetzt. Die Siameser und Chineser
laufen mit ihren Schiffen auf den Rockbo oder ein
nemCanal des Strohms hinauf bis Hean. Das Land
ist mehrentheils sehr ungesund. Das Wetter ver-
ändert sich nicht plötzlich auf einmahl. Die Län-
/

=
832 Von Tonqvin.
der, die nahe an den Tropicis liegen, oder 3,4.
Grad innerhalb derselben, sind weit heißer als un-
ter der Linie, weil der Tag länger, und die Son-
nein dreyMonathen nicht vier Grad von ihrem
Zenith entfernet ist. Wenn sie aber die Linie passiert,
gehetfie gleich weiter fort. Die Regen-Zeit und
Platz Regen verursachen unter den Tropicis gro-
fe Uberschwemmungen, davon des Nili auch her-
rühret. Vom Eintritt des Augusti bis Ende des |
Octobr. stellen sich die starke Stürme Tüfons ge- |
nannten, vor welchen eine dicke gräßlich anzusehen-
de Wolcke erscheinet. Wenn der jährliche Regen -
d
auffenbleibt, entsteht eine Hungers-Noth doch nicht
fo oft, als auf Malabar und Coromandel. - -
- Toquin ist sehr Volckreich und die Menge der Häu-
fer macht hier die Städte, welche ohne Wall und
Mauren sind. Die Wohnungen in den Dörfern
werden von den rundum gepflanzten Bäumen ganz
bedeckt, und die Dörfer gehören mehrentheilsgro-
fen Herren zu. In Cachao sind ohngefehr 20.000.
Häuser niedrig von Lehm-Mauern und mit Stroh
gedeckt und die Gassenkothig. Jeder hat ein kleinge-
wölbtes Gemach wegen Feuers-Gefahr, auch muß #
jeder einen großen Kübel mit Waffer oben auf sei-
nem Hause halten, nebst einem langem Stacken und -
&Eymer. In Cachao find drey Schlöffer. Um
jedes Dorf ist ein Graben und Wall gezogen, die |
Alberschwemmung der Häuser einen |
- - QU
-

Von Tonqvin. 833
aus sie in trockner Zeit das Wasser leiten Teil
dem Ufer der Flüsse wohnen die Auffäßigen, welche
die Fremden mit erbärmlichen Geberden, um ein
Allmosen bitten. Ihre Hunde, sagt Ovington,
sollen den Mäusen, wie die Katzen, nachstellen
Die Wohnungen der Tonquineller sind schlecht,
von Leimen, und mit Strohgedeckt. Jeder hat einen
Altar und Götzenbild im Hause, und zwey Rauch-
Pfannen. Die eingebohrnen sind gelb von Far-
be, und färben ihre Zähne braun oder schwarz.
Weiber und Männer soll man an der Kleidung nicht -
unterscheiden köien. Vermögende tragen Seide, o-
der am liebstenroth und grün Englisch Tuch die Fir.
men selten mehr, als ein paar Hosen ohne Hemde
und Schuhe, Pferde-Fleisch wird so gut als Feind
Fleisch gehalten. Von dem Ballachaun ist bey
Siam gemeldet. Sie wissen ein Mittel die Eyer
viele Jahre frischzuerhalten. Sie legen feinen
Tuch von einer Salz-Brühe und Asche, und seien
sie in einen irrdenen sehr wohl verwahrten Ton
effen solche auf dem Waßerschiffende zum Reiß
Ihrgewöhnliches Getränckis Thee, und ihr sehr
schlechter Arack oder Brandtwein ein Cordial,
wenn sie Schlangen und Scorpionen darein ge-
setzt, und denn abgezogen haben, Bey Visiten ist
Betel und Arack das vornehmste Gerichte, Bey
jedem Gastgebot wird eine Comoedie gespie-
let. - - - - - - - -
- - - - - - - - - - Gg g - - - Dieses

- -
834 Von Tonqvin.
Dieses Land giebt eine große Menge Seiden
Zeug aus, als Plangs, Soesjes, Hockjes, Penas-
koes und Draht-Seide. Die Pelangsfindunter-
weilen geblümt. Die seidene Stoffen sind gar zu fein,
und der Baaz, wenn er schwarz gefärbet, ist der beste.
Happel setzt: Die Inwohner reiche und armegien-
gen in seidenen Kleidern, somit der Armuth des
gemeinen Volcks nicht übereinstimmet. Ferner fa-
get er, daß sie die Seide aus Tonqvin meist nach
Japan verhandelten. Die lackierten Waaren finde
necht den Japanischen die besten. Dieser Lack soll
ein Gummi-artiger Safteyn, so aus dem Stamm
und Aesten eines Baums heraus schwitzen und -
etwas giftiges an sich haben soll. Terpentin,
Salz, Mufus, Rhabarbar, Wurm-Saamen, Ga-
langa, China-China, Ingwer kommen von hier
aus dem benachbarten China, und eine Art Bi-
fam, womit sie zu Batavia den Arack überziehen,
wie auch Aloe-Holz. Tavernier sagt, daß ein fol-
icher Unterscheid darunter sei, daß das Pfund von
3. Cronen bis tausend gelten könne. Man findet an
den Land-Straßen viel Bäume, dergleichen einer
bey Bender-Abaffi gesehen wird. Wenn die Ae-
fe 10. oder 12. Schuhlang sind, so wachsen kleine |
|
I
>,
daran, die nach und nach zur Erden gehen, und end-
lich einwurzeln. Diese Aete dienen den großen
Aesten für Stützen. Es sind etliche solcher Bäu-
me, die über 300. Schritt im Umfang halten,
- Solche
", - -
- * -
1


- - Von Tonqvin. - 835
m=
Solche Aeste wachsen 12. oder 15. Schritte von
einander. Die Frucht von diesen Bäumen ist wie
eine Welche Nußgroß, roth von Haut, und inwen-
dig nichts als ein Saame, unsern Hirsen gleich.
Die großen Fleder-Mäufe effen allein davon. Sie
find in Größe einer Tauben, hangen des Tags mit -
den Füssen daran, und werden auch von den Portu
gießen gegessen. - - - -
Die großen Herren drücken den gemeinen Mann
so sehr, daß sie kein Geld haben, Materialien anzu-
schaffen, daher die Fremden Kaufleute ihnen Geld
vorschießen und oft etliche Monathe warten müssen,
bis ihre Seiden-Waaren fertig sind. Die Holländer
machen mit dem Frauenzimmer des Landes Ma-
riagen auf gewisse Zeiten, und gebrauchen sie als
Faktoren, Seide aufzukaufen und arbeiten zulas . ,
fen, daß die Schiffe Ladung finden. Manche
Weiber, die sich dabei auch nicht eben vergessen,
find hernachvou den vornehmsten Herren geehlte
chet worden. Die Englische Compagnie muste
1698. einpacken; doch haben Privat-Kaufleute
noch freien Handel dahin gehabt, bis Anno 1719.
da ein Englisch Schiff von Bengala schon fertig
war, von Cachao den Strohm hinunter zusegeln;
als der Kaufmann ein junges Mägdgen mitfie
an Bord nahm, und solches nicht wieder abfolgen
laffen wollte, worauf Feindseligkeiten vorfielen, und
auf beiden Seiten etliche, auch der Schiffs-Cap-
- G gg 2 tain
/

–=
836 Von Tonqvin. -
tain blieben, die Engelländer aber mit der Beute
davon kamen. Die Holländer hatten schon ein-
mahl ihr Comtoir niedergelegt, aber auf Bitten des
Königswieder hingestellt; aber die Gewaltthätig-
keiten bewogen sie im Jahr 1700. ihren Ober-
Kaufmann, nebst dem ganzen Plunder, zurück zu-
beruffen. Kein ärger Bezahler ist, als der König,
welcher die Canonen und etwas breit Tucherhan-
delt,
Viele Menschen leben von der Fischerey, und
Schild-Kröten-Fang. Wenig ander Getraide
wächst als Reiß, und kein Wein. Portulac muß als
ein Unkraut ausgejätet werden. Auch bey der Uber-
schwemmung sammlen sie den Reißein, weil er in
Bündeln bald trocknet. Die Früchte und Gar-
ten-Gewächse sind wie in den benachtbarten Län-
dern. Sie haben eine ungeheure Menge von
Maulbeer-Bäumen, und pflanzen jährlich junge
Sprossen, indem die Blätter von jungen Bäumen
beffer für die Seiden-Würmer sind. Sie haben nicht
viel Pferde, obgleich Montamusp. 438. wann er -
Tonquin als einer Stadterwehnet, setzt, daß ihre
Pferde keinen Ungrischen noch Türckischen weichen,
und der König die schönste Reuterey habe. Eine
Art Heuschrecken, eines Fingers lang, die im Jenner |
und Febr. am Rande der Flüffe und Waffer-Gra-
ben ausgehecket werden, und in das nahegelegene
Waffer niederfallen, da man sie mit kleinen :
- - - - - - - - QU-
-

Von Tonqvin. 837
auffängt, find Armen und Reichen eine angenehme
Speise. -
Sie sind geschickte Mechanici und Handwercks-
Leute. Eine Art von Pappier wird von Seide,
die andere von einer Baum-Rinde, so in großen
Kübeln mit Keulenzerstoffen wird, gemacht.
„1-
Vor Zeiten stund Tonquin unter China, hat
sich aber schon vor langen Jahren abgerissen;
, wiewohl in der Beschreibung China des Kao
steht, essey demselben noch zinßbar. Anjetzoha-
- ben sie zwei Könige derender eine Bous, der ande-
re Chouagemennet wird. Jener, als der rechte
König, scheinet kaum ein wenig mehr, als den Nah-
menzuführen, indem der letzte als General und O-
beister Minister alle Macht in Händen hat, auch
feine Würde ebenfalls erblich ist. In alten Zeit
tenfund Cochinchina auch unter Tonquin; aber
der dasige Stadthalter hat sich selbst zum König ge-
macht. Der Choua hat eine Garde von 2,300.
Pferden, bis 200. Elephanten, und bis 30000.
Mann um die Hauptstadt Cachao einquartiert,
dazu 70 bis 80000 in andern Provinzen im Sol-
de. Die beste Mannschaft wird zum Kriege
ausgesucht. Die größten Freffer darunter wer-
den zu der Leib-Wache ausgelesen. Sie ha-
s ben wenig Reuterey, und die See-Macht ist
G §§ 3 nicht

838 Von Tonqvin. -
nicht weit her. Es wird überall scharfe Wache
gehalten. Ein Mann bey dem, das Feuer aus-
kömmt, wird 3. Tage lang mit bloßem Haupt auf
einen Stuhl bis 14. Fuß hoch vor seinem Hause
in die brennende Sonnen - Strahlen gesetzet.
Die Diebe werden mit Abhauung eines Glieds
gestraft. Eine Ehebrecherin wird den Elephan-
ten vorgeworfen, , - -
Ihre Pagoden sind auf dem Lande von Holz
und mit Stroh gedeckt, in großen Städten etwas
beffer. Ihre Priester haben nichts, als was der
gemeine Pöbel opfert, ein oder ein paar Hände voll
Reiß, ein wenig Betel, und die Leute bringen ihr
Gebet schriftlich, welches die Priester vor den
Gölzenlaut lesen, und hernach das Pappier in der
Weyrauch-Pfanne mit dem Weyrauch verbren-
nen. Sonst kommenfie in vielen, auch in der Hochach-
tung des Confuci, mit den Chinesern überein.
Vornehmekommen selten in die Pagoden, sondern
erwehlen einen freien Platz bey ihren Häusern
zum Gebeth, wie unter den Christen auch viele
was sonderliches darin suchen. So meldet von
einem gewissen Reiche ein Scribent, daß die Groß
fen selten in die Kirche kämen, sondern sich auf ih-
ren Sälen eine Predigt halten ließen. Sie ma-
chen viel Wesens von der Sterndeuterey. Weil
jede Stunde des Tages beyihnen einen “
- (N S
---

Von Tonqvin. 839
Nahmen führet, Z. E. der Tyger, das Pferd, der
Bär c. muß ein jeder immer das Thier, von wel-
cher seine Geburts-Stunde benennet, meyden. Sie
pflegen zur selben Stunde sich auch wohl inne zu-
halten, und wenn eine Weibs-Person beim ersten
Ausgehen ihnen begegnet, wieder umzukehren.
Wenn der König mit Tode abgehet, wird er 65.
Tage aufein Parade-Bett gelegt, und alle Tage
werden die gewöhnlichen Speisen auf die Tafel
getragen, welche die Bonzes und Armen hernach
unterfichtheilen. Die Trauer währet -
bey der Hofstadt drey - -
. . Jahr. , : - - -
-
-
G
9
g
- - - s-
- -
- - - ---
-
- -
N- - -
- - - ---
Pch - - - --
-
-


Koch etwas
Von
- - - - - - - - - - - - - -
Jeses Reich nennen die Holländer Koelsji-
en-Tsjiena, die Einheimischen Anamo-
der das West-Land, weil es gegen Abend
von China liegt. Nordwertsgrenzetesan Tonqvin,
Ostwerts an die Chinesische, und Südwerts an
die Indianische See, gegen Westen an das Ge-
bürge Kemois und das Reich Cambodia. Nach
Berich: der Schiffbrüchigen, von dem unglückli-
chen Holländischen Schiffe Arion, welche ihre Rei-
fe von Süden gegen Norden durchs ganze Reich
zu Lande genommen, heißen die Provinzen, Niat-
lang, Niaru, Foe oder Fu, Niuman, Qvining,
Qvanfia, Tjam oder Kiam, Hoe. Sinuva wor-
in die Refidenz liegt, scheinet Foe oder Foe-Foe
zu seyn. Andere geben ihnen andere Nahmen.
Oberwehnter Holländer Aussage nach bestehet das
Land, welches vermuthlich auch nur an den Ströh-
nen und See-Küstenbewohner, aus Thälern und
Ber-
- - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
IWP) lll - SW hilft.
- - - " ) | | | |
E- v. 1 v vrw . T- - - - - - www .
- - - - - - - - - “ , - -
",
|




Von Cochin-China. 841
-F
Bergen, Wüsteneyen, guten Feldern, und unter-
mengten Moräften, -
An der Küste liegen bewohnte und unbewohn-
te Insuln, als Pulo-Condore, Canton und 4. oder
5. Campella de la Margenafit, so klein sind. Sonder-
ich lieger der Küste gegen über die lange Reihe von
Untiefen und Klippen, Paracelles, ein Schrecken
aller Seefahrenden, welche sich wohl hundert Mei-
len in die Länge und 15. in die Breite an manchem
Ort erstrecken. Sie sollen zwar mit fahrbaren
Dieffen durchschnittenfeyn, die aber übelzufinden."
Hier verunglücken so viele Schiffe, daß der König
von Cochin-China von Zeit zu Zeit Schiffe dahin
sendet, die gestrandeten Güter aufzufischen. An
einer von den südlichen Insulin strandete das Japa-
inische Schiff Arion Anno 1714. doch kamen die
Leute mit dem Leben darvon. Auf einer Nord-
lichen haben sich Anno 1690. vier Mann fälvirt,
von einem verunglückten Portugiefischen Schiffe.
Sie richteten sich von Schiffs-Trümmern eine Hüt-
te auf, erhielten sichert von etlichen Kisten mit fei-
nem Mehl, so ans Land geschwummen. Ihr Ge-
träncksichten fiein Hölen der Klippen, wo sich das
Regen Wassersammlet und musten sich eine Regen-
Decke von Leimen und Meer-Graszurichten, um
das Waffer darin, wenn dürre Jahrs-Zeit ein-
fiel, zu erhalten. Hernach lebten sie von See-Vö-
geln und Schild-Kröten, doch turben in den ersten
Ggg 5 drey

842 Von Cochin-China.
drei Jahren drey, und der letzte muste in einer ver-
drüßlichen Einsamkeit bleiben, bis Anno 1701.
In diesem Jahr kam ein Portugiesisches Schiff zum
größten Leidwesen seines Steuermanns, und zum
Glück dieses gezwungenen Claußners, so nahe vor-
bey, daß die Boots-Leute sein Wincken sehen, und
erkennen kunten, daß er ein Mensch war, und durch
seinenelenden Zustand gerührt, ihn abhohlten, und
nach Macao brachten.
Das Land wird mit vielen Ströhmen durch-
schnitten, überschwemmet, und wie Tonqvin zum
Reiß-Bau fruchtbar gemacht. Daran liegen die
Städte Kinam-Faifi, und die Haupt-Stadt des
Reichs Foe-Foe,
Der König ist ein mächtiger Herr, dem man
nichts, ohne durch eine Stadthalter und Bediente
vortragen darf, wodurch die Klagen über ihre Ver-
gehungen ihm nicht zu Ohren kommen. Er hat
seinen ersten und andern Staats-Minister, Sera-
glio,und Leib-Wache von Verschnittenen an die
2po, starck, welche alle große vierschrötige Kerls
sind. Unter diese, sagt man, soll Niemand aufge-
nommen werden, als der eine sehr große Maas von
Reiß verzehren kan. Die Provinzen regieret er
durch seine Land-Voigte oder Mandarinen, wie
sie die Europaeer mit dem Portugiesischen Nahmen |
nennen. Man saget, daß die Gesetze sehr scharf
und blutig sein sollen. Doch sahen es:
- - - - - - i-
-

– – – – - – ------ --
Von Cochin-China. 843
chigen Holländer in der Haupt-Stadt, daß einer,
der verurtheilet war, die Hand zu verliehren, den
Verlust von den Soldaten, so das Urtheilvollziehen
sollten für 2 Pitjes abgekauft.
Als die Holländer Audienz hatten, saß der Kö-
nig an der Pforte des innersten Hofes auf einem
vergüldeten Seßel, auf Morgenländische Weise,
und durfte sich kein Fremder ihm unter 80, Schritt
nahen. Zwölf Trabanten, und zwey Reihen Sol-
daten mit Schwerdtern in Händen, deren jene mit
Gold diese mit Silber beschlagenene Gefäße hatten,
auser 300 Soldaten, so immer Wache halten, stun-
den in Parade. -
Seine Schatzungempfängt der Königin Reiß,
doch müssen gewisse Provinzen dafür Hof-Dienste
thun, auch den Bedienten bei ihren Durchzügen,
da denn unterweilen die Einwohner ganzer Dörfer
vor Furcht entlaufen. - -
. Zwischen den Cochin-Chinefern und Tonqvi-
nefern ist ein unversöhnlicher Haß, wie denn jene
diese, wenn sie etwa in ihr Land verfallen, zu Scla-
ven machen, welches diese doch nicht thun. Wenig-
stens haben die Französischen Mifionari die Hol-
ländische Schiffbrüchigen berichtet, daß der König
alle Fremden also tractire. Dochfunden sie mehr
Gnade bey ihm, und hatten es allein der Schinde-
rey der Mandarinen, und Betriegerey eines '
- - - - nell-

=-----
844 Von Cochin-Chinn. -
nesischen Hauptmanns zu dancken, daß sie eher von
dannen wegkommen.
Sie sahen vor dem großen äußersten Schloß-“
Thor drey metallene Canonen, die zum Staat
zu Zeiten mit gelben, seidenen mit Gold bordirten
Decken beleget werden. Alle Seiten sind mit Galle-
rien versehen, unter welchen 400 große und kleine
Stücke stehen. Der König läßt nicht leicht jemand
in seine innersten Gemächer kommen, auserzwey
Mohren, ja man sagt, daß er aus Furcht vor seinen
Leuten kaum soll ruhen dürfen. - - -
In ihrem Götzendienst sollen sie den Chineser
sehr nahe kommen. Man findet nur Meldung von
solchen Tempeln, die von Stroh oder Steinen ge-
bauet, und auch wohl zu anderm Gebrauch ver-
wandt werden. -
Die Schiffbrüchigen funden. Französische und
Portugiesische Miffionarios, unter welchen ein Bi-
schoff war, welche erstern ihnen viel Gutes gethan,
und Almosen vor die gesammelt, ohne welche sie sich
nicht hinbringen, noch aus dem Lande kommen
können. Sie haben von ihnen vernommen, daß
der Christen in der Provinz Hoe, wohl 1oooo.
ihrer Kirchen aber 40, der Kirchen und Christen
aber in Kiam wohl doppelt so viel gewesen, und
auch vornehme Beamte sich zu ihnen geschlagen, ja
Römische Geistliche bey dem Könige in besondern
Ansehen stehen. Allein man hat auch fint der Zeit
- - Nach-
---

Von Cochin-China. 845
- Nachricht erhalten, daß, nachdem der neue chines-
scheKayser Yong-Iching zum Regierung koffen, auch
bey der großen Christen Verfolgung die Ubung
des Römisch-Catholischen Gottesdienstes in Co-
chin-China Anno 1625. zugleich aufgehoben wor-
den. Woraus fast abzunehmen, daß der König
von Cochin-China annoch des Chinesischen Kay-
fers Vasall fey.
In dem Bullario Pabst Clementis XI. so zu
Rom 1723. herauskommen, stehet auch eine Bulle,
so die Dominicaner-Mönche heraus gebracht,
Brüderschaften des heil. Rosen-Kranzes, in den
Reichen China aufzurichten. A, E. Suppl. T.9.
p. 190. Besser wär es, wenn sie den armen
Heyden GOttes Wort in die Hände gäben, als
den Rosen-Kranz, und sie zuerleuchteten Christen,
nicht abergläubischen Papisten machten. Die Je-
fuiten catechefiren noch. -
Man sagt, daß die Cochin-Chinesen de-
nen Chinesern der Gestalt nach, sehr ähnlich
fyn sollen, ohne daß sie, gleich den Tonqvi-
nefern, die Haare vollkommen lang wachsen laß
fen. Sie sind weit stölzer, als die von Comba-
dia, und man saget ihnen nach, daß weder Treu
noch Billigkeit, noch Gerechtigkeit bei ihnen an-
utreffen, sondern sie alles thun, den Fremden, was
' nur können aus dem Beutel zu bringen,
Reiß

846 - - - Von Cochin-China.
Reißund Fisch ist ihre meiste Kost. Es ist al-
les hier voll Huren und Huren-Winckel. Um
Feuers-Brunst zu verhüten, kochen sie alles auser
dem Hause an den Ströhmen, und alles Feuer
-
4
mußtäglich, auf ein gegebenes Zeichen mit der
Trommel, ausgelöschet seyn, ehe der See-Wind
anfähet zu wehen. Die Häuser sind von Bam-
bos-Holz wie in Siam, und das Licht bekommen
fie durch Fenster von Japanischen Pappier. Die
Chineser aber bauen hier, nach ihrer Landes-Art
meist mit Steinen. Wer 80. bis 100. Reichs-
Thaler hat, ist ein reicher Mann. Ihre Fuhren
bestehen in Trage-Netzen und Pferden, die sie mit
Glockenbehängen. Die Chineser sind hieher ge-
flüchtet vor den Tartarn. Salmonlacht die Jesüi-
ten aus, daß sie mit dem P. Borri vorgeben, die
Cochin-Chineser wüsten ein vorgestecktes Ziel mit
dem groben Geschütz so nett zutreffen, als die Euro-
päer mit Feuer-Röhren. Der Ausländische Han-
del ist sehr gering. Doch sind ihre Vogel-Nester
nicht zu vergessen, welche von kleinen Vögeln, gleich
den Schwalben in den Felsen an den See-Küsten,
- HOM1
/
-


Von Cochin-China. 847
vom Meer-Schaum und einer gewissen Feuchtig-
keit, die der Magen des Vogels von sich giebt,
gebauet werden. Sie sind durchsich-
tig. Man braucht sie


Bis Es 2_*_2 F
Vonder
Solländischen Sand-
lung nachäfflapan.
FOM aber dem Leser noch was von der Hand-
D lung der Holländer nach Japan mitzu-
SG2% theilen, muß man gleich Anfangs beken-
nen, was andere vor uns gethan, daß wegen der
Japanischen Insuln Entlegenheit und des den Eu-
ropæern so sehr eingeschränkten Zugangs, nicht zu
verwundern, wenn man von dar wenige oder un-
gewisse Nachrichten hat, zumahl die Holländer selbst
nicht vorratham halten, alles an den Tag zu geben.
Man wird sich aber dabey, weil des Cap. Salmons
Englische Nachricht von Japan zu mager oder kurz
gerathen, des Herrn D. van Goch Ausarbeitung
bedienen, welcher aufer des Medici ten Rhyne
Schriften, des Herrn Kaempfers Amoenitatibus
Exoticis, vielen Unterricht von dem Herrn Gerrit
Voogt bekommen, welcher als andere Bewinnts-
Mann des Japanischen Handels auf seiner letzten
- - - - ück-
/





-m-–
Holländische Handlung nach Japan. 849
Rückreise mit dem Fleut-Schiffe Arion, Anno
1714. auf den Küsten von Cochin-China, Schiff
bruch gelitten, nachdem er in die acht Jahr daselbst
verblieben, und 19. Jahr dahin gehandelt. Her-
nach wollen wir einpaar denckwürdige Historien, die
sich mit den Holländern in Japan zugetragen, aus
Chardin X. Theil seiner Persianischen Reise, und
PauliniCurieus Cabinet Ausländischer Merckw.
doch concentrirtanführen, und den geneigten Leser
mit dem übrigen zu solchen Autoribus selbst ver-
weisen.
Als die Holländer Anno 1611. in diesem gro-
fen Reiche, darin die Anzahl der Städte sich auf
3000. der Dörfer aber auf 909858. belaufen
soll, von dem Kayser Bejas, zum größten Verdruß
der Portugiesen, das Recht zuhandeln erhielten,
hatten sie vollkommene Freiheit, und zogen mit ei-
ner Flotte von 5,6 bis 7. Schiffen dahin. Ihr
Aufenthalt und Haven war zu der Zeit Firando.
Aber bei unterschiedlichen Zufällen, daran ihrer
Bedienten Aufführung theils Schuld gewesen,
theils aber nicht, sind diese Vorheile sehr vermin-
dert, die Handlung nach Nangasaki verlegt, ihre
Leute aber in eine kleine, durch Kunst gemachte, von
den Portugiesen vormahls angelegte Insul Defi-
ma genannt einqvartiret worden. Anderwerts
dürfen sie mit ihren Schiffen weder anländen noch
bleiben, -
H. hh Dieses

=---
850 Holländische Handlung,
… Dieses Defima ist von gehauenen Steinen auf
geführt, ragt eine halbe Klafter über das höchste
Wasser, und stösset vermittelt einer steinern Brü-
cke an Nangasäki, ist nur 600. Fuß lang, und 240.
breit, rundherum mithölzern Schutzwehr, und Ge-
länder mit Spitzen umgeben. Die Häuser sind
alle vom Holz schlecht, zwei Stockwerck hoch, der
ren unterstes zum Pack-Raum, das oberste zur
Wohnung dienet. Außer den Wacht-Häusern hat
die Compagnie 2. Brandfreye Pack-Häuser, G
büfe oder Schiffs-Küche, Hauß zur Handlung, ein
anders für die Dolmetscher, Garten, Platz das
Leinwand zubleichen, und Badstube. Das Waf-
er vor die Küche wird durch Röhren vom Bambus-
Holz aus der Stadt auf die Insulgeleitet u das Re-
gen-Waffer läuft durch ganz enge Löcher in die
See, Zoll-Betrug zu verhüten. Hier hält die
Compagnie das ganze Jahrzehen Bediente, wel-
che daselbst aufs höchste drey Jahr bleiben mögen;
der Ober-Kauffmann oder Direéteur aber muß
alle Jahre abgewechselt werden. Doch dürfen fie
nicht ohne Entbietung, Erlaubniß und farcker Auf-
ficht von der Insul ab, und in die Stadt, auch nie-
mand ohne Erlaubnißzu ihnenkoffen, und welcher
nicht mit einem Eyde zugesagt, daß er auf der Hol-
länder Thungenaue Achtung geben, kein Gespräch
von Religions- und Staats-Sachen mit ihnen hal-
ten, ihnen Dienste erweisen, oder Handlung mit ihr
Neff

Handlung nach Javan. 851
-
-
nen stiften wolle. Gleichwie der Ottona alles
einrichtet, so hat er auch nebst den Dolmetschernde-
ren wohl ehe 150. gewesen, unter denen 4. die Vor-
nehmstenfind aus welchen einer jährlichNimba oder
Praesident wird die Aufsicht.
Sie bekommen von den Japanesen Köche und
Jungen, und müssen alles durch gesetzte Leute kau-
fen und hohlen lassen. Von gewissen Bürgern
zu Nangasäki werden sie mit Proviant und aller
Nothwendigkeit versehen, aufer welchen niemand
anders ihnen das geringste darf zukommen lassen.
Im Jahr 1715. verboth der Stadthalter ihnen
Eß-Waaren oder andere Güter nach dem bedun-
genen Preiß zu liefern, sondern es muste alles nach
dem Marckt-gang, es mochte der Preiß hoch oder
schlecht seyn, angerechnet werden. Diese Provi-
ant-Lieferer haben auch allein die Freyheit den
Holländischen Bedienten in ihren unreinen Lüften
zu dienen, und ihnen Huren für Geld zuzuführen.“
Die Compagnie hält auch hier einige kleine
Fahrzeuge, sowohl zum Dienst der Schiffe, wann
fie vor Nangasäkiliegen, als auch jährlich durch ein
nen Gesandten die Geschencke an den Kayser
nach Osäcca überbringen zulaffen, den sie, wie die
übrigen Fürsten des Reichs nach Jedo enden müss
fen, ihre Reverenz zumachen, und neue Ordres zu-
empfangen. Dieser reitet im ersten Monath des
Japanischen Jahrs ab, und bekleidet hernach die
- - H. hh 2 Stelle

852 Von der Handlung nach Japan.
Stelle eines Oberhaupts in der Loge, bis die
Schiffe, die im Herbst kommen, wieder absegeln.
Im Jahr 1656. und folgenden hat Zacharias
Wagner aus Meißen auf Befehl des General
Gouverneurs Maatzuckers und des Indischen
Raths zu Batavia, zwo Gefandschaften an den Kay-
fer in Japan übernommen, die Arnold. Montan. p.
m. 358. beschrieben, und, nachdem er dessen Ge-
fahr bey dem großen Brandezu Jedo, und andere
große Verdrüßlichkeiten, doch auchglückliche Verrich-
tung an den ' wie dem
Kayser sonderlich außer einem köstlichen Alcatiefdie
mitgebrachten Bengalischen Ochsen angenehm ge-
wesen, die Schulden aber der Compagnie bey dem
Japanischen Adel und großen Herrn sehr festegesteckt,
weil die Diener die Schuld-Forderung kaum an-
bringen dürfen, gedencket er auch seiner Pietaet mit
folgenden Worten: Vor einer Abreise befahl er
dem Kaufmann Ernsten von Hogenhoet, und Cor-
nelis Mulocken mit sonderlichem Ernte, daß sie vor
allen Dingen alle Abende des schuldigen Gottes-
Dienstes wahrnehmen und solchen niemanden auch
nicht dem geringsten Jungen zu versäumen gestat-
ten sollten. Womit er zuverstehen gegeben, daß |
er, info wildfremden Ländern, seines lieben Vater-
landes gewöhnlichen rühmlichen Gottesfurcht, als
ein redlicher Meißner, nicht vergessen. Dieser
Wagner hatte ein kleines Blümlein aufeinem blau-
- En!

– – –
Von Handlung nach Japan. 853
en Grund ersonnen, und mit demselben zweyhun-
- dert Stück Porcelainzubrennen bestellt, und ver-
wunderte sich als er nach der Zeit in allen Porcel-
lain-Buden dergleichen geblümte Gefäffe fand.
Zu seiner Zeit wurde ein trunckener Boots-Mann,
welcher des Japaners Strohwapen, damit die Lu-
cken der Holländischen Schiffe versiegelt werden,
abgerissen, auf Befehl des Statthalters zu Nanga-
fäki, von der lincken Schulter an, bis unter den rech-
ten Arm mitten entzwey gehauen. -
Die Compagnie sandte unterweilen eine Flotte
von 7. Schiffen dahin; aber nach der Zeit ist es so
weit kommen, daß der Compagnie endlich im Jahr
1715, ist angesaget worden, daß sie nur zwey große,
oder drey mittelmäßige Schiffe, dahin senden solle.
Seit Anno 1685, dürfen die Holländer nicht mehr,
als für 300000.Thail, oder für eine Million und
funfzigtausend Gülden an Gütern in Japan ver-
kaufen, da sie vormahls wohl für 6. Millionen ab-
gesetzt haben. Anno 1697. wurde ihnen noch er-
laubt über diese Summa für 80000. Gülden Waa-
ren gegen Kupfer zu verstutzen, davon die Taxe oft
verändert worden, bis es Anno 1715. damit ein
Ende hatte, weil nur sehr wenig Kupfer zubekom-
men gewesen. - -
Was von Waaren übrig bleibet, muß bis auf
das folgende Jahr liegen bleiben, gestalt die Com-
pagnie allezeit ein gewisses an Gütern oder am Gel-
| H hh 3 de

854 Von Japan.
de daselbst in Bereitschaft lassen soll. Die Japa-
nefen haben aber über diß den Bedienten der
Compagnie ihre Beschwerlichkeiten etwas zu ver-
füffen, erlaubet 40000. Thail jährlich umzusetzen,
dem Ober-Kaufmann 10000. dem Unter-Kauf-
mann 7000. den Schiffer 6000. und den Rest
den übrigen Bedienten und Matrosen. Hier wi-
der darf die Compagnie nichts sagen. Ob aber
nicht so wohl die Japaneser, die die Aufsicht dar-
über haben, und von dem Blumen-Geldeeinred-
liches ziehen, welches bey der kleinen so genannten
Compagnie wohl bis 60.pro-Cent steiget, da die
grose nur 15. bis 20. giebt; als auch von den Be-
dienten der Compagnie selbst, bey der ersten Ein-
richtung des Handels, ein klein Schelm-Stück
gespielet fey, mögen andere beurthei-
49-
Für die Summa, welche die Holländer hieher
senden, bringen sie rohe Seide von China, Ton-
qvin, Bengala und Perfien, und allerhand seidene
und wollene Stoffen, doch keine mit Gold oder
Silber gewebte oder gestickte, auch Indianische
und Europaeische Zeuge und Lacken, welches da-
selbst, und vornehmlich das Englische, sehr rar ist,
Gewürz-Waaren allerhand Fabriqven und Kleinig- |
keiten. Einige werden zwar von den Matrosen, doch |
nichtöffentlich verkauft. Was am meisten gesucht
wird, und den wenigsten Profit abwirft, ist die '

Von Mißbrauch des Camphers. 855
he Seide. Brasilien-Holz und gegärbte Felle gel-
ten auch etwas. An Stoffen und Lacken aber, Zu-
cker, Katsjou, Storaxliqvida, Patsju, Borneischen
Campher, welcher hier am höchstenaeftimiret wird,
ist das meiste zu gewinnen. Nach Kayserl. Ver-
ordnung muß ein Drittel der Waaren in roher
Seide, die andern Drittel in Stück- und Pfund-
Gütern bestehen. -
Den Campher, dessen Baum zu Leipzig ge-
blühet, Breß. Samlung. Vers. 27. bringet man
aus Japan per deftillationem. Beywelcher Gele-
genheit, ob es gleich vielen Gelehrten aus dem Jour-
nal des Scavans und den Neuen Zeitungen von
gelehrten Sachen 1734.p.557, feq. bekannt seyn
mag folgende Curiosa von dem unbedachtsamen Ge-
brauche des Camphers und dessen erfolgten entsetzli-
chen Wirkung beyzubringen, nicht verarget werden
wird. Eine Frau von 62. Jahren war gewohnt,
sich alle Tage selbst mit Campher-Spiritu zu wa-
fchen, und zu reiben, um den Schnuppen und Husten
zu vertreiben. Am 14. Mart. 1731. giengfie des
Abends zu Bette und schien dabey etwas traurig zu
feyn. Kein Feuer noch Licht war in dem ganzen
Zimmer, und der Himmel die ganze Nacht durch
heiter. Am Morgen fand man sie vor ihrem Bet-
te liegend zu Aschen verbrannt, bis auf die Schen-
ckel und Füsse, einem. Theil vom Haupte, und 3.
Finger einer Hand. Die Asche war mit einer zä-
-- H. hh 4 hen

856 Vomgefährlichen Mißbrauch
hen Näße befeuchtet, und gab einen übeln Geruch
von sich. Die Wände, das Bette und den Hauß
rathbedeckte ein zarter feuchter Staub, der auch
in die obern Zimmer gedrungen war. Die Decke
war mit einer gelbbraunen Feuchtigkeit, so übelro-
che, gleichsam überzogen. Die übrig gebliebene
Leibes-Theile waren schwarz angelaufen. Nichts
war in der Cammer verbrannt, aber von zwey Lich-
tern das Unschlit abgeschmolzen, jedoch ohne den
Docht anzubrennen. Der Herr Scipio Maffei,
welchem der Hippolito Bellivagadiesen Zufall be-
richtet, hält dieses vor die Würckung eines Blitzes, so
fichin dem Cörper dieser armen Frau selbst aus den
verbrennlichen Theilgen der Feuchtigkeiten, son-
derlich der öhlichten, durch Beyhülfe eines eignen
hitzigen Temperaments und ihrer Lebens-Arter-
zeuge, und durch die Bewegung, da sie sich mit
dem hitzigen, und zu der Entzündung geneigten
Spirituriebe, entzündet hat. Wie denn viele E-
pempel bekannt, daß Pulver-Magazine, in denen
viel verbrennliche Dünste von dem darinen verwahr-
ten Pulver eingeschloffen gewesen, sobald diese Dün-
fe durcheinige äußere Ursachen in eine schnelle Be-
wegung gesetzet worden, vor sich, und ohne daß ein
Feuer von außen daran kommen, in die Luft ge-
sprungen sind. – -
Der menschliche Leis hat schwefelichte, salzige,
und saure Theile in sich, die sich entzünden
- - Q

des Campbers u. der hitzigen Sachen. 857
Sogar riechet einiger Leute Schweiß, wie Schwe-
fel. Aus dem Urine macht man Phosphoros, die
fichtheils von selbst entzünden. Wenn zu diesen
Theilen der Spiritus Vini und der Campher, aus
welchen zwey höchst verbrennlichen Stücken der
Campher-Spiritus bestehet, darzukömmt, und diese
äufern Materien in den Leib hineindringen, und
hineingerieben werden, setzen sie die hitzigen Theile
des Geblüts und der übrigen Kräfte, in eine schnel-
le Bewegung, die sich sowohl an einander fi
als an andere dichte Theile heftig anreiben. Ein
solches Reiben aber ist vermögend, auch aus kalten
Cörpern Feuer zu erwecken, dergleichen bey dem
Anschlagendes Steines an den Stahl, bey dem An-
einanderreibenzweyer Hölzer c. geschiehet. Aus
Cörpern, die zum Anbrennen wenig tüchtig scheit-
nen, ziehet die Sonne täglich Dünste auf, die sich
selbst anzünden, wenn sie in einen engen Raumbey-
sammen zu stehen kommen. Wenn man in einem ver-
schlossenen Zimmer viel Campher evaporiren und
ausdünsten lästet, und hernach, wenn das Zimmer
ganz mit solchem Dampferfüllet ist, mit einer bren-
nenden Fackel in dasselbe hinein gehet, so entzün-
det sich die eingeschlossene Luft an allen Orten auf
einmahl, und giebet einen so hellen Glanz, als ob
esblitzete. Auch kam die Fermentation der Säfte
untereinander in dem Leibe, etwas dazu beigetra-
gen haben, aus welcher nicht selten ein Feuer entste-
- - - H. hh 5 het,

=-
- -- Y-
858 Vongefährlichen Mißbrauch
het, wenn gewisse Feuchtigkeiten, die man vermi-
fchet, erst aufbrausen, Blasen werfen, aufschwellen,
- schaumen, einen Dampf von sich geben, und end-
lich gar entbrennen. Daß man keinen Knall ge-
höret hat, mag daher gekommen seyn, daß wenig
falpetrige Theile vorhanden waren : Denn der
Salpeter verursachet eigentlich bei solchen Ent-
zündungen den Schall, indemer, durch seine aus-
dehnende Kraft, die Luft in eine schnelle Bewe-
gugg setzet. Die Schenckel und Füße sind nicht
mit verbrannt, vielleicht, weil sie nicht, wie der ü-
brige Leib, oder doch nicht so sehr, mit Spirituvini
immer gerieben, und damit so zureden, vollge-
träncket worden. Vermuthlich sind auch die drey
Finger von der Hand gewesen, welche diese Frau
zu diesem Reiben nicht gebrauchet hat. Aus der
Fettigkeit des Leibes kam das Oehlichte in die A-
fche. Weil sich das Feuer inwendig im Leibe,
und in den Adern und kleinsten Gefäßen auf ein-
mahl entzündete, lösete es den Leib in einem Nu
auf ehe das Feuer andere verbrennliche Dinge an-
rühren kunte, mit denen es nicht so genau und so
innerlich verbunden war, als mit diesem Cörper.
Wenn man mit einem fübtilen Rohre durch eine
Lampe bläßt, kanman, durch den daraus entstehen-
den Strahl, die Metalle in kurzer Zeit schmelzen. ,
Ein wenig Schwefel, auf glüenden Stahlgewor-
fen, brennet solchen gleich zu Asche. In den obern
- - - Zimmern

des Camphersu der hitzigen Sachen. 859
- Zimmern hat man Würckungen dieser Flamme ge-
-
funden, weil eine so geschwinde Hitze, meist oberfich
treibet, daher auch der Boden der Cammer ver-
fchont worden ist. Indem die Flamme über die
übrigen umstehenden Sachen so schnell wegfuhr,
hatte sie, so zu reden, nicht Zeit, dieselben anzuzün-
den, wie ein Streifen Pappier durch die stärckste
Flamme geschwind gezogen werden kan, ohne daß
er würcklich anbrennet. Spiritus nitri greift we-
der Wachs noch Holz an, und bringet hingegen Ei-
fen gleich in Fluß: und ein Wetter-Strahlschmelzt
manchmahl Geld im Beutel, ohne diesen zu ver-
fehren.
In dem zu Amsterdam 1717, herausgekomme-
nen Buche, Lumen Novum Phosphorisaccen-
füm genannt, stehet ein ähnliches Exempel: Eine
Frau zu Paris, hatte sich von langer Zeit herange-
wöhnet, täglich viel Spiritumvini zutrincken: Ein-
mahl fuhr, als sie im Bettelag, eine Flamme aus
ihrem Leibe, und lösete ihn ganz in Rauch und A-
fche auf bis auf den Hirn-Schedel und die äußersten
Spitzen der Finger. Wer weiß, wie viel solche E-
ziempel zwar geschehen, aber nicht bemercket wor-
den find? Die letzte Frau, hat den Spiritum vini,
den sie so häufig tranck, gar mit in ihr Geblüte,
und in die übrigen Leibes-Säfte verwandelt, dar-
um find bey ihr auch die Füße nicht unverbrennt
geblieben. Wie behutsam muß man nicht :
UC4

E-
860. Von Japan,
äuerlichem und innerlichem Gebrauche hitziger Sa-
chenseyn? Können sich doch nächst über der Erde,
in der Luft-Gegend darinnen wir leben, wahr-
hafte Blizenerzeugen, die sogar von einem würck-
lichen Donner begleitet werden.
Anbey darf man kein Europäisch Geld einfüh-
ren, noch etwas, da ein Bild, Creutz, oder Heiliger
aufsteht. Solche Sachen läst der Capitain, ehe
man in Japan anländet, in ein Faßfammlen, und die-
fes zuschlagen, weil wohl ehe aus einem gefundenen
Holländischen Dubbetjen (ganz kleiner Münze)
die äußerste Conternation entstanden. So arg-
wöhnisch ist diese Nation. - - -
Die Güter, so ausgeführt werden dürfen, beste-
hen ingesaubertem Kupfer, in kleinen Stangen, wel-
ches fast wie Goldfiehet, sie haben auch unrein
Kupfer, in Klumpen gegoffen. Ferner bringen
fie heraus Japanischen Campher, Porcellain, Gold-
Drat, doch nicht in Menge lackierte Waaren, Son-
nen-Schirme, und allerhand künstliche Arbeit von
Holz, Rotting, Felle von Fischen, welche sie nett zu-
bereiten wissen, künstliche Arbeit von Stein, Kup-
fer, Silber, Gold und Sowa, welches ein Metall ist
aus Silber, Gold und Kupfer, und so hoch als Sil-
ber geschätzet wird, ganz Rollen gefirnist Pappier,
dadurch man sehen kan, Gold-Silber-Pappier,
Gemächer zubeziehen, Reiß, Atfiaer Sacki, oder
starckes Reiß-Bier, Soya, gekerbten Toback, Mar-
- ING-

Von Japan. 861
melade, und etliche tausendgüldene Kobangs im
Gelde. Nach vielem Verdruß und ergangenen
immer neuen Verordnungen ist der Compagnie
endlich Anno 1715. vorgeschrieben worden, daß sie
nicht mehr als 15000. Kisten Kupfer ausführen
solle. Im Lackwerck, Porcellan und Campher
mögen sie nicht weniger als 1200, Thail anlegen,
daß, obgleich diese Waaren zu hoch im Preiß ge-
halten werden, sie nothwendig kaufen müssen.
Ferner mag nichts aus dem Lande geführetwer-
den, worauf ein Japanischer Götze oder geistliche
Person, oder deren Geräthe abgeschildert ist, keine
gedruckte Bücher, papierne Spiegel, Waffen, Ab-
bildungen von Soldaten, Schiffen, Land-Charten,
von Städten, Tempeln, damit der Zustand ihres
Landes vor fremden Völckern geheim gehalten
werde; wiewohl sie doch nicht alles verhüten
können. Die Waaren der Compagnie wurden
ehemahls auf der Insul Defimain Buden verkauft:
Doch Anno 1715. deutete der Stadthalter an,
daß sie künftighin durch etliche Japanefer folten
taxiret und verkauft werden. Vormahls forder-
te der Stadthalter Proben von allen Waaren und
Gütern, und kamen die Kauf-Leute nach seinem
Palast, die Waaren zu besehen, und schloffen den
Kauf mit ihm, ohne daß die Bedienten der Com-
pagnie das geringste wuten. Setzte er also den
Holländern einen gewissen Preiß auf ihre Waa-
- TEN

=--
862 Von Japan.
ren, erlaubte sie aber aus dem Lande zuführen,
wenn sie es nicht darum geben wollten. Darf die
Compagnie keinen Zoll entrichten, so muß sie doch
viel Ungelder abtragen, oder das Fannagin und
Blumen-Geld zum Dienst der Stadt Nangasaki
von den Gütern abstatten, welches sowohl unter
die Bedienten von der Regierung, als unter die
erbgeseiffene Bürger ausgetheilet wird. Ferner
müffen sie die Kobangs vor 68. Maas annehmen,
da sie unter den Japanesern nur vor 57. gangbar
find, ja die nach Anno 1713. geschlagen, und vori-
gen Gehalt nicht haben. Das Kupfer wird von
einer eignen Compagnie der Stadt Miacover-
kauft, da Käufer und Verkäufer bey den Doll-
metschern mit Geschencken ihr möglichstes thun,
daß sie ihr Intereffe beobachten sollen. Anno 1715.
galt das Pikkel Kupfer 3. Thail 2. Maas, 5. |
Condorin, das Pikkel Campher 29, Thail 5,
Maas. -
Die Holländischen Schiffe pflegen im Ausgange
des Augusti, wenn der Sud-Westliche Paffat-
Wind wehet, anzukommen, denen 2. Meilen entge-
gen gesandt, und die Liste von der Ladung und
Nahmen der Schiffs-Leute abgefordert wird.
Zwey Wachtböte mit Soldaten legen sich an jeder
Seite des Schiffs, bis es wieder absegelt. Alles
Pulver und Bley wird in ein Zeug-Hauß gebracht.
In allen Ecken des Schiffs setzen sich Deputierte,
- Dol-

Von Japan. 863
Dolmetscher und andere Bediente hin. Das
Schiff wird auch nur von Japanischen Arbeits-Leu-
ten gelöschet, und darf keiner von den Boots-Leu-
ten die Hand anlegen, davor die Compagnie ein
redliches Tag-Lohn bezahlen muß. Sie senden
manchmahl mehr Leute hin, als nöthig sind. Die
Kisten der Matrosen müssen aufgeschlossen, und je-
der bey Abund Hinaufgehen, ausgenommen die
2. vornehmsten Holländer, visitiret werden. Das
geschicht auch bey der Abreise gegen den Novembr.
Wenn der bestimmte Tag da ist, müssen alle Schiffe
fort, es mag Sturm oder Wetterfeyn, wie es will.
Ja die Holländer dürfen nicht einmahl ihre Caße
selber führen, müssen auch alle Briefe erst dem
Stadthalter zeigen. Es ist also zu verwun-
dern, und stehet zu erwarten, da der Bogen
kaum höher gespannet werden kan, ob die
in Ost-Indien sonst so mächtige Ost-Indianische
Compagnie sich von dieser hochmüthigen Nation
noch mehr und ärger werde bravirenlaffen können;
Fernsichtige Staats-Leute meinten schon in der
Mitten der vorigen Seculi, wenn die Japaner merck-
ten, daß es den Holländern ein Ernstfey, ihren
Handel anderswohin zu verlegen, fiel es als
denn bessern Kaufsgeben sollten. Allein die Hol-
länder haben Formosa nicht mehr, und wissen wie
es ihnen in China gegangen. Und daß alle Christ-
liche Nationenzuspannen möchten, die Japaner zur
t Raison

-m-
864 Von Japan.
Reifen zubringen, ist so wenig zuhoffen, als die Ja-
paneser sich davor zufürchten scheinen Moran. lc.
- 374.
P Die erste Historie mit den Japanefern, davon,
gedacht, ist 1629. in Formosápassiert, als diese In-
ful der Compagnie gehörte. Es war einer, Peter
Nuyts, als Gesandter nach Japan geschickt worden,
der sich vor einen Gesandten des Königs von Hol-
land ausgegeben, und also, da die Japanefer hinter
die Warheit kommen, vor einen Betrüger gehal-
ten, und ohne Antwort abmarchiren müssen.
Nichtsdestoweniger gab man ihm zu Batavia das
Gouvernement zu Formosa. Als nun zwey
Jahr darauf zwey Japanesische Schiff, denn dazu-
mahl hatten sie noch die Freyheit aus dem Lande .
zureisen, zu Formosa ankamen, suchte sich jener
zurächen, ließ die Schiffe desärmiren, wie in Japan
geschicht, ob sie gleich wider diese Neuerung prote-
flirten, hielt sie auch unter allerhand nichtigem Vor-
wandauf, biß die Japaner eine desperate That
vornahmen, unter dem Schein mit mit ihm zureden,
ihn überfielen, seinen Rathnebst ihm bunden, wor-
auf die andern alles in dem Hause des Gouver-
neurs niedermachten, ihn aber und den Rath zwun-
gen gewisse Artickel zu unterzeichnen, ihnen ihre
Equipage, und Geisel zugeben. Wie übel dieses
der Hof in Japan aufgenommen, wie delicat man
zu Batavia diese Sache tradtiren, auch den Nuyts
- gefangen

Von Japan. 865
gefangen an den Kayser schicken müssen, der ihn a-
berauffübmiffe Vorstellung wieder loß gelaffen,
kanman.c. mit mehrerm lesen. Die andere Hi-
storie ist von dem von den Holländern zu Firando
aufgerichteten kleinen Fort, welches 1640, der Ex-
den gleichgemachet werden müffen und sonst bekait
ist. Doch ist die Rede des Gouverneurs und Com-
miffari von Nangasäcky merckwürdig, die er an
die Holländischen Bedienten damahls gethan:
Se. Kays. Majest. weiß gar wohl, daß ihr eben so
wohl, als die Portugiesen, alle Christenseyd. Ihr
feiert den Sonntag. Ihr zähleteure Jahre nach
der GeburthChristi, und setzet dieselbe auf die Spi-
zeeurer Häuser, und auf alle Gebäude, welche ihr
zu Waffer und Lande machet, daß also dieser Nah-
me vor den Angen unser ganzen Nation stehet.
Euer vornehmstes Gesetz sind die zehen Gebote;
Euer Gebet ist das Gebet Christi; Euer Glau-
- bens-Bekäntnis ist das Bekäntnis seiner Jünger.
Ihrtaufet eure Kinder, die gebohren werden, und
opfert in eurem Gottesdienst Brod und Wein.
Eure Heil. Schrift ist das Evangelium. Die Pro-
pheten und Apostel findeure Heilige. Kurz (denn
wozu dieneteine weitläufige Erzehlung?)euer und
der Portugiesen Glaube ist eine Sache. Und den
Unterscheid, welcher unter euch ist, und welchen ihr
sehr groß machet, halten wir vor gering. Wir ha-
- -
Jii ben

866 Von Japan.
ben schon von aller Zeither gewust, daß ihr Chris
fenseyd: Aber weil ihr und die Portugiesen Fein-
de miteinanderseyd, so dachten wir, ihr betetet einen
andern Christum, als die Portugiesen, an. Der
Kayser also, nachdem er seine Meynung offenbah-
ret, lässt euch durch mich, einen expreffen Abge-
ordneten, andeuten, daß ihr stracks. Angesichts, alle
Wohnungen und Gebäude, wo diese Jahr-Zahlfe-
het, niederreißen, und am Nordlichen Theile den
Anfang machen sollet. Wir wollen nicht leiden,
daß ihr den Sonntag öffentlich feiert, also, daß
das Gedächtnis dieses Nahmens ganz ausgehe.
Das Haupteuer Nation in diesem Reiche soll ins
künftige nicht länger bleiben, als ein Jahr: Ihr
solletes alle Jahr ändern, damit nicht ein langes.
Hierbleibendem Volcke eine Neigung zueurer Leh-
re verursache. Gedencket nur, daß das Gegen-
theil von dem, was euch hier vorgeschrieben wird,
dem Kayser ein Mißtrauen wegen eures Gehor-
sams gegen seine Befehle erwecken wird. Wie
ihr euch im übrigen zu verhalten habt, wird euch die
Regierung von Firando ankündigen.
- - - - -


Von Japan. 867
Aus dieser Rede wird der Leser lernen, daß die Ja-
paneser mehr wissen, als man sich insgemeineinbil-
det; und daß es eine Fabelseyweimanvorgiebt, daß
die Holländer darum von den Japaneferngeduldet
würden, weil sie Holländer, nicht aber, weil sie
Christen wären. Ist Paulini Urtheil hiervon.c.
p.566. Nicht zugedencken, daß sie solches ge-
schwindegnug von den Chinesern und
andern erfahren können. –
-
-


Z68 #3 ) o ) F.
Von der
Eünischen Svangel.
-
Bwohl vormahlsp. 416 feqq. von Tran-
quebar oder Tranckenbar auf der Küste
Coromandel einige Nachricht mitgetheilet
benen Berichten der König. Dänischen Missiona-
rien ein viel mehrers zusuchen hat, und man nicht |
gern falcem in alienammeffem schicken, oder sich
mehrere Personen gerne gesehen, indem soweitläuf-
tige und kostbare Schriften nicht vor jedermanns
Augen kommen, daß man auch selbige bey diesem
und geneigten Leser, zumahl andere triftige Ursa-|
chen mehr einige Bewegnis gegeben, noch folgendes |
communiciret werden sollen.
gelegt worden, da ein Dänischer von Adel Gule de
Gedde vom König Christian IV. nebst einem Schiff
- und
- " §§ O -
SSkision.
-
worden, indem man in den zu Halle herausgege-
mit fremder Arbeit bemengen wollen. Weil aber
Wercke mit zu Rathe ziehen mögte, hat dem Christl.
Die Dänische Colonie ist im Jahr 1620. an-|

Von Tanjour. 869
und Jagd, so der König mitgegeben und 5. andern
Schiffen der neu errichteten Dänischen Ost-India-
mischen Compagnie ausgeschickt, 1618. aus Co-
penhagen auslief, und nach Verfließung 22. Mo-
nathein währender Zeit er eine gefährliche Reisege-
habt, 1620. in Ost-Indien, anfänglich zu Ceylon,
nachgehends auf dieser Coromandelischen Küste,
ankam, wie er seine Reise selbst beschrieben hat.
Er bauete zu Tranquebar, foehemahls ein kleiner
Flecken gewesen, nach gemachtem Vergleich mit dem
Fürsten in Tunjour, ein Hauß in dem sogenannten
Admiral-Garten, und nach Verfliessung mehrerer
Jahre hiesiges Castell, Dannsburg, damahls das
Feuer-Castell genannt, weil die Malabaren dafür,
große Furcht gehabt, so ihnen nun ganz vergangen
ist. Endlich ist Magnus, ein Commandeur aus
Dännemarck, kommen, welcher den Wall mit sei-
nen Mauren um die Stadt aufführen lassen.
- Die See-Küste von unten über Ceylon ist alle
6.7.8. bis 10. Meilen mit Vestungen und Wohn-
plätzen der Europäer besetzt, die weit und breit ins
Land hinein ihre Handlung treiben wegen des Con-
tračts, den jedwede See-Stadt mit den heydn-
schen Königen gemacht hat. Die Dänen haben
ehemahls auf dieser Küste unterschiedliche Logien,
auch anderswo in Indien gehabt: Jetzo haben sie
dergleichen nur auf Bengalen, und auf der Pfeffer-
Küste, doch können sie in ganz Indien und Persien
" Jii 3 - hin-
/

370 Von Tanjour. -
hinschiffen. Ihre Ladung bekommen sie meisten
theils von den Mohrischen Kaufleuten. Des Kö-
nigs von Tanjour, in dessen Gebieth Trancken-
bar ist, Residenz liegt vom letztern 7. Malabarische
Meilen, jede Meile zu drei Stunden gerechnet,
welcher auch noch vier schöne Schlösser in den Städ-
ten Diruwarur und Diruvvirámarudür, und nur 4.
rechte Festungen, Tanjour, Patrukótei, Manna Ko-
vvil und kleine See-Stadt Kalkalatscherihat. Der
Weg nach Tanjour von Tranquebar ist fandigt,
oft sehr unsicher, wegen der streifenden Kriegs-Par-
theyen. Die Länge der Stadt erstreckt sich über
eine starcke halbe Meile. Der König hat einen
großen Palast, als eine Festung, worin er mit seinen
Weibern lebt. Um den Graben seines Schloffes
ist noch ein Waffer-Graben voller Crocodilen, daß
keiner durchwaten kan; Bey dem Eingange des
Schloffes stehen, die Thüre zubewachen, zweygrose
Elephanten, welche gegen einander über mit großen
eisernen Ketten spielen. Die Einwohner haben
feine Häuser, alle mit Ziegeln gedeckt. Es finden
fich einige Blancken da, als Constabels, die aber -
ganz verachtet und heydnisch leben. In allen |
Städten und Dörfern, auch alle viertel, oder
halbe Meilen, hat man Ruhehäuser oder Herber-
gen, dergleichen jeder vermögende Heyde bauet.
In einigen werden Leute gehalten, die den Reisen-
denaufwarten und sie mit Wassers in diesem #
- - - - - -, MI

Christenin Tanjour - 871
- fen Lande was groes ist, versehen müssen, womit sie
viele unter uns beschämen, wo man an manchen
Orten gar nicht vor die Reisenden, wenn es gleich
- lauter Glaubens-Genoffen sind forget und Brücken,
Stege, Strafen und Wege nicht bessern, oder an
- dern aufbürden will. Dagegen jenes ohne Zwang
geschicht, auch, wie der seel. Probst Ziegenbalg be-
kräftiger, Heyden, Christen und Mahometaner ohn
Unterscheid und umsonsteszugenießen haben. Wie-
wohl die Heyden als Contin. 30. p. 561. steht, es
thun, ihres Nahmens Gedächtniß zu stiften.
Der König, so, als ehemahls erwehnt, ein Vasall
vomgroßen Mogulist hat 144 zum Streit abgerich-
tete Elephanten, und 300 Pferde, welche nebstje-
nem alle aus fremden Ländern kommen. Seine
Schatzkammer wird (welches fast unglaublich) hö-
her als 3000000. Tonnen Goldes gerechnet. Zu
Anfang dieses Jahrhunderts hat er Tranquebar
neun Monath mit 40.000 Mann belägert, bis man
ihm eingewies Gelderlegt, und seinen Willenein-
, gegangen. . . . . . . -
- In Tanjour sollen bis 400 und mehr Christen
auf den 18. Dörfern herum zu 3000. gefunden
werden, zwischen welchen aber und den Heiden,
dem äußerlichen Betragen nach wenig Unterscheid.
Sie beschmieren sich ebenfalls mit der Tirunüru
oder Küh-Asche, einige Catecheten tragen ihren
Tirunüru-Bündel im Tulband. Ein Dänischer
Iii 4 Missi-

872 Malabarische Sprachen.
Missions-Catechet sahe einen Römisch-Catholi-
fchen Pandháram in einen Ruhe-Hause, der täglich,
um seiner Monathlichen Besoldung willen, das Gö- "
zenbild des Pullejárs (des Sohns Ifurens oder Schi-
vens) so in allen Ruhe-Häusern steht, mit Wasser
begoß, und hernach mit Blumen betreuete; auch
auf Vorhaltung zur Antwort gab: Ob er gleich
äuerlich diese Verehrung thue, dencke er doch in
Herzen dabeyanders. Cont. 25.p. 53. Da hin-
gegen die ersten Christen die äuterte Martererdul-
deten, ehe sie den Bildern räuchern, oder ein äußerlis
ches Zeichen der Verehrung gegen sie machen wollten.
Die Römischen Missionarihierführen sich in Klei-
dung wie die Bramaner Pandhider auf, und be-
schmieren sich, wie diese letzten, vor der Stirn mit
einer gelben Erde, Bey ihren gemachten und ge-
tauften Christen aber ist eine entsetzliche Unwissen-
heit, daß sie auch nicht wissen, wer sie erlöset, auf
wen siegetauft, ob eine Auferstehung des Flei-
sches c. Beyheydnischen Festen lassen sich die Chris
fengebrauchen, aus Furcht, die Götzenbilder mit
herumzutragen, -
Unter den Malabaren werden 18. Sprachen
gefunden, unter welchen die vornehmsten, das Ke-
rendum der Bramanen, wie das Lateinische in Eu:
ropa. Damul, das eigentliche Malabarische, erstreckt
sich über 400 Meilen, wird auch in vielen frem-
den Königreichen geredet, Coromandel ist es,
. . - MP)

Anbruch des Tages. 873
wo das schönste Malabarische, wie in Meißen das be-
steTeutsche zufinden. Diese Sprache ist gravitaetisch,
und recht oratorisch, mithin sehr angenehm zuhö-
ren. Tag und Nacht sind hier zu Lande, ge-
meiniglich Jahr aus Jahr ein, einander gleich,
doch ist hier nicht eher Tag, als um, oder gegen sechs
Uhr, da es um 5.Uhr noch stockfinster ist. Und also
auch Abends kanmanum 6. Uhrlesen, in einer hal-
- ben Stunde ist es ganz finster. Denn hier hat
man gegen Osten das Meer als einplanum, da sich
gleich das volle Lichtpraesentiret : dargegen sich
in Europa die Sonne lange unter dem Horizont,
und hernach hinter den Bergen aufhält. Baldaeus
hat schon angemerkt, daß das Monden-Licht hier
fast noch einmahl so hell und reiner, als in Europa;
wie auch das Licht der Venus hier einen subtilen
Schattenmache. Die Sonne, wennfie am wei-
testen weg ist, hat hier eben die Höhe, als in Teutsch-
landum Johannis Soheißes ist, so ist es dochöfers
des Nachtsrecht kalt, daß diejenigen, so unter freiem
Himmel des Nachts unbedeckt gelegen, früh ganz
contract und halbtodt aufstehen, indem die Mala-
baren nur ein Tuch um den Leib haben. -
Der Malabaren Kost ist, wie in Siam, Reißmit
ein wenig Fischen, oder Milch oder grün Kraut,
ihr Confect Betel Areck. Die Mohren effen auch
Fleisch Federvieh. Die Reichsten unter ihnen pflegen
wohl ihren Gästen ein groß Stück Ambra vorzuf-
J. ii 5 ze,

874 Von ihrer Kost.
zen, das auf 6000. Th. kommt und wie ein Hollän-
discher Käse zugerichtet ist. Davon nimmt jeder nur ein
klein wenig. Die Europaeer bedienen sich aller
Speisen, vom Fleisch, Fischen, Früchten, da man
wohl 300. Arten von Gerichten zubereiten kan;
nur haben sie solche Krafft nicht, als in Europa.
Brodist rar, und muß der Weizen aus Bengalen
oder Europa kommen. Bey Europaeer-Geträn-
cke kam man schwerlich den Monath vor 8. Reichs-
Thaler, bey Waffertrincken und Reiß-Speisen ein
Soldat vor 2. Reichs-Thaler, oder aufs höchste 3.
Reichs-Thaler, leben. Ein Malabar kunte sonst
monatlich mit 1:2. 16. Gr. auskommen; damahls
aber, weil der Reißtheuer, nicht mit einem Tha-
ler. Fleischhauer und Fleisch-Märcktegiebtes hier
nicht, welches den Heyden sehr zuwider seyn wür-
de; kan auch wegen der großen Hitze nicht feyn.
Lämmer, Schaaf, Vogelwerck, Fische find das be-
sie, denn davon bleibet nicht viel übrig, bis auf den
folgenden Tag. Abgekochtes und wieder kaltge-
wordenes Waffer ist hier der edelste Tranck, nebst
ein wenig Wein von Cabo oder Englischem Bier.
… Die Malabaren machen gemeiniglich vielerley Art
Zugemüse von Erd-Gewächsen. Von jedem le-
gen sie mit den Fingern rechter Hand, Häufgen
weise um den Reißherum. Der Tisch ist die Er-
dein der Hütte oder unter einem Baume. In Er-
mangelung eines Feigen-Blats, so das Tischtuch ist,
heften
-
/


-
-
-
------ -
Ein-Tortur.
W
r-m
- -
-



-
- - * - " - - - - - -
- - - -
- … - - - - - - - -
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
- - - -
- - - -
- -
-
- - - -
-
- - - - , - - - -
- - -
- - - ,
- - -
- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - -
- - -
- -
- - - - - - - -
- -
/ - - - - - - - -
-
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - " -
- - r - - - - -
- - , - - - - - -
– " - - - - - “
- - - - - - - - - - - -
- - -
-
- -
- - - -
- - -
- -
-
- -
- -
- - - -
- - - - -
-
- -
- , - - -
-
- - - - -
- - -
-
- - -
- -
- -
-
-
- - - " -
- - -
- - - -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
. -
- - - “ - - -
- - - - - -
- - - -
- - - " - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- -
- - - - - - - .
- ".
- - " , - - - -
- - -
- - . . - - -
- - - - -
. . . " -
- - -
- -
- -
- - -
- -
-
-
- - - -
-
. . . - - - - - -
- - -
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
\
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-


Von ihrer Kleidung. 875
-
heften sie andere Baum-Blätter mit kleinen Sta-
cheln zusammen. Sie pfeffern sehr, darauf das
Waffer gut schmeckt. Vier Christen können eine
Mahlzeit vor 2. Gr., 6. Pf, haben. Die Ameisen
sind die Gäste.
Die Malabaren gehen theils ganz nackend, nur
die Scham bedeckt, mit einen Lappen Kabinam ge-
nannt, der durch die Beine durchgezogen, und mit
2. Bändern um den Unter-Leib angebunden wird,
etliche halb, etliche, sonderlich Frauens-Personen,
ganz bedeckt. Die Europaeer tragen in der war-
men Zeit leichte seidene Kleidung. Leute, die mit
Europæern umgehen, pflegen wöchentlich ein oder
zweymahl reine Kleider anzulegen. Der Armen
Häuser sind von Lehm, mit Stroh bedeckt, der Ver-
mögenden von Ziegel, daß sie inwendig u. auswen-
dig ohne Stuhl sitzen, und ohne Fenster sehen kön-
nen. Die Europaeer bauen von lauter Steinen,
nur ein Geschoß hoch, inwendig geweißet und ge-
mahlet. Die Fenster macht man nicht von Glas,
sondern läst die Rahmen mit dünnen Spanischen
Rohr flechten. Die Malabaren schlafen auf Mat-
ten vom Schilf. Die Europaeer auf dergleichen,
die aber zierlicher oder bunt, oder auch wohl von
aufgeschlitzten fübtilen Spanischen Rohr gefloch-
ten, welche auf eine etwas erhöhete Bettstelle ge-
legt werden. Zum Häupten legt man ein Küffen
oder zwey mit Baumwolle ausgestopft. Ein Fes
- - - ders

876 Witterung -
der-Bette kan man nicht leiden. Je härter man
liegt,jekühler. : . - - -
Weil die Brunnenrarfind trincken die Malabaren
meist Teich- und Fluß-Waffer und in manchem Eu-
ropaeischen Hause muß man täglich 18. Pfennige
Waffer bezahlen. Nebst dem Thee hat man A-
1ack, Brandtwein, Fincken, in der Stärcke eines
geringen Weins, Süre oder den Saft von Co-
cus-Bäumen, schmeckt fast wie Breyhan, das küh-
lende Wasser von Cocus-Nüßen, so in der grösten,
Wärme den Durst am besten löschet, Milch und
Europaeisch Getränck. Der gemeinte Tranck ist
Schamprade, da man unter jedes Glas Zucker-
Bier, einen Löffel voll Braunschweigischer Mum-
me gießet, woraus ein frisches Bier wird, als wenn
es in Europa neugebrauet wäre. Franz-Brand-
wein ist bey dem vielen Waffer-Trincken auch sehr
gesund. Von Negapatnam pflegt der Gouver-
neur Wein-Trauben, als eine Rarität, nach Tran-
qvebar zu schicken. Die Bäume sind zwar immer
grün, doch hat jede Art ihre eigene Zeit im Jahr,
darin die neue Schöße treiben, und Früchte tra-
gen. Oculiren und Pfropfen ist hier nicht im Ge-
brauch. Viel Bäume kommen fort, wenn man ei-
nen Zweig einstecket, die großen weißen Ameisen
verderben die Mauern und Wände. - - - -
In warmen Zeiten regnets oft in 4.5. Mona-
ten nicht, doch kommt starkes Waffer weit aus
- - dem


Witterung. r
877
dem Lande heraus, davon jeder Ackersmann so viel
nimmt, als ihm nöthig, hernach lästers weiterlau-
fen, bis es in die Seefällt. Bleibet dieses Wasser
ein Jahr aus, so ist sehr theure Zeit: Kommt es
aber, so stehet es fast einer Ellen hoch über jedem A-
cker, ohne daß die Saaterticket wird oder verfaulet.
Im October und November hat man fast täg-
lich starcke Regen, Donner und Blitz, alle Mo-
nath stärcker, als in Europa. Den Regen-Bogen
nennen sie Indiravilla, maffen die Einfältigen glau-
ben, daß über uns noch eine andere Welt, worinnen
Devva Indiren König sein soll, welcher, wenn es
donnert, Kriegführe und daß dieses ein Flitz-Bogen
fey. Wenn ein Nebel oder Regen kommen will, so
verursacher das Meer, auch ohne starken Wind ein
großGethöne in der Luft. Im Winter, d.i, im
November und December darf auf der Ost-Kü-
fe oder Coromandel kein Schiff liegen bleiben, wer
gen der Sturm-Winde, sondern sie gehen alle nach
Bengalen oder Malabar. Etwa 20 Schritt von
Meer, wenn man Knietiefgräbt, kömmt süß,
Manns tief falzig Waffer. Am Uferblinckt das
Land vom Salz, wie vom Reif. Die Fischerfan-
gen die See-Fische, indem sie Cocus-Zweige mit
Stricken zusammen binden. Wenn diese Zweige
bey stillem Wetter einen Schatten geben, und die
Fische, denen es was neues ist, darunterkoffen wer-
den sie mit Netzen umschlossen. - " s
n

878 Von Feldbau.
In den Küchen wird fast lauter gedürrter Küh-
Mitgebrafit. Man macht daraus kleinerunde Ku-
chen, so Praten heilen. Klein Holz wird zu Kaufge-
tragen, aber ein wenig theuer. Bauholz muß aus
Europa, und andern Indianischen Plätzen gehohlt
werden. Oel zum brennen, aus Früchten und
Saamengepreffet und Wachs-Lichter sind wohlfeil.
Beyden Nellu- oder Reiß-Feldern haben sie statt
der Reine kleine Dämme, die das Waffer nicht ab-
laufen lassen. Sie dreschen mitten auf dem Fel-
de, wo sie eine Tenne machen, und das übrige mit
Rindern aus. Die Viehzucht ist vortrefflich von Rin-
dern, Püffeln, Eseln. Man siehet unter den Ma-
labaren weit ältere Leute, als unter den Europä-
ern, wohl über 100. Jahre, weil sie sehr gute Diaet
halten, nur einfachen Tranck und Speise genießen,
und nicht wie diese unersättlich find oder der Natur
Gewalt thun.
Der Äln oder Lunten Baum wird Contin21.
p.740.772. Contin, 30.p,586. beschrieben. Sie
fehen aus wie die Eichen, treiben aus ihren Aesten
und Zweigen häufige Wurzeln heraus, welche
Wurzeln wie Besen-Reißherabhangen und solan-
gewachsen, manchmahl 2. Mann hoch, bis sie die
Erde erreichen, da wurzeln sie hinein, nehmen als-
denn in der Dicke zu, treiben eigene Aeste und bleiben
doch oben am Baumesitzen. Dahatmunzuweilen
ein Haupt-Stamm 30,40 um sich herumstehen die
- -- - end-
Y.


Lunten-Baum. 879
endlich so starck, wie er selbst, werden, und einen
Wald formieren. Unter manchen können wohl
2000. Mann stehen. Dieser Ala-Baum wird
durch Vögel, die von seinen Beeren gefressen, am
besten fortgepflanzet. Eine halbe Meile von Gam-
ron, in Persien, stehet dergleichen, dessen Olearius
gedencket, und Joh. von der Behr, Persianisch und
Ost-Ind. Reisep. 79. Man besehe auch Curt. L.6.
c.5. L9. c. 1. $9.10. da er auch accurat beschrieben.
Zu ihrer Schreiberey gehöret große Ubungweiei-
ner mit einem schweren Griffelschreiben u. die Palm-
Blätter schwebend in der lincken Hand halten soll.
An dem lincken Daumen haben sie einen großen
Nagel, darinnen sie eine Kerbe geschnitten, und
das Vordertheil des Griffels darein zulegen pfle-
gen; Das Hintertheil halten sie mit allen fünf
Fingern der rechten Hand. Von einer Art Oel,
die mit Safran und gebrannten Zunder nebst an
dern Materien vermischet, wird die Schrift leser-
- lich, da sonst alles weiß ausfieht: Solche Schrift
und Bücher haben die Malabaren schon etliche tau-
send Jahr unter sich gehabt. Doch bringen es die
wenigsten zu einer Vollkommenheit im Lesen und
Schreiben, von den Weibs-Personen nur, die in
den Pagoden dienen sollen, welche auch Brama-
nen-Malabarisch lernen. Sie haben fast alle Di-
sciplinen und Künste, die in Europa im Schwange
gehen. Die Theologie nennen sie Wéda Sättirum,
die

88O A Von dafigen Mohren.
die Sittenlehre Grara fäftirum u. ff. In der
Schwarzkünstlerey hat es diese Nation so weit ge-
bracht, daß man darüber erstaunen muß.
Die Mahometaner auf dieser Küste sind insge-
fammt Mohren, und wohnen zu vielmahl hundert
tausenden unter den Malabaren, haben große Macht
und Freyheit, weil sie von dem großen Mogul de-
pendieren, darunter auch die reichesten Kaufleute
sind. Sie sind weit größere Feinde der Chriftli-
chen Religion, als die Heyden selbst, verlaffen sich
darauf, daß ihre Religion die allergrößtefey. Wenn |
sie einen Brief schreiben, schneidensiedrey Zipfel da-
von ab, und lassen nur einen stehen, zuzeigen, daß die
Christen nur einen, sie aber hingegen drey Theile der
Welt hätten. Sie sind ein sehr hoffärtiges Volck,
wie aus dem ExempeleinesMahometanischen Ein-
fiedlers zusehen, mit dem der selige Ziegenbalg
ein und das andere mahl Religions-Discourse :
geführt, der sich vernehmen ließ: Ein heiliger
Manney nur um die Gottseligkeit bemühet, und
frage nicht viel nach den Religions-Streitigkeiten;
und auf repliciren: Gleichwohl müsse die Wahr-
heit der Religion das Fundament der Heiligkeit -
seyn, war seine Antwort, man solle es laffen, wie
die Religionen vor viel tausend Jahren in der
Welt wären zertheilet worden. Alle Mohren,
Manns- und Weibs-Personen, die zu ihm kamen, |
küfften ihm seine Füße, und verehrten ihn, wie ei- |
- - REN

--- - - - -
Von Krankheiten. " 881
nen halben Abgott. Hingegen sind die Malaba-
ren viel höflicher und lehrbegieriger; doch haben sie
gegen Europaeische Christen wenig Vertrauen, in
dem sie schon über anderthalb hundert Jahr viel
böse Dinge von so manchem Europaeer gesehen.
Indessen, wo sie einen aufrichtigen Europaeerkens
men, so lieben sie ihn sehr. Die ganze Nation ist
sehr zur Hurerey geneigt, sonst scharfsinnig, mitlei-
dig, und beredt.
Die gefährlichsten Krankheiten unter den Ma-
labaren sind Lähmung aller Glieder, Verstopfung
der Luft-Röhre, das kalte Fieber, und viele andere,
als Polawei, da man auf dem Rücken eine große
Beule bekömmt, welche viel Löcher verursacht.
Einander Ubel ist, so man die rothen Hundenen-
net, und fast dem Frieselin Europa gleichet. Sie
machen viel Wesens von den Winden im Leibe, die
sie in zehen, und, nach ihren Gängen, in 70. eintheis
len, und mit den Winden der großen Welt verglei-
chen. Der Stein Lepes de porco, so auf Ceylon
in den Schweinen gefunden wird, soll für alle
Kranckheiten gut sein. Die Europäische Medi-
cin soll in Ost-Indien nicht solche Kraft und Wir-
ckung haben, als an dem Orte, da sie praepariret wor-
den.
Die Missionarilegen auf Reisen nach der Lan-
des-Arteinweises Unter- und Ober-Kleidan haben
ein weiß Tulban auf dem Haupte, um den Leibeine
K. kk weiße
- -

882_Von Götzen-Tänzerinnen. -
weiße Schürze, über den Achseln ein rothstreifigt
Tuch undrothe Pantoffeln ohne Absätze, dabei ei-
nen Sonnen-Schirm, der zugleich als ein Wind-
Wedel gebrauchet werden kan. Die Catholischen
Mifionari nehmen im Lande Malabarische Nah-
MEN (UN,
Die Malabaren werden mit der rechten Hand
niemahls was unreines anrühren, weil sie dieselbe |
zum Essen brauchen. Die Cafe vom Frauen-
Volck, so von Jugendauf in den Pagoden vor den |
Götzen seyn und tanzen müssen, werden Tanz-
Huren genennt, weil die Bramanen mit ihnen in
schändlicher Unreinigkeit leben. Sonst wird keine
ehrliche Frau mit einem Manne tanzen; denn das "
Tanzen ist bey ihnen eine große Schande. Die von
solchen Tanz-Huren gebohren, bleiben der Pagode
eigen; findfie männliches Geschlechts, so müffen fiel
beym Götzendienst trommeln, pfeifen, die Becken
schlagen, und unverheyrathet bleiben; find sie aber
weibliches Geschlechtssomüffenfietanzen, den Göt-
tern die Köpfe waschen, sie salben, öhlen c. Solche
werden von Jugend auf in Schulen unterrichtet.
Sie findan Händen und Füßen beim Tanzen mit
klingenden Schellen behangen. Der Mohren-
Gouverneur zu Arkadon saß oft bis in die Nacht
vor den Pagoden, ohngeachter ein Mahometaner
war, und fahe diesen Tanz-Huren zu. -
An allen Ecken und Orten,ja in allen :
- - EN

-m-–
Von den vielen Pagoden u. Teichen 883
- schen trifft man Pagoden oder Götzen-Tempel an.
Ihre Bramanen oder Priester sind manchmahl in
einem Dorfe 40 bis 50. Familien ihre Kinderha-
benden Diensterblich, wenn sie gleich noch so dumm
sind. Die Feyerung ihrer Feste, so fast alle Wo-
chen vorkommen, bestehen in Herumtragung ihrer
Götzen, dabei sie schreyen, pfeifen, trommeln, pau-
cken. Alle Jahre wird ein großer Wagen mit sechs
Rädern, auf welchem etliche tausend Götzen ausge-
schnitzt, und der höher, denn alle Häuser umhergezo-
„gen. Die meisten Bücher sind bey ihnen in Ver-
fengeschrieben, die deswegen wenige verstehen, und
würden sie auch dadurch noch mehr verderbet, weil
die Historie ihrer Abgötter so beschrieben.
Sie haben stehende Seen mit großen Dämmen
von Steinen, worinnen das Waffer aus dem Lan-
dezusammenfließet, so sie hernach durch Graben auf
die Aeckerleiten. Die Waffer-Ständer sind von
Ovader-Steinen so künstlich gemacht, daß man
durch selbige allzeit Waffer heraus leiten kan, es sey
Diel oder wenig drinnen, -
Der St. Thomas Berg, auf welchem St. Tho-
mas ermordet seyn soll, liegt eine starcke Meile von
MadrasLandwerts ein, und gehöret dem großen Mo-
gul. Als die Portugiesen zuerst in Indien kom-
men, und in Maleiapur (nachmahls St. Thomasge-
nannt) eine Vestung aufgebauet, ist dieser Berg zu
einen Bischöflichen Sitz gemacht und eine Kirche
- - - Klke 2 darauf

884 Vom St. Thomas Berg.
daraufgebauet worden, zu welcher eine Treppe hin. "
aufgehet; unten am Berge wohnen einige Malaba- ,
ren, Portugiesen, auch Armenier. Obgleich die
Vestung von den Mohrenruiniret haben die Portu-
giesen doch ihre Kirche behalten. Vor 30. Jah- |
renward ein Missionarius teutscher Nation, Lanius
oder Fleischer genannt, zum Bischoff gemacht,
welcher aber mit einigen Patribus flüchtig werden -
müssen, weil er ein Portugiesisch Weib wegen Hu-
rerey excommunicirt, worüber siebey dem Mohr-
fchen Gerichte geklaget. Wiewohl andere Chri-
sten, auch wohl einige Patres selbst, die einen heim-
lichen Neid wider den neuen Bischoff hatten, die
Mohren mochten instigirt haben. Dieser letztere
hielt sich nachgehends in den See-Städten, auch ei-
ne Zeitlang in Tranquebar auf und ist als ein Bra-
man, wie er vorher 24.Jahr gethan, herumgereiet.
Vom ersten Advent bis zum neuen Jahr, haben die
Römisch-Catholischen hier alle Tage Feste, da viel
Volcks herkömmt, Meffe zuhören. Sie ziehen auf
mit Trommeln und Pfeifen, und lösen täglich klei-
ne Stücke vom Berge, nach Art der Malabarischen
Feste. Die Armenier in dieser Gegend kommen
den Evangelischen in Glaubens- Artickeln weit
näher, als die Papisten, sind aber in den Kirchen-Ce-|
remonien sehr weit unterschieden. Der feelige
Ziegenbalg hat bei ihnen in einem Buche so vor
mehr als tausend Jahren geschrieben seyn soll, die
- Historie
-


Von ihren Calendern. 885
-
Historie des Apostels Thomae gefunden, wie er in
Indien und Maleiapur viele zum Christl. Glauben
bekehret. Weil kein Malabar für sich einen Calen-
der hat, ohne die gelehrten Bramanen alleine, als in
deren Sprache Kirendum genannt, er geschrieben
ist: so werden selbige von jenen täglich gefragt,
wenn das Diätfchumfy? (ist eine Zeit von 3 und
dreyviertel ihrer Stunden, und soll eine sehr böse
und unglückliche Zeit feyn, darin sie nichts triftiges
vornehmen) was vor ein Stern regiere? ob der .
Tag böse oder gut sey? der wie vielfte Tag im Mo-
nathfey? wenn die Feste einfallen? c. - -
Einem Europaeer ist es schwer, gleichzuins Land
zureisen, weil alle halbe Meilen Zoll-Buden sind,
wo man angehaltentindexaminiret wird. Nahe
an der Seelaffen sie einen von einem Europaeischen
Ort zum andern passieren, doch muß man allenthal-
ben die Zölletheuer bezahlen. Im Mogulschen
Gebiethe findet sich solche Schwierigkeit nicht.
Maffen ein reicher Heyde aus Mittleiden, als die
Zöllner, so tyrannisch verfuhren, dem Mogul eine
große Summa Geldes angebothen, daß er solche den
Volck unerträgliche Last abnehmen mögte, welche
derselbe angenommen, und die Zölle abgeschafft; so
eindenckwürdig Exempel von der Mildigkeit eines
Heyden seyn mag. -
Die Malabaren rechnen ihre Jahre nachfolge-
nannten Antu, welches eine Zeit ist von 60. Jah-
« Kkk 3 ren,

886 - Zeit-Rechnung.
ren, unter welchen jedes einen besondern Nahmen
hat. Nach Verfliessung 60. Jahren bekömmt
das Antu einen andern Nahmen. Doch haben
die Gelehrten die Welt-Zeit in gewisse Periodos ein-
getheilet. -
- In ihren Briefen pflegen die Vornehmen zum
Anfang und Ende das Gruß-Wort Schalám zuf-
zen, wie der Hebräer Schalom, das bei ihnen so
viel als Friede heitet, und fast alle Morgenländer
- zum Gruß-Wort angenommen haben. -
Der Speichel ist bey ihnen gar eine unreine Sa-
che, daher sie allzeit ein Spey-Beckenbey sich stehen
haben, oder hinaus gehen; und weil die Blancken
es nicht thun, sich sehr daran ärgern. Im ganzen
Tanjourischen Reiche gehören alle Ländereyen dem
Könige, die Unterthanen müssen in jeder Stadt und
Dorf auf Anordnung des Maniakaren das Land
bestellen, dafür sie ihr Gebühr bekommen. Nur
wenige Bramanen und Gelehrte haben was Land
oder Garten zu ihrem Eigenthum geschenckt erhal-
ten. Dieses Reich Tanjourheit auf Malabarisch
Tfchoromandalumd.i. Coromandel, von dem er-
ften Könige, welcher Tschorengeheißen, und Man-
, dalum Reich. Die ietzigen Könige nehmen von
fünfen drei oder viertehalbes, daß also die Unter-
thanen fastblose Sclaven sind. |
Die Tschuddirer sind die eigentlichen Malaba- |
ren, die Bramanen führen ihr Geschlecht von dem |
-
-
-

…“
. . Von ihren Göttern: 887
Abgott Biruma her, und die Banaier sind das ver-
achtete Geschlecht unter den Schwarzen. Sie
dürfen nicht in die Straffender Braminenkommen,
weil sie derselben Meinung nach niemahls zur See-
ligkeit gelangen können. Man hält sie nicht unbil-
lig vor die ersten Inwohner dieser Küste. Tscha-
ivver sind, die mit lauter Opfern, Wercken, und vie-
len Ceremonien umgehen, und dabey ihre andere
Arbeit verrichten.
Sie fatuiren vier Haupt-Flüff, unter welchen
der Fluß Kenkei oder Ganges in Bengalen der
Haupt-Fluß ist, den sie für die Göttin des Was
sers halten und zugleich für frens anders Weib.
Denn sie haben drey Haupt-Götter Dirummürti-
göl genannt, nehmlich Biruma,Wichtnuund Rud-
diren oder Iüren. Das höchste Wesenheit Ba-
rábarawafu, welches Wort ohne Anstoß in der
Christlichen Lehre gebraucht werden kan. Das
Wort Herr heist Kaddä, darunter sie allzeit denei-
nigen höchsten GOtt verstehen. Sie haben auch
heilige Teiche, denen sie große Kraft zuschreiben.
Ruddiren ist der erste Haupt-Gott, der aller Dinge
ein Ende machen und die Menschen aus der Welt
ruffen soll. Wichtna ist der andere, der alleser-
löse und erhalte; Biruma der dritte, welchen von
dem allerhöchsten Wesen die Schöpfung aller Din-
gesoll übergeben worden seyn. Sie haben dabeyun-
flätige Fabeln, daßeinst zwischen den Wichtnu und
Kkk 4 Bruma

888 Von ihren Priestern. -
Bruma ein Streit entstanden, welcher der größerte
fyn sollte, so hätte der Ruddiren den Bruma den
Kopf abgehauen, oder einen von seinen fünf Köpf
fen um seines Weibes der Parwadi willen, und da
er davon unsinnig worden, den Wichtnumit seinem
Gewehr in die Stirnegestoffen, von dessen Blut des
Bruma Kopf wieder gewachsen sey. Ja wie der
Wilchtnu sich in eine Weibes-Gestalt verwandelt,
den Ruddiren von seinem Bettelstab zu befreyen,
hätte dieser mit jenen Hurerey getrieben. Sonst wird
Wichtnu auch Perumål genannt. Iüren heist
auch Tschivven, oder Tschaddi, dessen Weib
Barâtschaddi die allerhöchste Göttin ist. Unter den
zehen Verwandelungen des Wichtnu ist die neunte
Kilchtnen, wovor Abr. Roger in der offenen Thür
zum Heydenth. p.266. unrecht setzt Kriftna.
Pantárangoel sind geistliche Ordens-Leute folgen
auf die Bramanen, und dienen in den Pagoden. Die
Pandharen sind gleichsam eine Art Nafirae er, tragen
Haarstricke, oder lassen ihr Haar wohl bis auf die
Füffe wachsen, legens auf den Kopf statt eines Tul-
bands zusammen. Die Crone abnehmen heist
fein Haupt bescheren, da einer Heil. Pagode ein
Cronen-Gefchencke von einem Reichen vorsiege-
macht wird, weil sie selbst nichts haben. Antigoel
gehen gemeiniglich als Pilgrim, tragen stets bey
sich eine Abgötter-Figur „Lingum genannt. Lin-
gum ist eine Figur, so membrum virile und foe-
- - - - - - Nlllll-

m- Von ihren Ordensleuten. 889
mininum praesentiert, phallus AEgyptiorum, wel-
chefie im Effen auch mit der lincken Hand halten.
Jógigoel sind eine Art Einsiedler. Korunbavvi
heist ein sehr gottloser Sünder. Sie bilden eine Figur
von Holz mit Leimen bestrichen, oben stecken sie eine
brennende Fackel, ziehen neue Kleider an, schleppens
auf den Rücken liegend, durch alle Straffen, vors
Thor, und verbrennens als ein Feg-Opfer, damey-
nen sie, nun müste Regenfallen. -
Die Titscheibekommen, ist bei ihnen fast so viel,
als bei uns die Taufe erlangen, da man einen
Bramanen zu seinem Priester erwehler, und sein
Jünger wird, Gebeths Formuln und Lebens-Re-
geln sich vorschreiben läßt, welches aber die wenig
ften thun. - - - - -
Sie machen zu vier großen Haupt-Sünden, das
anvertraute läugnen, starkes Geträncke trincken,
der Priester ihre Weiber zur Wollust begehren, ei-
nen Bramanen tödten,ja an solchen Sünden einen
Gefallen haben; wiewohl andere die fünf Sünder
. auf eine andere Arterzehlen. Gewiß ist es, daß
die Malabaren glauben, daß, wer seinen Priesterbe-
lügt oder betriegt, solche Sünden nimmermehr
büffen noch tilgen könne. Contin. 25.p, 2.
Sie haben Hauß-Götter und Göttinnen, welche
die Hutwider die Teufel haben sollen, als Aien Pi-
radi, Dukkei. Die letzte wird mit einem Schaafs-
Kopf gebildete . . . . . . . . . . . . .
K kk 5 Daß
-

=---
890. Der Europäischen Christen
. Daß die Heyden an der Europäischen Christen,
welche in Tanjour Wédakkären genennet werden,
unchristlichem Wandel sich sehr ärgern, davon hat
ein Malabar an die Lutherischen Mißfionarios fol-
„gendes geschrieben; „Ihrezehen Geboth undan-
„dere Lehren findgut: allein es ist nicht einer, der
„nach solchen in seinem Leben wandelt. Sie trin-
„ckenstarck, daß sie allen ihren Verstand verliehren,
„und wie thörichte Leute liegen und reden; die
„untereinander vielmahls die besten Freunde sind,
„haffen sich, schlagen sich biß aufs hauen und fe-
„chen, so daß sie sich gar tödten. Unter ihren ge-
„meinen Reden schwörenfie beyGOtt und beyih- -
„rer Seele. Sie huren, sie spielen, und kommen
„bey dem Spielen gegeneinander, daß einer dem ans
„dern das Leben nimmt. Sie tödten die Kühe
„und effen fie. (Dieses ist bey den Malabaren ein
„groter Greuel) Den Reisenden und Pilgrimthun.
„fie nichts gutes, und üben keine gute Wercke aus.
„So großen Reichthum sie auch besitzen, so verwen-
„den sie nichts auf Almosen und gute Wercke.
„Die Reichen sehen nur darauf, daß sie wohleffen
„und trincken, schöne Kleider anziehen, und ihre
„Häuser wohl auszieren mögen, sonst aber be-
„weisen sie gegen niemand eine Wohlthat und
„Hülfe, noch bekümmern sich um ihren armen Nech- |
„sten. Daher die Malabarenfagen, daß die Blan-
„cken sehr bösefind, Das hat ein Heyde geschrie-
ben
- -
"

gegebenes großes Aergerniß. 891
-
benXI. Continuat. der Missions-Bericht. p.943.
Aber gehts in Europabeffer zu?
Der Mifionarien aus Madras Klagen vom 6.
Febr. 1732. lauten also: Auffer allgemeinen Hin-
dernissen finden sich hier 1)Irreligion und Religion,
Spötterey, öffentliche Hurerey mit papistischen
und Heydnischen Tanz-Huren oder Götzen-Tän-
zerinnen, Ehebruch, verfluchter Geiz und
Geldschneiderey, und andere Gottlosigkeiten
der meisten Europäer, welche sich sowohl vor
den Armenischen und Portugiesischen Christen, als
erbarn Heyden, schon längst als die gottlosesten Ver-
ächter GOttes und aller Religionprostituiretha-
ben; daß man fast bey niemand mehr auch nicht
einen Schein von Religion erblicken kan. 2) Die
grose Gewalt, Reichthum und Betrug des
Römischen Haufens, womit sie alles auf ihre
Seite ziehen, verführen und bestricken, hingegen
aber uns täglich lästern, verleumbden und verfol-
gen, so daß wir von den Heyden nicht den hundert-
sten Theil so viel Hindernisse haben, als von den Pa-
pisten. - -
Zu Tiruwattiur, unweit Madras, schloß ein Bra-
maner bey Ankunft des Herrn Mission. Schul-
zens alsobald die Thürder Pagode zu. Weilöffters
trunckene Matrosen dahin gekommen, und Muth-
willen verübet, so fürchten sie sich. Und da die rei-
chen Heyden von Madras allhier aufs Festzukom-
- - Men

=
892 Vor der Malabaren
menpflegen, zehlet man rings um diesen Ort, so in
einem Viereck mit breiten Straffenliegt, 20. Ruhe-
Häuser, und 2. Schulen. Sie verwunderten sich,
daß man von himmlischen und göttlichen Dingen
mit ihnen redete, dergleichen sie noch niemahls von
einem Blancken gehöret. -
Völlerey und Hurerey bringen die meisten Euro-
päer in Indien zu Grabe. Geringe faufen sich voll
in Fincken, welcher aus Reis gebrauet wird; die
mittlern Standes sind, in Arack, so von Cocos-
Saft gebrannt, und recht auszehret; die Vornehm-
ften in Europäischen Bier, Wein, Franz-Brandt-
" wein, dagegen die Heyden bey Waffer und Milch
bleiben, und an jenen Besoffenen einen Greuel ha-
ben. In Hurerey halten fie, die Europäer, den
Heyden die Wage, brauchen ihre Sclavinnen zur
Unzucht, und meinen, es sey gnug, wenn sie solche
zum Unterricht Christl. Lehre schicken. Die Gro-
fen wollen als reich in Europam zurücke kehren, gei-
zen und häuffen zusammen, und wissen doch nicht,
wer es kriegen wird, oder ob sie lebendig zurücke
kommen,
Die Malabarenmeynen durch ihre gute Wercke
Vergebung der Sünden zu erlangen, und zur See-
ligkeit einzugehen, sonderlich, wenn sie ein Majesü-
rens-Opfer thun, 10, 50, 100. Pantarangöl, Anti-
göl mit Milch, Feigen, Safran, Cocus c. davon
fie ihrem Lingum ein Speiß- und Tranck- :
t Un,
/

Werck Heiligkeit und Geschlechten 893
------- ------ --
thun, speisen, ihnen hernach die Füße waschen, mit
Blumen betreuen, und vor jedem räuchern. Wenn
er ihnen Essen vorlegen lassen, bittet er von jedens
Teller etwas, welches er zusammen auf einen Tel-
ler nimmt und auch isset. Dann giebt er ihnen
Betel-Areck und Sandel-Holz, fällt vor ihnen nie-
der und bedanckt sich. Das thun sie auch, wenn
jemand kranck, oder gesund worden ist.
Man hat Perlen-Schnuren, eine harte braune
Frucht, Ruttiratschangoeln genannt, so von diesen
Heyden heilig gehalten, und um den Hals getragen
wird. Sie zehlen 96. Cafen oder Geschlechte, da
keines mit dem andern in einem Hause wohnet, mit
dem andernifft, in das andere heyrathet, noch des
andern, Koch-Geschirr anrühret. Und weil die
Miffionari die Kinder geringern Geschlechts mit
den andern in eine Schule gehen lassen, so steht es ihr
nen nicht an, sondern tadeln es.
Sounverständig aber manche Heyden sind, kom-
men sie doch, wenn die Miffionari eine kleine
Rede oder Predigt unter freiem Himmel halten,
und darnach examinieren, von allen Gaffenherzuge-
laufen, und zeigen eine große Begierde, was Klu-
ges und Gutes zu hören und zu lernen. Wenn
gedachte Mifionari in ein Dorf der Dänischen
Compagnie kamen, nebst den Schülern, welchen
Benj. Schulze die angenehmsten Weisen der neuen
Malabarischen Gesänge beigebracht, fiengen sie auf
- 21 NLN

894 - Der Mißionarien Eingang
einem Platz ein Lied mit der Europäischen Weise an
zu fingen; denn der Inspector über die Malabarische
Schule und Schulmeister giengen allzeit mit. Weil
nun der Gesang von 40. Personen einen großen
Schall gab, kamen sie aus allen Häusern herzuge-
laufen, offt zu 2,300. Personen, darauf ward ein
Gebeth gethan, und eine kleine Predigt gehalten.,
Zuletzt werden die umstehenden Heidengefragt, was
fie aus diesen Vortrage verstanden, da der Catechete
fichauch zu einem andern Haufen wendet, u.fich mit
ihnen in ein Gespräch einläffet. Wohlgedachter Herr
Mifionarius gedencket zugleich des Indianischen
Feigen-Baums, den sie zwar im Horto Malab.da-
mahls nicht finden können. Die Malabaren ge-
brauchen dessen Blätter zu Tellern und Schüffeln
bey ihren Mahlzeiten, auch statt des Papiers, etwas
dareinzuwickeln; selbige find mit kleinen Refergen
artig zusammengesteckt. XIX. Continuat. des Be-
richts aus Ost-Ind-p.340 YXI. Contp.718. Hort.
Malab, P. Ip. 17.fig. 12. Dieser Baum, von den
Malabaren Warei genannt, trägt mur einmahl
Frucht, hernach wird er abgehauen. Die Ele-
phanteneffen denselben mit seinen Blättern. Sie
find dunckelgrün, glattaufbeyden Seiten. Weil
der Wind farck, schneidet er öfters das Blatt in
kleine Schlitzen, welche flatternde Bänder er endlich
gar abreiset, daß der Stengel entblöset, wie eine
Spitz-Ruthe dastehe. M. de Bourges in der
-

Charität-Schule. 895
fe des Bischoffs von Beryte, Leipz. 1671.4to.
p. 139. rühmt diese Feigen ungemein: doch sind sie,
dem Geschmack und Größe nach sehr unterschieden,
etliche eine halbe, etliche eine ganze Hand lang, in
der Runde drey Daumendick. Sonst sagt er, daß die
Blätter anderthalb Elle, 1. c. steht 7. biß8. Schuh,
lang wären. Etliche hielten davor, daßAdam und Eva
fich mit solchen Blättern bedeckt. Weil er so bald
stirbt, hat die Natur Sorge getragen, daß er jähr-
lich sich verneuet, oder aus der Wurzel ein Reislein
auswirft, so in weniger, als Jahres Zeit, ein voll-
kommener Baum wird, und Früchte trägt. Joh.
von der Behr in Ost-Ind. Diario, p. 55. sagt,
daß5 kleine inwendig aneinander hängende schwar-
ze Körner das Creuze machen, welches die Portu-
„giesen mit den Fingern zerbrechen. Es ist aber
dieses Gewächs Pfäng, Banana, oder der Indiani-
sche Feigen-Baum, dessen oben p. 95. weitläufig
erwehnt. - - -
„Man richtete eine Charitaet-Schule auf, allein
für die Heydnische Kinder, und pflegte des Königs
von Tanjour Mutter Bruder öffers an die Mifio-
narios zu schreiben, dem man von allen gedruckten
Büchern ein Exemplar übersande. Weil der sei.
Probst Ziegenbalg nur die gelehrten Bramänen
aufgesucht, hat Herr Schulze hingegen bey dem
gemeinen Haufen die größte Unwissenheit gefun-
den, daß sie weder unsere Religion noch ihren Aber-
glauben

896. Der Römisch-Cathol. Bezeigen,
glauben verstehen. Die meisten lassen sich begnü
gen, daß sie den Bramanen nur das übrigegeben, im
übrigen leben sie dahin, wie die unvernünftigen
Thiere. Viele wissen und glauben nicht, daß fie
eine Seele haben. Bey Leibe nicht, sagte ein ge-
fragter Malabarischer Soldat, wer wollte eine
Seele haben?
Die Patres Vicari in Tranquebar können
nur Portugiefisch, und lesen ihre Meffe Lateinisch.
Was soll das den Malabaren nützen? Ein Rö-
misch-Catholischer Malabar, als ihn der Evan-
gelische Mifionarius fragte, wer Himmel und
Erden erschaffen? besann sich ein wenig, und
gabendlich die Antwort: Wer anders als Ma-
ria? In allen Catholischen Büchern, die in Mala-
barischer Sprache geschrieben, findet man wenig oder
nichts, was CHristus vor Wunder gethan habe;
aber alle Wunder sind durch Anruffung Mariä
geschehen. 1. c. p. 355. Und nichts destoweniger
wehren solche Römische Priester sowohl, als die
Mahometanischen Levvai, den ihrigen, und geben
Ordre, daß man den Evangelischen Miffionaris
nicht zuhören solle. Manche Catholische und Hey-
den kommen nackt und bloß und geben vor, sie wol-
len Christen werden; wenn man aber ihrem Ver-
stellen nicht gleichgetrauet, und gesagt: ihr habt kein
Kleid drum kommt ihr zu uns; findfiesporntreichs
davon gelaufen. - -
Der

Der Römisch-CatholBezeigen. 3,
Der ehemahls zu Tranquebar gewesene Pater
Vicarius gieng nach Manilha, wo die verfallene
Druckerey aus dem Staube hervor gesucht, und
das erste Buch, fie gleichsam wieder einzuweihen,
wider die Protestanten sonderlich in Indien ge- .
druckt worden. Allein auch andere Handgreift
che und sich selbst widerlegende Unwahrheiten, wo-
mit die Römischen Patres die Dänische Mission
zu beschmitzengesucht hat der berühmte Kön. Preuß.
Bibliothecarius Mr. la Croze unter dem Titul:
Abbildung des Christenthums der Indianer,
zugleich mit abgelehnet. - -
Trägheit und Wollust sind dafiger Heyden
Haupt-Laster und Hindernisse zu ihrer Bekehrung.
Den 31.Jan. 1720 verbrannten sich zwei Weiber,
leibliche Schwestern, aus Liebe zu ihrem Mann, der
ein Taliar in der Compagnie Diensten gewesen.
Die eine war ohngefhr 15. die Jüngste 13. Jahr
alt. Sie haben die albere Meinung, der Mann
müsse sie so lange auf den Schultern tragen, bis die
bestimmte Zeit komme, da sie hätten natürlich ster
ben sollen. Den 26. Aug 1723 verbrannte sich
ein heidnisches Weih, die aber als sie an das Feuer
oder Glut kommen, sich entsetzt und mit "
wollen. Allein ihre guten Freunde haben sie wider,
ihren Willen hineingeworfen. Denn wenn sie sich
erst relolvirt, und der K dnig nebst den Freunden
"sich deswegen vielumkosten enthä
A - - - - --- - L | | nach

898 Von Verbrennung
nach kein widerruffen. Es würde auch ihrer Mey
: nach, der Familie eine ewige Schande
M. - - - - - -
- er Autor der Afiatu. Afric. Denckw.p. 200.f
gedenckt eines sich verbrennenden Weibes, welche
mit lauter Stimme gesagt: Five, Two; Fünf,
zwey; anzuzeigen, daß dieses das fünftemahl wär,
daß sie sich mit ihrem Ehemann verbrennete, und zu
ihrer Vollkommenheit noch übrig, daß sie dasselbe
noch zweymahlthäte. Ja es stürzten sich noch
vier andere, so auch mit der vorigen erst getanzt,
nacheinander in die Glut, die als Sclavinnen es
ihrer Frau mit zu Liebe gethan. Welches nicht
nur von den Pythagorischen schädlichen Wahn von
Durchwandelung der Seelen so bey den Indianern
eingeriffen, herrühret, sondern auch von einer Ein-
bildung, und daß die Mütter von Jugend auf ihren
Töchtern dieses als eine lobwürdige tugendhafte
That vorstellen, und ihre Gemüther damit bethö-
ren. Wo selbst auch gedacht wird, wie eine Frau
ihren Buhlen, einen jungen Mahometaner und
Schneider, weil er nach Vergiffung ihres Mannes
fie nicht nehmen wollen, mit in die Glut geriffen.
Er hat auch nebst Mr. Chardin andere, und ein sehr
jung hübsches Weib von zwölf Jahren, die ein alt
Weibnebst 3. oder 4. Bramanenzitternd und bitter-
lich weinend zum Holz-Haufen geführer, und dar-
aufangebunden, daß sie nicht entfliehen sollte, ver-
: brennen


der Weiber, 899
brennen sehen. Welches ihn selbst so erbittert, daß
er den Bramanen gern die Hälse gebrochen hätte.
Worbeyer anderer grausamen Gebräuche erwehr
net, da man solche Weiber nach ihrer Männer Tode
lebendig in die Erde vergräbt, ihnen den Kopf um
drehet sie mit Erde beschüttet, und mit Füßenaufüh
nen herumgehet, -
Tantum Religio potuit fuadere
malorum.
Sogar vielübelstiftder falsche Glau
bens-Wahn,
Wie eifrig ist man nicht auf solcher
Höllen-Bahn.
Merkwürdig ist, daß die von der Römischen Kirche
bekennen müssen, die Protestantischen Missionari
hätten in kurzer Zeit mehr versucht, und wären weit
terkommen, als alle ihre Missionarien in die zwei-
hundert Jahr ausrichten können. Worunter bis
lig die Ubersetzung der Heil. Schrift, und so vieler
Bücher und Gesänge in die sonst unglaublich schwer
geachtete Malabarische Sprache zurechnen, XX.
Čontin.p. 390. Wie denn aller von den Pähli
schen Emissarisin Weg gelegten Hindernissen unge-
Lll 2 achtet
-

-
900 Ubersetzung der Bibel
achtet, dennoch etliche Catholische in Indien von
Zeit zu Zeit mit den Evangelischen Missionaris
correspondieren, und sichein Buch nach dem andern
ausbitten. Zwar viele, als der Römisch-Catholi-
sche Bischoff zu St. Thomae oder Maleippur selbst,
machen nicht viel daraus. Defi als er die gedruckten
Bücher, und sonderlich die Malabarische Bibel sahe,
sprach er zu dem Missionario Herrn Schulzen, es
- wäre nicht gut den Heyden GOttes Wort, als eine
Perle den Schweinen vorzuwerfen. Contin. 23.
p. 924. Diejenigen Römischen Missionari, wel
che sich des großen Succeffes rühmen, wie in den
Lettresedifiantes & curieuses zusehen, sehen nur
auf das äußerliche, wie sie viele taufen: andere be-
kennen aber selbst, daß es mit der Bekehrung der
Heyden keine so leichte Sache sey. Ja einer ge-
stunde frey,fie hätten noch nicht einen bekehret. l.c.
p.935. Philipp. Baldaeuskuntezu einer Zeit nicht
glauben, daß ein Europaeer jemahls die mühsame
Malabarische Sprache fertig lernen würde, und hiel-
te dafür, es fey am allerbesten, nur sovielzufaffen,
daß man das Volck in den nothwendigen Stücken
ihrer Seeligkeit unterweisen könne. Befähr. der
Ost-Ind. Küste, Malabar und Coromandel p.
– 399. wie er denn auch selbst verschiedenes durch ei-
nen Dolmetscher Franciscum.de Fonseca ins Ma-
-
hbarische übersetzt.
-

– – – – – – - - -
in die Malabarische Sprache, so
Es hat auch nicht nur vormahlsein Röm. Mifio-
narius, Vincentius, im ersten Jahre seiner Ankunft
Malabarisch geprediger, ob es wohl der Engelländer
Mich. Geddes nicht glauben können; sondern es hat
es auch der feel Probst Ziegenbalg im ersten Jahr
re gethan. Und die Holländischen Prediger,
dadurch gereizet, sollen auf der Insul Ceylon vor
mehr als 10. Jahren auch angefangen haben, nicht
nur Zingalesisch, sondern auch Malabarisch zupredi-
gen. Der Beichtstuhl ist auch bei der Malabari-
schen Gemeine eingeführt. Die Leichen werden
' Sarg begraben, bloß in Leinwand eingewi-
ckelt, - - -
- - Die Fischer zu Tranquebar foren im oa. ihr
Fest, welches ein Missionarius mit Schauern an-
gesehen. Sie hatten im nechsten Dorfebey der
Stadt wie einen Schnell-Galgen aufgerichtet, so
daß sich die Machine umdrehen ließ. An derselben
ließ sich einer nach dem andern aufhencken. Sie
schlugen den am ganzen Ober-Leibenackenden Fi-
scher 2. starcke Angel-Hacken in den Rücken, daß
der Hacke eingroß Stück Fleischfaffete, und wieder
herauskam. An dem Hacken war ein Strick, den
bunden sie an den Schwengel, zogen den Menschen
bis oben an, und ließen ihn eine Viertel-Stun-
de und länger zappeln, bis er anfiengohnmächtig zu
werden. Sodann haspelten sie ihn wieder herun-
- - L'll 3 - ter,

so Vom sicher und Kabseit
ter, riffen ihm den Angel-Hacken aus dem Leibe,
verbunden ihn und ließen ihn gehen. -
Ihr Kuh-Festfeyren diese Heyden im Januario,
da Alt und Junggekränzte und geputzte Kühe zu
fammentreiben. Die Manns-Personen, klein und
großgehen hernachüm die Kühe herum, und trum
meln aufmeßingenen Becken, eine Viertel Stunde,
Wenn sie die Kühe bestürzt gemacht, fallen sie alle
aufeinmahl miteinander auf ihre Knie und Ange-
fichte, und machen ihre Devotion. Sonst ist der
Fischer grausames Fest noch umständlicher beschrie-
ben, 21. Continuat.p,647. da auch in Abbildung
zu sehen, wie oben bey dem Centro ein Mann stehet,
der fleisig Oelzugieffet, daß der Schwengelrund im
Kreise herumgedreht werden kam. Uber dem
hängenden vermeymten Märtyrer ist ein zierlicher
Sombreiro oder Schirm befestiget. In ' -
Kranckheiten, oder um eines guten Fischfangs wil-
len geloben sie diesen Greuel. Man sagt, daß sie
vorher ein gewisses Krauteffen, davon sie taumelnd
und unempfindlich würden. Der Märtyrer ist
mit Kränzen und Blumen behängt. In der
Hand halten einige einen Stab, andere schießen
mit Bogen und Pfeil, andere haben Schild und
ander-Gewehr. Die Umstehenden machen eingroß
Geschrey, daß einem die Ohren gellen, und unter der
Procefion zum Schwengelfingen fie Götter-Lie-
der. Mit Trommeln und Trompeten wird '
- - UNUN-
-

– – – – -
Vom Fischer und Kuh-Fest. 903
unsinnige Lermvermehret. Die Weiberschreyen,
ach GOtt, erbarme, erbarme dich! Die Knaben
- lassen sich nicht aufhängen, sondern tanzen nur in
Stricken, wenn sie mit einer eisern langen Nadel
ein Loch durch ein Stück Fell in der Seite stoffen,
- und eine Klaffer-Schnur durchziehen. Vorn
- und hinten faffenzwey an den Stricken, immittelt
'Gebundene mit Stab oder Sebel pro forma
LC)tet.
Den 20. Febr., 1722, ließ sich zu Tranquebar
ein Comet sehen, oder vielmehr ein ander Luft-Zei-
- chen. Denn zusehens kam nicht hoch in der Lufft ein
Stern hervor, der plötzlich wuchs, und auch anfing
zu laufen, und sein Schweiferleuchtete die ganze
Stadt, welcher je länger erlief je breiter wurde. Alle
entsalzten sich über das Licht, das davon in die Häu-
fer und Kammern fiel. Ich meines Orts habe
1735. dergleichen selbst gesehen, und es vor Draco
nem volantem gehalten. p. 462. -
Den 14. Dec. 1723 hätte ein Orcan, oder grau-
famer Sturmwind, mit großem Regen vermischt,
wenn er von der See-Seite kommen wäre, es mit
der Stadt fast ausgemacht. Alle Bäume, die er
nicht mit den Wurzeln ausriß und forttrieb, zer-
brach er. Die Ziegel-Dächer wurden alle abge-
deckt, die kleinen Häuser warf er über einen Hau-
fen, kräuselte sie in der Luft, und warf sie viel Klaff
tern fort. Die Vogelfand man allenthalben todt
- L. ll 4 liegen.
- /

904 - Heidnische Büffer,
liegen. Wo er entstanden, sollen viele Menschen
und Vieh, die er zum Theil ins Wasser geworfen, ge-
/ tödtet worden sein. Die Stadt sahe wie zerstöh-
ret aus. - - -
Die Miffionarihaben freye Macht, der blancken
Einwohner Gefinde, so ohne Bekehrung, Buff,
Verstand, Reue und Nachdencken, nach dem einge-
riffenen Mißbrauch zum Abendmahl laufen, zurück
zu weisen. Denn ihre Herren selbst sind in der Dä-
nischen Kirche eingepfarrt. Merck würdig ist auch,
daß die Heydnischen Kinder, so nicht getauft, den
Catechismum auswendig hersagen können, wodurch
den Kindern in Europa, welche denselben ohne Ver-
fandgelernet und auch nicht darnach ihren Wandel
anstellen wollen, der Christen-Nahme disputierlich
gemacht worden. - "
Es giebt auch hier Heydnische Büffer, von denen
einer fich gewöhnet hatte, dielincke Hand von vielen
Jahren, in die Höhe so steifzuhalten, daß sie ihm, als
ein Stock, gerade in die Höhe stand, und ganz un-
brauchbar worden war. Die Nägel an den Fin-
gern waren eine Spanne lang, krummüm die Hand “
her gewachsen. XXI-Cont.p.624. Dieses erinnert
mich jenes Banjanischen Religiosen oder Faquirs,
welchen D. Joh. Franc. Gemellus Carerus 1695. zu
Suratte gesehen, welcher das ganze Reich des gro-
fen Moguls nach der Länge seines Leibes abgeme
fen, welchen viele seiner Jünger begleitet, die


Heydnische Büffer. 905
Allmosen davon gehabt. Diese thörichte Erdmes
fung hat etliche Jahre gewähret, weil er auf ebenen
Flächen in einem Tage doch nicht mehr als dritte-
halbe Italiänische Meile zurücklegen kunte. A.E.
Suppl. T. 8.p. 298. Von einem andern Braman
stehet in Contin. 22. p. 831. der ein Gelübde auf
sich genommen, zwölf Jah: nacheinander jeden Tag
etliche Stunden, über einem Feuer sich an den Füß
fen aufzuhängen, welches er bereits einen Monath
gethan, Buffe zuthun. Die Heyden, auf Vorstel-
lung des Miffionari, erkannten selbst, daß dieser
Mann ein Selbst-Mörder würde. Also wird Cont.
32.p.305. eines Táwafi oder Büffenden gedacht,
der seine Reise von 3.Tagen nicht gehend, sondern
wälzend vollbracht. Wenn er nöthig gehabt zum
Effen, oder sonst wohin, zugehen, hat er sich im
Sande zum Zeichen einen Qverstrich gemacht, und
hernach dabey sein Wälzen wieder angefangen.
Und in Contin. 21. p. 770. kömmt ein Pandhar
vor, der nicht allein wie andere um den Hals, son-
dern auch auf dem Kopf ein Haufen Körner hatte,
aus der Frucht Ruttiratschiam, die in Malacca
wächst. Die einer Granadier-Mütze ähnliche Haube,
darin fiefacken, war mit den Haaren artig in ein-
andergeflochten. Gefragt: warum er sein vor Al-
ter bebendes Hauptfo belästigte? gab er zur Ant-
wort: Ruttiren hatte 3 Augen, weil aber die Welt
so böse war, hat er das eine über der Stirn verloh-
L
l 5 ren,

=m-
906 Malabarische Zahlen und Wörter.
' und daraus ist die besagte Frucht erwachs
2M,
Wie man mir den Heyden umgehen müsse, zeigt
folgendes Gespräch mit etlichen Brananen: Es
ward gefragt, ob GOtt die Sonne nur für die gro-
den Leute in der Welt geschaffen hätte? Der Bra-
man sagte: für alle Menschen. Ferner: warum
GOttnach ihrem Vorgeben nur den Bramanen und |
nicht den andern Leuten das Gesetz gegeben? Item |
warum sie ihr Gesetz versteckten? Wer einen guten
Groschen hätte, könte ihn bey Tage weisen, falsche
Münze aber suchte man nur heimlich zuhalten.
Die Malabaren brauchen in ihrer gelehrten
Sprache im zählen fast pure lateinische oder Grie-
chische Wörter, egam 1. "N, due 2.trini:3. sha-
tuari 4.pantshu5. Treys. Shattu6. fäpta7. afa 8. |
navva9 deça 10. Egonawintsha(unumdevigin-
ti) 19. vintsha2O, trintsha 30. -
Mohr ist hier nicht nomen nationis, sondern
religionis. Denn die Portugiesen und Spaniernen-
nen alle Mahometaner Mohren, und darum haben
fie auch diese Indianer, so derselben Religion find,
os Muoras genannt. Weil sie gelb, sind sie ver-
muthlich aus des großen Moguls Reich, der Hand-
lung wegen auf diese Küste gezogen. Das Arabi-
fche brauchen sie nur in Schulen und Moscheen.
Die Malabarischen Wörter sind von solcher Län-
- - - - §e,
- - - -
- - - - -

Ohren Beichte. 907
ge, wie unsere Teutschen, sie machen aber lange
compofita, weil es in ihren Ohren besser klingt.
Mercklich möchte es auch sein, daß das Wort Hoff,
nung in der Malabarischen Sprache nichtzufinden,
daher Herr Ziegenbalg Ephes 2, 12. es gegeben,
ohne Vertrauen auf eine Verheifung.
Diese Heyden haben eine Art von einer Ohren-
Beichte, da ihnen der Priester eine Buffe auflegt. Ein
Malabar gab vor, bei den Christen fey es eben so,
fiezögen einen schwarzen Rock an, nähmen ein Buch
in die Hand und giengen in die Kirche zum Prie-
ster.
Es wird auch Contin. 20.p.488. der von uns
p.399, berührten Nicobarischen Insuln, wie auch
Contin. 22.p.886, gedacht, von welchen das Dä-
nische Schiff Graf Larwig, als es dahin gesandt,
Holzzuhohlen zween Insulaner mitgebracht, welche
der Gouverneur in die Mission gethan. Sie
kunten nur ihre Landes-Sprache. Selbiges Land,
heistesferner, ist sehr ungesund. Die Franzosen
follen eine Mission darauf angefangen haben, aber
die 2. Patresfo Anno 1711, dahin kommen, sind
bald gestorben, Lettr. edifiX recueilp. 166. 176.
Ist eine Art, wilder, denn andere Heyden. Pferde
und Kühe giebtesdaselbst nicht. Das Fleischef
senfiebey nahe roh. An statt des Reißes oder
Brodseffen sie eine Frucht von denken:
. . . - - A-

908 Von Nicobarischen Infulm.
- Inhame sonst Colocália oder Faba Egyptia genait -
Wenn sie umbaßworden, haben sie keine bessere Art
ney gewust, als daß sie einen rohen Fisch aufgefres
fen, wodurch sie alsobaldcurirt worden. Der jüng
ste Nicobarische Knabe hatte etwas vom Christen
thumu.der Portugiesischen Sprache gefaßt, ware-
nes stillen Humeurs anggern vor sich weg und als
er an einen hitzigen Fieberkranckward, verlangte
er noch vor seinem Tode 1726. die Taufe.
Ein Todten-Gräber oder Todten-Verbrenner,
dessen Weibeine Christin worden, entschuldigte sich,
daß er jährlich den Abgöttern Ceremonien thun
müste, die er beim Christenthum nicht würde be-
halten können. Wenn er merkte, daß sein Ende
herbeykäme, würde es noch Zeit gnug seyn, sich tau-
fenzulassen. - - -
Die Todten Gräber müssen im Monat April
dem Ayanmar und der Püdäridis rusticisetaver-
runcis, und zwar dieser Göttin die Arn-Binde
umbinden, und 2) wenn es die Umstände erfor-
dern, die Gränzelaufen. Am zehenden Tage der
Püdári Festes, mußer im Teiche bey gedachter Gö-
zen-Pagode sich wohl baden, sein Haar nach Wei-
ber-Art binden, Weiber-Kleider anlegen, und in
naffen Kleidern in einer gewissen Distanz vor der
Pagode erscheinen. Da bindet ihm der Aandio-
der Priester eine Safranfarbene Binde u:
- - - - - - rm,
Y-


-
Todten Gräber. 909
Arm, und so auch dem Götzen-BildeinderPagode.
Das heißt, die Göttin habe mit den Wald-Hirs
ten Hochzeit gehalten, denn so wird der Todten-
Verbrenner auch genannt. Er mußzehen Tage,
Tag und Nacht dableiben; das Volck sohinköfft,
Pougel zu halten, bringet Reiß, Hähne, Böcke,
Brandwein und Süre mit, davon er seinen Antheil
auch bekömmt. Am Fest dieser Gränz-Göttin
folles nicht gut seyn, über die Gränze zureisen, oder
man muß doch vor dem zehenden Tage wiederheim
kehren, an welchem die Binde wieder abgeschnitten
wird. Wenn der Todten-Gräber also wieder
nach Hause gehet, setzen sie ihm einen großen Topf
Halb mit Waffer gefüllt, auf den Kopf darinnen ein
weig von der Cocos-Nuß-Blüthe stecke. Hin-
ter ihm gehen Trommel-Schläger. Im Bareier-
Dorfe setzetieglich Weib eine Gabe Nellu, Reiß,
Süre vor die Thür, und einen großen Topf voll
Waffer, den sie vor seinen Füßen ausgießen. Die
Gaben bekömmt er nebst dem Bareier-Wäscher,
der mit nachfolget.
Das Gränz-Laufen geschicht, wem wegen der
Gränze ein Streit entstehe, da muß der Todten-
Werbrenner den Streit schlichten Die Aettisten
kommen mit dem Götzen-Bilde an die Gränze, den
Todten Verbrenner wird das halbe Angesicht wie
ein Weiber. Angesicht zugerichtet, halb sf
- - da
-

910 Gränz-Laufen. –
das Auge geschmücket, die Helfe des Gesichts mit
Safran-Wasserbestrichen, und eine Oles-Rollein,
dasselbe Ohr gehangen. Als denn wird ein Bock |
eschlachtet, dessen Gedärme er als ein Hals-
#" umhängen, das Geschlincke in die eine Hand,
und in die andere einen bloßen Sebel nehmen muß.
Hinter ihm gehet einer mit einem Kohl-Feuer,
woraufer nach und nach des Bocks Blut ausgie
fet: ein anderer hat einen Napf voll Reiß mit
demselben Blut vermenget, davon er Ballen zusam-
mendrücker, und der Püdari vorwirft. Sodenn
gehet das Gränz-Laufen an. Nun hat er zwar,
weildis sein Amt, und erblich ist gewisse Kundschaft
von der Gränze; man trauet ihm aber ohne diese
Ceremonien nicht, und halten sie dafür, wenn er
wissentlich die rechte Gränze überschreiten sollte,
die auf demselben Feldestehende Püdari ihn tödten
würde. Nach verrichteter Ceremonie wird er mit
einem neuen Kleide und Eß-Waaren beschencket.
Sie können wie die Samojeden, bis aufzehen zäh-
len, nehmlich, heit,éluei, fäd, tanin taföel, iß,
ifän, héang und fëm welches 10. Das Haarheit
fen sie haà, den Fuß là, die Nase mung, das Aus
genmän, die Mutter hén, den Vater doje, den
Sohn binjén. - - -
Diese Heyden, ich meine abermaß die Malab-
ren und Braminen, haben überdißthörichte Mey-
MUngen
-

--
Meinungen der Seele. 911
nungen von der Seele, nach welchen vom Haupt
bis an die Hüften fünf Stockwerckeseyn sollen, im
dberstenfey der Seelen Sitzetwas über der Nase,
Im Schlaf fahre die Seele ins andere Stockwerck,
daher beginne der Kopfzunicken, kofine fieins untere
Stockwerck, habe der Mensch keine Empfindung
mehr c. Den 13. May 1726.feyerten die Heyden ein
FestShüra-Shangäram genafit zu Tranqvebar, nach
dem sie acht Tage vorher die Götzen-Bilder A-
bends herum getragen; dem einen setzten sie nach
verlohrnen erften einen Elephanten, hernach Lö-
wen-Kopf auf, und trugen es letztlich ohne Kopf
nebst den übrigen, worunter der Schiwen auf sei
nem Keiläfcham, oder Berge der höchsten Seelig-
keit prächtig aussahe, durch etliche Triumphs-Bö-
gen in die Pagode. Die Fabel vom Ursprung die-
fes Festes ist Contin. 22. p.884. zu lesen. Des fol-
genden Tags wurden Bilder auf drei großen
Götter-Wagen durch die Gaffen geschleppet, dar-
beyzwey Knaben ums Leben kamen, welches die Bra-
manen dem Unwillen, der nicht gnugfam mit Opfern
befriedigten Götterzuschrieben. Doch dürfen sie
in die zwey Haupt-Gaffen, wo die meisten Euro-
pxer wohnen, nichtkommen. Zwischen dem Tan-
- -
jourischen und Tirutschinapulischen Könige ent-
stund wegen einer Waffer-Schleuße eine Zwi-
- -
stigkeit.
Ein
-

912 Wühl-Würmer.
Ein auswendig lacqvierter Götzen-Kasten, dar-
innen ein Götze steher, dergleichen die Pandaren in
Lande herumtragen, wird l.cp.895, beschrieben.
Ebendaselbst wird der Wühlwürmer oder Gryllo-
talparum erwehnet, deren drey in einem Gläsgen
mit Spirituvini heraus geschicket worden; welche
man zur Tortur brauchet, diejenigen, so man vor
reich hält, wenn man was wider die Urfach gefiucht,
zunöthigen, ihr Geld anzusagen, indem man ihnen
dergleichen in einer Cocos-Nuß-Schale auf den
Nabelbindet, welches unerträgliche Pein verursa-
chen soll. Wir haben deren an manchem Ort mehr
als zu viel in unserm Sachsen oder Meißen, da man
fie Werlen heitet. In den Breßl. Sammlung.
hat man sie an einem Ort im Bildnißvorgestellt, wo
referiert wird, daß ein Medicus, der 50. Meilen her
dergleichen in einer Schachtel sich überschicken las
fen, bey Erblickung der greßlichen Gestalt dieses
schädlichen Ungeziefers so erschrocken, daß er das
Anatomie-Meffer fallen lassen. Sie würden noch
häufiger seyn, weil sie bis 60 Eyerlegen, wo die Krä-
hen sie nicht nöseten. Daß sie aber des Nachts,
auch wohl bei Tage, eine Music orlor, davon
der Nahme in Teutschen herzurühren scheinet, ma-
chen sollen, daran zweifele ich iezofast, weil dis Ge-
schrey von einer besondern Art kleiner Kröten, die
schwarz sind, und sehr weiße Kehlen haben gemacht,
auch
-



-
Selzame Art von Päbt. Missionar. 913
auch mehrentheils in Bächen und Sümpfen nicht
- aber, oder selten, im Felde gehöret wird.
Der Irthum der Malabaren von vierzehen Wel-
ten kommt daher, weil sie von den sieben Planeten
- und ihren Circuln gehöret. Wenn diese durch den
Horizont zerschnitten werden, so werden selbige dar-
aus. Die meisten wissen nicht wie es zugehet, wenn sie
ihr Bild in einem Spiegel sehen. Eine seltsame
Art Missionarioszumachen, hat man zu Goa gehabt,
da die Catholischen Patres die aus Portugal in In-
dien geschickte Gefangene oder böse Buben loß ge-
beten, wenn sie in ihren Orden treten wollen. -
Wann sie nun in ihren Collegis was Latein ge-
lernt, hat man sie von Goa weiter verschickt; was
sie aber, da sie wieder in ihre Freiheit kommen gutes
ausgerichtet, ist leicht zuerachten; daher diese Weise
nun soll abgeschafft werden.
- Die Armenierin Tranquebarreferieren, daß
iezokeine Nation die Freyheit haben soll, in Aethio-
pien zukommen, als die Armenische Christen, weil
man alle Europäer vor Catholicken hält. Vor
wenig Jahren hat man zwey ertappet, und, da sie
sich gewegert, den Pabst Leozu verfluchen, hat man
sie gesteiniget.
- Ein fast 80.jähriger Prediger zu Batavia, Ja-
cobop dem Akker, wie sie selbst nach Tranquebar
an die Missionarios berichtet, hat die Portugiesi-
- M mm - sche

914 Von einem Cathol. Pandaram.
fche Ubersetzung der Bibel, und die Herren van der
Vorm, Brands, Werrentley, Hertog die Maleyische
unternommen, so mit Arabischen und Lateinischen
Buchstaben soll herausgegeben werden; weil an
die 1ooooo. Christen in Amboina, Banda, Ter-
nate, Timor, Celebes, Java, Sumatra diese Spra-
chen reden.
In diesem Lande ist es jungen Leuten, die ein
§Weib ernehren können, gar nicht gut, wennfie fole-
dig hingehen, indem sie tausenderley Versuchungen
unterworfen sind. -
Ein Pandháram, so Catholisch worden, hatte ein
Tuch mit Bildern bemahlt, damit er die Heyden be-
kehren wollte, doch warens nicht alle Biblische Hi-
forien, z. E. eines von CHristo, da ihn in seiner
Kindheit die Jüden geschlagen, und er es seinem
Pfleg-Vater Joseph geklagetec. Er kam auch zu
den Dänischen Missionarien, weil man sich um die
Bekehrung der Heyden hier mehr bemühete, als
wohl an andern Orten. In Indien wird verderbt -
Portugiesisch geredet. Wenn der Land-Wind 1,
anhält, laboriren viel am Augenweh; der See-
Wind giebt rechte Erqvickung. Die obern und -
untern Wolcken werden oft durch ganz contraire |
Winde getrieben. Der Land- Wind faugt alle
Feuchtigkeit aus, erregt einen Nebel vom Staub,
hat vom Kalckbrennen einen bränderichten Geruch,
- - Winge

Land Windschadet den Augen. 815
junge Küchleinpflegen darin zu verschmachten;erer-
hebt sich frühmorgens um 7 Uhr, doch führt dieser
- starcke West-Wind vom Gadischen Gebürge, weil
als denn die stärcksten Regenfallen, allen diesen Län-
dern das dem Lande nöthige Waffer und einen dün-
genden Schlamm zu. Weil die Malabaren kein F
haben, nennen sie die Blancken Paraengid.i. Frans
cken, wie die Europäer in ganz Orient heisen. Die
Morgenröthebreitet sich mit viel größerer Geschwin-
digkeit aus, als in Europa, zur Erleuterung Pfälm
139,9. Flügel der Morgenröthe. Wegen des
starcken Sonnen-Lichts und kleinen Staubs muß
man die Augen wohl wahrnehmen, wie man auch
viel Blinde siehet. Die Malabarischen Weibs-
Bilder machen sich, wie das Stibium vormahls
in Orient gebräuchlich gewesen, eine Augen-
Schmincke, indem sie eine ehrme Schüffel aus-
werts mit dem Saft von einer Zaun-Hecke be-
schmieren, und hernach Waffer dreimthun. Her-
nach setzen sie es über eine brennende Lampe, darein
eine gewisse Art Oelámanakk-enmeigenafit gegoß
fen worden. Den unten sich angesetzten dicken Ruß
vermengen sie mit gedachtem Oel, und beschmieren
damit die Augenbraunen.
Die Eideren, von den Portugiesen Chicho,
weil es tschi, tschifchreyet, von den Dänen Viers
bein genannt, sind häufig hier auch in den Gemä
- M mm 2 " chern
-.

916 See-Bad der Heyden.
chern anzutreffen. Manthut ihnen kein Leid, weil
sie die häufigen Mücken und Grillen wegschnap-
pen, und oft mit ihrem Raube von der Wand her-
unter fallen. Etliche verstehen sie Prov. 30,28. wo
andere es gegeben, die Spinne.
Weil in Malabar kein Schnee fällt, so haben sie
dieses Wort nicht, daher man in der Ubersetzung
der Bibel es gegeben, gefrorner Regen, und Ha-
gel Stein-Regen. -
In der 26. Contin.p. 109. wird das See-Bad
der Heyden zu Kavveripadtnam beschrieben, drey
Stunden von Tranqvebar. Zwölf Götzenwer-
den schön geschmückt in Palanqvinen, jeder aus fei-
ner Stadt, hergetragen, das See-Wasser einzuwei-
hen. Man hält sie vor vergötterte Personen, die
in Wichtnu eingegangen. Einer fey aus dem
niedrigsten Geschlecht der Bareier gewesen; dochha-
bendiese keinen Antheil daran. Die Beqvemlich-
. keit des Orts hat den Bramanen Anlaß darzugege-
ben, weil man eine gute Ecke in die See hinein wa-
ten kam, und der sehr heilig gehaltene Kávveri-
Strohm da ins Meer fällt. Ein großer Wald ist
dabey, da sich das Volck im Schatten lagern kan.
Ein angelangter Götze wird unter einem Himmel
|
ausgesetzt, und das Volck von seiner Stadt macht
sich fertigzubaden.
Ein Bramaner hat auf einem niedrigen Tische die
- - - Figur
–

Wegtragung des Steins. 917
-
Figur von den in der Pagode stehenden, ein doppel-
tes Lingum auf einem Küpfern Fußgestell; zur
Seiten liegen die Opfer-Früchte, Blumen, Waffer.
Er begießt die Figur, spület mit Strom-Waffer ab,
bestreuet mit Blumen, dabey einer klängelt, er aber
seine Kiraendische Gebeths-Formuln murmelt,
Darauf machen die Bramanen, Pandharangöl&c.
den Anfang zum Baden. Einige fallen erst drey-
mahl vor der aufgehenden Sonne nieder. Ein
badender nimmt vom Bramanen erst eine kleine
Schleife von dickem Graß, stecktsain Finger, und
giebts nach dem Bade mit einigen Kas oder Fano
zurück, und legt zugleich alle seine Sünden auf den
Bramaner, welche derselbe auch über sich zunehmen
verspricht. Nachdem See-Badewaschen sie, nach
ihrer thörichten Uberredung alle Sünden vollends
im Kaweri-Strohm ab. Die Poeten Wittuwär-
gölfingen extempore Verse zum Lobe der Vor-
nehmen, wofür sie beschenckt, und zugleich Allmo-
fen ausgetheilet werden. -
Die Armen versparen die Wegtragung des
Steins, ist ein seichendienst ode''Tanach
der Eltern Tod verrichtet wird) bis auf dieses See-
Bad-Fest, allwo sie es nur ein wenig kostet. Sie
laffen das Bild des Verstorbenen auf einen neuen
Mauerstein mahlen, die Weiberheulen um solchen.
Den andern Morgen trägt ihn der Sohn in einen
* M mm 3 Hayn

918 Anzündung der Heil-Lampe
Hayn mit allerley Opfern, da ein Pullejars-Bild
aus Kühmist oder Erden gemacht, in Gruben, dar- ''
neben Feuer gemacht, Butter geschmolzen, hinein
getröpfelt, Formulnhergemurmelt und nach andern
Ceremonien mehr der Stein in einen Fuß ver-
fencket wird. Hernach soll die Seele erst in die See-
ligkeit fahren.
f
d
Die Römisch-Catholischen Christen unter den
Malabaren haben, statt dieser Ceremonie, eine ande-
re angenommen, welche sie das Hinsetzender Him-
mels-Lampe nennen, indem sie bey den Gräbern
ein Blumen-Pandel oder Laub-Hütte aufrichten,
Wachslichter und Lampen darin geschmolzene But-
ter, anzünden, dabey von den Catecheten und an-
dern Gebeth und Litaney hergelesen, Almosen und -
Mahlzeit hernach gegeben werden. Ein ander
Götzen-Fest hat der Missionarius, Herr Preßier,
1728. zu Pullirukkumwölur, einer Stadt Nord-“
Westwärts eine Tage-Reise von Tranckenbar, an-
gesehen, so dem Waittianaden, des Ifürens Sohne .
12. Tage mit großem Pomp gefeyret wird. Man
macht dem Volcke täglich neue Augen-Weiden. “
Die Götzen-Tänzerinnen vor den Bildern sind
mit güldenen Stücken ausgeschmückt. Einen Tag
werden die Götzen mit vieler Mufic, einen andern -
stumm herumgeführt; einen andern Tag laufen die
Götzen-Dienerinnen in kostbaren Hurenschmuck
- . herum,
- - - - - -
- - -

bei den Römischen. 919
herum, und fordern Almosen vor den Abgott; wie-
derum besprengt sich das Volck unter einander mit
einem gelben Waffer, oder es werden ungeheure
Götzen-Wagen herum gezogen. Ein andermahl
werden auf dem großen Teiche der Pagode auf einem
Floß von Bretern und Rasen die Götzenin schönen
offenen Cabineten von den Priestern, Pandharams,
Spielleuten, Tänzerinnen, unter dem Getöse der In-
ftrumenten und Raqueten, auf und nieder geführt,
dabey das Volck ganz wild und wie bezaubert wird.
Weil nun das eine große Stütze des Heydenthums
ist, befleißiget man sich in den Römischen Missionen
durch Theatralisches Wesen die Leute herzulocken.
Commeils font frappez fingulierement de nos
Fétes&denosCeremoniesjimagine chaquejour
quelque maniere de les celebreravec plus d'éclat
& de POMPE Lettr. edif Rec. Ip. 53.
Eine Hinderniß des Christenthums ist auch,
daß die Bramanen selbiges des Saruwe furen Reli-
gion nennen, weil die Römischen Missionari dieses
Wort eingeführt, davor andere Katter oder And-
hawer Herr, Tambirán, Wafu das Wesen, brau-
chen; denn die Heyden confundieren diesen Nah-
men mit ihrem Abgott Ifturen. Daher eine Ver-
folgung entstanden, als eine Bande Bramaner Co-
moedianten mit Bildern in Lebens-Gröfe dem Kö-
nige vorgestellt, wie die andern Götter den Saruwe-
- Mmm 4 füren

920 - Theurung.
furen aus einem Winckel in den andern getrieben.
Maffen sie auch zum Spott den Saruwesüren der
Bareier d.i, des verachteten Geschlechts GOttnen-
nen. Die Walluwer sind der Bareier Priester,
sollen von einem Bramaner herkommen, so ein Ba-
reier Weib geheyrathet. Sie betteln, wahrsagen, me-
diciniren &c. Lingum wird, als gedacht, vor der
Egypter Phallus gehalten, unter welchem fiel die Ge-
walt der Natur verehret. -
Daß die Indianer frischen Kuh-Mist, als ein
Mittel das Haußzureinigen, brauchen, möchte wohl
natürliche Ursachen zum Grunde haben, weil durch
deffen ausziehendes Salz der Leim wieder rein, und
die Luft im Hause frisch wird. Sie können aber
nicht leiden, daß man in ihren Häusern ausspeye.
Im Jahr 1729. war, wegen dreijähriger Aus-
bleibung des gewöhnlichen Regens, eine große Huns
gers-Noth in den Mittägischen Provinzen. Das
Marrawer-Land wurde von Einwohnern ganz
entblötet. Die Leichnam lagen auf öffentlicher Straf-
fe. Einen Sclavenkunte man vor 4. bis 8. Gro-
fchen haben. Der Tanschaurische König bediente
sich der Gelegenheit, und zog das Marrawer-Land
mit Absetzung des Fürsten an sich; bekam aber
darüber einen Krieg mit dem König Tirutschina-
palli. Nachdem der alte König in Tanschaur ge-
storben, hat sein Bruder 1730. mit Hindansetzung
- - - - - des
- -

Vom Hayfisch. 921
des verstorbenen Königs Prinzen, den Thron be-
stiegen. Wie miserable es die Sclaven haben, ist
daraus abzunehmen, daß die Herrschaften selbigen,
wenn sie Abends vom Feldekommen, die rohe Nellu,
das ist ungestossenen Reiß, daraus nur die Helfe
wird, geben, da die armen Leute Bareier Geschlechts
bis in die späte Nacht mit ihrem Mund voll Reiß
zubringen müssen. - - - -
Contin. 29. p. 431. bekräftiget ein Herr Mis-
fionarius, was vormahlsp. 35. von den Hayfisch
gemeldet worden, daß nicht ein Wallfisch, sondern
dergleichen Jonam verschlungen. Wiewohl Pfei-
ferzuentschuldigen, der durch den Nahmen Dog-
ge-Fisch, wie, teilte Cypriano in Contin. Hilft. A-
nimal. Franzip.2568. dieses Ungeheuer von den
Engelländern auch genennet wird, kein See-Kalb
verstanden. Bey der Insul Mauritius hat einer
einem schwimmenden Knaben den Kopf abgebif
fen, und endlich ganz gefreffen, so gefangen wor-
den, und 22. Schuhlang gewesen. Auf der Rhee-
de Tranqvebarbiß einer einem Schifs-Jungen dis
Jahr beyde Füße gerade im Gelencke glatt ab,
daßer sterben muste. Dergleichen kurz vorherei-
nem schwarzen Koch zu Adchin geschehen. Anno
1725. ward auf der Reise nach Ost-Indien ein
Hay gefangen, der 11. lebendige Jungen, einer E-
lenlang, im Leibe hatte. -
M mm 5. Wie
Y

922 Von Gewächsein. -
Wie der Reiß-Brandtewein verfertiget wird,
viel mühsamer als der Korn-Brandteweinbey uns,
ist l. c. p.441. beschrieben.
Von dem Calambac wird erzehlet, daß der
Baum fast dem Oel-Baum gleiche und weil man zu
weilen im Ganges, als einem der vier Flüffe des
Paradieses, einige Stücke finde, so hieße es auch
Paradies-Holz. - -
Sago Indica wird klein gestoßen, in einer Schwin-
gezurunden harten Kügelgen gemacht, da dieses
Marck eines Baums sonst zähe wie Gummi ist. Das
Adschinische Schiff bringt jährlich was mit, ist ein
kühlend Zugemüß. Merckwürdig find die Wor-
tel. c. p. 462. Der Indianer beste Berg .
wercke find die Europäischen Schiffe, daraus
fie jährlich viel Millionen Silber-Barren
heben, und dafür Zeuge, Naschwerck und
Porcelain wieder nach Europa schicken.
- Die Europäer laffen zu Tranqvebar bey den
Inwohnern des Landes Sitschen (Chitas von
den Portugiefen genannt) oder Linnen-Zeuge schil-
dern. Caliture Rothholz, gestreifter Guingam,o-
der doppelte Leinwand, grünrother Thee, Tisch-
Bett- Schnupf-Halß-Tücher, Bengalische Lein-
wand, Chinesisch und Bengalisch Seiden-Zeug
werden auch nach Europa verführet; Zwischen die
Packen Pfeffer gestürzetz und Rottinge, d, i, dün-
". . - - - Ute

Von Thieren auf Coromandel. 923
ne Spanische Röhre, davon sonst Stühle gefloch-
ten und Fenster-Gegitter gemachet werden, dar-
zwischen geleget. Streu-Zucker, Salpeter, zuwei-
len auch Salz wird zur Unterladung genommen.
Es wird l.c. p. 516. nebst den Lettr. edif. T.12.
p. 95. angemercket, daß es hier keine Calecu-
tische Hünergiebt, sie hätten ihren Nahmen nicht
vom Afiatischen, sondern Africanischen Calecut.
Im Arabischen heisenfie Hhubäeich, die Habes-
finischen. Die Portugiesen nennen sie Peru, weil
sie in America daselbst sich häufig in den Wäldern
aufhalten sollen. Die Persianer nennen sie Si-
murgha. Die Malabaren, welche sich überfiever-
wundern, wenn sie solche bei einem Europaeer e-
hen, heißen die Wän-Kórhi. Man hat schon vor
mahlsp.408. ein mehrers davon erwehnet.
Die Affen oder Meer-Katzen, hier Mandige-
nannt, sind von der Größe eines mittelmäßigen
Wind-Hundes, denen der Aschfarbichte Leib, das
schwarze Gesicht, und der lange krumme Schwanz,
sehr wohl läßt. Nach Tanschaur sind sie noch an
fehnlicher und sollen einroth Gesicht haben. - -
Es giebt hier eine große Menge Füchse, die Hau-
fenweise bey einander gehen, und in der Regen-
Zeit, wenn sie wegen des Waffers keine Nahrung
finden können, sich des Nachts mit großem Ge-
schrey der Stadt nähern, und denn auch wohl '
- - hen

924 Von Thieren auf Coromandel
fchen angreifen. Sie scharren auch die Leichen
auf, daß man die Gräber wohl gar mit Dornen |
verwahren muß. - . . . . . . . ."
. . Eine Art grofer weiter Ameisen verderben die
Mauern und Wände, tragenden Leim heraus und
schmieren ihn an. Da muß man die Mauer auf
hauen, das altepaar Ameisen, da immer eines da-
bey, und größer, als die andern, herausfuchen, und
die übrigen mit heißem Wasser tödten.
Von den Elephanten wird gedacht, daß sie einen
Fano, ein Stück Silber, halb so groß wie ein Säch-
fischer Pfennig, zwey Groschen werth, mit dem Rüf
fel von der Hand wegnehmen, und ihrem Reuter
hinlangen können. Wenn er faufen will, muß er
tief ins Wasser gehen, bis ihm dasselbe ans Maul
reichet: Sonst fauget er das Waffer in den Rüffel
hinein, hernach beuget er ihn herum, und lästetes
also in den Hals laufen, weil er sich nicht bücken,
auch deswegen kein Gras fressen kan, es müste
denn sehr lang feyn. Wenn ihn die Hunde an-
fallen, stäubet er mit seinem Rüffel Sand unter
fie. -
Die Löffel-Gans, Madapra genannt, wird auch
hier gefunden. - - - -
Die besten Palm- oder Oles-Blätter mit Grif
feln darauf zu schreiben, werden von Ceylon her
gebracht, und das 1000 solcher zusammengebun-
: - - - denen

- - - - - - - Von einem das Pabstthum 925
denen Blätter, vor 4. bis 5. Thaler verkauft. Ein
graus Thier Onan genannt, etwas größer, als ei-
ne Ratte, thut in Gärten anzarten Gewächsengro-
fen Schaden. Es hat fast die Gestalt eines Cro-
codils, hat einen dicken Kopf, und ist auf dem Rü-
cken fast mit solchen Stacheln versehen, wie ein
Schwerdt-Fischhat. -
Des Joan Ferreira de Almeida, welchem durch
das Büchlein Differencia da Chriftandade da"-
greja Reformata e Romana, d. i. Unterscheid
des Christenthums in der Reformierten und
Römischen Kirche, erst die Augen geöffnet wor-
den, daß er das Pabstthum verlassen, und seiner in
Indien verfertigten Schriften, ist Contin. 13. p.
112. und Contin. 25. p. 98. mit mehrermerweh-
net worden. In der Vorrede gedachten Buchs,
welches er aus dem Spanischen ins Portugiefische
übersetzet, und in der damahlszn Batavia angeleg-
ten Buchdruckerey 1668. ausgehen lassen, auch
dafiger Regierung dediciret, unter deren Schutz
er schon 26. Jahr den Studien obgelegen, schrei-
beter an die Portugiesen: alle, auch die kleinsten
Nationen in Europa, hätten die Heil. Schrift ge-
druckt in ihrer Mutter-Sprache; Die Portugie-
fen nicht einmahl ein Evangelium. Sie sollten die
Spanische Bibel lesen, welche Sprache fiegrölten-
theils verstehen könten, bis er eine Portugiesische
- - - Uber-
-,

926 verlassenden Portugiesen. .
Ubersetzung des Neuen Testaments, die er schon
verfertiget, und mit deren Verbesserung er ietzobe
fchäftiget, ans Licht bringen könte; Gleiches habe
er mit dem Alten Testament vor. Sein ins Por-
tugiesische übersetzter Heidelbergischer Catechismus
ist dreymahl gedruckt worden.
Wegen des Münz-Wesens ist sehr große Con-
ffion. Wer dem Königenureingut Geschencke
bringet, erlanget gleich die Freyheit zu münzen.
Die ersten Fanopflegt er noch wohl löthig gnug zu
machen, aber dann wirds so schlimm, daß sie wieder
abgesetzet werden müssen, da mancher, bei solcher
Reduction des Geldes, großen Schaden leidet.
Anno 1729. wurden drey falsche Münzer, zwey
Bramanen und ein Goldschmidt, zu Madewipadt-
nam executirt. Jenen, die auf Eseln mit frischem
Campher verbundenen Augen reiten muten, da
der Leib statt Sandel-Holz-Mehl mit Kalck und
Kohlen beschmieret, wurden die Ohren abgeschnit-
ten, weildis Geschlecht, nach dem Rechte des Lan-
des mit Lebens-Strafe nicht beleget werden darf.
Zwischen ihnen ward auf einem Wagen, von Büf-
feln gezogen, der Goldschmidt geführet, dem der
Bütteleinmahl über das andere ein Stückgen vom
Leibeschnidte, und nebst dem Kern von Cocus-Nüf-
fen zu effen darreichte. Der halbtodtemuste es
zwar in den Mund nehmen, spye es aber wieder
- - - QUS,

Vom Münz-Wesen. 927
-
aus. Auf dem Richt-Platze ward ihm der Kopf
abgeschlagen, und der Leib auf einen Pfahl geste-
cket. Hernach gieng der Büttel mit dem Kopf in
der Hand in der Stadt herum und ließ sich vor einer
jeden Boutique Kasgeben. - -
Unter den geringern Geschlechten, Fischern, vie-
lerley Bareiern, darunter Schuster Strumpftricker
Taglöhner c, die aus den Palmen- und Cocus-
Bäumen den Saft ziehen, davon der Arack gemacht
wird, die auch alles essen und trincken, folglich von
den Bramanen, Pantaren und Antigöl gemeldet wer-
den, erwehlet sich ein jedweder einen Gott: die Ma-
riammen, den Ayanar, die Pyrari, Ellarimen, An-
kalammen, Mannara-Schwämi, Taumér, Peru-
mal u. ff. und halten jährlich ein Opfer-Fest, da
sie allerley Gaben und Speisen der Figur vorlegen,
hernach von solchen ein Opfermahl halten, und wenn
fie kranck, ihm ein Bild vom Thon in ihrer eigenen
Gröse geloben. '-
Man findet in diesen Missions-Berichten auch
nähere Nachricht von vielen andern Demckwür-
digkeiten. Die wichtigsten Plätze auf der India-
nischen Halb-Inful werden Contin. 38 p.921. al-
fo auf der West-Seite, oder der Küste Malabar, von
Norden gegen Süden, nahmhaft gemacht, Diu,
Cambaya, Suratte, Daman, Tana, Bacain, wo es
ganze Portugiesische Dörfer giebet. des

928 Von Unterscheid der Portugiesen.
Ost-Indianische Reifep,496. Bombain v. Pro-
pagation of the Gospel in the Eaft. P. 3. p. 177.
Chaul, Dabul, Rajapur, Goa, Angediva, Onor,
Baticala, Barçalor, Mangalor, Cananor, Tallit-
fcheri, Main, Calicut, Cranganor, Cochin, Cou-
lao, Mampullin, Anjengo. Auf der Küste Co-
romandel von Süden gegen Norden, Manapar,
Turucurin, Qvilecare, Nagapatnam Trancken-
bar, Porto Novo, Culedur, Dewanapatnam Pon-
dichery, Sadraspatnam, S. Thomé, Kowalan,
Madraspatnam, welches auch schlecht weg Madras
gemennet wird, Paliacatte, Masülipatnam, Visa-
gapatnam, Bimilipatnam. An allen diesen Or-
ten, wie anderswo in Indien, findet man Portugie-
fen, und wird, wiewohl derderbt, Portugiefisch ge-
redet. Die wenigsten find in Portugal gebohren,
dergleichen es zwar viele zu Goa, Macao, auch Ba-
tavia giebt; die andern stammen von Portugiefi-
schen Vätern und Indianischen Müttern her. Die
dritte Claffe ist derjenigen, so ihrer Herkunft nach
pure Indianer, aber den Nahmen der Portugiesen
erlanget haben, weil sie, oder ihre Vor-Eltern, zur
Portugiesischen Sprache angeführet worden. Der
Römisch-Catholischen Portugiesen zu Trancken-
bar sind 4. bis 500. In Madraserstrecket fichih-
re Anzahl auf 2. bis 3000. Zu Batavia waren
schon Anno 1700.bey 4000. Reformierter Con-
- - fession


in Indien. 929
fession, wofie zwey Kirchen haben, denen im Jahr
1732. vier Prediger, Herr Jac. Canter Vißer,
Herr Engelbert Franc. le Boucq, Herr Joh. Boe-
ckenberg, und Herr Dirk Joh, von der Tyt, vorge-
standen. - - - - - - -
In Tranquebar ist nun auch eine kleine Gemei-
ne von drittehalb hundert Portugieien gesammlet
worden, die der Evangelischen Lehre zugethan.
Die meisten Christen von beyden Confessionen
befördern in Ost-Indien ihre Sclaven zum Chri-
stenthum, geben sie auch, zumahl, wenn sie keine
Erben haben, mit der Zeit frey, ja vermachen ihnen
wohl etwas nach ihrem Tode. Wo die Holländer
etwas ansehnliche Plätze haben, pflegen sie für ihre
Sclaven und andere einen Catecheten zuhalten,
z. E. zu Palliacate, Nagapatnam, Colombo. ZuBa-
tavia und Colombo haben die Römischen keine öf-
fentliche Religions-Ubung; aber auf Coromandel
und Malabar, auch auf den Holländischen und Em-
glichen Plätzen, solche frey.
Weil die Dänischen Evangelischen Missionarii
arme Kinder von Christen und Heyden umsonst
informieren und unterrichten lassen, auch andern
Dürftigen gern an die Hand gehen, hat sich der Jes
füit Bourzes nicht geschämet, solches übel auszule
gen, und im XIV. Recueil der lettresedif p. 468.
zuschreiben: Man versichert, daß sie (zu Tran-
N n n cken-

=m
930 Eines Jesuiten übels Urtheit
ckenbar) durch den Nachdruck des Geldes
(à force d'argent) ohngefähr 500. Personen |
zu ihrer Seite gebracht haben. Man siehet |
aber aus allen Umständen klar und deutlich, daß die
guten Leute manchmahl ihre Besoldungzusetzen und
ihren geniumdefrau diren “ der Heyden-
Lehrer Paulus selbst gethan, damit sie dem Evan-
gelio keine Hinderniß sein mögen, 1. Cor. 9, 12.
Mankan alles auf der Welt lästern oder übel ausle-
gen. Auch wenn CHristus Wunder thät, und
Wohlthaterzeigete, oder das Volckspeisete, hieß es
- " Pharisäern: Das Volck läuft ihm
MI).
Von Ponticher, welchen Ort die Holländer
einst den Franzosen abgenommen, wird gemeldet,
daß die letztern daselbst Anno 1701. ein farckes |
Fortangelegt. Anno 1726. ward die Stadt mit
einer Mauer umzogen. Die Catholischen Missio- |
nari haben allda eine farcke Gemeine, und find |
durch ihren Fleiß, und der Obrigkeit hülfreiche
Hand, die meisten heidnischen Inwohner auf der
Compagnie Grund zum Christenthum gebracht -
worden. Es haben die Patres daselbst ein gutes
Lob von einem exemplarischen und eingezogenen
Wandel. Nicht nur der seel. Herr Probst Ziegen- |
balgward auf seiner Rückreise Anno 1716.vonda-
figem Herrn Gouverneur liebreich aufgenommen,
- - - und

von der Mission. - 931
und bewirthet, sondern auch die folgenden neuan-
kommende Evangelischen Missionari rühmen, daß
ein Pater, dem sie daselbst ohngefehr begegnet, fie
aufsfreundlichste in diesem Lande willkommen heiß
fen. Seit dem die Franzosen eine neue Compa-
gnie aufgerichtet, haben sie sich ziemlicherhohlet.
Der Herr Missionarius Sartorius ist auf seiner
Rückreise nach Madras von Tranckenbar 1734.
den 21. Jan. in dieser Französischen Stadt, Pudut-
fcheri von ihm genannt, ankommen, wo er der Je
fuiten große Malabarische Kirche, Collegium, Apo-
thecke, Laboratorium und kleine Naturalien-Kam-
mer besehen. Der Missionarius, so ihn herum
führte, mochte ihn für einen Engl. Prediger halten,
weil er von Fort St. Davidskam, und nach Madras
reitete, und wollte von der Ober-Herrschaft des
Pabsts zu disputiren anfangen, worauf der Herr
Sartorius aber ihm kurz antwortete. Ihr Laborato-
rium ist schönm. groß, und arbeitet täglichein Frater
darin. Aus der Apothecke geben sie allen armen
Christen und Heyden die Arzneyen umsonst. Die
Schule stund meist leer, weil viel Kinder erkrancket.
Jetzo wird nur Portugiefisch lesen und schreiben und
die Navigation gelehret, nebst ein wenig Latein.
Die Anzahl der Missionarien ist unterschiedlich,
weil sie von da aus in die Carnotische Mission ge-
hen, wenn sie erst die Sprachen und Malabari-
N n n 2 sche
./

=
932 Von Ponticheri Palicatta.
sche Lebens-Art, als auf Holz-Pantoffeln gehen, sich
täglich in Teichenbaden, u.sf. gelernet haben. E- m
- neteutsche Meile davon ist in einem Hayn ein Pan-
daram-Kloster, welches des letztverstorbenen Nä- |Än
babspraeantecessor Kabu-Changestiftet haben soll. Ich
Hinter einem steinern Gebäude, so an der inwendi- bei
gen Seite auf Pfeilern ruhet ist ein Hof mit vielen
kleinen Wohnhäusern für etliche dreyßigPandarams der
fammt ihren Familien. Diese arbeiten in Gärten ein
und Feldern, und warten der Tamarin- und qm- ke,
dern Bäume. Es gehören 3. Dörfer und Län- |
dereyen darzu, wovon sie leben, Almosen geben, \
Ruhe-Häuser und Waffer-Hütten, darin den Rei- gef
fenden Waffer gegeben wird, unterhalten. Im in
hintersten Hofe wohnet der Sannäffi oder Ober- (S
Priesterauer der Ehe, so nur Milch, Früchte und |ie
Kräuter ifft. Es gestund dieser ansehnliche Mann
gegen dem Missionario, daß nur ein einiger GOtt |
fey, den man ehren und anbethen müsse. Auf die J
Frage: Warum sie GOtt unter einer so schändli- (ki
chen Figur des Lingumsanbeteten? war diese Ant- |it
wort: es fey die hergebrachte Gewohnheit.
Obgleich die Evangelischen Missionari von den
Holländischen sowohl als Englischen Gouverneurin M
und Predigern, mit denen sie theils stete Correspon-
p
denzpflegen, viel Liebe und Förderung genoffen;
fo trug doch der Gouverneur zu Pareijakaru, d.i.
- - Palia

−-− –
Mangel der Predigerin Indien. 933
Paliacatte, Bedencken, dem Missionario Herrn Ben-
jamin Schulzen, als er von Madras, so 8. Holländ.
Meilen davon liegt, dahin kam, Anno 1726. am
Himmelfahrts-Tage eine Gast-Predigt, darum er
nicht, wohl aber dafige Malabarische Gemeine, be-
wegliche Ansuchung gethan, zuverstatten.
Die Holländer haben daselbst, welches zuverwun-
dern, keinen Prediger, sondern auf dem Castell in
einem feinen Saal verrichtet ein bestimmter Vor-
leser die Sacraim Singen und Vorlesen einer gewis
fen Predigt, - -
Alle zwey bis drei Jahr, wenn es ordentlich her-
gehet, kommt ein Prediger dahin, tauft die Kinder
und administriert das Heil. Abendmahl. In der
Stadt Nachmittage gegen 3 Uhr wird in einer klei-
nen Kirche der Malabarischen Christen Gottesdienst
gehalten. Vor diesem hat ein Indianischer Predi-
ger hier Malabarisch und Portugiesisch geprediget.
Jetzo verrichtet das catechefiren, Singen und Vor-
lesen, obgedachter Catecheta. Die Predigten
sind ihm aus Ceylonhergesandt, nebst wenig Psal-
men, die ein Malabarin unverständliche Verse, nach
der Heyden-Singe-Kunst, übersetzet. Der Autor
dieser Malabarischen Predigten nebst den Kirchen-
Gebräuchen ist Herr Schulzens Erachten nach Bal-
daeus. Die Materien sind sehr gut, aber weil er
diese Arbeit durch einen Dolmetscher verrichtet,
N. nn 3 der

934 Mangel der Prediger in Indien
der Dialectus oder Mund-Art auf der Pfeffer
Küste von der hiesigem zum Theil unterschieden,
wäre vieles zu verbessern, und fällt ein gutes vom
Nutzen dieser Predigten weg, indem die gemeinen
Leute sie nicht gänzlich verstehen können. Als die
Zeitung, der Missionarius würde am Himmel
fahrts-Tage Nachmittage predigen, sich ausge-
breitet, war nicht nur die ganze Gemeine zusam-
men kommen, sondern auch viele Holländer, Catho-
licken, Mohren und Heyden hatten sich in und aus
fer der Kirchen versammelt, eine rechte Malabari-
fche Predigt zu hören. - - -
Weil aber der Gouverneur, wie er gesagt, kein
Wort, davon zu dem Herrn Miffionario Schul-
zen, den er Mittagstractirte, gesprochen, gieng er
in die Kirche, hörete dem Catecheten zu, machte
sich aber zuerst heraus, und stellete sich unter einen
Baum, da denn die ganze Gemeine und andere
UN herumkamen. Er fragte sie erst, was sie
Gutes aus der Predigt gehöret und behalten hät-
ten? Aber Niemand kunte ihm ein Wort sagen.
Weswegen er ihnen eine kleine Stand-Predigt
hielt, nach Gelegenheit des Spruchs, Tit. II, 12.
Die Portugiesische Gemeine hat auch einen Vor-
leser, welcher eben in der Stunde N. M. 3. Uhr,
sein Amt auf dem Cafell verrichtet. Er hat aber
nur zwölf geschriebene Predigten. Indem dieses
- Mit

– – – –
" bey den Holländern. " 935
nun viele Jahr her schon gewähret, so mag man
sich leicht der Rechnung machen, wie oft er jede
Predigt hat wiederhohlen müssen. Der Herr
Miffionarius machte ihm Hoffnung, ihm bey die-
fem Mangel in kurzen Hülfe zu verschaffen.
Ein gleiches meldet der Mifionarius, Herr Sar-
torius, daß er zu Sadras oder Sadrangipatnam von
den Herren Holländern wohl empfangen wor-
den, welche Sontags ihren Gottesdienst in einer
darzu aptierten Kammer gehalten, da das Ober-
Haupt selbst etliche Capitel aus der Bibel, Gebe-
te und eine Predigt vorgelesen, welches an man-
chen andern Orten in Indien, wird hinzugesetzet,
wo die Europaeer keine Prediger haben, selten o-
der wohl nie geschehen mag, daß sie sich aus GOt-
tes Wort zu erbauen, und gegen die Seuche des
Verderbens zu verwahren suchten. Contin. 38.p.
267. Und p. 1194. Contin. 35. steht, daß die
Holländer zu Nagapatnam und Sadraspatnam
Catecheten, so zu Tranqvebar in der Schule er-,
zogen worden, vor die Heyden und Sclaven be-
ellet. - -
Ein jeder mag hierbey selber seine Reflexiones
machen, und die Undanckbarkeit Deutschlands
und anderer Länder erkennen, wo man der besten
Prediger und Predigten, weil man solche stets hö-
renkam, oft fast überdrüssig ist. Es ist auch, ob
N n n 4 gleich

mE
936 Kirchen-Raths zu Batavia
gleich einige Privati Eifer gnug bezeigen, bey so
schlechten Anstalten, schwerlich zu hoffen, daß an
dergleichen Orten so bald eine große Thüre den
armen Heyden werde aufgethan werden. Kauf
leute, sagt der Englische Capitain, Herr Salmon,
und der Herr Geheimde Rath von Gundling, sind
ganz anders gefinnet als Potentaten, sie suchen ih-
ren, selten ihrer eigenen Nation, noch weniger der
Kirchen GOttes, Nutzen, und des Reichs Christi
Erweiterung. Darum solche nicht, wohl aber
Könige, Pfleger und Fürsten (al. Königin-
nen) Säugammen der Kirchen heißen. Eß.
XLIX, 23. -
Immittelt ist merck- und lobwürdig, daß der
Kirchen-Rath zu Batavia, so aus einem Commis
firio Politico, den gesammten Predigern und ze-
hen Aeltesten bestehet, an den zu Nagapatnam vom
21. May 1728. geschrieben, und gewünschet, daß
die Evangelisch-Lutherischen Missionarii mehrere
Gelegenheit haben möchten, auf den Holländischen
Plätzen dieser Coromandelischen Küste das Ev-
angelium auszubreiten. Contin. 37.p. 117.
Und welcher Christlicher Leser wird nicht bewe-
get werden, wenn er in der folgenden Contin. 38.
p.292. liefet, welches vorher schon gemeldet, wie
in Bengalen etliche hundert Evangelische Euro-
parer sich aufhalten, die von Herzen wünschen,
- - - - - - - - 12

und der Evangel in Bengala Wunfäh. 937
sie einen Prediger bekommen möchten. Der Herr
Missionarius Schulze empfieng im Jahr 1734,
aus Colacatta, oder Kollikkadtei, (liegt in Benga-
len Seewerts von Hugly oder Ugelli jenseitsma-
he am Munde des Fußes Ganges)ein Schreiben
den 30. Octobr. 1733. datiert, und von ihrer neu-
nenunterschrieben, welches also lautet: - --
In tiefer Demuth kommen wir ar-
me Seelen, als wie verlohrne Schaafe
um den Herrn N. herum, nehmlich,
als den einigen, den wir wissen, in sol-
chem unserm Anliegen zu suchen, mit
Bitte, wenn es möglich ist, daß der
Herr N. um GOTTes und seines
Amts wegen, unser allergedencken wol-
le, damit wir doch, sowohl als andere
Christliche Gemeinen allhier, könten
einen Prediger von der Lutherischen
Religion bekommen. Denn deren find
viel in diesen Bengalen hier und daher-
Nnn 5 um

938 Evangelische Missions-Schule
um zerstreut, die alle darnach vom
Grund ihres Herzens seufzen, und
zwar hauptsächlich um der Menge so
vieler Kinder, die gebohren werden.
Also in Erwegung dieses bitten wir al-
zumahl, daß der Herr N. diese unsere
demüthigste Ansehung, nach selbst eige-
ner Uberlegung, aufs beste weiter re-
commendiren wolle. Unterdessen leben
wir alle miteinander in der guten Hoff
nung, daß uns wird Hülfe geschehen c.
ZuNagapatnam waren Anno 172774 Perso-
nen von der Evangelisch-Lutherischen Religion, meh-
rentheils Teutsche, und darunter ein Raths-Herr
Gallart aus Breßlau. -
Gedachter Herr Missionarius, der nunmehr seit
1726. das Bekehrungs-Werck unter den armen
Heyden auch zu Madras eifrigst fortsetzet, gedencket,
daß ein Missionarius in Bengalen, wo weder die
'- MalabarischenochWarugische Sprache üblich, son-
- - - - - - - - - - dern

und Gemeine zu Madras. 939
dern eine besondere Sprache, erst Portugiesisch, so
daselbst wie aller Orten fast in Indien geredet wird,
lernen dürfe, so könte er nachsehen, was für Nutzen
unter dasigen Einwohnern zuschaffen, dazu ihm die
Bengalische Sprache welche die Padtanische von Pad-
tän in Bengalen, oder Dacniche von Decan auf
der Küste Cuncan genennt wird, nöthig seyn könte.
Zu Madras, welche Stadt, als bekannt, den Engel-
ländern zustehe, ist nebst der Malabarischen Spra-
che die Warugische, welche auch die Gentouische
und Telungische genannt wird, in großem Gebrauch.
Der Herr Gouverneur daselbst gab nicht allein dem
Herrn Missionario Schulzen, als er dahin kam,
Freyheit, eine Schule unter den Heyden anzufan-
gen, sondern verordnete auch monathlich eine ge-
wiffe Besteuer dazu oder zweite Englische Predi-
ger ihm selbst hinterbringen muste. Der Herr
Schulze fand sich also genöthiget, das Warugische
von einem Bramanenzulernen, und bekam zugleich
Gelegenheit, den Heyden zupredigen, gab sich auch
hiernecht die Mühe, den heidnischen Kindern, so die
Englische Sprache gern lernen wollten, solche nach
Und

–=
940 Von einer heydnischen Schule.
und nach, oder die Principia davon, beizubrin-
gen.
: Auf einer Reise, die er vorher ins Mogulische
Gebiethegethan, kam er in ein Dorf, wo ein jun-
ger, aber gelehrter, Bramane Schulmeister war.
Er fragte die Kinder: wo ihr GOtt wäre? Sie
huben die Hände gen Himmel, und sagten: Er
ist im Himmel, und wohnet in der Menschen Her-
zen. Diese Antwort gefiel dem Miffionario,
fragte demnach: was sie denn von dem steinern
GOtt in den Pagoden hielten? Der Schulmei-
ster antwortete: Der Stein ist Stein, und kein
GOtt, unsere Leute haben ihn aber nur hingee-
zet, dabeyan GOttzugedencken. Als ihm hier-
auf Antwort gegeben, und das Gespräch von
GOTT und seinem Worte, Item, von eines
frommen Menschen Worten, Gedancken und Wer-
cken, continuirt wurde; fahe der Missionarius,
welches er noch bei den Heydennirgends wahrge-
nommen, wie die Kinder sich in zwei Reihen stel-
len und ihr Abend-Gebet thun musten. Sie
legten die Bücher vor sich nieder, huben ihre Hän-
- - - de

Von einer heydnischen Schule. 941
de auf gen Himmel, und beteten mit auswendig
gelernten Worten den GOtt Sivven an, baten
ihn auch, er wollte morgen doch die Sonne wie-
der aufgehen lassen, und weil sie sich möchten heu-
te an ihm versündiget haben, und deshalben straf-
würdig wären, so wollten sie sich demüthigen und
casteyen. Sie thaten das auch, wiesen auf ihre
Herzen, schlugen auf ihre Brust, und sonderlich gab
sich ein jeder mit beiden Händen auf die Backen
gnugsame Ohrfeigen. Ferner bückten sie sich über
zwölfmahl im Stehen mit dem Haupte zur Erden.
Endlich fielen sie langniederaufihre Angesicht zur
Erden, und lagen so eine kleine Weile. Wie man
sie fragte: obsieizt den lebendigen Gott im Him-
melangebetet hätten? sagten sie: Ja. Worauf
man ihnen noch einige gute Erinnerungen gab.
Bey. Fortsetzung der Reise traf der Missionarius
auf allen Seiten hohe Felsen und Berge an, die
sich Landeinwärts erstrecken, darauf sich Tyger
aufhalten, die alle Jahre viele Menschen und Vieh
tödten. Doch sind die heidnischen Einwohner
sicher, weil ein jeder glaubt, es werde ihm eben nicht
- begegnen.

942 Schwierigkeit im Lande fortzukoiten.
begegnen. Vor 18 Tagen nur hatte ein Tiger auf
diesem Wege einen Mann getödtet, und ihm das
Blut ausgesauget und zwei Nächte nur zuvor einen
großen Ochsen und Schwein gewürget; wie denn
des Nachts, oder beyspätem Abend reifen Lebens-
Gefahr ist. - - -
Er bekam auch Nachricht, daß in der 4. oder 5.
Meilen noch entfernten Stadt Arkkaru bey 40.
Europäer unter den Soldaten dem großen Mogul
dieneten, davon die meisten Ubelthäter, Mörder und
Diebe, insgesamt Uberläufer wären. Da werden
sie denn entweder öffentliche Mahometaner und las
fen sich beschneiden, oder leben doch wie Hey-
den. - - -
Es kunte aber der Herr Missionarius, wie dem
seligen Probst Ziegenbalg einst im Tanjourischen
auch begegnet, nicht weiter kommen, weil ihn ein
Mohr, oder Ober-Haupt in einem Dorf, als er
unter einem Baum ruhete, als einen Deserteur
aus Madras, zugreifen kam. AuferhalteneNach-
richt aber von seinen Leuten, daß er ein Reifen-
der, so willens nach Kanshipuram zugehen, bedeu-
tete,

Nachrichten von Achin aufSumatra. 943
tete, man würde ihn da gleich aufhalten, und ge-
fangen nach Arkkaru führen. Denn solche Or-
dre hätten sie wegen aller Blancken, welche ohne
Paß gereift kämen. Denn wenn die Mohren
einen Miffionarium ertappen, so nehmen sie ihn
flugs gefangen. Will er sich mit einer großen
Summa Geldes lösen, kam er endlich wieder loß
kommen, wo nicht, so kostets ihm das Leben, wie
-
noch letzthin ein Exempel solches bekräffiget
hat. ,
Man hat auch Nachrichten von den benach-
barten Reichen und Staaten. So brachte im
Jahr 1727. das Landfahrer Schiff, der güldene
Löwe von Adschin, (Achin) oder, wie die Ma-
labaren sagen, Adichei, auf der Insul Sumatra,
im May die Zeitung, daß des dafigen Königs
Schwager, der von Adschin sechs Stunden Land-
werts wohnet, alldamit eines Einwohners Weibe
zu thun gehabt. Darauf die dortigen Einwoh-
ner miteinander zum Könige kommen, und sich
bei ihm darüber beschwehret. Aber dieser hat
sich daran nicht kehren, noch die Sache untersu-
- - - - - - - - ch en

944 Nachrichten von Achin auf Sumatra.
chen wollen. Deswegen sich jene zusammenge
rottet, und sich acht Tage lang, etwas abgelegen
von der Stadt, gelagert. Darauf ist der König
mit einer Mannschaft, von etwa zweyhundert
Mann, hinaus gezogen : da denn zwanzig bis
dreyfig von dem Land-Volck, und etwa zehen von
des Königs Leuten geblieben sind. Desfolgen-
den Tages sind jene wiedergekommen, und haben -
die ganze Stadt geplündert: da sich denn der Kö-
nig retiriren müssen. An dessen Stelle ist der
vornehmste Mandarin, oder wie die Malabaren fa-
gen, Mandiri, (Raths-Herr, deren der Königsech-
zehen hat) König worden. Dieser soll von allem
dem Urheber seyn, und den König mit seinen li-
stigen Anschlägen hintergangen haben, als der sich
sonst schon wider die Aufrührer in Positur hätte
setzen können. Er ist aber bald gestorben, nach
den er nur zehen Tage regieret: da sich denn wie-
der ein anderer Mandiri auf den Thron geschwun-
gen. Dieser soll sich gegen den König erboten -
haben, ihn wieder in sein Reich zu sehen: der es
aber nicht annehmen, sondern als Pilgrim nach |
- - - - - - - - - - - Mecca
- -

Veränderung im Reich Tanjour. 945
Mecca gehen, und da sein Leben beschließen wol-
len. Gedachtes Schiff brachte den gewöhnlichen
Brief in Malayischer Sprache von der dortigen
Regierung mit, welcher nachhergebrachter Weise,
aufeinem Palanqvin, in der Stadt, mit Malabari-
scher Music herumgetragen ward, dabey auch ei-
nige Canonen-Schüsse geschahen. Contin. 25.
p. 23. fèq. - -
Bey den wenigen Römischen Christen zu Ad-
chin halten sich noch zwei Patres auf, sie dürfen
sich aber nicht unterstehen jemand zum Christen zu-
wachen, sondern es werden wohl ehe Christen zu
Mahometanern; wie ein Pater, der wegen seines
öffentlichen Hurens und Sauffens geschlossen nach
Goa sollen gebracht werden. Contin. 26 p. 28.
Die Veränderung im Tanjourischen wird also
beschrieben: Der ältere König Saruböß ist den
18. Nov. 1729. gestorben, nachdem er ohngefähr
20. Jahr regiere, und darauf in der Nacht ver-
brannt worden, da sich mit ihm zwei seiner Weiber
lebendig verbrennen lassen, deren eine vorgegeben
hat, daß sie dem König einen jungen Prinzenge-
- - - Ooo bohren,
/

946 Veränderung im Reich Tanjour.
bohren, der aber ein Bramaner Kind seyn soll -
Diese Königliche Familie ist von Maratier-Ge,
schlecht. Der erste daraus war desitztgedachten
Königs Vater Ekófi-räf, der im Jahr 1674. die
wardugische Famile verdrenget, gleich wie diese
die Malabarische. Nach ihm kam dessen ältester
Sohn säß-rälä Anno 1682. der zu Anfang die
fesseculi eine Verfolgung wider die Christen erre
get. Unter den Maratiern ist zwar das Verbren
nen der Weiber nicht gebräuchlich, deritzige König
aber hat es deswegen gern geschehen lassen, damit
er nicht an dem vorgegebenen Prinzen einen Prae-
tendenten bekommen mögte.
Tags darauf ist der Mogulsche Diwan (von Ar-
kadou) nahe vor Tanschaur gerückt, und hat da
herum geplündert. Der beruffene Paleiakáren,
(Edelmann)Mikkenkowälen, der vor einem halben
Jahre die Tanschaurische Vestung Tiwukodtei,
von Tranquebar nördlich jenseit dem Kaweri-Fluß,
mit List einnahm, (er war vom König Vogelfrey
gemacht, kam als ein Jäger mit wenig Mann ans
tadt-Thor, hieb die Wache nieder, und gab drauf
feinen

- -
/
Veränderung im Reich Tanjour. 947
seinen versteckten Soldaten ein Zeichen) hat sich un-
terstanden einige von dessen Mannschaft zuerlegen:
dadurch er sich zwar bey des Königs Bruder Tuk-
köfi wieder infinuirt, auf dessen Einrathenaberent-
weichen müssen. Dieser Tukkofi hat den Diwan
mit einigen Tonnen Goldes (Lebscham, auf In-
dofanischLäc Castelli Lex. Perf col.4929) be-
friediget, daßer nach Tirutschinapalli und von da
wieder nach Arkadhu gegangen. Den 5. Dec.
hat Tukkofräla also die Regierung angetreten,
(diese Könige haben keine Crone, aber ihre Mandi-
ri-mundás Herren-Tulband, und tragen auf der
Brust das Königliche Siegel, welches sie mit dem
Persischen Wort Sicca benennen) da er aus dem
Schloß zu Palanquin nach der großen Pagode,
(neben welcher er für sich das alte Schloß repari-
ren läßt, weil er in dem andern für dem bösen Geist
keine Ruhe haben soll,) gegangen, unter dem Ge-
leit des Cron-Prinzen Bäba Oshabhib d.i. Herr
Vater (sonst heiter Ekofi-räß. Seine zween
ältere Brüder, die zurückgesetzt, sind ihm deswegen
abgeneigt, sie sollen wider einanderopfern, daßnen
- Oo o 2 NEN

- - E--
- - - - - -
- -
948 - Von Javan. -
nen sie Feindes-Zernichtung) der auf einen Ele
phanten geritten, und vieler andern Vornehmen. "
- Nach verrichteten Ceremonien, und mit aufgeha-
benen Händen geschehener Huldigung, dabey zwei
Hay-Fisch-Köpfe auf einem Elephanten, als der
Maratischen Könige Wapen herum geführt, denen
man die Zunge hin und her beweget, aufgerichte
ten Triumphs-Bogen, an den Gaffen hingestellten
abgehauenen Feigen-Bäumen, ausgebreiteten Tü-
chern, wo der König von Palanquin gestiegen, ist er
unter Abfeuerung der Canonen Abends wieder nach
dem Schloßgekehret. Contin. 28.p. 385.
Von Japan findet man wenige Nachricht, außer |
daß auf den Holländischen Schiffen nicht alle Bür
cher, sondern nur die, worinnen Creuze oder Römi
sche Bilder, nicht dürfen gesehen werden, und daß
sich noch wohl etliche heimliche Christen da aufhiel
ten.
In der Contin. 25. p. 115. berichtet der Herr
Missionarius Walther, daß seit dem Scha-Alam,
der Anno 1707 seinem Vater dem berühmten Au-
renz-Zebliccediret, und bis ins dritte Jahr re-
- gieret

– - - - - -
Von großen Moaul. 949
gieret hat, nachfolgende seine vier Söhne zur Re-
gierung kommen, Manzdin bis ins 4te Jahr. Far-
ruchser bis ins 7te, Rafiulkader, der aber bald
umgebracht worden, da denn einige Zeit kein Mo-
gul gewesen. Mahhmüd heutiger Mogul regiere,
wie sie sagen, biß ins neunte Monden Jahr (er
fchreibt dieses 1727) In den Zeitungen von 1721.
habe man Nachrichterhalten, daß Pharuezer oder
Farruch-ser mit dem Ausgang des 1720sten Jahrs
abgesetzt und hingerichtet sey. Doch werde der
Herr Schulze vielleicht eine accuratere Jahrs-
Rechnung übersenden. Ist also der letztere ver-
muthlich der Mogul, an welchen der Holländische
Gesandte, Herr Kötelär, auch abgeschickt worden.
Denn von demsel.Herrn Worm habe dessen Nah-
men nicht erfahren. Sonst ist Contin. 25.p. 162,
wohlbeobachtet, daß die Groß-Herren von Hindu-
fhän oder Indofan bey den Ausländern die großen
Mogulsgenennt werden, weil sie ihr Geschlecht von
Thaimür läng oder Tamerlan, dem berühmte
Könige der Mogulenser oder Scythen aus der
Tatarey herführen. - - - - -
- O o o 3 Nach


950 Von Evon
Nach des Franzosen Bernier und Careri Be-
richt, sind im Mogulischen gegen einem Mahome-
taner wohlhundert Heyden. Erst gedachter Franz
zöfischer Medicus gedenckt ferner in seiner Voyage
Amst. 1710. in 8. inzwey Tomis gedruckt, daß in
Cächumir, so an der Ußbeckischen Tartarey und
klein Tibet gränzet, die Einwohner theils Heyden,
theils Mahometanerseyn. In der Haupt-Stadt
gleiches Nahmens sähe man noch viele zerstörte Gö-
zen-Tempel, und wär ein berühmter Brunnen
da, zu welchem die Heydenwallfahrten. Der Kö-
nig dieser Provinz, welche die heidnischen Poeten
als ein Paradießausstreichen, soll vor diesem ganz
Indien bis an Ceylon beherrschet haben. Daß
also das dasige Heydenthum sich noch sehr weiter-
strecket. Contin. 38. p. 237.
Der König von Ceylon wird von ihnen Tschin-
gamagarafchan, d. i. Löwen-König, oder auch
Tschuriakolet turäßcha, von der Sonnen her
stammend, geheißen, weil er unter allen Indian
schen Königen allein Souverain und dem großen
Mogul nicht zinßbar ist, -
Was

und der Adams-Brücke. , 951
Was die Adams - Brücke sey, findet man
Contin. 21.p. 734. Nehmlich so heisen die Sand-
Bäncke, welche hindern, daßoben zwischen Indien
und Ceylon kein Schiff durch passieren kan. Den
Dorgegebenen Adams Fußstapfen nennen die Hey-
den Sewens Fußstapfen. - - - -
Auch sind Contin. 31 p.766fallerhand Curio-
fa und Critica von Ceylonzulesen, und daß es der
alten Taprobana ey. Die Malabaren nennen es
Ilangü-buri, Lanka-Land oder Ilaengei-Karei;
die Perser und Indofaner nennen es Seilän. Die
Salier, (Knox nennt sie Chialias) werden wegen ih-
rer langen Ubung von den Holländern vor an-
dern gebraucht, die Zimmet-Rinden abzulösen.
Am Nord-Ende soll die See viel abgeriffen haben,
doch ietzo wieder ansetzen. Den Pico de Adam
nennen die Sónager oder Mohren Wäwáda Maley
eigentlich Bäbá-Adam-Maley Vater-Adams-
Berg; die Mogulschen Tulukker den Sarandil-
Berg. Saran-dib nennen die Araber Ceylon. -
Einige Armenische Kauf-Leute thaten den Ev-
angelischen Mifionaris schon Anno 1712. zu
- - O 0 0 4 Matras

. . 952 Freiheit der Christen in Pegu. -
Madras den Vorschlag, wie man in Pegu beffer mit
der Heyden Bekehrung fahren würde, weilbeykei
nem Geschlechte der Heyden weniger Wiederstand -
gegen das Christenthum zu besorgen, als bey die
fen Peguanern, in dem selbige in manchen Stücken
viel Gutes vor andern Heyden gleichsam voraus
hätten, und gegen die Christen eine große Liebe und
Ehrerbietung bezeigten. In der Peguanischen
Sprache könne man es in 4. bis 6. Monathen zu
ziemlicher Vollkommenheit bringen. Die Pegua-
ner zu Madras sagten, ihre Bücher wären auf
zweyerley Art geschrieben: Die Priester schrieben
die Religions-Bücher mit einem eisern Griffel auf
- Oles- Hder Palm Blätter, wie die Malabaren, ver-
güldeten auch zuweilen die Buchstaben: Die
Kauf-Leute aber und andere schrieben auf dickes
Pappier, so mit schwarzer Farbe überstrichen wä-
re. Es verehrte auch dem seligen Probst Ziegen
balg einer ein Buch von dieser letztern Art, und
schrieb zugleich ihre Buchstaben mit einem steinern
Griffel, nebst vielen andern Sachen hinein. Dis
Buch war länglicht, als ein Bogen Pappier, aber
- - - - - - nicht
'- /



Verbannung der Tuiten aus China. 953
nicht so breit; Die Blätter hiengen aneinanderzu-
sammen, welche man auseinander ziehen, und wie-
der zusammenfalten kunte, also, daß ein Buch
wenn es auseinander gezogen wird, viel Klaftern
ausmachet,
In der 19. Contin, p. 361. setzen die Miffio-
nari, wenn es GOttes Wille ist, und erst allhier
in Tranqvebar und Cundulur und Madras diend-
thigen Gehülfen sich befinden, so können die übri
gen weitergehen, entweder nach Pegu oder in des
Moguls Land. -
Der Herr Miffionarius Schulze giebet auch
Nachricht von China; denn im May 1726. ein Ca-
tholischer Pater, soneulich von dargekommen, und
sonst aus Wien gebürtig, zu Madras ihm denelen-
den Zustand der Christenheit in China referiert,
und daß es mit ihrer Mifion in China fast gesche-
hen, auch bey Lebzeiten des ietzigen Kaysers nichts
mehr zu hoffen sey. Die Patres von unterschiedli-
chen Orden hielten sich noch zusammen in Canton
auf, wüsten aber nichts mehr anzufangen, als nur
auf Ordre aus Europa zu warten, wohin sie sich
- - Ooo 5 wenden

954 Verbannung der Jesuiten -
wenden solten. Dreyfig waren nach Malaccage-
gangen, wo sie sich iezo aufhielten. Die Patres
in Pekin, welche zu Mandarinen oder Grafenge-
macht wären, müsten dem Kayser aufwarten, wie
die andern Ministri. Einer mahlete, der andere
wäre ein Astrologus, der dritte ein Medicus, der
vierdte ein Musicus, der fünfte ein Apothecker c.
Sie hätten nichts, als freie Wohnung und Eßen,
für alle ihre Arbeit. An der Bekehrung der Hey-
denzuarbeiten, wären ihnen die Hände gänzlich ge-
bunden. Des Kaysers ältester Bruder, der ein
Christ worden, nebst einem Patre, wären in die Tar-
tarey verwiesen, und der Pater trüge neun Ketten
um sich. In Kanton befänden sich noch einige
Patres, allwo sie fünf Kirchen hätten; Sie wä-
ren aber alle gleichsam im Arrest, daß sie nicht ins
Land ausgehen dürften.
Man hat auch die ganze Zeit bisher von keinem
gelindernTractament gehöret; außer daßes schei-
net, als wollten die Holländer daselbst wieder in
Credit kommen, weil sie zwei oder drei Schiffe
dahin abgesandt, welche aber, laut der Nachrichten
1736,

und Christen aus Ehina. 955
1736. durch Verwahrlosung des Capitains sollen
verunglücket seyn. ,
Befferlauteteswasermeldter Herr Missionarius
kurz darauf den 17. May 1726. von des Königs
in Pegu Minister, so ihn besuchte, durch einen Dol-
metscher erfahren. Die Christen von allerhand
Nationen und Confeffionen, hätten in Peguvoll-
kommene Freyheit zu handeln und zu wandeln.
Daher in der Residenz selbst zwey Französische,
zwey Armenische, und zwei Portugiesische Pa-
tres ihre Kirchen und Gemeinen haben. Das
ganze Land fey voller Wald, und dieser fey mit
Elephanten angefüllet, mit welchen die Einwohner
ihren Handel treiben, und sie nach Madras füh-
ren. Es stunden damahls noch 32. Elephanten
zu Madras in der Vor-Stadt zum Verkauf, und
etliche zwanzig waren schon ins Land verkauft.
Der ietzige König habe 10000. Soldaten, drey
Söhne und zwei Töchter. In der Stadt Pegu
wären Malabarische, Peguanische und Portugiefi-
fche Schulen. Die Buchstaben sind rund, und
praesentieren sich gar artig, und die Sprache schei-
net
-,

–=
956 Mangel an Predigern
- net nicht schwer. Wenn der Wind gut ist, kan
Pegu reisen. -
Herr Schulze selbst besuchte dazumahl, ehe er
sich zu Madras niederließ, den dafigen Französi
fchen Pater, welcher 23. Jahr schon in Indien ge-
wesen, und gut Portugiesisch und Malabarisch ver-
stunde. Er hatte eine neue vortreffliche Kirche ge-
bauet, die 18000. Pagoden, oder g6000. Thaler
kostete, und war ein sehr bescheidener Mann.
Selbst der Herr Dirk Jovander Tyt, erst zu Na-
man in zehen Tagen zu Waffer von Madras nach
gapatnam, dann zu Batavia Prediger, berichtete
den Herren Miffionaris, wie weit es in Holland
mit dem Druck der Malayischen Bibel 1731. ge-
kommen; bedauerte aber, daß an Malayischen
Predigern ein großer Mangel wäre, und an
unterschiedlichen Orten, Stellen offen stünden.
Contin, 36. p. 1219. Es dürfte aber die Ursach
sein, weil nicht ein jeder Lust hat die Malayische
Sprache zu lernen, oder in den entlegenen Insulm
zuleben, ingleichen, daß auch einige Insuln für
Europaeer nicht allzu gesund sind, wie Tavernier
- - HON

auf den Holländischen Plätzen 97
von Amboina und dergleichen schreibet, P. 3. L.
5. C. 2O. - -
Aus dem Bericht des Batavischen Kirchen-
Raths an die Herren Directeurs der Ost-India-
mischen Compagnie in Holland, gegen das Ende
des 1729.Jahres abgefaffet, erhellet, daßauf Am.
boina eine, auf Banda zwey, und auf Ternate
gleichfalls zwo Stellen unbesetzt. Auf Timor
wären nur zween Krancken-Besucher, und auf der
West-Küste von Sumatra nur einer. Daher an
manchen Orten die Christen nur als Nahm Chr-
fen könten angesehen werden. Von den Semina-
ris zu Colombo und Jafhapatnam, auf Ceylon,
hätte man bishero wenige Frucht gesehen. Auf
Ternate wäre die Zahl der Christen 593. Auf
den Insuln Macqviam und Batchiam 125. Auf
der Küste Celebes und den Nord-Insuln 18550.
Auf Ceylon in dem District von Columbo, Cal-
petti, Tutucurin und Negumbo 39955. Zu
Gale und Madura, Cingalesische und Malabarische
Christen74034 Zu Jaffnapatnam, Trinquine-ma-
„Batecalo und auf Manar 187133. Contin. 32.
P. 789. \ -
Von

-
958 Von der Praxider Rönn. Mifionar.
Von der Praxi der Römischen Miffionarien
und ihrer Catecheten, ist manches denckwürdiges
beyzubringen; sonderlich wie sie in der Madu-
reichen Miffion mit den Palejakaren, (selbige sind
in ihren Ländergen eigene Herren, nur daß sie so
che von einem benachbarten größern Fürsten zu
Lehn haben, und selbigem jährlich Tribut geben)
gute Freundschaft hielten. Der Miffionarius zu
Elakuridschi habe Tanschaur zu besorgen, undet-
wa 30. Catecheten unter seiner Direction, der zu
Aur das Königreich Tirutschinapalli, weil die
Römischen Miffionari in Tanschaur nicht woh-
nen dürfen, sondern ihre Sitze und vornehmste
Kirchen in den angränzenden Staaten haben, pfle-
gen die Römisch-Catholischen im Tanchaurischen
jährlich ein oder ein paarmahlnach solchen Kirchen
zureisen. Die andere Zeit müssen sie sich mit dem
Dienste der Catecheten behelfen.
Unter den Miffionaris ist allezeit ein Sechter
oder Senior, aber er hat das Amt nur drei Jahr,
so wird ein anderer Superior. Die vom Bareier
Geschlecht haben einen eigenen Ort, da sie beichten
- - - und
- -
- -

- - - - - -
Heimliche Kinder-Taufe. 959
und communiciren. Nehmlich einige Schritte von
der Kirche, ist ein Hauß, dessen Förder-Wand hal-
ben Mannshoch von Leimen, oben ein Stacket
von Bambus-Latten. Der Priester bringet das
Sacrament an die Gitter-Wand, und reicht es
denen davor sitzenden Bareiern. Der Raum zwi-
schen der Kirche und diesem Versammlungs-Hau-
fe ist mit Sommer-Läuben versehen. Wenn in
der Kirche Messe gehalten wird, können die Bareier
an ihrem Orte es sehen. Der Priesterprediget
auch in diesem Zwischen-Raum, daß ihn die Sutti-
rer und Bareier hören können. Außer der von
Palmen gebrannten Asche, so ihnen am Heiligen,
Ascher-Fest der Priester Creuzweißauf den Kopf
streicher, mit den Worten: Du bist Erde, und folt
wieder zur Erde werden. Haben sie noch die
tirunüru oder heilige Asche, welche weiß, und von
ihren Catecheten aus Kuh-Mist gebrannt wird,
mit welcher sie sich, wie die Heyden von Swens
Sečte, die Stirne bestreichen. Wenn die Cate-
cheten krancke heidnische Kinder antreffen, sehen
sie ihre Gelegenheit ab, und wischen dem Kindemit
einem feuchten Lappen, den sie in ihrem leinen
Gurt

960 Heimliche Kinder-Taufe
Gurt verbergen, den Kopf, (wenns nur naß
würde, fey es schon gut,) und sagten dabey:
Ich wasche dich nän unnei Karhuwugiren, im
Nahmen des Vaters, Sohns und Heiligen Gei
stes. Auchfey ihnen erlaubt, im Nothfall Spei
chel darzu zugebrauchen. Dieses thäten auch
Christliche Weibs-Personen, die noch mehr Gele-
genheit hätten, bey Wöchnerinnen zuseyn. Zu
Kumbagönam, einer großen Stadt im Lande, wer-
de alle zwölf Jahrein heidnisch Fest gefeiert, Ma-
mangämgenannt, da viele kleine Kinder erdruckt,
und zertreten werden. Daher hätten die Cate-
. chetenden Mifionaris den Vorschlaggethan, daß
sie Erlaubniß bekämen hinzugehen, und wenn die
Eltern die Jungen nackenden und baarhäuptigen
Kinder auf den Armen hätten, und nach den Spe-
faculis gafften, so wischten sie ihnen unvermerckt
mit dem Tüchlein über den Kopf.
* Dieses wird auch in Veränd. Rußlp.336.
von einem alten Capuciner-Mifionaire gemeldet,
daßer viele krancke Kinder, wenn er wegen seiner
Erfahrenheit in der Medicin, durch welche Kunst
- - diese
- -

Heimliche Kinder Taufe. 96
diese Ordens-Leute sich in Persien am meisten zu
infinuiren pflegen, gehohlet worden, in geheim,
getauft, deren Nahmen hernach im Christlichen Kir-
chen-Buche aufgeschrieben worden. Von welcher
einem so wiedergenesen, er ein denkwürdig Exem-
pelerzehlet; daß da er bis auf den Tod wegen ei-
nes heimlichen Christen auf die Fußsohlen geschla-
gen worden, ein solcher Mahometaner, dessen Nah-
me im Tauf Buch befindlich gewesen, ob er gleich
selbst nichts davon gewust, auch sich beständig zum
Mahometanischen Glauben bekannt, nicht allein für
den Pater gebethen, sondern auch einen heimlichen
Zuschuß zu der auferlegten Geld-Buffe von 5000.
Zechinibeigetragen und eine genaue Freundschaft
„nach der Zeit aus geheimen Trieb seines Gewissens,
mit den Christen gepflogen.
Allein die Fallacia non cauße utcauße sind bey
diesen Leuten nicht ungemein. Man giebt oft das
für eine wahre Ursache an, das doch nicht ist. Wie
bey den gemeinen Leuten, wenn sie nicht wissen,
woher ein Zufall entstanden, so sagen sie gleich das
Glied fey fil. von jemand verderbt oder
- Ppp be-
-

=-
962 Kleiduug der Römischen Priester
behexet worden, ob es schon natürliche Ursachen hat
Dieser Persianer, den der Pater in seiner Kindheit cut
riren müssen, wird ihn wohl nach der Zeit lange ge:
kannt haben, und demselben affectioniert gewesen
fyn. Der seel. Worm gedachte von des Chans
zu Schiras Hofmeister, daß sie ihre Freude mit
ihm gehabt, und ihm, wiewohlers deprecirt, Wein
beigebracht. Sie hätten ihn für einem heimlichen
Christen gehalten. Man könte auch sagen, er sei
vielleicht heimlich getauft gewesen. Allein warum
können solche Herren Mifionarinicht mehr Exem-
pel, und unter tausendfachem Mißbrauch des Heil.
Sacraments, nur ein einziges aufbringen, da die
Kraft und Würckung sich geäußert habe?
-
Ihre, der Missionarien, Kleider sind gelb gefärbt,
auser dem Camiol, defi diese Farbe ist hier zu Lande
der Priester Leib-Farbe. Und weil die Evangelischen
Misionarisch sonderlich in der Stadt um der Euro-
päer willen schwarz tragen müssen, weil selbige auch
in Indien ihre Europäische Mode nicht vergessen
können, ohngeachtet solche in der großen Hitze viel

in Indien. 963
Incommoditaet macht, ist solches den Malabaren
unangenehm. -
In der Kirche brauchen oferwehnte Römische
Priester hölzerne Pantoffeln, die vermittelt eines
gedreheten Holzes, so man zwischen die beydener-
ften Zähen faffet, an den Fuß gehalten werden.
Welches der Vornehmen, obgleich beschwerliche,
Manier ist; sonst tragen sie auch Pappus, d.i.
Pantoffeln von rohem Leder, ohne Absätze, vorne
mit übergebogenem Schnabel. Die Ohren lassen
sie sich durchbohren, und tragen Ohrgehencke, wie
der Heyden Ordensleute. Außer ihrer ordentli-
chen Kost von Reiß, Milch, Baum-Erd-Frücht
ten c. da ein geübter Koch, wenn Butter gnug vor-
handen, ein gut Essen machen kan, lassen sie sich
wohl von ihrem Koch ein jung Huhn, oder Fische,
Heimlich zurichten, da das Huhn in eines ihrer Ca-
techeten Hause geschlachtet und gerupft, dann
aber eingewickelt zu ihrem Koch gebracht wird,
SNach der Mahlzeit wickelt derselbe die Knochenein,
und wirft sie heimlich weg. Wenn die Mifiona-
-ii kranck werden, oder sich eine Güthe thun wollen,
- Ppp 2 " " begeben

=-
964 Ihr Ausreisen.
begeben sie sich nach Poticheri oder nach der F
fcher-Küste. - "
Jeder Missionarius hat ein Pferd und weil sie
gelbe gekleidet, ihre Leute auf der Reise sauber und
weiß gekleidet gehen, so machet jederman, der ihnen
begegnet, ein Salom vor ihnen. Doch manche fa-
gen hinter dem Rücken: Es ist ein Paraengi, d.i.
ein Europäer. Fragt jemand: wer ist euer Herr?
fomüffen die Bedienten sagen: Ein Romburi San-
näfi, d.i. ein im Ehlosen Stande lebender Heiliger
aus Rom, oder ein Tschattiria Bramanen, von
Norden her gebürtig, wenigstens haben sie einen Ca-
techeten, so in einem rohen Beutel das Tauf Ge-
räche und Tauf-Habit trägt, einen Meß-Bedien-
ten, der in einem Turnister das Meßgewand, den
/ Kelch von Meßing und übergüldet, den Heil Stein,
und in einem länglichten steinern Fläschgen ein
wenig Wein hat. Denn sie dürfen nicht Meffe
lesen, wennfie nicht den Kelch mit dem Hostien-Ge-
fäffe auf einen viereckigten geweiheten Serpentin.
Stein setzen, so im Nothfall statt eines Altars die- |
nen muß; ferner ist im Gefolge der Koch mit seinem
- - Qver-

Die Catechum werden schlecht bereitet. 965
Overlack, worin Proviant und Küchen-Geräthe
von Kupfer. Der Pferde-Knecht trägt auser
dem Pferde-Zeug, des Priesters lederne und höl-
zerne Patoffeln. Wenn er absteiger, zieht er ihm
die ledernen Pappus mit Spornen ab, wäscht ihm die
Füße, und thut ihm die hölzern Pantoffeln an.
Die Missionarifindiezomeist Italiäner, weil die
Portugiesischen unterschiedliche Fauten begangen,
auch etliche sich contrafextum verdächtig gemacht-
Im Carnatischen sind Franzosen, weil sie von Pu-
dutcheri oder Ponticheri dependieren.
Diese Nachricht hat der Herr Mißfionarius
Preßier von einem erhalten, welcher 1729. sich
zur Evangelischen Religion gewendet, vormahls
aber von Jugend auf bey den Römischen Missio-
narien als Aufwärter, Koch und zuletzt als Cate-
chet gewesen. Welcher auch auf Befragen, von
Praeparation der Catechumenen zur Heil. Taufe,
gemeldet, daß die Missionari damit nichts zuthun
hätten, sondern welche die Catecheten als tüchtig
überlieferten, denen bestimmten sie einen gewissen
Tag, da man sie taufte, ihnen hernach Rosenkrän-
Ppp 3 ze

--------
966 Kraftloser Gottesdienst.
ze und Bilder austheilete, und sie darauf dimit-
tirte. -
Der Marawer-Fürst habe den P. Joanno de
Britoenthauptenlaffen, weil seine erste Gemahlin,
die keine Kinder gehabt, weswegen er die zweite
dazugenommen, durch eine Cammer-Frau heimlich
zur Christlichen Religion gebracht, und außerhalb
der Refidenz von P. Brito getauft worden. Im
Marawer-Landthue man ihm schon eines Heil
Ehre an; aber die Madureichen wollten noch nicht
nachfolgen. In den Lettrédifwird es ganz an
ders erzehlt.
Die Knabenlaffen die Römischen Mifflonari
nicht rechnen lernen, damit sie nicht auswärtig Ka-
nakappel-Dienste suchen mögen. Sie haben von
dem Maifurschen Fürsten ein eigen Dorf Püda-
paddi genannt, in Pacht genommen, worin sie frere
Handhaben, welches Telunga-Rafà auch den E-
vangelischen Miffionaris in Tanfhaur angebo-
then, so aber zur Zeit noch nicht thulich befunden
worden,
In den Kirchen, wo kein Römischer Mifiona-
TUS

Kraftloser Gottesdienst. 967
rius, liefert ein Catechet etwas aus ihren gemach-
ten geistlichen Büchern, deren Nahmen, z. E.geist-
liche Perlen-Schnur, geistlicher Blumen-Strauß,
Andachten auf alle Tage in der Woche. Hernach
verliefert er das Meß-Gebet, welches in Form einer
Relation abgefaßt, von den Verrichtungen des
Priesters, wenn er Messe hält, dem eine mystische
Erklärung der Ceremonien beigefügt. Dann
wird die Litaney, das Gebet zur Mutter Got-
tesgenannt, gesungen; Hieraufzeiget der Catechet
die Vorbitten an, als für die Ausbreitung der
Christlichen Religion, betet so und so viel Vater
Unser und Ave Maria, Item, daß, was der H.
Pabst oder die Missionari beschlossen, glücklich
möge vollbracht werden. Jetzosey noch darzu
kommen, daß die Lutherische Ketzerei untergehen
möge. - - -
Dabeymerckwürdig, daß die Missionariselbst -
erkennen, wie das Volck von der Lateinischen Mes
se nichts verstehe, und also wenn auch nichts abgötti-
sches darinnen vorgienge, doch keinen Nutzen hat
be. Warum schaffen sie diese unverständliche Li-
P PP 4 - turgie
-

968 Von Teufel Austreiben,
turgie nicht gar ab? Allein es heißt, wie die Schrift
faget: Sie bleiben hangen an den Sünden
Jerobeams des Sohns Nebat.
Die Teufel treiben sie aus, wie die Heyden, nur
daß sie Creuze dabey gebrauchen, und andere ge-
weihete Sachen, ingleichen die Glaubens-Articul
recitieren. Wer einen guten starken Glauben, die
nach ihrem Verstande natürliche Dreistigkeit habe,
dem müffe der Teufel weichen. Denn öfters, sonder-
lich bey Weibs-Personen, keine wahre Besitzung,
undblose Ignoranz der Physic und Krankheiten ist.
Da das kräftigste ihrer Methode ist, den Patien-
ten bey dem Haar-Zopffaffen, ihm mit Ohrfeigen
und Stock-Schlägen zu setzen, bis der Teufel ver-
spricht, er wolle ausfahren, und nicht wieder kom-
men. Sie fragen ihn auch nach seinem Nahmen,
wie lange er den Menschen besessen?"woerin ihnge-
fahren?u. dg. -
Bey Krankheiten, dabey Verwirrung des
Haupts und Schwermüthigkeit ist, sind die India-
ner bald fertig, daß es ein böser Geist sey. Es hata-
berihr Austreiben öfters keinen Bestand, wiewohl
- der

Ziehen sich selbst der Heyden Haßzu. 969
der Satan sein Spiel manchmahl dabey haben
mag - Ein Mogulscher Soldat, so ein Mahone-
taner war, ward vermuthlich durch übermäßigen Ge-
brauch des Krauts Kanichä„rasend. Etliche fag-
ten, er hätte den Aijanos als er vor dergleichen ab-
gelegenen Pagode vorbei gegangen, in greulicher
Gestalt gesehen. Seine Religions-Verwandten
gaben ihn endlich in die Eur der heidnischen Be-
schwerer, die aber seiner bald überdrüssig wurden,
endlich starb er. -
Sind Bareier zu taufen, so bringet der Bareier-
Catechet das Becken, so für sein Geschlecht ist.
Indianer wollen sie nicht zu Priestern ordinieren,
aus Beyorge, es möchte dadurch ihre Autoritaet
geschwächet werden.
Als zu Ende des May 1729. die Heyden nahe
bey Tirutschinapali der Göttin Mari (Mariam-
men) ein Fest gefeiert, und die Christen daselbst
das Götzen-Bild herumzutragen sich gewegert;
bald darauf aber ein außerordentlich Marien-Fest
gefeiert worden, da man das Marien-Bild mitge-
wöhnlichem Schmuck und Pomp in Procession
Ppp 5 herum

970 Von Papistischen Festen.
herumgetragen, so hatte solches die Helden derge
falt gereizet, daß sie die Christen bei Hofe sehran-
gegossen. Ja ein Mudali, oder vornehmer Mini-
fer, hatte das Marien-Bild hohlen, an einen
Baum aufhencken, verspotten, und die Kirche in
Brand stecken lassen, und geruffen: Sehet Parän-
giSwami, d.i. der Europäer GOtt.
Nach dem Oster-Fest dieses Jahres wurde zu
Elakuridschi, ein Ort im Madureichen ein Ma-
rien-Fest mit großem Pomp gefeiert, unter dem
Nahmen à deikkalan-Kattanágagi, das ist, der
Schutz-Fürstin. Weil dann nun die Heyden
ihren Götzenebenfalls den Nahmen Schutz-Herr
geben, so ist es unvermeidlich, daß die Heyden sich
nicht sollten den Begriff machen, der Christen ihre
Maria fey eine Göttin, wie in China würcklich
geschehen, nachdem eigenen Bericht des Trigauti
in Exped, S. in Sinam L. II. c. 5. p. 57O. Man
hatte ausgebracht, der Triumphs-Wagen würde
von selbst herumgehen, das Marien-Bild darauf
würde reden, deswegen viel Volcks von dafigen
Christen zusammenkommen. Das ganze Wun-
der

Veränderter Gruß. 971
der, so geschah, befund darinnen, daß die Patres
des Rajanaikken, und noch einiger von ihnen zur
Evangelischen Kirche getretenen Personen, auf
Oles geschrieben, verbrennen, und eine Leichen-
Procefion über fie, als über geistlich verstorbene,
mit vielen Klagen und Heulen, halten lieffen.
Sonst dürfen denen Römischen Miffionarien ih-
re Catecheten mit geistlichen und Biblischen Fra-
gen nicht beschwerlich fallen, weil sie als solche, die
entweder noch einen schwachen Glauben hätten, o-
der sich über ihre Meister erheben wollten, abgewie-
fen werden. In welchen allen der Genius des
Pabstthums auch in Indien zu erkennen ist. Con-
tin. 29. p. 111. fg.
Um der Evangelischen sich ausbreitenden Reli-
gion willen, haben die Römischen Miffionari, an
statt des Grußes, Sarawefüre nukku-stóram, ie.
Deo gratias, so doch sonst, ihrem Vorgeben nach, von
der H. Jungfrau Maria selbstherrühren soll, einge-
führt: Jefi-naderukku-stóram, d.i. dem Herrn
JEsufey Danck, daß die Leute nicht mehr viel-
leicht sollen einen Unterscheid machen unter ihnen,
als

=-
972 Von Papistischen Festen.
als Madawudeja Kurukköl, d.i. der Heil. Mut
ter Priester, und den Evangelischen, als Jesu-
náderudeja-Kurukköl, d.i, des HErrn JEfu
Priester. -
Sie haben im Tanchaurischen ein neues Fest
angeordnet, und den 22. May gefeiert, der Heil.
Kitteriammäl zu Ehren, von welcher gesaget wird,
daß sie eines Königs Tochter gewesen, und noch 6.
Schwestern gehabt. Als fie, um des Christlichen
Nahmens willen, enthauptet worden, hätte der
Kopfgelachet, als er zur Erden gefallen. Der
Cörper habe dem Kopf wieder aufgenommen und
in Händen gehalten, und so habe sie noch eine Rede
an das Volck gethan, und fey darauf gestorben.
Ob dieses vielleicht Kattariammä, Jungfer Catha-
rina von Alexandrien, so Anno 307. unter Ma-
3xentio gelitten, und von der Pe.de Natalibus, wun-
derliche Legenden hat, oder eine neue Heilige aus
Neu-Spanien, stehet dahin. So fingiert man von
Germano, Erz-Bischof zu Bysanz, daßer, nach sei-
ner Enthauptung, Anno 396, mit dem Kopf un-
- ter

Jesuiten heifen Paulisten. 973
ter dem Arm von Grandfontaine, bis nach dem
Kloster Palma gegangen seyn soll.
Sonst nennen sich die Patres hier zu Lande nicht
Jesuiten, sondern Paulisten, von dem Collegio
Paulino zu Goa, welches ihre erste Kirche ist, die sie
in Indien gestifftet. Gemelli Careri Voyage du
tour du Monde T.3 p. 97. oder Ignatius-Patres,
und geben sich, als vorgedacht, alle Malabarische
Nahmen, z. E. Nittia-pódager, d.i. Ewigkeit-
Lehrer, Weda-Pódager, Gesetz-Lehrer. Den er-
sten Nahmen möchten diese Herren Patres immer
abandomiren, weil sie weder Pauli Lehre, noch
Sinn führen, der sich freuete, wenn Christus auf al-
lerley Weise verkündiget wurde. Phil. I, 18. da-
gegen sie den Fortgang des Evangelischen Missions-
Wercks so wenig, als die Fleder-Mäuse ein ihnen
entgegen strahlendes Licht, vertragen können, son-
dern auf alle Weise zu hindern und zu dämpfenfil-
chen. - -
Die Kirchen, auch der Römischen Land-Chri-
sten, sind nur von Leimen, und mit einem Stroh-
Dach; die längliche Façon kostet am wenigsten.
Einige

974 Von Römischen Kirchen
Einige aber sind ins Creuz angelegt, und die zu
Aur im Königreich Tirutschinapalli, welche für die
beste gehalten wird, ist als ein Acht-Eckgebauet, in
jeder Seite eine Thür. Mitten in der Kirche soll
ein erhabener Altar seyn, auf welchem ein schönes
Marien-Bild zwei bis drey Fußhochstehet, und
darneben aufeiner Seiten das Bild Ignati Loyo-
la, und auf der andern Xaveri Bild. Gegen dem
Angesichte der Heil. Jungfrauen überhänget eine
Lampe, welche Tag und Nacht beständig brennet;
die von Ferne auf die Feste oder sonst zur Kirche
kommende Christen bringen Oel mit zur Unter-
haltung derselben, und nehmen dargegen wieder
aus der Lampe ein wenig mit nach Hause, welches
denn für allerley gut sein soll. Lettr. edif Rec.
Vp. 13.VI. p. 156.161. Von dem Marien-Bil-
de nimmt man das Maaß mit einem Faden, wel-
chen man hernach zerschneidet und den Leuten aus-
theilt, die ihn um den Armbinden. Bey den Kir-
chen sind die Wände etwa 8 Fußhoch von Leimen,
der kleine Altar eben davon, die Sparren von Bam-
bus-Rohr oder Aeten, darauf das Stroh gelegt
- wird.


auf Coromandel. 975
wird. An den beiden Seiten-Wänden ist eine
Oeffnung statt der Fenster, und auswendig an den
Wänden längsthin eine Banck von Leimen, die von
oben Schatten hat, damit auch daselbst einige Leu-
te sitzen können.
Als einem Evangelischen Catecheten vorgewor-
fen ward, daß die Lutheraner die Heil. Jungfrau
nicht verehrten, sagte er: "Wir gläuben auch, daß
die Mutter Gottes eine Jungfrau sey, heilig und
hochbegnadigt, aber wir wissen auch, daß sie uns
nicht helfen kan. Es hiese ja selbsten in ihren Ave
Maria der Herrhelfe dir! Also bedürfe sie selbst
der Hülfe GOttes. Denn die Worte: Der Herr
ist mit dir! haben sie also übersetzet: Cantá unnéi
retschicca! -
Wegen des geringsten und von den andernfo
verachteten Barreier-Geschlechts, weil die Cateche-
ten den Evangelischen Mifflonaris so beständig
in den Ohren gelegen, wie fie sich von den Heyden
so oftmüten vorwerfen laffen, daß man allen Un-
terscheid in der Kirche beim Sitzen aufgehoben,
hat man endlich in Erwegung, daß Ordnung mit
- der

976. Ein Jesuite lästert die Ubersetzung
der Christlichen Demuth und Einigkeit, gar wohl
bestehen könne, geschehen lassen, daß nun die Bar-
reier von den Süttiraköleinen Schrittbreit in der
Kirche zu Tranquebar abgesondert sitzen. Allein
in Reichung der Sacramenten wird kein Unter-
scheid gehalten.
Eine Probe des Jesuitischen Geistes findet sich
Contin.p. 189. da ein Jesuit einem Manne unweit
Pudultscheri in einem Ruhe-Hauß die Evangel-
sche Lehre als höchst verdammlich falsch und irrig
vorgestellt, und solches vornehmlich aus der Mala-
barischen Ubersetzung 1. Cor: 9, 15. (haben wir
nicht. Macht eine Schwester zum Weibe mit um-
herzuführen c) beweisen wollen, daß solche Verfion
falsch und dadurch die ganze Bibelverderbet sey.
Denn, sagte er, wo ists doch jemahls unter den Hey-
den gehöret worden, daß einer seine Schwester hey-
rathen darf? Das haben nun die teutschen Patres
in die Bibel eingeflickt, um ihr heyrathen und Kin-
derzeugen, (das einem Priester nicht erlaubt ist) zu
entschuldigen. Darauf er dem Manne das Buch
aufs Hauptgelegt, und nebst seinen Catecheten ein
groß

der Malabarischen Bibel. 977
groß Gelächter angefangen, und gesagt: Oduar-
mer Tropf ist das das wahre Gesetz, das du ange-
nommen hat? Siehest du nicht den Betrug der
teutschen Pfaffen? c. Contin. 37. p. 191. Sie
scheuen sich auch nicht, wie ihre Worte lauten, zu
sagen und zu schreiben, als suchten die Evangelischen
Miffionari ihre Heerde durch den Raub ihrer
Schaafe zu vermehren. -
Nicht weniger lautet garstig, was kurz vorher
p. 184 gemeldet wird, daß die Römischen Christen
öffentliche Comoedien vor den Dorf Kirchen spie-
len. Einer von den Patribus stieg zuerst auf das
vom Sand aufgebauete Theatrum, und intimir-
te mit wenig Worten die vorzustellende Historie,
nemlich von der Heil. Catharina, welche der Kay-
er Maxentius im IV.Seculo martern und hinrich-
tenlaffen. Der Pater gieng darauf in die Kirche,
erheilte denen, so die Comoedie spielen sollten, sei .
nen Seegen, und ließ Blumen ausheilen, ließ aber
einen Catecheten zurück, der auf alles Acht geben
folte. Es sollen dabey viel schändliche und Got-
teslästerliche Reden vorgefallen seyn, als dazween
Teufel, um das Pareier-Mensch, welche die Heil,
Catharina vorstellen sollte, vom Glauben abspen-
sig zumachen, der Christen Gott ästerten und
schmäheten; andere hingegen mit den allerunflätig
Q q q sten

–=
- .
978 Aergerliche Comödie vor einer Kirche.
sten Reden sie zu bereden suchten, in des Kaysers
Begehren zuwilligenc. welches alles öffentlich ge
redet worden vor den Ohren vieler Mohren, Hey
den und Christen. Die Heyden haben daraufge
sagt, man lästere sie wegen des Dienstes der Tanz-
Huren in den Pagoden, und die Christen trieben je
zo öffentlich noch viel ärgere Dinge.
Wie die Muhammedaner, durch den Anblick
so vieler Bilder in den Römischen Kirchen, einen
Abscheu vor der Papistischen Religion bekommen,
zeiget das Exempel eines Persianers von Tauris
cp. 175.
Man muß sich auch der wundern, wie ein Mann,
Rajappen, bey Tanchaurher, so 1728, den 25. Jul,
zu Tranquebar mit seinem Weibe und Tochter ge-
tauft worden, den Römischen, so ihn mit Gewalt
von der Evangelischen Religion abhalten wollen, ge-
antwortet: "Ich habe gesehen, sagte er, daß zwischen -
euchundmir, da ich noch ein Heyde war, eben kein
großer Unterscheidey. Ich schmierete mich mit eben
der Asche, die ihr mir selbst gabet. Ichfeyrete den
1.Jan. St. v. mein Pongal-Fest (ist das oben be-
schriebene Kuh-Fest) ihr fünf Tage hernach, am
Heil. 3. Könige Tage das eure. Die Shiwapatti-
kärer oder Siwer-Verehrer recitieren, nach dem
- Rut-

Antwort eines Malabaren, 979
Ruttirätscham, oder Shiwa-malei, d. i. Ruttirens
oder Shiwens-Schnur, so sie am Halse tragen, ihre
Mândirangöl oder Gebeths-Formuln: ihr betet,
auch nach eurem Rosenkranz. Die heydnischen
Priester verrichten täglich dreymahl in der Pagode
das Püshei oder Opfer mit vielen Ceremonien,
dabeyfie gewisse Gebeths-Formuln in ihrer Spra-
che dem Givendum hersagen; (welches ohne Zwei-
fel dem Volcke eine sonderbare Impreflion machen
soll, so solche Sprache nicht versteht, wie das Latei-
nichebeyder Päbischen Meff) auch klingeln sie
gemeinglich bey dem Räuchern mit kleinen Glöck-
gen: wie ist euer Meßlesen davon unterschieden?
die Heyden setzen ihre Götzen-Bilder auf das Sap-
param oder den Trag-Sefflingleichen auf den gro-
den Wagen Têrgenannt, und gehen damit unter
großem Getümmel und prächtigem Aufzuge durch
die Gaffen herum, da jedermann ein tiefes Shalam
oder Verehrung macht; dem Bramanen der oben
darauffizet, werden Cocos-Nüsse zugelangt, die er
auf einem Stein oder Holzzerschlägt, und die Helf
te wieder davon zurück giebt. Dabey geschehen
Freuden Schüsse und werden Lust Feuer mit Ra-
queten angezündet, sie trummeln, blasen, tanzen
und spielen. Ihr traget das Marien-Bild mit
eben den Ceremonien herum, ja ziehet sogar in der
Oster-Nacht seTriumphs-Wagen -
- - - N, Q Q 2 12

=m-
980 Antwort eines Malabaren,
die Gaffen. (Eine dergleichen Oster-Proceffion zu
Kunenpati in der Madureichen Miffion steht in
den Lettr.édif, T. 9. p. 235. dabey die Heyden
fo andächtig gewesen, daß man sie von den Christen
nicht unterscheiden können. Ib.p.237, ist dergle-
chen auch mit Ignati Loyolae Bild zu Goa gesche
hen. Langhansens Ost-Ind, Reise, p.471, fqq.
Jene verehren der Mariammei, des Schawri-
rafäperumal, oder Wichtna, und der übrigen Gö-
zen Bilder, nicht der Meynung, daß solche Figuren
selbst die Personen wären, sondern nur, daß sie das
Bildniß dieser und jener Person praesentieren, wo
durch sie ihren Sinn beffer auf die Person selbst
richten können: Ihr verehret die Bilder der Jung
frau Maria, des Schawriar, oder Xaveri, und an
derer Heiligen. Jene fasten am Neumond, nehm-
lich die, fokeinen Vater mehr haben, einige auch des
Freytags der Göttin des Reichthums, Mahâ
Ledschmi, (deren Bild auf die güldenen Pagoden
geprägt wird) zu Ehren, da sie sich waschen, die
Stirne mit Asche beschmieren, des Nachmittags
und Abends nur reine Speise, d.i. Kräuter und
kein Fleisch effen: defen müßt ihr euch auch des
Freytags und Sonnabends enthalten, und habt
neun gesetzte Fast-Tage; die sieben Freytage
in der Fasten, und den Sonnabend vor Ostern und
. . Wey- -

- - - - - - - - - - - -
fo den Römischen gegeben. 98
Weihnachten, da ihr euch auch waschet. Wenn je-
ne Hochzeit halten, richten sie die Seule Araesäni
auf mit vier irrdenen Gesichtern, nehmlich eines
Elephanten, Pferds, Schaaf Bocks und Pfauens,
setzen den Reibestein und Reibe-Stempel darauf,
von welchen Ceremonien ihr die meisten behaltet,
oder fienur mit etwas verändert.
Man setze hinzu, daß die Bramaner ihr Gesetz
allein für sich in ihrer Sprache, wie die Muhame-
danischen Lewais in der Arabischen behalten, auch
lehren, man müsse durch Gaben, Gelübde, Ver-
mächtniffe, Stiffungen, harte Buß-Arten, Sannä-
fäm oder ehlosen Stand, Wallfahrten, und ande-
re mühsame Wercke, Vergebung der Sündener-
langen, ingleichen daß sie mit Comeedien und fal-
schen Wundern das Volckbethören. Contin. 26.
p. 55. fq. Eben daselbst p. 146. stehet von zwey
Ablaß-Zedduln oder Amuletts in Portugiefischer
" Sprache, deren eines in Pappier ausgeschnitten,
mit der Aufschrift: Maas der Füße unser lieben
Frauen, welches in der Kirche zu Toledo genom-
men worden, als sie dem heil. Alphonso erschienen.
Welche dis Maas täglich dreymahl küffen, und
drey Ave Maria, und drey Paternoster sagen wer-
den, die sollen sieben Jahr Vergebung genießen,
und werden von vieler Gefahr befreyet seyn. Die-
er Ablaß ist gegehen vom Pabst Joh. XXII. und
Q q q 3 COIl-

982 Proceßion mit dem Marien-Bilde.
confirmiert von Clemente VIII. 1603. Das an
dere war das Maas der Seite Christi, welches in
nach Constantinopel reitete. Dieses sollte vor alle
Unglücks-Fälle, in schwehren Geburten, und wi-
der einen bösen Tod, auch Feinde helfen. Sofit-
chen diese Römische Wunder- und Ablas-Krämer
auch die armen Indianer mit ihrer geistlichen Char-
e
latanerie hinters Lichtzuführen, gleich als wenn es
dort an Betrügern mangelte,
Worbey Lutheri Worte angeführt werden, aus
feinem Sermon über das Leiden Christi, da er
schreibt: darum tragen sie sich, mit Bildlein und
Büchlein, Briefen und Creuzen; da auch etliche so
ferne fahren, daß sie sich vor Wasser, Eisen, Feuer
und allerley Fährlichkeit zu sichern vermeinen, und
also Christus Leiden ein Unleiden in ihnen wircken
soll, wider seine Natur und Art,
Eines ist nicht gar noch zu vergessen, daß Anno
1728. als die Römischen zu Tranquebar, sowohl
als die Heyden, ein Fest mit Schieffen, Trummeln,
und Singetanz, und zwar die Letztern der Jungfr,
Mariävom Rosenkranz feierten, daß neben dem
Bilde der Heil, Jungfrauen junge Knaben, welche
wie heidnische Götzen-Tänzerinnen ausgekleidet,
tanzten, wobei ihnen aufgetrummelt, mitmeßinge-
- nen
d
einer confecrirten güldenen Büchse wundersam ge- d
funden worden, als der Kayser aus Teutschland
E
d
d
(
e
d


Proceßlion mit dem Marien-Bilde. 983
------- ------ - -
nen Schellen aufgespieler, und Lieder gesungen wor-
den, alles nach Art der heidnischen Tänze. Vor
der Procession giengen Fahnenträger, und Klopf-
fechter. Nach der Procession, dabey die Römisch-
Catholischen Soldaten fleißig Salve gaben, wur-
de vor der Kirche auf zwey Tischen von zwey Kna-
ben, so ausgekleidet, ein Gespräch wie ein Hirten-
Gedicht, von Beschaffenheit des Festes gehalten.
- Neben dem prächtigen Marien-Bilde, welches
in einem Gehäuse fast Mannshochfund, und von
eigenen darzu bestellten Personen, die sich Irmanda-
digöl, oder IrmaÖsdaconfratria nennten, auf den
Achseln erhaben herumgetragen wurde, sahe man
auch des Herrn CHristi, Francisci und andere
Bilder. - -
Die Römischen Miffionarimögen nun den in-
nerlichen Zustand ihrer neubekehrten in der Madu-
reichen Mission, wozu auch die Tanschaurische und
Rarrawer-Christen gehören, in dem Recueil der
lettr.édifp.12. noch so herrlich beschreiben; Wenn
fie einmahl Christen find sagen sie, so leben fie
wie die Engel, und Maduré fcheint ein rechtes
Bild der ersten Kirchenzufetyn. Und wenn
fie vor dem Heil. Tribunal beichten, werden fie
keiner Todt-Sünde schuldig befunden. So
bezeugen doch die Berichte der Evangelischen
Missionarien, die viele von ihrer Kirche kennen zu
Q q g 4 lernen

---
284 Aufhetzung wider die Evangelischen.
lernen Gelegenheit gehabt, ein anders, daß sie groß
Schwachheit, wie im Erkänntniß, also auch im
Wandel an ihnen gefunden, obgleich die Römischen
Miffionari vielen Vortheil vor ihnen haben, und
hin und wieder im Lande selbst residieren. Contin, 33.
- P.903, - - - -
Dagegen die Dänischen Missionariüberallge
stehen, daß ihre Land-Gemeinen noch meistens Kin-
der im Christenthum, sowohl was die Erkänntniß,
als die Kraft anlanger, auch leider manche es nur |
beyder äußerlichen Annehmung des Christenthums
bewenden lassen. -
Dagegen die Römischen ihren Leuten, sonder
lich ihren Catecheten, vor allen einen tödlichen
Haß wider die Evangelische Lehre, als eine
neue verdammte Ketzerey, fleisig einprägen, daß sich
schon der Verfolgungs-Geist gegen die so genann-
ten Padider, oder Ketzer, und das Haereticum de
vita öfters, sonderlich wider den Evangelischen Ca-
techeten in Tanschaurischen, Rajamaikken, geäu-
fert. Contin. 37. p. 35. u. a.w. den eine Menge
Römischer Christen niedergehauen hätten, wo ihn
nicht sein und einander Weib, umfaffet, indem sich
keiner leichte an eines Weibes Leben vergreift. Die
des Mannes wird oft erwehnt, weil er, ohngeachtet
er aus dem geringsten oder Bareier-Geschlechtent-
sroßen, ein ganz außerordentliches hat.
. . . . . . - - - W0

Aufheizung wider die Evangelischen, 985
Zwar die Heyden können, was nur gedacht, auch
practiciren. Als im Dorf Tilleiâli eine Familie
zur Christlichen Religion getreten, versagten die
heydnischen Nachbarn ihnen Feuer in ihren Häu-
fern, und Wasser an den öffentlichen Brunnen, o-
der diese Bauern stießen sie aus der Gemeine. Die
Feuer-Zeuge sind da nicht so gewöhnlich, sondern
in jeder Nachbarholet bey dem andern Feuer. In
jeder Stadt und Dorf sind gewisse Oerter, an wel-
chem die ganze Nacht durch Feuer unterhalten
wird. -
Lächerlich ist es, daßmanzuMadras von Seiten der
Römischen, den armen neuen Christen vorgewor-
fen: Ihr habt keinen Kirch-Hof, wohin wollte euch
wohl euer Missionarius begraben? kommt zu uns,
Wir haben alles, was wir nennen und wünschenmö-
gen. Allein, ehe die Evangelischen einen eigenen
Kirch-Hof bekamen, stunde es ihnen frey, auf dem
Englischen ihre Leichen zu beerdigen. Contin. 32.
P.864. wie auch eine Sage auskommen, als ob
die Kinder, so von den Missionaris zur Schulen
ent hernach zu Sclaven verkauft wür-
den. - - -
Beffer aber ist die Antwort eines bekehrten Ma-
laboren, Mutappen genannt, als man ihn fragte,
worinnen ihm etwa zu helfen? Es fehle ihm nichts,
als nur die Besorgung seiner Seelen. Den Ta-
. . . ON qq 5 liaren-
- - - - - -

936 Ursprung des Malabar. Nahmens.
liaren-Dienst hätte er in Siärrhiaufgelaget, weil er
ihn mit guten Gewissen nicht behalten könte, wenn er -
- auch zehen tausend gewinnen sollte, weil so viel Be-
trug und Dieberey dabey vorgehe, welches mit sei-
nem Tauf Bund nicht bestehen könte. Jetzodie-
neer als Acker-Knecht, und fey vergnügt mit dem
wenigen Verdienst, den er zur höchsten Nothdurft
dabeyhabe. Diesen Mann hatte der dortige Pa-
leiakar, oder Land-Drost fast einen Monat lang in
Eisen geschloßen, weil er sich von solchem Dienst,
den doch sein Vater und andere Vorfahren verse-
henloß gesagt.
Der Nahme Malaharen soll von den Bergen her-
kommen, deren Einwohner sie vormahls gewesen,
darum sie noch Malle-aller, d.i. Bergleute heisen,
welches die Portugiesen in Malavares verwan-
delt. Die auf Cormandel sind Pandies. Die eine
Nation braucht Tamulche, die andere Samferuda-
nische Buchstaben, jener find 32. dieser 51. Im |
Lande des Königes Samnmoryn gebrauchet man | |
noch eine Sorte, Koot Eluta genannt, und auf
Cannanoor, Bargare, Batta Elluta. Vom Kay-
fer Trajano findet man, daß er auf dem rothen
Meer eine Flotte gebauet, nach Indien zu handeln.
Und die Portugiesen haben auf ManarbeyGrund- |
legung einer Kirche eine Münze des Kaysers Clau-
di gefunden, Lettr, édifT, 15. p. 40, e"
- - - - W.

Evangelische Missionarien. 987
leins Welt-Bote VII. Th. p. 116. Contin. 37.
P. I9, -
: " Daß wir aber diese Nachrichten beschlüssen, so ist
noch zu gedenken, was maffenietzo zu Tranqvebar
sechs Evangelische Mifionarifind, Herr Nic. Dal,
- Herr Martin Boße, Herr Christian Friedr. Preßler,
Herr Christoph Theodofius Walther, Herr An-
- dreas Worm, Herr Sam. Gottlieb Richtsteig,
Bei der Evangelischen Mission zu Madras befinden
sich drei Missionari, Herr Benjamin Schulze, so
iezo der älteste Miffionarius Evangelischer Seits
in Indien, Herr Johann Anton Sartorius, und
Herr Johann Ernst Geister.
Den 28. Decembr. 1733. ist die erste Ordina-
tion mit einem gebohrnen Indianer, in Beyseyn
eif Evangelischer Prediger, nehmlich zugleich der
beyden Herren Dänischen Prediger, bey der Kirche
Zion, in der Miffions-Kirche Jerusalem zu Tran-
qvebar geschehen, da vermöge der von einem Hoch-
löbl. Miffions-Collegio in Copenhagen, im Nah-
men Ihr. Kön. Majest, von Dännemarck, er
theilten Vollmacht, der bei der Mission bestens
meritierte Catechete Aaron zu einem Pfarrer der
Land. Gemeine, insonderheit im Majaburanischen
Kreise beruffen und verordnet worden. Er war
ohngefhr 35. Jahr alt, und gehörte dem Geschlecht
nach zu den Wölärhen oder Belalen, welche im
v Bürger-

988 Ein Malabar wird zu einem
Bürger-Stande mit von den vornehmsten find.
Sein selbstaufgesetzter Lebens Lauf ist Contin. 37.
p. 168. zu lesen. - - -
Von den aus der Misfions-Druckerey ausge-
henden Büchern, in Portugiefischer und Malabari-
scher Sprache, werden die Exemplaria hin und
wieder, nicht nur auf Coromandel nach Nagapat-
nam, Porto Novo, Sadraspatnam, Madras, Pallia-
catta, Cundulur, wo das Fort St. David, sondern
auch nach Ceylon, Batavia, Bengalen, verlangt und
gesandt. Den Heyden, Mahometanern, auch
Römisch-Catholischen, und wer es verlanger, oder
annehmen will, werden das gedruckte Neue Testa-
ment, der Psalter, geistreiche Bücher, als der Weg
der Seeligkeit, das verdammliche Heydenthum c.
umsonst weggegeben. -
Diese höchstlöbliche Anstalten, das wahre Erkent
miß GOttes und Christi zu befördern und auszu-
breiten, sollte manchen Gewinnsüchtigen das Ge-
wiffen rühren, welche über die Bücher, darinnen die
Grundlegung und einfältige Erklärung der Christ-
lichen Lehre den Kindern und dem gemeinen Volck
beygebracht werden soll, Privilegia sich ausbitten,
und hernach, ein Monopolium damit zu treiben,
den Preiß solcher Bücher, die man aufs leichteste
den Kindern und Armen in die Hände bringen fol-
te, übermäßig steigern; daß die heilsamehntention
- . " der
--
-

Evangelischen Prediger ordiniet 989
- ---
der hohen Landes Obrigkeit und der Kirchen GO-
tes selbst, unverantwortlich gehindert wird, und
die meiste Jugend bey dem Examine, mit leeren
Händen, wie Soldaten, die ohne Gewehr zum ex-
ercirenkoffen, da stehet. Mithin ist es kein Wunder,
wenn, wo das Licht des göttlichen Worts am helle-
tenleuchtet, oft größere Unwissenheit, oder doch
nur ein Heuchel-Christenthum, weder in dement-
fernten Indien gefunden wird: Zumahl was ein
gewiffer Theologuszusagen pflegen, Individualis
cura animarum est anima ministeri, gar schrift-
Der Herr van Cloon, so als Gouverneur zu
Nagapadtnam den Missionaris allen Vorschub ge-
than, ist Anno 1732. General-Gouverneur zu Bas
tavia worden; und hat sie auch seit der Zeit seiner
Gewogenheit gewürdigt. Wie denn einige Her-
ren zu Batavia gerne wünschen sollen, daß die Obern
in Holland an ihren Plätzen auf dieser Küste, sowie
die Engelländer zu Madras, eine Evangelische Miß
fion zu stiften geruhen möchten.
Aus den Epitaphis der beiden ersten Missiona-
rienmercken wir an, daß der fel. Probst Barthol-Zie-
genbalg gebohrenden 24.Jan. 1683. gestorben den
23. Febr. 1719. M. Joh. Ernst Gründler war ge-
bohrenden 7. April 1677, gestorben, den 19. Mart.
- - - - -
172O
WZon
- - -

990 Löblicher Eifersobeyden
- Von dem Eifer sowohl Ihr. Höchsteel.alsiezo
glückl regierenden Kön. Maj Maj.in Dännemarck,
und des ganzen Königl-Hauses, dieses unvergleich
liche und heilsame Bekehrungs-Werck unter den ar-
men. Heyden zu Standezubringen, so vieler andern
hohen Prinzen, Standes-Personen, der löblichen
Societaet de propaganda fide in Engelland, der
Herren Erz- und Bischöffe zu Canterbury Lon
den c. Reichs- und anderer Städte nachdrücklicher
Unterstützung, Beytrag auch von GOtt gerührter
Privat-Personen nach Ost-Indien von Jahr zu
Jahr gesandten Almosen, da die Stadt Augspurg
allein am Jubel-Feste 173C. 1 100. Thaler ge-
sammlet, und übermachen lassen, ist überall mit Ver-
gnügen und Verwunderung zulesen,
- - - -
Aber, wie die Miffionarifelber bekennen, es ist
alles noch ein kleiner Anfang, die Erndte groß, der
Arbeiteralzuwenig; dagegen haben die Römischen
noch hundertmahl so viel. Worzu könten auch
manche unter uns, die GOtt im leiblichen gesegnet,
ihr Vermögen beffer anwenden, als zum bestenar-
mer Glieder Christi in Europa, und zur Ausbrei-
tung des Reichs GOttes unter den Ungläubigen?
heistes infin. Contin. 38. - - -
Wenn man seinen Staat auch bei :
Omen
/
-
-
- -

Mifions-Werck bewiesen. 991
fonen bisweilen ein wenig einzöge, allzugroßen Auf-
wand und Pracht mäfigte, so könte manche Saat
aufs geistliche und Wohlthat an Gliedern Christi
und entfernten Glaubens-Brüdern geschehen.
Aber wir schicken lieber alles Geld für unnöthige
- und überflüssige Hoffart und Schluckereien, damit
viele doch ihre Gesundheit und Vermögen ruini-
ren, den Ungläubigen und solchen Völckern zu, die
unser spotten, oder gar wohl Geißel werden, als
daß man sich folte Schätze sammeln auf das zu-
künftige, und einen Wechsel nach dem andern in den
Himmel übermachen. - -
Wir beschlüffendis mit einer Curiofitaet: Alle
Stunden müssen auf den Schiffen der Engelländer
ihrer drey hinten auf dem Schiffe ausrechnen, wie
„ viel Meilenman segelt. Der eine hält ein halb,o-
der wenn das Schiff geschwind gehet, ein Qvart-
Minuten Glas in der Hand; der andere die Rolle
mit der Schnur, an welcher die Faden von einer
Meile abgezeichnet sind; (diese hat am Ende ein
Hölzchen, und wird ins Wasser gelassen, sie heit
s die Log-Linie) und der drittegiebetacht, wie viel
Faden in der halben oder viertel Minute abgelaufen
find, und fichet die Proportion gegen die ganze
Stunde. Eine Englische Meile hat 840. kleine
Faden. Gehen nun in einer halben Minute 7 sol-
- - - - - her

992 Malabarischer Soldat
cher Faden ab, so absolviert man in einer Stundee-
ne Meile; denn 7mahl 120, ist 840.
Im beygefügten Kupfer ist zwar nur ein
Taliar oder Malabarischer Soldat vorgestellt:
Aber auch die Portugiefische Soldaten, wenn sie
nicht Parade machen, gehen wegen der Hitze baar-
fuß. Das passiret auch zu Batavia, da es dennar-
tig läßt, wenn die Miliz barfuß Schild-Wache fe-
het. Der Hochgeneigte Leser aber wird diese Mi-
icellan-Nachrichten, die man, wegen der Kürze der
Zeit und der Sachen Weitläufigkeit, nicht in recht
te Ordnung bringen können, sich selbst wissen
zu Nutze zu machen.
- FIS- \/KS
FSKW MISNA-
FFS-
FIFSFS-SS STEFFIT -
- -













Es > 0 ( 3 993
-
& GEIGERSFEEZESSES0KEEEEEEEEEFFIZ
S_S O O O O O O O O O
FFLEEEEEEEEEEEEEE
Knhang
Oder
Versuch vom Stutzen der
Reife-Beschreibungen, und
- ietzigen Welt-Genie.
S werden, so wohl unter den Ge-
lehrten, als andern verständigen Per-
sonen, ohne Zweifel viele der Mey-
nung seyn, daß Reise-Bücher unter
die nützlichsten Schriffen zurechnen,
bevoraus, wenn sie von einer erfahrnen Person und
geschickten Hand aufgesetzt, auch den Titul besser
verdienen, weder jenes Barfüßers Buch: Etwas
für alle. Man hat zwar derselben bereits so viel
ans Licht gesteller, daß schon im vorigen Jahrhun-
dert ansehnliche Sammlungen von Reisen bekannt
- - Rrr worden,
- --

994 Vom Nutzen
worden, als der Gebrüder Theodori und Joh.
de Brye India Or. & Occid. Ff 1624.in VI. Theit
len, und noch vorher des Joh. Bapt. RamufiiWerck
unter dem Titul: delle Navigationi& Viaggi Ve-
nedig 1613. in 3. Theilen. Melchisedech The-
venot hat infol. 2. Bände dergleichen heraus ge-
geben; welchem Franzosen aus den Engelländern
es gleich, wo nicht zuvor gethan Richard. Hacluyt,
dessen Voyages by Sea and Land in 3. Th. Lond.
1598 herauskommen. Diesem ist Sam.Purchaffius
gefolgt, der unter dem Titul Pilgrims 1625. inet-
lichen Bänden viel Reisen zusammen drucken laß
fen, wiewohlbeyde, nach dem Urtheil eines neuen
Englischen Scribentens, keinen Selectumgehalten.
Beyunserer Zeit hat man wichtige Reise-Samm-
lungen in den Druck gegeben, als im Jahr 1702.
und folgenden 1703. bis 1705. zu Amsterdam in
Französischer Sprache in V. Theilen. Noch viel
größer ist die Sammlung der Ost- und West-In-
dianischen Reisen, welche zu Leiden in den Jahr
ren 1706 und 1707, in 28. Theilen hervor kom-
men. Eine solche Sammlung der Reisen ist
nicht weniger als 40. Alphabetstarck zu Londen im
Jahr 1704. in 4. Volum. ans Licht getreten. Der
rer Recueils des Voyagesau Nordet dedivers Vo-
yages en Tartarie&c. zugeschweigen. Wie aber
der gelehrte Bashage davor hält, daß es gut, wenn |
immer neue Predigten gedruckt würden, weil man

die

- der Reise Beschreibungen 995
die alten zu lesen überdrüßig würde: So möchte
man viel mehr sagen, es sei zu wünschen, daß man
alle Meffen was neues von jenen hätte, damit nicht,
wie Gerhard Heidegger sagt, man auf selbigegan-
ze Karnvil Romanen hin schaffte, welche der ge:
lehrte Italienische Jesuit, Daniel Bartoli, unter die
unglücklichen Arbeiten zähle, so mit einem ganzen
unnützen Stoff beschäfftiget; die gelehrte Daceria
aber abgeschmackte Schmierereyen Fabelhafter
Historien-Schreiber nennen, wo Unwissenheit und
unehrliche Liebe alles ausmache, der gesunde Ver-
stand, die Vernunft und die Wohlanständigkeit
gemeinglich hindangesetzt, statt sinnreicher Ge-
dichte, nackende und heßliche Lügen aufgetischer, und
der größten Helden nicht verschonet werde, durch
welche GOtt, indem er sie bei der Hand geführt,
die allergrößten Thaten in dem Welt-Reiche ausge-
richtet: Indem man sie durch eine sehr schändliche
Verkehrung vor Liebe und Rache wegen eines durch
einen Mit-Buhler ihnen geraubten Frauenzim-
mers, ganz rasend mache; wie disfols der so ge-
nannte Roman Cyrusin scharfe Censurgenommen
wird. Was würde sie aber gesagt haben, wenn ihr
aus Teutschland die Romanen oder Liebes-Briefe
zu Gesichte kommen wären, darzu sich die Patt-
archen und Heil. Weiber als Haupt-Personen
müssen gebrauchen lassen? Nicht viel anders u-
theilet der berühmte Bayle davon, wenn er den
Rrr 2 Schaden

-
996 Schaden der Romanen.
Schaden der Liebes-Romane mit dem Exempel
der Francisca Malatesta beweise, welche durch Le
fung solcher Bücher zur Blutschande verleitet wor
den, Wenigstens ist unwidersprechlich, (man be-
dingt sich aber voraus, daß hier nicht von Durch
lauchtiger Personen oder wackerer Männer klugen
und nützlichen Ausarbeitungen die Rede sey) was
maffen, außer der entsetzlichen und übergroßen Men-
gefolcher Bücher, und allzuvielen Zeit, so man dar-
auf verwendet, wie schon vor mehr als einem halk
ben Seculo die Madame Pralchin zu Regenspurg
in ihren Reflexionsfur les Romains selbst ange-
mercket hat; ja auffer der Verderbniß des Ge-
dächtniffes, welches, statt realer und nützlicher Sa-
chen, mit eitel Schaum und Träumen angefüllt
wird, auch des eigenen Styli und Schreib-Art, so
mancher davon getragen, der Schaden, am Ver-
fande, Willen und Neigungen des Lesers, mehr als
zuoffenbahr; Indem viele hernach lange Zeit in
geist- und göttlichen Dingen keinen Geschmack fin-
den, und was ein gewisser Gelehrter von den
Opern sagt: Ob schon nichts unflätiges darinnen
vorkömmt, so erregen sie doch die Leidenschaften
oder Affecten, welche die Christliche Disciplin zu
zäumen und zu föpiren befiehlet. Defi diese will, daß
der innere und hilische Menschregieren, der äußer-
liche und fleischliche aber gekreuziget und getödtet
- . . . - werden -


Schaden der Romanen. 997
werden soll. Dahin soll die Bemühung eines
Christlichen Lebens gehen. Ich will nicht sagen,
daß man solche Dinge auch wohl an den heilig-
ften Tagen, die zu Beförderung der Seelen Besten
bestimmt, mit mehrer Andacht, als das Wort des
HErrn selbst liefet, ja gar herzbrechende Seuf
zer dabei fahren läßt. Das heist sich vom Winde
weiden, wie man von den Chamaeleon sagt, oderje-
nem Wahnwitzigen gleich seyn, der in feiner Einbil-
dung den herrlichsten Schauspielen zusahe, und
seine innigliche Freude mehrmahls durch Hände-
klopfen und äuerliche Geberden an den Tag legte.
Kurz: die meisten von solchen Scripturienten sind
den Spinnen nicht unähnlich, welche zwar einen
fübtilen Faden aus sich selbst ziehen, und ein sehr
künstlich Gewebe machen, so aber nichts nütz ist, als
daß die kleinen Infecta, Mücken und Fliegen, ich
möchte sagen, die niedrigen Geister und schlechten
Gemüther daran hängenbleiben, dagegen die Vö-
geldes Himmels ungehindert vorbey fliegen.
* Denn weil, wie der berühmte Vincentius Gra-
vina und andere wohl angemercket haben, ein Ro-
man alle Eigenschaften EpiciCarminishaben muß,
weil beide die Sache erzehlen und fingiren: so ist
leicht die Rechnung zumachen, ob unter hundert
Romanen-Schreibern einer einmahl verstehe, was
dazugehöret, ein solch Werck, wie Barclaji Argenis,
dir Aramena und Octavia, vom Hercule und Ar-
- - > Rrr 3 minio

998 , Schaden der Romanen.
minio nicht Erwehnung zuthun, und aus den
alten Heliodori, Tati und Euftathi Bücher noch
übrig seyn, zu Stande zubringen. Gestalt auch
der berühmte Sidney selbst vor seinem Tode
noch eine Arcadia zu verbrennen befohlen haben
soll. Was man aber von dieser Gattung
Schriften gedacht, mag man auch mit eben dem,
wo nicht mehrerm Rechte von andern sagen, worin
nen zugleich die Historische Wahrheit verderbt, und
das Andencken hoher Personen und der hochver-
dientesten Leute mehrmahls ridicul gemacht, ja
wohl Lucianisch Gifft zugleich ausgestreuet wird.
Ubrigens ist schon bekannt, daß auch vor kurzer
Zeit ein Französischer Abt in seinem Traité de l’U-
fäge des Romans, den Deutschen vorgerücke,
daß sie sehr wenig erträgliche Liebes-Geschichte hät
ten, oder die meisten in unerdultliche Unflätereyen,
oder in eine verdrüßliche Einfalt verfielen. Oba-
ber die Nutzbarkeit dieser Schriften nach seinem
Angeben so groß, oder nicht vielmehr aus andern
Büchern, die mehr Realitaet zugleich in sich faffen
weit leichter zu erhalten, daß sie zum Bücherlesen
unvermerckt angewöhnen, eine gute Aufführung
lehren, die hitzigsten Affekten zu erkennen geben,
daß man sie vermeiden lerne, und zeigen, wie man
fich in die Welt schicken solle, mögen andere beur
theilen. Doch hat er die Aehnlichkeit der Ro-
manen mit dem Carmine Heroico oder Helden
Gedichte

Schaden der Romanen. 999
Gedichte wohl ausgeführet. Gleiches Urtheilfält
let auch der Autor des allgemeinen Lexicider Kün-
ste und Wissenschaften, da es heißet: Verständige
Leute geben ihnen (den Romanen) ein schlechtes
Zeugniß, daß das Lesen solcher Bücher - - das
Gemüth mit Eitelkeit und falschen Einbildungen
erfülle. Gewissenhafte Gottesgelehrte verwerfen
fie durchaus, als eine Pest der Jugend, und ein
tödtliches Gifft für unschuldige Seelen c. Allein
nach solchem, hoffentlich nicht unnöthigen, Um-
schweifzum vorgesetzten Endzweck zukommen, wür
den zweifelsfrey des seligen Herrn Worms Reis
fen noch ein ander Aussehen haben, wenn er mit
allen nöthigen Reqvifitis versehen, solche angetre-
ten, oder wenigstens nur ein rechtes Tage-Buchge-
halten hätte; wie er denn auf seinem letzten Lager
selbst gewünschet, daß er alles noch einmahl accu-
rat mit durchgehen möchte. Dieses jedochbey seit
gesetzet, welches den Nutzen des Wercks nicht auf
heben kam, so ist zufördert ietzo mein Absehen,
zu zeigen, obgleich die meisten Reise-Beschreibun-
gen nur zu einem Zeit-Vertreib, oder wenns hoch
kömmt, zu einer Gemüths-Vergnügung, lesen, daß
solche, und zumahlnachdem der Leser ist, einen viel
größern Nutzen schaffen, und was etwa in sonder-
heit gegenwärtige Ost-Indianische und Persiami-
sche Reisen beitragen können. Denn sonst ist es
nichts unbekanntes, daß auch die größten Theo-
, Rrr 4 logi

---
IOOO " das Theatrum
logi in ihren geistreichen Schriften einige Stellen
aus Reise-Beschreibungen, entweder einer Erleu-
terung, oder anderer Ursachen halber, angezogen.
Es wird auch der mehrere Theil von den Got-
tesgelehrten gerne zustehen, was Chardin in der
Vorrede seiner Persianischen Reise, von seinen her
auszugebenden Anmerckungen bezeuger, daß eine
große Anzahl dunckeier und versteckter Oerter der
Heiligen Schrift, deren Verstand aus der Erkännt
miß der Morgenländischen Länder fürnehmlich her-
rühret; weil doch die Morgenländer für das Thea-
trum aller Biblischen Geschichte zu achten, indem
die Grund-Sprache dieser göttlichen Schrift, fon-
derlich des Alten Testaments, gleichfalls Morgen
ländisch und folglich figürlich und hieroglyphisch,
und hyperbolische (man abstrahirt hier von der
heutigen Controvers, ob hyperbolae in der heili-
gen Schrift oder nicht?) Redens-Arten, mehr in
-
den Orten, so Versweise aufgezeichnet, (nehmlich
im Hiob, den Psalmen und Sprichwörtern Sa-
lomonis) und denn in den Propheceyungen an
treffen, Woraus fernerklärlicherhelle, daß die
je Bücher nicht wohl verstanden werden können,
wofern man nicht zuvor die Dinge, von welchen
folche Figuren genommen, und die eigentliche und
natürliche Beschaffenheiten derselben, darneben
auch die besondern Sitten und Gebräuche dieses
oder jenen Landes verstehet und gründlich
- en
-

der Biblischen Geschichte. 1001
- fen hat. Indem es in Afiaweit anders, als in unsern
Europa beschaffen, weil bey uns alles, sowohl in
Tracht und Kleidung als in Bauen, Pflanzen und
Garten anlegen, von Jahren zu Jahren, veränder-
lich ist. In den Morgenländern aber bleibet alles
unveränderlich, bey einerley Art, Sitten und Ma-
nier; die Kleider werden eben auf die Art und Mo-
de, wie in den vorigen Seculis, zugeschnitten, daher
dennohnschwer zu ermessen, daß die äußerliche Ge-
falt der Dinge, der Sitten und Gebräuche in die-
fen Gegenden, noch eben diejenige seyn müsse, so vor
2000 und noch mehr Jahren gebräuchlich gewesen.
Worbey er zugleich anmercket, was maffen er bey
Nachschlagung gefunden, daß die Ausleger und
Dolmetscher, indem sie den Text verständlicher
machen wollen, und sich nach der Natur der Oer-
ter, wo sie sich befunden, beqvemet, öfters den Ver-
stand ganz verdunckelt oder ungereimt gemacht, ja
getappet, nicht anders als die Blinden. Bißher
Chardin. Welches uns erinnert jener faubern U-
bersetzung, wenn viele Papisten zu einem Beweiß,
daß die Apostel schon das Meß-Opfer celebriret,
die Worte Aergeysirow ava 7 Kopig verdol-
metschen: failäns la Meffe, oder wie in diesem
Stück, der dem Pabstthum heuchelnde Erasmus,
der Jesuit Corn. a Lapide, und Pafchafius Qvé-
nel gethan: Dafie nun den Herrn opferten,
Apost, Gesch. XIII, 2. Ohngeachtet ihre Vulgata
Rrr 5 authen-

=m-
1002 Genaue Verwahrung.
- authentica selbst, eben wie Lutherus: Da sie nun
dem HErrn dieneten, das General-Wort
ministrantibus gebraucht, auch die uralten Syri
fchen und Arabischen Ubersetzungen es vom Ge-
beterklähren, weil zugleich des Fastens mitgedacht
wird. -
Doch haben die Theologi zu Löven in ihrer
Französischen Ubersetzung, so Anno 1686. zu Bour-
deaux gedruckt, sich nicht geschämet, es noch gröber
zu machen, wenn es heißt: or comme ils offroient
au Seigneur la fäcrifice de la Meffe, sondern auch
1. Cor. III, 15. gar das Fegfeuer anzuzünden, da
diese Bibel-Verfälscher gesetzt: mais ilfera fäuvé
aimfitoutefois comme parle feu du Purgatoire.
Und 1. Tim. IV. 1. stehet vor Abfall vom Glaus
ben, Abfall vom Römischen Glauben. Welche
Criminalfalfi der Engelländer Whartonus ihnen
unter die Nase gerieben. Act. Erud. 1691.p,299.
so wird es mit dem Pabstthum, durch GOttes Ge-
richte immer ärger.
Man kandemnach aus Herrn Worms, und an
dern neuen Nachrichten, wahrnehmen, daß die zu
der Patriarchen Zeiten, oder vor 3000 und mehr
Jahren, in den Morgenländern übliche Gewohn-
heit die unverehlichten und verehlichten Weibs-
Personen in Gynaeceis, oder abgesonderten Frau
en-Zimmern, daraus sie ohne erhebliche Ursache nicht
kommen dürfen, zu verwahren, daselbst noch ieso,
- - - WO

–- - - - - - -
i
- -
-
„"
- -
des Frauenzimmers. 1003
ja strenger fast, weder in den ältern Zeiten, im
Schwangefey. Sonderlich bauen die Persianer
ihren Weibern ihre Gemächer mitten im Hause, in
welchen sie allezeit, als in einem Gefängniß, bleiben,
weswegen dieser Ort Haram d.i. verbothen ge-
nennet wird, weil kein Mensch hineinkömmt, es fey
denn ein Veschnittener. Wenn sie die Weiber auf
die Reise nehmen, fothun sie dieselbe auf Camele
in Wiegen, oder einer Art von Körben, die auf
allen Seiten zugedeckt sind, und gehen Leute voran,
so die Reisende vom Wege weisen. Als Mr.d'Ar-
rieux von Marseille, dessen ehmahls gedacht, bey
dem großen Emir des wüsten Arabiens war, und
demselben unterschiedliches von den Gewohnheiten
in Franckreich erzehlete, höreten die Umstehenden
demselben mit Vergnügen zu. Allein sobald er an-
fieng von dem freien Umgang mit Frauenzimmer
zureden, wurden sie roth und ganz verwirret, bra-
chen auch den Discours alsobald ab. Infonder-
heit befanden sie unerträglich, eine Frau in des
Mannes Gegenwart zu küssen, als wodurch sie
meynten, daß die Ehre der ganzen Familie belei-
diget würde. - -
Auch im Königreich Yemen, oder dem glückseligen
Arabien, läßt sich das Frauenzimmer des Tages
nicht auf der Gaffen sehen, aber des Nachts geben
fie einander Vifiten, und wenn ihnen eine Manns-
Person begegnet, weichen sie allezeit mit “
- - - - O-

"1004 Genaue Verwahrung ---
Modefie auf die Seite. Einsmahl geschahees, wie
Driesch in Beschreibung der Gesandschaft des Gra-
fens von Virmond meldet, daß ein Französischer
Dolmetscher, so sich zu Perabey Constantinopel be-
fand, mit einem Perspectiv hinüber sahe, als eben
des Groß-Sultans Frauenzimmer in dem Garten
des Serails sich am Ufer des Meers mit spazieren
gehen belustigte: Allein seine Curiofitaet bekam ihm
sehr übel. Denn der Sultan wurde ihn aus sei-
nem Lust-Schloß, welches die Türcken Kioschinen-
nen, gewahr, weswegen er alsobald Ordre ertheilte,
diesen neugierigen Franzosen aufzuhencken, welches
auch an ihn vollzogen wurde.
Das weibliche Geschlecht in unsern Ländern,
hat von solchen Gynaeceis, oder verschlossenen
Frauen- und Jungfrauen-Zimmern, und zugleich
der in der alten Welt und noch heut zu Tageinde-
nen Morgen-Ländern, gewöhnlichen Eingezogen
heit, an vielen Orten, nichts als den bloßen Nahmen
behalten; Und sind die meisten den folis ambu-
lantibus, oder jenes Baums Blättern in den
Philippinischen Insulin gleich, welche, nach Gemelli
Carreri Bericht, so bald sie abfallen, Beine und
Flügel gewinnen, oder zu kleinen Vögeln werden;
indem viele, wenn sie kaum der Mutter Schoos ver-
laffen, zu hüpfen und herumzulaufen beginnen, daß
ihre Füße, wie Salomo von einem leichtsinnigen
Weihs-Bilde redet, niemahls im Hause bleiben -
- - - wmdgen.

des Frauen-Zimmers. 1005
mögen. Wieviel die eheliche und Jungfräuliche
Keuschheit hierbey Abbruch leide, und sonderlich
unter dem gemeinen Volcke eine fast unbekannte
Sache worden, liegt am Tage. Doch wird von
diesen Natur-Wunder hernach noch ein sicherer
Bericht folgen. Die Spanier, vornehmlich aber
die Portugiesen, find auf das andere Extremum
gefallen, wo nach dem üblichen Sprich Wort, eine
Frau ihre Lebens- Zeit etwa dreymahl über die
Straße kömmt, wenn sie getauft, getrauet, und be-
graben wird. Die meisten vornehmen Leute las
fen in einer Hauß-Capelle sich die Meße lesen, und
findin Lissabon die Zimmer so gebauet, daß eine
Frau nicht auf die Gaffe, sondern allezeit gegen
Norden sehen muß. Auch werden die Söhne in
aparte Häuser gethan, und dürfen mit der Mutter
nicht speisen. Als die ietzige Königin in Portu-
gall kommen, hat der König einen Ballangestellt;
aber es ist kein Portugiesisches Frauenzimmer da-
bey gewesen, sondern Französische und Englische
Dames. Gundlingp.419. Wie eine Spanische
Dame auf die Freiheit der Französinnen, und die
Männer, so dergleichen allzufreyen Umgang ver-
statteten, loßgezogen, ist bey de la Hontan zu lesen.
' ist merckwürdig, daß die Knecht- oder
Leibeigenschaft, von eben so uralten Zeiten her,
maffen man schon in Abrahams Leben von solchen
Knechten liest, in den sein:
" - (M

1006 - Leibeigenschaft noch üblich
Währung hat. Wie die Spanier, Portugiesen
und Engelländer in America, also wissen die Hol-
länder ihre Sclaven in Ost-Indien gut zu gebrau-
chen, und wird von ihnen, sonderlich aber iezo von
den Engelländern auf Jamaica, mit Abhohlung
derer Negers, oder schwarzen Sclaven aus Afri-
ca, dietheils wieder nach Carthagena und Porto-
Bello verhandelt werden, ein groß Gewerbe getrie-
ben. Nun ist gewiß die Sclaverey, welche bey den
Alten vom Krieg oder Armuth herkam, ietzo auch
fast bey allen barbarischen Völckern im Schwange
gehet, ein elendes Wesen. Tradtirte man vormahls
solche Knechte und Mägde, wie das Vieh, ja noch
verächtlicher, und achtete ihr Leben ganz schnöde:
so haben es die heutigen Sclaven öfters nicht viel
besser. Von der Haupt-Stadt in Brasilien San-
Salvador meldet Frezier, welcher um das Jahr
1714. daselbst gewesen, daß sich die Zahl der
schwarzen Sclaven und Sclavinnen daselbst über
5oooo. belaufe, welche die Portugiesen mehr aus
Commoditaet und Geiz, als aus Noth, von den
Africanischen Küsten dahin hohlen, daß die Rei-
chen ihren Staat damit führen, und die Armen,
wenn sie selbige vor sich arbeiten lassen, dabey fau
lenzen können. Man finde daselbst ganze Behält
niffe oder Ställe, darinnen diese Unglückseelige nach |
der Reihe ganz nackend hingestellet werden, welche
man wie das Vieh kauft und verkauft, und durch
- - solchen

Sclavereyin Asia, 1007
solchen Kaufüberfie eben so viel Gewalt, als über
ein Viehbekömmt, daß man selbige bey dem gering-
sten Verdruß, so sie einem verursachen, ohne Be-
dencken, und ohne Gefahr umbringen, oder zum
wenigsten so grausam mit ihnen umgehen kan, als
man selber will. Sie tragen, zum Zeichen ihrer
Knechtschaft, gewisse Brandmahle auf der Brust,
oder auf den Schultern, damit man erkennen möge,
welchem Herrenfie zugehören.
In der Türckey, absonderlich zu Constanti-
nopel, werden die Sclavenaufenem Marckt, wie das
unvernünftige Vieh, verkauft, mit Stricken an ein-
ander gekuppelt, aufer daß die vornehmen Sclaven
und Sclavinnen in den Kammern, so in dem
Gange eines alten großen viereckichten Gebäudes
sind, aufbehalten werden. Wenn sich Käufer ein-
finden, werden die Mägdlein hervorgeführt, welche
sich überall müssen betasten lassen, wenn man vor-
her wegen des Preises richtig worden. Dochpfle-
gen die Türcken ihre Sclaven, die eine Kunst oder
Profession können, sehr wohl, und oftmahls beffer,
als die Christen selbst, zuhalten. Die ersten Jah-
reder Sclaverey find die härtesten, die folgenden
aber werden immer erträglicher gemacht.
Die Mohren-Sclaven, oder so genannte Salz-
Waffer-Negros, wenn sie aus Africa oder Gvinea
in die Antillen-Insuln erst überkommen, sind kaum
halbe Menschen zu nennen, und auf alles Aas :
erpicht.

- - - - - - - -
1008 Sclaverei in Asia.
erpicht. Einem Englischen Obristen auf der In
ful Barbados wird ein Loos Negros aus einem
Schiffe zu Theil. Es geschicht, daß ihm eine Kuh
umfällt, welche er in eine Grube werfen läst, 40.
Klaftern tief. Die Negros, sonder die Tiefe zu
messen, in Meinung, ebenso leicht wieder herauf
zukommen, als die Kuh hinunter, springeteiner zu-
erst in das Loch, der andere nach, der dritte und 3
vierdte gleichfalls, wie auch der fünfte, bis end-
lich der Eigenthümer Unrath merckende, dem sech-
fen, so gleichfalls Appetit hatte, den Paß verhau-
en. Eben diese Sclaven, wie der Dominicaner
Labat meldet, haben die Einbildung, daß, wenn sie
sicherhenckten, oder auf andere Weise das Leben näh- d
men, (zu welchem Ende sie auch Erde freffen, bis T
sie verdorren)fie wieder in ihr Vater-Land kämen.
Als einsten einem Engelländer viel von seinen Scla-
ven sich aufzuknüpfen, im Begriff waren, stellte er "
sich an, als wollte er sich gleich auch selbst hencken,
und ihnen auf dem Wege nach ihrem Vater Lan-
de zuvorkommen, sie daselbst zu dergleichen Arbei- ei
ten, denen sie zu entgehen gedächten, anzustrengen.
Diesen Sclaven, alsbald zugedencken, ist viel Frey- ".
heit nichts nütze. Wurden nun die Sclaven bey. "
den alten Römern und Griechenrechte Meister der
Boßheit und Untreue, ermordeten mehrmahls ih-
re eigene Herren, daß man ihnen zu steuern, das
Gesetz geben muste, wenn dergleichen Fall s:
“ - - HIr


Leibeigenschaft in Teutschland 109
folten alle Knechte im Hause, schuldige und un-
schuldige, sterben, oder zugleich gecreuziget werden:
So haben dergleichen Gefahr und Schaden nur
letzthin die Engelländer auf Jamaica von ihren ent-
laufenen schwarzen Sclaven erfahren. … Dieser
Handel mit Negros geht von Sierra Leona nach
Cap Negro, an den Küsten, bey 1500, Englische
Meilen lang; worin verschiedene kleine Königrei-
che sind, darin die Könige ihre Unterthanen und
Kriegs-Gefangene, manche geringe Männer ihre
Knechte, Kinder, ja bisweilen ihre Weiber verkau-
fen. Der größte Schatz der Insul Barbados be-
steht in Sclaven, deren einige so eine Menge haben,
daß ihr Capital nur in diesem Punckt über 100000.
Thaler. Kömmt ein Sterben darunter, so ist der
Pflanzer verlohren, er habe denn Geld, alle Jahre
zu recroutiren. - - - - - -
Solches Sclavische Wesen ist mit dem aufstei-
genden Christenthum, vornehmlich, da die Kay
fer selbst Christen wurden, gefallen, was die
meisten Christlichen Reiche in Europa anbelangt,
als der höchstverdiente Theologus und Herr O-
ber-Confitorial-Rath D. Löscher an einen bekannt
ten Ort in einer Evangelischen Idée angemercket.
Hingegen ist im 9. und folgenden Jahrhunderten
eine andere Art der Leibeigenschaft aufkommen, da
die Francken und Sachsen die Wendischen Völ-
Icker, fd von vier hundert Jahren her sich in Nord-
- - - - S. ss Tentsch-

=--
1010 Ursprung der Leibeigenschaft.
Teutschland festgesetzet hatten, überwanden, und
ihnen ein Sclavisch Jochanlegten, indem etliche zu
Leibeigenen des Landes Herrn gemacht, den Burg
Voigten oder Beamten übergeben, und ferviRe-
gii geheißen wurden; etliche den Stiften, Klöstern
und Kirchen zu eigen gegeben, und fervi Ecclefix
genennet wurden; etliche aber den Fränckischen
und Sächsischen Edelleuten leibeigen blieben. Die
Geistlichen fiengen bald an, die Ihrigen frey zuma
chen, und baten auch vielen bey der Landes-Obrig
- keit und dem Adel die Freyheit aus, welches sich
denn mit Anbauung der Städte ziemlich mehret,
also, daß endlich die Knechtschaft in Teutschland
völligfiel, ohne was unter den Wenden noch übrig
ist; wie denn auch die Frohndienste der Land-
Leute noch von jener Knechtschaft übrig sind. Un-
fer Gefinde aber findfreye Leute, die um dem accor-
- dirten Lohn uns ihre Arbeit, nicht aber ihre Per-
fon, solang es ihnen anstehet, zu eigen geben. Wie
wohl der Duysburgische Jurift Summermann, daß
die alte Knechtschaft nicht aufgehaben, sondern in
Teutschland würcklich üblich fey, behaupten will,
fieri fil. fervos per privatam conventionem,
vulgoquedicihominesproprios, wiewohlfie von
den alten Knechten in vielen unterschieden, weil ih-
nen das Recht zu heyrathen, Testamente zuma-
chenc. unbenommen. Näher kamen den alten
Knechten die Mafiadi und andere Servi der Lon
- - gobarden

und wie fieabkommen. 101 r
gobarden, so den Nahmen von Manfo, einer Hufe
Landes hatten, Mas-nati, weil etliches Manße ve-
fitae, worzu solche erbliche Knechte gehörten etliches
nuda, so keine solche Fröhner hatten. Der ge-
lehrte Justus Fontaninus beweisen, daß vom elften
Jahrhundert an die Freilassung solcher Maßhaden
oder leibeigenen Leute sehr in Schwang kommen,
oder statt einer poenitentiae canonicae aufgelegt
worden, daß die Herren nicht nur pro remedio
animarum fuarum, sondern auch ihrer Vorfahren
Sündezubüffenpropeccatis minuendisproaeter-
na retributione solchen Unterthanen bey dem Al-
tar die Freyheitertheilet. Wie nöthig wäre hier des
Gothischen Königs Dietrichs Edict oder Lexge-
wesen contrafacerdotes, Ecclesiae-jura alienantes,
Anno 508. lata, welchen Martene T. I. Thesäuri
Novi Anecdot. einverleibet, wo auch aus Kaysers
Ottonis Brief von Anno 992. ein alter Gebrauch
solcher Freyheits-Ertheilung zusehen: Ob inter-
ventum Bernacacrisiuijuris quondam famulam
Constantiam nomine per excuffionem unius de-
nari, quem nostra manu de fia manu excusfi-
mus, liberam fecimus,&ab omnidebitae servitu-
tisjugoexcufimus. -
Denckt jemand, worzu ist es mit aller solcher
Weitläufigkeit angesehen? so antworte ich: In
einer vornehmen Reichsstadt machte ein begüter-
* ter Kaufmann ein großes Legatum, Kinder-Mord
S. s s 2 Und

O12 Allzugrofe Freiheiten
und anderes Unglück zu verhüten, davon die Finde
Kinder, (welche nur durften in einem darzugewid-
meten Hause, wo eine herum zudrehende Säule,
mitblechernen Fächern stund, wie in Italien auch
theils Ortenbey den Armen Häusern solche Dreh-
Schräncke feyn sollen, Lexic. der Wiffenfäh. p.
345. so bey dem Umdrehen inwendig klingelte, ab-
gelegt werden) zuerziehen. Gut gemeint, aber
übel ärger gemacht. Denn hierdurch ward dem
Huren-Wesen und anderer Unzucht recht aufge
holfen, daß mans wieder aufhebenmute. Kluge
Politici haben längst erinnert, und erfähret mans
ie länger,ie mehr, daß wie die Kloster-Suppen, als
jener Cameralistiklaget, bey den Römisch-Catho-
lichen das Gesinde verderben, also dasselbe ietzo
wederzureichen, ja fast überall kein gut mehr thun
will, sondern auf die geringste Ahndung den Kauf
aufkündigen, und davon läuft; ja wohl die Hauß-
wirthe, wenn sie nur, ihres losen Mauls, Faulheit,
Verwahrlosung c. wegen, einige Streiche oder
Haarwusche bekommen, in Strafe bringt, wenig
fens oft ohne alles Verschulden so ausschreyt, daß
niemand mehr da dienen will. Worinnen ihre El-
tern sie insgemein verstärcken, und ihren Kindern
bey aller Boßheit den Rücken halten. Ob dieses
dem Handlungs- und Commercien-Wesen in
Teutschland zugleich einen großen Stoß gegeben,
weil jeder Handwercker nunmehr vor sich arbeitet,
- - - - - - - dar-

der heutig: Ehehalten oder Gesindes. 1013
dargegenes ganzen Communen und Vornehmen
fehlen muß, wie Herr P. Zschackwitz anmercket, ist
ietzo nicht zuuntersuchen; aber das lehret die tägli-
che Erfahrung, welcher gestalt, wo das Wolle-
Spinnen im Schwange gehet, sich vieles Gesinde
mit darauf befleißiget, und lieberin braunen Schat-
ten fitzet, oder unnöthige Bauer-Hoffart ausnä-
het. Daher bey wohlfeilen Zeiten sich viele gar
nicht vermiethen, oder doch ein übermäßiges Lohn
fordern, daß man ihnen, weil sie auch nur um Ostern,
erst anziehen, auf ein ganzes Jahr geben muß; der
Tagelöhner Trotz zugeschweigen, deren Untreue und
Unfleiß ganz unerträglich wird. Der Ritter-
Stand, so meistens Zwang-Gefinde, und seine
Frohn-Dienste hat, kömmt ja noch ziemlich zurech-
te, wo bleiben aber die andern Stände, wenn zu-
mahl das beste Volck und der Haußwirthe Söh-
ne selbst durch farcke Werbungen dünneworden?
Daherzuwünschen, daß die dißfalls ergangene hohe
Landes-Fürstliche Verordnungen auch selbigen zu
Rutzangedeyen mögten. Allermaffen solche Lan-
des-Gebrechen durch Personen, fd überall ihren
privat-Nutzen suchen, mächtig zu- und den Hauß-
Vätern alle Zucht und Macht über ihr Gesindevol-
lends genommen worden. Dagegen das Proble-.
ma Juridicum, welches nnter dem Praefidio Herrn
D. Traugott Thomafiid. 12 May,1735. von Herrn
J.F, C. Petermann gehalten wordeu: Anactio-
- - Sss 3 nem

=--------
1014 - Allzugroße Freyheiten der
nem injuriarumfervinofriet ancillae mercena-
rix, fimodicècaftigentur, adversüs dominos ha-
beant?zeiget, wie falschdiebißanhero an vielen Or-
ten gebräuchliche Praxis gewesen, daß die Herr-
fchaften ihrem Gefinde, wegen einiger Schelt-Wor-
te oder mäßigen Schläge, in Gerichten Abbitte
thun, und Geld-Strafe geben müssen. Es beweiset
also, daß es nicht allein wider alle sowohl natürliche
und Göttliche, als auch Civil- und Provincial-
Rechte, sondern auch wider das Sächs Duell-Edičt
fey, daß ein Herr, wenn er seinem Gesinde eine
Maulschelle gegeben, oder solches etwas abgeprü-
gelt, oder ziemlich ausgefilzt, deswegen gestraft
wird, und dem Gesinde noch Abbitte thun muß.
Hingegen giebt es diese aÖtionem injuriarum den
Gefinde, wenn es braun und blau geschlagen, Arm
und Bein entzwey geschmissen, oder mit Ehrenrüh
rigen Worten von ihnen belegt worden; als du
Staupbesen-Hure, Canaille, Mörder, Räuber,
Spitzbube c. Es giebt auch die gesunde Ver-
nunft, wenn sich der vornehmsten und gelehrten
Leute Kinder der Schul- und wenn sie bey der Mi-
liz, der Kriegs-Disciplin unterwerfen müssen, wie
ungereimt und höchst abfird das Vorgeben derje-
nigenfey, daß man einem Gesinde Magd oder Pfer-
debuben, wenn sie über 14. Jahr, Ursach, weil es
freye Leute wären, keinen Streich geben dürfe.
Was würden die Asiatischen Völcker, zit:
- ANET

heutigen Ehehalten oder Gesindes. 10.15
- fianer und andere Indianer, sonderlich kluge Chi-
nefer sagen, wennfiedergleichen hören sollten? Ge-
- wißfie würden dencken, es sey bey uns die umge-
kehrte Welt, und sich wundern, wie Land und Leu-
te bestehen können.
- Die Engelländer in West-Indien, indem sie
- wohl wissen, was vor Ungelegenheit, es macht,
alle Jahr feine Gesinde-Noth haben, oder mit
neuem Gesinde Haußhalten müssen, ohngeachtfie
Sclaven der Menge, und einige nicht weniger, als
sieben bis acht ä Negros zählen, richten
sich dennoch auch, was das freye Gefinde anbelan-
ger, lieber nach den Mosaischen als den heutigen
Europaeischen Gesetzen, indem sie dasselbe auf
gewiffe Jahre kaufen. Die weißen Knechte, sagt
der Autor des Großbrit. America p. 583. wer-
den das Stück um 20. Pfund Sterling verkauft.
Wennfie aber ein Handwerck können, noch viel
theurer; Frauens-Personen, wennfie hübsch für 10.
Pfund. Sobald die Zeit der Vermiethung vor-
bey, sind sie ihr eigen Meister, und habens währen-
der Dienstbarkeit besser als die Schwarzen. In
der Kleidung gehen sie nach ihrer Art sauber und
begvem. Wenn die Zeit der Dienstbarkeit um,
bekömmt ein Englischer Knecht 20 Reichs-Tha-
er, und wo sicheiner nur ein wenig schicken will,
kaner nach vollbrachten Jahren gar leicht zu Brod
kommen. Bei uns findet sich selten einer der bei
- - - - - S. ss 4 allem

=
106 Mosaische Gesetzes Billigkeit
- allem seinen freydienen und stets währenden
Herrn-Veränderungen einmahl so viel erübrigel,
indem die meisten alles durch die Gurgel jagen, o-
der, wie die Weibs-Personengutentheilsthun, ver-
trödeln. Doch kan man den Herrschaften und
Haußwirthen das Wort nicht reden, welche
, ihre Leute nicht übel gnug halten können, und also
gerne sehen würden, wenn die alte Sclaverey wie-
der eingeführet werden könte, damit sie mit ihrem
Gefinde, wie manche Holländische Damen zu Ba-
tavia, und an andern Ost-Indianischen Plätzen,
thun, umspringen möchten, wiewohl die schwarzen
Indianerinnen, so an Europäer verheyrathet, ins
gemein über ihre Selavinnen am strengsten herr-
- n. Chrysostomus hat schon vor 13OO. Jah-
ren Homil. 15. in Epift.ad Ephes dergleichenfol-
gendermaßen abgeschildert: # Weiber, spricht
er, wenn sie auf ihre Mägde zornig worden,
machen das ganze Hauß, ja oft die Nachbar
fchaft, mit ihrem Geschrey voll und rege, daß
alle hervor feben, und sagen: Diese oder jene
schlägt ihre Magd. Wie denn, muß man
nicht schlagen? Jawohl, aber nicht stets nach
Ubermaß, und was am schändlichsten, find
manchefograusam und wüttich, daß sie also
zuhauen, daß die Striemen in einem ganzen
Tage nicht vergehen; Denn sie reisen ihren
Dirnen alles vom Kopf, schleppen sie '
- . . . . ." „OM
-

und Nutzbarkeit 107
den Haaren, und binden sie an, oder drohen
fie in Ketten und Banden zu legen, wenn sie
die ärgsten Schelte Worte ausgegoffen, eine
Bestie (Theffelam)entlauffene, und Hureges
nennet, und ihre Kinder und närrischen
Mannherzugeruffen, der als ein Bütteldars
bey stehen muß, wenn ein folch böses Weib
wie ein Tyranne gleichsam zu Gerichte fitzer.
Dergleichen war jene abgefallene Griechin zu Con-
fantinopel, wo Chrysostomus geprediger, zu un-
ferer Zeit, welche in ihrer Kranckheit einen Juden
zu Rathe zog. Dieser befand, daß sie an der Gal-
lelitte, indem sie sich über ihre Sclavinnen erzür-
net hatte, gegen welche sie sich jederzeit sehr streng
und grausam erzeigte. Weswegen der Jude ihr
solches widerrieth, und vorstellete, sie sey doch
gleichwohl von solchen Eltern gebohren, deren Re-
ligion nicht zuließe, mit den armen Sclaven, die
ohnedis unglücklich gnug wären, aufeine so tyran-
nische Art zu verfahren. Dem verletzte fie: Die
Sclaven verdienten nichts anders. Es wäre
billig, daß man sie bey Zeiten zu der Qvaal
angewöhnte, welche sie ewig würden auszu-
stehen haben. Driesch . c. p. 162. Sonst hat
Capit. Salmon wohl nicht sogar unrecht, wenn er
die Abschaffung der Knechtschaft und Dienstbar-
keit für ein Zeichen des Verfalls der Christen an-
fiehet. (Histor von Siamp. 152.). Doch bekennet
- - - - - S. ss 5 , EP

=--------
1018 Sclaverey unterm Christenthum
er selbst, daß am besten, die Leibeigenschaft würdein
Europa vollends abgeschafft, weil, wo sie noch übrig,
manchmahl unmenschlicher, als unter Türcken und
- Heyden verfahren werde. Aus Monß Worms
Bericht ist ferner zu ersehen, daß es den meisten
Reformierten, mit den Lutheranern in eine Union
zutreten, kein rechter Ernstfey, weil die Holländer
so vielen Lutheranern, als sie stets in ihren Diensten
haben, nirgends in Indien ein einzig Exercitium
Religionis verstatten wollen; da doch ihrem Gou-
vernement nicht das geringste Nachtheil zu wach-
fen würde, weil die Evangelische-Lutherische Reli-
gion nicht, wie das Pabstthum-StatuminStatufor-
mirt. Alleinfie besorgen sich vielleicht, auserdem,
daß mehrere Indianer solcher zufallen dürften, es
möchten viele Ausländer hierdurch bewogen wer-
den, in Indien zu bleiben, und sich da niederzulas
fen, welches ihnen ungelegen. Man kan zugleich
erkennen, daß die Christlichen Indianer geschwin-
de wahrgenommen, daß zwischen dem Evangelisch-
Lutherischen und Reformierten Gottesdienst, auch
beyderseits Predigten und Vortrag der Glau-
bens-Lehren, ein mächtig großer Unterscheid sey,
worzu die süßen Evangelischen Lieder und ihre Me-
lodeyen, an denen sich auch der Papistische Medicus
Henry de Rouviere, als er sie zu Basel bey den
Lutheranern fingen hören, selbst ergötzet. Voyage
de Tour de la France (p. 68) nicht wenig beyge-
- - - tragen,
/

am ärgsten. IO19
tragen. Es möchten also die Herren Reformierten
einmahlzustehen, was D. Dannhawer seel.zusagen
pflegte: Gin ander Lob Waffer, wir leben
den Wein: wie höchst ungereimt, auserdem Lob
waffer, oder dieses Lutherischen Juristen, ohne
gnugsame Theologische Erkäntnis gemachte U-
bersetzung der Psalmen Marots, keine andere Ev-
angelische Fest- Catechismus- Creutz- Trot-Lie-
der c. bey dem Gottesdienst fingen lassen, da doch
der Apostel der geistlichen Lieder und Lob-Gefän-
ge, Hymnorum und Oden, nebst den Psalmen
erwehnet Eph. V, 19. Coloff III, 16. und die Pra-
xis der ersten Christlichen Kirchen, aus welcher so
viel schöne Hymni auf uns kommen, ein anders
ausweitet. Und ist glaublich, daß die Anpreisung
der allgemeinen Gnade GOttes und des allen
Menschen angehenden Verdiensts Christi beyden
Indianischen Christen, so viel mehr Eingang
werde gefunden haben, weil auch die Salzburg-
fchen, und andere als dem Pabstthum ausgehende
Emigranten dadurch bewogen worden, die Evan-
gelisch-Lutherische Religion vor der Reformierten
anzunehmen. Damit die Unstigen aber von des
Lobwaffers Vortrefflichkeit, eine Probe haben -
' will ich den Anfang des CIII. Psalmsher-
eizen: -
- - - - - - Nun

-
1020. Von der Union der Reformierten.
Nunpreißmein Seeldem Herrnlo
besame,
Alles in mirlob seinen werthen Nah-
- - - - Me,
Darzu eine unaussprechliche Wohl
- - - - - that,
Nun lob und preiß den Herrn meine
- Seele,
. Und in Vergessenheit mit nichten
- - felle, -
Waser dir Gutsjemahls bewiesen.
Man halte dargegen, auser den alten geistreichen,
des seel. Gerhards, Rists und Schmolckens wohl-
gesetzte, und Krafft- und Nachdrucksvolle Lieder
und Oden, so wird man den Unterscheid von selbst
erkennen. Wiewohl freilich in unsern Ge-
fang-Büchern auch mehrerer Selectus insgemein
* zu machen wäre. Wovon unsermit GOtt wieder
aufzulegender Lieder Kern eine Probe geben
dürfte. - - -
Nicht weniger ist aus gegenwärtiger Relation
offenbahr, wie sehr sich die Römisch-Catholischen,

Vorzug des Ev.-Luth. Gottesdienst. 1021
ja Mahometaner und Heyden daran stoffen, daß
E.E. Ost-Indianische Compagnie, so doch auf
Entdeckung der Länder, Feststellung der Com-
mercien, unsägliche Kosten wendet, und die Mor-
genländische Potentaten bei gutem Willen zuer-
halten, nichts unterläßt, allein in diesem Stück sich
über 100. Jahr so sparsam erzeiget, daß man auf
den größten Schiffen, welche mehrentheils über
2oo. Mann aufhaben, bey-Gesandschaften, auch al-
- len Comtoiren, wo nicht eine Land-Vogtey, oder
„-
Gouverneur, einen Prediger hält, sondern wenns
hochkömmt, einen Schiffs-Domine, Vorleser und
Krancken-Tröster, welcher Leute Wissenschaft sich
nicht höher erstreckt, als der gemeinen Rußischen
Popen ihre die zu ihrem Amt qvalificirt gnug sind,
wennfielesen, schreiben und fingen können. Daher
das Schiffs-Volck, welchem doch, bey so weiten und
gefährlichen Reisen, das Leben täglich feil ist, ohne
rechte Seelen Verpflegung, und ohne Gebrauch
des Hochwürdigen Sacraments, ganz verwildert;
Abermahl der Gewohnheit der ersten reinern
Christlichen Kirche e diametro zu wider, wo man
bey den damahligen Verfolgungen das Heilige
Abendmahlsooft, ja fast täglich gebrauchte.
Es ist auch kein Zweifel, wenn man GOtt, wei- -
cher, die ihnehret, wieder ehret, gäbe, was GOttes
ist, daß die See-Fahrt manchmahl glücklicher sein
würde. Es sind im abgewichenen 1735ten Jah-
re,

22 Mangel der Schiffs-Prediger
re, außer andern entsetzlichen See-Schäden, zwey
Schiffe, so aus Holland nach Indien abgesegelt, an
den Sand-Bäncken mit aller Eqvippage verun-
glücket, die nur anbaarem Gelde 700000. Golden
am Boort gehabt. - So man nun den 100. Theil
davon zu Bestellung Schiffs-Prediger angewen-
det, wie viel hätten davon besoldet werden können.
Der Bergmeister Vogel, ohngeachtet er an die 11.
Jahr auf Sumatra zugebracht, hat doch die ganze
Zeit über nicht mehr als eine Predigt gehört, da ein
Reformierter Geistlicher von Bataviahinüberkoffnen.
Und bis dato wird kein ordentlicher Minister da-
selbst gehalten. Eben derselbe setzt im Eingang sei-
ner Ost-Indianischen Reise, welche saubere Dif.
course die Matrosen unter einander führen, wenn
fiein die See gekommen, wie sie vormahls mit den
schwarzen Huren gehauet c. Im größten See-
Sturm und Gefahr werde an kein Beten gedacht,
da höre man bey den unaufhörlichen Schifs-Ar-
beiten und commandieren nichts, als Fluchen,
Schelten, unser HErr GOtt müsse warten, bis
sich Wind und Wetter wieder geleget. Wiewohl
manche Schiffer, als aus gegenwärtiger Reise-
Beschreibung erhellet, mehr übers Gebet halten.
Kommt man glücklich zu Lande, so thut man dem
alten Adamso gütlich, als mankam, und weltzenfich
die meisten in allen Lüften des Fleisches herum,
weil sie sich vor keinen Prediger, oder Beicht-Va
- n ter,

Mangel der Schiffs-Prediger. 1023
ter, der ihnen Einhalt thun könte, fürchten dürfen.
So gedencket Walther Schulze bey. Beschrei-
bung des Königreichs Aracan, daß die Juwohner
mehrentheils Holländische Matrosen darzudinge-
ten, ihre Töchter zum Ehestand tüchtig zumachen,
damit fie desto eher hernach Männer bekommen
möchten. Anderwerts, als in Tunquin, machten
die Holländer, wie sie noch dahin handelten, mit dem
heydnischen Frauenzimmer Mariagen auf gewisse
Zeiten, und brauchten selbige zugleich, in ihrem Ab-
wesen, als Faktors, die sich aber dabey selbst nicht
vergaffen. Das ist auch vieler Francken oder Euro-
päischen Kaufleute Gewohnheit in der Türckey.
Die Englischen Kaufleute, steht in der Beschrei
bung der Landschaft Carolina in West-Indien,
(p,44) find selten ohne eine Indianische Betge-
noßin, aus folgenden für fich anzuführenden Ursa-
chen: Erstlichdaßfie von irgendeiner weißen Frau
weit entfernt: das es ihre Freundschaft mit denen
Heyden unterhalte, indem solche eines weißen
Manns Kind weit höher als ihre eigene Land-Art
lieben: daß die Indianische Buhlschaften ihren
weisen Freunden die ganze Zeit ihres Aufenthalts
alle Nothdurft anschaffen, und endlich die India-
nische Sprache weiteherlernen, nachdem Französis
fchen Sprichwort: daßein Englisches Frauenzim-
mer in einer Nacht mehr Englisches, als ein Schul-
meisterin einer ganzen Woche lehre, (E
- - 3

IO:24 unterlassung der Communion.
Es werden auch die Reformierten Geistlichen
in Holland die Herren Bewindhaber schwerlich so
bald zu einer mehrerm geistlichen Vorsorge bewe-
gen, und es ihnen gehen, wie in Hessen geschehen
fyn soll, da die Reformierten Prediger einen armen
Sünder, der sich stets darauf beruffte, er fey zum
Stehlenprædefiniert gewesen, und müste also un-
schuldig sterben, keines andern bedeuten kunten, bis
fie endlich aus Ungedult sprachen: So bist du auch
zum Hencken praedestiniert. Gestalt sie (solchen
Einfluß haben die Irrthümer in praxi) ja selbst
die Sacramente N. T. zu leeren Zeichen machen,
anderen öfterm Gebrauch folglich nicht eben so viel
gelegen. Als man nur aus Jac. Saurins auch ins
Teutsche übersetzten Abregé de la Theologie & de
la Morale Chrétienne, enforme de Catechisme,
ersehen kan, wie mühsam die solches bey ihren Ca-
techefiren beybringen, daß die Worte CHristi: t
das ist mein Leib, das ist mein Blut lediglich im figür-
lichen und verblümten Verstande anzunehmen. -
Hingegen hat nur letzthin der Verfasser der aus-
bündigen Schrifft, La Doctrine des Evangeliqves
Lutheriens für la Presence reelle & effentielle du )
Corps & du fäng de I.C.dans l'Euchariftiecon-
fiderée dansfes Principes, so im Jahr 1729:in 8.
13. B. starck heraus kommen, und deren Autor
der Prediger bey der Lutherischen Gemeine zu
Genf Herr Köthe feyn soll, die Lehre von der
wahren

Sacramente sind nicht leere Zeichen. 1025
wahren und wesentlichen Gegenwart des Leibes
und Blutes JEsu Christi im Heil. Abendmahl mit
unwidersprechlichen Gründen bewiesen. In der
Vorrede wird erinnert, wie etliche ausbloser Ver:
wegenheit urtheileten, und frey sagten: das ist
ungereimt, das widerspricht sich, da sie doch auch oft
Gelehrte nicht wissen, was wir eigentlich in diesen
Artickein glauben. Andere bringen tausend Fra-
gen auf die Bahn, und suchen unsere Lehre lächer-
lich, verdächtig und verhastzumachen c. Merck-
würdig sind folgende Worte: Ich bekenne, daß
die Meynung von einer figürlichen und geistlichen
Communion die beste und gegründete sein werde,
wenn man erweisen könte: -
1. Daß das Wesen eines Sacraments in Gen
dencken, Glauben und Vorstellungen bestehe.
2. Daß der Buchstäbliche Verstand des Wort
tes Leib kein anderer wäre, oder sein könte, als die
Capernaiten und Papisten für geben.
3. Daß der Leib Christikeine andere Subfistema
als die blose Menschheit habe. -
4. Daß die persöhnliche Vereinigung der bey
den Naturen in CHristo nichts anders fey, als eine
genaue und wohl übereinstimmende Verbindung,
ohne gemeinschaftliche Mittheilung der Eigenschaft
ten auf beiden Seiten. - . . .
5. Daß die räumliche Einschlüffung die wesents
. . T. t t . . . lichte
-
-- --

1026 Sacramentafind nicht leere Zeichen.
lichte Eigenschaft aller Leiber, und insonderheit -
auch des Leibes JEsu Christi fey. '
6. Daß man mehr sehen als glauben müsse bey
der Communion, und daß unsere Sinnen die un-
betrügliche Regel aller Glaubens-Geheimniffe.
7. Daß die figürliche Nießung sich vollkommen -
reime mit der Jünger ihrer, bey Einsetzung dieses
Sacraments. -
- 8. Daßmanbey der Communion sich den Leib
Christinicht dürfe in einem andern Zustande vor-
stellen, als in dem Stande des Leibes, und des To-
des. Man conferiere die neue Theol. Biblioth.
36. Th. p. 1934 -
Der Englische Legations-Prediger zu Constan-
tinopel, D. Cowe, bekennet selbst, daß er von einigen
Griechen, die er von den Latinizatis, oder von den
Papisten praecoccupirten, unterscheidet, auf seine
Fragen so viel zur Antwort bekommen: GOtt ist
allmächtig. Weil also Christus gesagt: das ist mein
Leib, ob es gleich nur scheine noch bloses Brod zu
fyn, so sei es doch der wahre Leib und das wah-
re Fleisch Christi nach seiner Göttlichen Dipen-
ätion oder Haußhaltung und müsse man mehr dem
Worte seiner Allmacht, als seinen Sinnen, welche
irren könten, glauben. Wenn man aber weiter in
fie setzte, warum sie die Worte der Einsetzung nicht
auch im verblümten Verstande, wie die Worte:
CHristus ist die Thür, ein Felß, ein Weinstock 2c.
- - sondern

Seminarium in Holland. 1027
sondern dem Wortlaut nach, annehme, so bekomme
unan nur eine einfältige und populaire Antwort von
ihnen. Wiewohl nun D. Covel solches malèap-
plicata axiomata nennt, so siehet man doch hieraus
noch die unschuldige Einfalt und Reinigkeit vieler
armen Griechischen Christen in diesem Glaubens-
Artickel, und daß sie biß auf diese Stunde mit der
alten Apostolischen und Evangelisch-Lutherischen
Kirche in einen Sinne halten. -
Ob man auch gleich den Herren Holländern,
deren Eifer, die Christliche Religion fortzupflan-
zen, der Herr Ludolff zu seiner Zeit so gerühmet,
diese Sorge nicht absprechen kan, gestalt die Com- .
pagnie auf die Bekehrung eines Ungläubigen eine
Praemiegesetzet hat, auch, wie Jo. Braunius wider
Stoup in einem Tractat laveritable Religion des
Hollandois meldet, jährlich über 60000. Thaler
auf Prediger und Schuldiener in Ost-Indien auf
wendet, Fabric. p.587. l.citand. So ist doch zu
verwundern, daß das zu diesem Ende von dem Lei-
denfischen Theologo Anton Walaeo A. 1722. ge-
fifftete Seminarium, nachdem es kaum 10. Jahr
gewähret, und 12. tüchtige Subjecta darinn erzo-
gen worden, welche hernach als Prediger in Indien
gegangen, proviàjam de Paftoribus India, aufge-
höret. Denn wie gering ist diese Zahl Arbeiter zu
einer so großen Erndte! Sonst ist des Walaei Ent-
wurf von der Nothwendigkeit und Weise ein In-
- - Titt 2 dianisch


1028 Fortpflanzung der Christl Religion.
dianisch Seminarium aufzurichten sehr wohl zule-
fen. Fabricius in Luce Salut. Ev.totiOrbi exor,
(p.581.) Die Heyden haben selbst erkannt, wie viel
einer Republicdaran gelegen, die Religion zu beför-
dern und auszubreiten. Horatius erinnert dieses,
wenn er an seinen Kayserfolgende Worte einfließen
laffen:
Diste minorem quod geris, impe-
- -- TAS,
Hucomneprincipium, hucreferexi-
- tUlm. -
Dimulta neglectidederunt
Hesperiae malaluctuoße. 13 od6.
Dieweil der Götter-Macht so über
alles geht,
Von dir geehret wird, dein Regiment
. . . . . . . besteht.
Den Anfang und das Endvon allen dei-
nen Thaten,
Muß ja der Himmel selbst beglücken
Und berathen.
- - - - Es

Fortpflanzung der Christl Religion. 1929
Es ist Italien viel Böses oft ge-
- fchehn,
Wenn GOTT hindan gesetzt, und
mans um ihn verfehn.
Damit man aber von dem Fortgang der Bekeh-
rung in Indien noch nähere Nachricht habe, wird
nicht undienlich seyn, aus den Briefen etlicher
Holländischen Prediger folgendes anzuführen.
Denn so meldet Hermann Specht 1684. aus
Columbo, in der Insul Ceylon, daß im Königreich
Jaffhapatnam, worunter auch Manaar begriffen,
das letztere ausgenommen, 141456. bekehrte Chri-
sten gefunden worden, denen fünf Paftores, davon
damahls einer abgegangen, vorgesetzet. In einem
andern Schreiben heißt es: Jaffhapatnam, welches
der Edl, Ost-Indianischen Compagnie allein un-
terthänig, hat 278759. Inwohner, 180364.be-
kehrte Indianer. Adrianus de May schreiber aus
Jaffanapatnam vom 6. Novembr. 1690. Ich bin
durch Ihr. Hoch-Edl. den Herrn Commiffarium
van Rheden zum Praefeéto des Seminari ge-
macht, daß ich Malabarische Knaben erstlich die
Holländische Sprachelehren soll, damit sie hernach
mit der Zeit tüchtig werden können, Magiftros,
Proponenten und Prediger abzugeben, worzu
- - Ttt 3 GOtt

18.30 Mängel und Hindernisse bey
GOtt seinen Seegen und Gnade geben wolle. A-
men. In einem andern Briefe vom 22. Januari "
1692. Der Zustand der Kirchen ist wie zuvor, die
Malabarischen jungen Leute im Seminario sind
fleisig, und haben in einem Jahre in Holländischer
Sprache lernen lesen und schreiben. Sie können -
Christliche Gebete, und die Fragen aus Borfi
Büchlein auswendig hersagen, und dieselben aus
dem Holländischen ins Malabarische übersetzen. Sie
fingen auch Psalmen in unserer Kirche c. Franc.
Valentin schreibet von Amboina im Juni 1686.
Dem höchsten GOtt hat gefallen, mich zu den Ost-
Indianischen Kirchen auf Amboina zusenden, all-
wo der Ehrwürdige Cornel. van der Sluys alleine
30. Jahr unter den Heyden die Seelen mit Ver-
kündigung des göttlichen Worts weydete, als die
einzige Säule des ganzen Gebäudes. GOtt hat
von Heyden und Mahometanern, deren hier viel
sind, bekehren lassen. Hundert Kinder werden
hier öfters in einem Tage getauft. - - die Re-
und Schulen find in blühendem Zustan-
2C.
Jaeob Vischer Pastor zu Batavia, hat folgen-
des an Herrn Tsetsi in Ungarn vom 21. May
1718. überschrieben: Die Prediger haben eben
die Ehre, welche die Ober-Befehlshaber oder Rä-
the. Es sind in dieser Stadtzehen Ordinari undet-
liche Extraordinari, jeder hat jährlich 2500. Gol-
- den

Ausbreitung des Christl Glaubens. 1031
den Einkommens, die Extraordinari2000. Meta-
une Besoldung ist neulich mit 500. Golden erhöhet
worden. Sie wohnen alle in sehr schönen und mit
goldglänzenden Vorhängen gezierten Häusern, so
mit den angenehmsten Lust-Gärten (Paradifis) ver-
sehen. Als ich mich sieben Monathe hier aufgehal-
ten, wurde ich in die nechste Insul, welche so groß,
als Teutschland nemlich auf Sumatra, und das Fort,
Badon genannt, so fast unter der Linie gelegen, die
Sacramenta auszuspenden, allwo meine Ankunft
angenehm war, weil viele zur Taufe begehrtengelast
fenzuwerden. Diese Reise war mir, was die Acci-
dentiaanbelangt, gar nützlich in dem mir über 2000.
Ducaten ohne viele goldgewürckte Kleider verehret
wurden. Unter zwei Jahren können sie das A-
bendmahl nicht nehmen, noch etliche GOttes Wort
hören, auser den Catechismum. Diesen war ich sehr
lieb, ich habe hier viel unterwiesen, daß sie vorlesen …
und die Gebethe vorlagen folten, habe Diaconos
und Eltesten verordnet, auchGefäße zum Gebrauch
des Heil. Nachtmahls, und etliche, die Jugend zu
unterweisen. Es kommen aus den benachtbarten
Insuln ganze Schiffe voll Heyden (Barbarorum) -
stets hieher, und opfern Gaben von Gold, Perlen
und Ambra-Griß, so sie auf den Knien den Die-
nern des Worts Gottes überreichen. Diese In-
fil wird mit recht Salomons Ophir und aurea
Chersonesius geheißen. Eben dieser schreibet von
Ttt 4 Con-

1032 Mängel und Hindernisse bey
Conchina,(Cochin auf der Malabarischen Küste)
sogleichfalsfint 1663. den Holländern gehöret, vom
1.Nov. 1720. Was die reformierte Religion betrifft,
fo hat dieselbe an denselben Orten die Oberhand,
welche unter unserer Holländer Gebieth gehören.
Nirgends findet man aber mehr Christen, als auf
Amboina, wo die Näglein wachsen, auf Banda so
die Muscaten liefert, Ternate, und den benachtbar
ten Moluckischen Insuln, worauf der größte Theil
zu dem wahren GOttbekehret wird. Zu Batavia
find viele Christen, deren Zahl, dienechsten Oerter
darzugerechnet, über 100.000. macht. Hier ist der
Sitz und Hauptstadt der Holländischen Hoheit in
Indien. - - Hier find zwo Kirchen, darinnen
Holländisch, zwo darinnen Portugiesisch, und eine
darinnen Maleyisch (welches ein Dialetus vom A-
rabischen) geprediget wird. Es find allda 12.
und manchmahl mehr Prediger, deren jeder monath
- lich 225. Gülden Besoldung hat, da aufer Bata-
viafie nur 2oo, bekommen. In der Insul Cey-
lon sollen täglich mehr Christen werden, und dürfte
fich die Zahl derselben wohlaufetliche 100.000er-
strecken. Fabric. l.c. (p. 591) Brem. Biblio-
theck. (T. 3, p. 954) Wir wünschen allenthalben
guten Fortgang in dem Wercke des Herrn, müssen
aber bedauren, daß aus vormahls beygebrachten
Nachrichten zugleich ziemlicherhelet, daß an vielen
Ortenes bißher, mancher Hindernisse s:
- - - - - - Ort-

– – – – – -
Ausbreitung des Christl Glaubens IO33
fortgewollt, und die meisten, nach Annehmung der
Taufe, ihre heydmische Aberglauben und Sitten
noch behalten, auch wie bey äuerlich blühendem
Zustande der Christlichen Religion doch so viel Un-
kraut mit aufwachte, und sonderlich die neuen
Christen von den alten nicht viel gutes lernen sol-
len, mithin theils Geistliche zu Batavia selbst ih-
ren eigenen Häusern nicht allzeit so vorstehen, als es
die Apostolische Vorschrift erfordert, Vitiaerunt,
donec homines. Es müssen immer seyn, sagt
Lutherus, die den Leuchter putzen, und den Unflath
abnehmen, oder es braucht immer einer Reforma-
tion, wo nicht in der Lehre, doch im Leben.
Man würde hiermit abbrechen, wofern der Rö-
misch-Catholischen Miffionarien in Bengala Klagen
gegen H. Worm und seine Compagnionsuns nicht
der denkwürdigen Worte erinnerten, welche in
den Asiat. Afric. Denckw. (p. 187) zufinden,
allwo der Fleiß und Eifer der Missionarien ge-
rühmet wird, nebst dem, daß sie eine Zuflucht und
Trost der Fremden und Reisenden, und ihre
Mit-Christen mit Liebe vertragen, fieseyngleichCa-
tholisch, Griechen, Armenianer, Neftorianer, Jaco-
biten, oder andere, auch mit ihrer Wissenschaft und
exemplarischem Wandel die Ungläubigen mercklich
beffern: Hingegen fänden sich andere dabesser wäre,
sie blieben in ihren Klöstern verschloffen, und kämen
nicht hieher, aus der Religion eine Mascarada oder
Ttt 5 Affen

=-m-
1034 Von den Römisch-Catholischen
Affen Spiel zu machen, und mit ihrer Ignoranz,
Eifersucht, Leichtfertigkeit, und Mißbrauch ihres
Amts und Autoritaet, der Lehre Christi zum Stein
des Anstoßens zu werden. So viel habe der Au-
tor gesehen, daß vergeblich zu hoffen, so viel auszu-
richten, als die Apostelgethan haben, und daß die
Miffionari zwar guten Nutzen unter den Heyden
schaffen, aber in zehen Jahren nicht einen Maho-
metaner bekehren. Die ungläubigen Heydenha-
ben wohl gute Gedancken von unserer Religion,
sprechen niemahls das Wort Ayfa, das ist, JEsus,
aus, ohne Zuthundes Worts Azeret, welches Ma-
jestät bedeutet. Sie kommen mit uns überein,
daßer wunderbarer Weise von einer Jungfrauen-
Mutter gebohren, und Kelum-Allah und der Rouh-
Allah der Sohn und der Geist GOttesfey. Es ist
aber nicht zu hoffen, daß sie im übrigen unserer Re-
ligionso werden beyfallen. - - Die Heydnische u.
Türckische Seite ist zu frey gesinnt und zu anzügig,
daß man sie folte fahren lassen. Es ist ein schädlich
Gesetz, welches mit den Waffen und Gewalt ein-
geführet worden, und gründet sich auf dieselbe.
- - - nebst Betrachtung der Unbescheidenheit
etlicher Christen, welche die absonderliche Gegen-
wart unsers GOttes bey dem Sacrament des Al-
tars verneinen, auch so unterschieden sind von der
tieffen und wundersamen Demuth, welche die Un-
gläubige zu ihren Tempeln tragen, indem sie nicht
- einmahl
---

Miffionarien. IO35
einmahl werden den Kopf verwenden, oder einer
ein Wort mit dem andern reden, werden sich große
Hinderniße zu ihrer Bekehrung finden. Bis hieher
dieser Scribent, welcher mit den letztern Worten
die Engelländer und Holländer meyner. Nir-
gends aberkan es schlimmer mit dem Bekehrungs-
Werck aussehen, als in West-Indien, sonderlich in
Peru und Chili, wo, nach Freziers Bericht, die
Indianer den Mifflonarien keinen Glauben bey-
meffen, die wenigsten getauft sind, doch die Bilder
sehr lieben, und selbige oft speisen und träncken wol-
len. Ihre Gottheit, Pillau genannt, verehren
sie mit Rauch von einer Pfeiffen Toback, mit den
Worten: Nimms hin, Pillau. Allein die Unwissen-
heit und das ärgerliche Leben der Canonicorum und
Priester ist ganz entsetzlich. Die Geistlichen fah-
ren masqvirt durch die Gaffen, steigen mit aufs
Theatrum, fingen die leichtfertigten Lieder c.
In Comoedien praesentiret man die Jungfrau
Maria auf einem Altar mit brennenden Wachs-
Kerzen, fänget allzeit die Vorreden mit einer De-
dication auf den Knien an, läßt den Anfang des
Te Deum laudamusfingen, ohngeachtet alles mit
den frechesten Narren-Poßen und den unflätig-
ften Reden vermischet wird. Wenn die Mönche
auf dem Lande Almosen vor ihr Closter fordern,
machen sie es wie die Exeqvirer, nehmen alles weg.
Sofern die Indianer nicht gern dran wollen, ver-
-, Main-

-
1036 Von den Römisch-Catholischen
wandeln sie ihre Bitte in Schelt-Worte, und end-
lich in Schläge. Wiewohl die Jesuiten sich klüger
aufführen.
Aufer diesen aber ist auch nicht zuläugnen, ob
gleich vieler Mifionarien gute Intention, Eifer,
unglaubliche Mühe, und Wagung Leibes und Le-
bens, Seelenzubekehren, zu loben, zu verwundern
und zu rühmen ist, daß diese Päbtische Mifionaries
nicht am rechten Orte angreifen; sondern an statt
die Heil. Schrift ihren Proselytisoderneuzubekeh-
renden in die Hände zu geben, und die Evangeli-
fche Lehre, welche ist eine Erkäntnis der Wahrheit
zur Gottseligkeit, durch gnugsame und gründliche
Unterrichtung beizubringen, damit das göttliche
Licht des Glaubens in ihnen angezündet, und nebst
ernstem Fleiß zu wahrer Tugend, die Liebe, das
Band der Vollkommenheit, von ihnen angezogen
werde, wie die Apostel und ihre Nachfolgerin der
ersten Kirchen, auch ietzo die Dänischen Missiona-
ri in Malabär, und andere in Neu-Engelland ge-
than; die meisten dieses vornehmlich ihr Werck
feynlaffen, daß sie den Gehorsam gegen die Römi-
fche Kirche und Veneration gegen den Pabst tief
einprägen, und die päbtischen Ceremonien, so viel
möglich einführen, die Lauterkeit der Evangeli-
schen Lehre und Glaubens-Krafft, entweder ver-
höhlen, oder mit Apocryphischen Fabeln, wie der so
genannte HieronymusXaverius gethan, nen:
- - ey
-

Miffionarien. 1037
ben, da über 300. Kirchen niedergeriffen, oder zu
ley Irrthümern, Aberglauben und selbst erweh-
ten Gottesdiensten, verderben. Daher auch alle
so große Hoffnung, die Kayser und Könige in Chi-
na, Japan, Indofan, Siam &c. mit ihren Reichen
zu bekehren, in Brunnen gefallen. Sonderlich
wird den Jesuiten vorgeworfen, daß, wo sie be-
kehren, auch den Leuten vom Gehorsam predigen,
so man, nach des Pabsts Bulla, dem König von
Portugall in Indien schuldig, dabey zugleich ihr ei-
gen Nutz erfordere, in solchen Ländern, stattliche
Güteranfichzubringen, womit sie aber sich sowohl
selbsten meistens unglücklich gemacht, als den Kö-
nig in Portugal um seine Conqueten, oder doch
schöne Hofnung, gebracht, wie auser erwehnten
Reichen in AEthiopien und zu Cranganor bey den
S. Thomas-Christen geschehen. Fabric. l.c. Mors
genstern Staats-Geograph. p. 131. Darum
hat auch ein Sturm-Wind ihr ganzes Mifions-
Werck in China über den Haufen geworfen, wenn
der ietzige Kayser Yong-tching, welchen sein Va-
ter Cang-hi, als den vierdten unter seinen Söh-
nen, wenige Stunden vor seinem Tode zu seinem
Nachfolger erkläret, im Jahr 1722, das Exerci-
tium der Christlichen Religion, in dem Reiche
Tunking, Anno 1723. in der Provinz Fokien,
Anno 1724. im ganzen Kayserthum China verbo-
ten, und 1725. auch in Cochin-China aufgeho-
welt-
/

1038 Schlechter Fortgang u. Untergang
weltlichem Gebrauch weggenommen, mehr als
300000. Christen ihrer Seelen-Hirten berauber,
und die Prinzen vom Königlichen Geblüt, so die
Christliche Religion angenommen, zu fetswähren-
der Gefangenschaft verurtheilet worden. So
können die heydnischen Potentaten auch practici-
ren, was die Jesuiten und andere Schmeichler an
Ludwig XIV. in Franckreich, Himmelhocherhoben,
daß es bey ihm geheißen : Un Roy, une Loy, une
Foy, ein König, ein Gesetz, ein Glaube. Wahr ist
es, was der Marechal Schomberg diesem Könige,
als er ihm zusetzte, auch abzufallen, was wolle er,
als ein kluger Mann und braver Soldat solche Dif-
ficultaeten machen? geantwortet: Wenn er wollte
solche Mittel brauchen, als der König, so wolle er alle
Leute zu Türcken machen.
Endlich hindert auch das schreckliche Inquifiti- . .
ons-Gericht zu Goa die Bekehrung dafiger India-
ner nicht wenig, indem die Mahometaner und Hey-
den keine solche Narren sind, daß sie sich einerau-
genscheinlichen Gefahr unterwerfen sollten, die sie zu-
gewarten hätten, wenn sie Christen würden, fon-
dern bleiben lieber in ihrem Unglauben, so find sie
vor solchen unbarmherzigen Henckern, welche man-
che, bloß ihres Vermögens oder anderer fündlichen
Absichten halber in ihr Netze ziehen, sicher. Maß
fen unter andern Ungerechtigkeiten bey diesem Ke-
zer-Tribunal, daß 1, die Ankläger auch zugleich
Zeugen

des Jesuit Bekehrungs-Wercks, IO39
Zeugen seyn, 2. daß der Beklagte nichts erfährt,
warum, und von wem, er angeklagt ist. 3. Daß kei-
ne Deposition der Zeugen vorgeht. In Portu-
gallist gar vor einigen Jahren ein Englisch Pferd
von der Inquisition zum Feuer verurtheilet worden,
weil es auf allerley Künste abgerichtet war, die den
Portugiesen unnatürlich vorkamen, und vor zaube-
risch gehalten wurden. Wenn aber etliche Papie
stische Lehrer und Mifionarifo discret sind, daß
fiel den erbarn Heyden, und in specie den alten
Chinefern, wegen ihres so tugendhaften Lebens,
als ihnen nachgerühmet wird, die Seeligkeit nicht ab-
sprechen wollen, oder glauben, daß sehr viele, bloß
durch Haltung des Natur-Gesetzes in den Himmel
kommen: so antwortet Purchaß hierauf: Wie
erbärmlich ist es demnach, daß eben dieselben strei-
ten und fechten, daß die Lutheraner und Calvinisten
nicht eben sowohl ohne den Pabst, können die ewige
Seeligkeiterlangen, welche jene Götzen-Dieneroh-
ne GOtt und Christo, die GOtt nicht anbethen.
Und dochftatuiert dieses der Jefüit Matth. Marti-
nius, und Trigaut, Exped. Sin, I. 10. Jenes Wor-
telauten im Latein also: Imo credimus, quam
plurimos, olimin primaeva naturae lege fälutem
postmortem consecutos. Talia enim, tantaque
funt, quae deillorum virtutibusac pietate fint ab
antiquis scriptoribus prodita memoriae, ut hoc
perquam credibile efficiant, Kein Wunder ist
- A , es
-


1040 Würckung des Natur-Lichts
es also, wenn die Jesuiten, den großen Confucium zu
verehren kein Bedencken tragen, ohngeachtet dieser
Chinesische Heilige ietzo sehr undanckbar gegen sie
ist, weil sie ihm und seinen Lands-Leuten die See-
ligkeit lieber gönnen, als Luthero und andern, so dem
Pabste die Meisterschaft in Glaubens-Sachen nicht
zugestehen wollen.
Wie aber ein Christlicher Leser, bey Wahrneh-
mung der Finsterniß, jämmerlichen Blindheit und
Abgötterey, damit noch ein großer Theil des Erd-
Bodens und viele mächtige Völcker bedecket sind,
sich selbst zu mehrerer Danckbarkeit gegen GOtter-
muntern kan: So muß hingegen das Licht der
Natur, und der daraus gefloffene, erbare, gerechte
und wohlthätige Wandel vieler Heyden, tausend
und abertausend in Europa beschämen. Man
hat dieses an einem andern Orte, in dem Antibarba-
ro, de Jure Manium barbare violato, convićto,
wider den Un-Christen Dippeln, und andere, die
doch im Christenthum, ihren Gedancken nach, es zu
sonderlicher Vollkommenheit gebracht, angemer-
cket, daß sie in der Moral und gesunden Beurthei-
lung von dem heidnischen Wal. Maximo, sich weit
übertreffen lassen, defen denckwürdige Worte, weil
fie damahlsübergangen worden, hieher setzen will:
Qvorfum attinet, eorum cavillari fata, qvos non
libidofia, fedfragilitatis humanae ratio, abstulit.
. , Fine namqve vitae nofrae variis et occultis cau-
A fis

bey den Heyden. IO41
fis expofito, interdum qvædam immerentiafi-
premifati titulum occupant, cum magis intem-
pus mortis incidant, qvam mortem ipsäm ac-
cersant. Ich will nicht sagen, daß ihre Gewohn-
heiten und Gesetze es manchmahl den unsrigen
weit zuvor thun, oder zum wenigsten ihnen nicht
ungleich sind. Wie denn auch beyden wildesten
eine gewisse Art der Klugheit und Civilitaet zu
finden. So scharf auch die Holländische Justiz
in Ost-Indien ist, so glücklich find doch die unter E.
Hoch-Edlen Ost-Indianischen Compagnie Schutz
lebende, indem sie weder von langwierigen Pro-
ceffen wissen, noch inwendig mit Dieben und aus-
wendig mit Räubern geplaget sind. Der ist grau-
am über alle, sagt der scharfsinnige Joseph Hall,
welcher nicht gegen einige scharf ist. Ein guter
Arzt läßt das verderbte Blutlaufen, damit der gan-
ze Leib genesen möge. Und sollte man billigsolchen
garstigen Inqvifiten keine Advocaten verstatten.
Denn es gereichet Christlichen Obrigkeiten selbst
zum Nachtheit, als ob sie ohne dergleichen die Sachen
nicht recht untersucheten und Unschuldige verdamm-
ten. So können der Policey und Welt-Rechten
Befliffene, Medici, Chirurgi-OeconomiundLand-
leute selbst, besonders aber dem Kauf und Handels-
Wesen ergebene überall ersehen, was ihnen sowohl
Nutzen bringen, als ihre Curiofitaet vergnügen
kam.
U u. u Wenig-

1042 Würckungen des Natur-Lichts
– Wenigstens ist der Balischen Arztin Schwitz-
Cur, deren in unserm Werck gedacht, angenehmer
und sicherer gewesen, als wenn manche bey uns, wenn
gleich keine Infection vorhanden, alsofort zur Saliva-
tion schreiten. Auch die wilden in Carolina neh-
men sich in acht beyoffenen Schäden fette Sachen
zugebrauchen. Und würde sich mancher in Teutsch-
land lieber einem solchem Indianer, als einem oft
unschuldigen Chirurgo, dessen Erfahrung nicht
weit her, anvertrauen. Bei den meisten Kranck-
heiten, reiben sie den Leib des Krancken mit Hän-
- den, daran sich auch die Gesunden ergötzen.
Wenn man bei Beschreibung der Perianischen
Reise, dafigen Staat nicht von allem barbarischen
Wesenfrey sprechen können, ist solches nicht dahin
gemeint, als ob es keine gelehrte und polite Leute,
oder kluge Schriften in diesen Gegenden gäbe.
Maffender ietzige Persianische Generalifimus und
Reichs-Verweser sich so wohl durch eine Politi-
que als Tapferkeit in aller Weltberühmt gemacht,
daß auch die Franzosen und andere ihn lieber gar
zu ihrem Landsmann wider sein Wissen und Willen
machen wollen. Und würden die Perfianer, de-
rer Poeten allezeit was finnreiches in ihren Ge-
dichten haben müssen, wenn sie die albern Qvod-
libet und Sau-Bäckereyen vieler teutschen Reim-
Schmiede lesen oder verstehen sollten, sich höchlich
verwundern, wie man das schöne Pappier nicht
- - beffer

bey den Heyden. 1043
besser anwenden können, als daß es einen Unter-
gangbald darauf wo finden muß. " -
Hiervon hat man vor mehrern Jahren auf die
Hochzeit eines nahen aber bereits in der Blüthe fei-
nes Alters im HErrn entschlafenen Freundes, fo-
gendes einfliessen lassen, nachdem der Ruth und
Rebecca beschehenen Gratulationen, Erwehnung
gethan :
Sint Seegen ist ein Scherz, aus Wün
schen Schimpfen worden,
Und man Hochzeitern wohl aus Dort
nen Cränze flicht,
Gelangen wir allfacht in jenen argen
Orden,
So grüft und auch schlägt, foküffet
- und auch ficht. -
Und sollte dieses wohl sehr vielen Seegen
bringen,
Wenn man die Baalim in seinem
- Munde führt.
Die Venus, Cupido c. Hof II, 17.
Uuu 2 Und

044 Würckungen des Natur-Lichts
und auch vom wahren GOtt ein Hoch-
- zeit-Lied willfingen,
Zu einem Menschen-Leib kein Roß
Hauptfich gebührt.
Der kluge Opitz hat sich einstens selbst
- vergessen,
Wenn er mit Heinfio dem Bacchus
angestimmt,
Und Lob dem Krieges-GOtt fein heyd
nisch zugemessen,
Noch solche Götzen-Glut intausend
- Bogenglimmt.
Drum wundre ich mich nicht, daß der
Poeten Glücke,
So meistens schlecht genug, auch auf
die Verse stammt,
In dem nach kurzer Zeit ein allgemein
- - - - - Geschicke,
Sie fast durchgängig zur Maculatur
verdammt.
Wie

bey den Heyden. IO45
Wiewohl die Tichter- Kunst in ihrer
Würde bleibet,
Ohn welche jede Sprach ein roher
Diamant,
Nur daß der Neffel-StrauchdieLilje fast
vertreibet, - -
Wie an Stamfi-Büchern längst manch
- Kluger Eckel fand.
Man triftbey dem einzigen MusladiniSadi von
Schiras solche Paffagen an, die man nimmermehr -
da gesucht hätte. Ich will in aller Kürze zwey
bis drey herfetzen: Ein König hatte bey einem ge-
fährlichen Zufall ein Gelübde gethan. Solches
hernach zu erfüllen, giebt er einem seiner vornehm-
sten Bedienten einen Beutel voll Ducaten, unter
die Religiosen auszutheilen. Man sagt, daß der-
selbe den ganzen Tag mit Herumgehen zugebracht,
bey einbrechender Nacht aber wiederkommen, das
Gold geküffet, und vor dem König niedergeleget
habe, mit den Worten: Ich habe keine Religiolen
gefunden: Der Könighebetan: Was ist das vor
eine Fabel? ich bin versichert, daß in dieser Stadt
an die 400. Religiofen sein. Denn der Diener
- - Uuu 3 (alt-
-
- - - - -

1046 Würckungen des Natur-Lichts
antwortet: O König des Erdkreises, ein Reli-
giofe nimmt kein Gold, der es aber nimmt, ist kein
Religiose. Ein Verständiger hatte mit Verlass
fung des Klosters sich auf eine hohe Schule bege-
ben, und das Gelübde gebrochen, welches er ge-
than, als er in den Religiosen Orden getreten. Ich
fragte ihn, warum? und was vor ein Unterscheid
zwischen einem Religiosen und Weisen? Seine
Antwort war: -
RetteinReligios sich kaum aus Was
sers-Noth:
So hilfftein weiser Mann sehr vielen
- von dem Tod.
Man mache die Application auf Lutherum,
der nicht vor sich, sondern auf Chur-Fürst Friedrich
des Weisen zu Sachsen Vocation aus dem Kloster
gegangen, und Professor worden. -
Ein Rechtsgelehrter sagte zu seinem Vater: die
Worte und Lehren der Priester gehen mir gar
nicht zu Herzen, weil ich sehe, daß ihre Wercke und
Reden nicht übereinstimmen.
Sie

Eines Perfianischen Scribenten 1047
Sie sagen, wie die Welt zulassen, zu -
verachten,
Und häuffen Geld und Gut, darnach
fie selber trachten. -
Ein Weiser, den manfieht die guten
- Tage preisen,
Ist selbst verdorben, und kandir den
Weg nicht weisen.
Der Vater antwortete: Mein Sohn, es gezie-
met sich nicht, wegen einer vergeblichen Meynung
nur, von der guten Unterweisung und Lehre der
Priester sich abwenden, und den jähen Klippen
der Ruchlosigkeit zueilen; die Weisen vor verdor-
benhalten, und mit Suchung eines Weisen von ei-
nem unschuldigen Leben, der Weißheit Früchte ent-
behren. Du scheinest mir jenem Blinden gleich zu
feyn, welcher des Nachts, als er in den Kothge-
fallen, schrie: O ihr Musulmänner, leuchtet doch
mit einer Fackel meinen Tritt- und Schritten vor!
Ein gemein Weib, als sie das Geschrey gehöret,
huban: Du, der du die Fackel selbst nicht sieheft,
was meinest du, daß du sehen werdet, wenngleich
eine Fackel vorher leuchtete. Der Priester Pre-
UUU 4 digt,

1048 - denckwürdige Lehren.
digt, o mein Sohn, verhält sich, wie eine Kram-
Bude; Hier, wo du nicht Geld giebest, wirst du
nichts bekommen: dort aber, wo du nicht ein ge-
neigt Gemüth, und Vertrauen mitbringelt, wirst
du den Schmuck und den Schatz der Weißheit
nicht davon tragen. Noch eins : Ein Religiose
warbey einen Könige zur Tafel, wo er aber weni-
geraß, als ihn der Hunger reizete. Da sie aber
zum Gebet auftunden, hat er dasselbe nach seiner
Weiselang gemacht, daß die Anwesenden eine sehr
' Einbildung von seiner Frömmigkeit schöpfen
Olten. - -
OPilger meinst du, daß es hiermit
ausgericht,
Dein Weg geht in Türckey, durchaus
nach Mechanicht.
Nachdem er nach Hause kommen, begehrte er,
daß man ihm auftischen sollte; Er hatte einen klu-
gen Sohn, welcher sagte: "Mein Vater, was hast
du an der Königlichen Tafel gegessen? Er ant-
wortete: Wegen der Anwesenden nicht der Rede
werth. Worauf der Sohn versetzte: derowegen
beteaufs neue, weil du nichts gethan, sonützlich und
zu afimiren ist.
Zeigt

denkwürdige Lehren. IO49
-
Zeigt alle Tugend schon die Fläche
deiner Hand,
So deckt die Achsel-Höhl der Laster
Stanck und Schmand.
Gefällst du selber dir im Schein der
Pietät, -
Denck, daß an jenem Tag kein falsches
Gold besteht, -
Sonst bemercket Gentius, daß Perfepolis oder
die berühmten Ruinen davon, unweit Schiras, die
allerältifte Stadt in Persien, litechar genannt, ge-
wesen, von welcher die Inwohner beglaubt feyn,
daß sie wegen ihrer unglaublichen Struktur und
Pracht, nicht durch menschliche Kunst oder Hände,
sondern gleich den Städten Baalbecca und Ted-
mura von den Engeln angelegt oder erbauet
worden. Eben derselbein Orientalischen Sachen
wohl erfahrne Mann bezeuget, daß sowohl die
Christen, als Mahometaner, ihrer Heiligen und
Vorfahren Gräber fleisig, sonderlich aber einmahl
im Jahre, solenniter besuchen, dabey beten, räu-
chern, und eine Trauer-Klage halten. Da denn
der Armenischen Christen Priester zugleich gegen
- - - Uuu 5 wär-

1050 Vonder Persian. Ticht-Kunst.
wärtig seyn, und vor die Verstorbenen ihre Gebete
bey den Gräbern mit großer Andacht recitieren.
Welches des seligen Worms Relation erläutern
kan.
Noch ist zu observieren, daß der ehmahls gedach-
te Staat von Persien, nicht weniger der sogenann-
te allerneueste Staat von Calau, Aftracan, Geor-
gien, und dem Persischen Hof, Nürnb. 1723. 8.
fast lediglich aus der Relation de l'Etat present du
Royaume de Perle Sansons, so zu Paris 1695.her-
auskommen, man besehe Act. Erud. dieses Jahrs
p.275. f dem Chardin, und veränderten Rußland,
genommen, und also in beyden wenig Neuigkei-
ten von dem Persischen Hofe, noch weniger von Ge-
orgien anzutreffen. Der Herr Geh. RathGund-
ling setzt zwar, daß man aus Chardins Reisen, der
sechsmahl in Persien gewesen, die Beschaffenheit
dieses Reichs, und den Lermen, so Miriweys erho-
ben, recht einsehen könne: allein den andern Theil
des Chardins, so er versprochen, hat man nicht hab-
haft werden können. -
Wer aber die Natur und Eigenschaft der Per-
fianischen Poesie fürnehmlich die ganz verzuckte und
traumende Andacht der Mahometanerzuerkennen,
ein Verlangen hat, kan solches aus den sieben Ge-
fängen abnehmen, so Chardin von p. 504. bis p.
518. übersetzt seiner Reise einverleibt; Der erste
Hymnusgeht allein auf den Mahomet; die sechs an
- - Hern
-
A

Von der Perfian. Ticht-Kunst. 1051
dern aber auf den, Ali. Der Anfang des ersten
lautet also:
Gegrüßet seyst du glorwürdige Creatur, welcher
die Sonne zum Schatten dienen muß. Meister-
stück des Herrn aller Menschen. Ein Himmel der
Majestät und Gewalt. Großes und helleuchten-
tes Gestirne der Gerechtigkeit und der Religion.
Unfehlbarer Ausleger der vier Bücher, (der 5.
Bücher Mofis des Pfalters, Evangeli, und
des Alcorans, welche fie glauben, die Regel
unfers Lebens und Glaubens gewesen zuseyn,
und daß sie noch feyn follen.) Begleiter der acht
beweglichen Dinge. (der Himmel der Planes
ten und des PrimiMobilis;) Ein Regierer der
sieben Theile. (Climatum, nach der alten Ein-
theilung der Erde) das wahre Haupt der Gläu-
bigen, - -
Ein Lehrer, und Unterrichter in den eingegos
fenen Wissenschaften der Propheten. (Im Origi-
nal: die ihr A. B. C. nicht wusten. Sie
gen, Mahomet hätte nicht einmahl lesen köns
ner, feine Wiffenschaften wären ganz übers
natürlich gewesen.) Königlicher Held, so durch
feine zwölf Nachfolger berühmt. Ein Licht deser-
leuchteten GOttes. Die Seele der Prophecey-
ung. Ein Leiter und Führer der wahren Gläubi-
gen. Das erste Objectum des Höchsten, welches
als ein Gesandter und Botschafter ins auf
rden

1O 52 Abergläubische Gebete
Erdenfürtragen soll. Ein Mittel Punct der gött-
lichen Geheimnisse. Haupt-Vorbildung der er-
schaffenen Dinge. Werckzeug der Erschaffung der
Welt; der fürnehmste von der Wurzel Adae. Die
Seele der großen Apostel und Abgesandten.
Lästerlich aber klingt in Christlichen Ohren:
Moyses der Spalter des rothen Meeres ist Thor-
hüter vor der Pforte des Throns deiner Gerech-
tigkeit. JEsus der Monarche des vierten Him-
mels wachet vor dem Thron deiner Ehre und Herr-
lichkeit. Item : -
Es haben von deiner Wiegean bis auf den letz-
ten Tag deines Lebens die Engel, welche der Men-
fchen Reden aufzuzeichnen pflegen, niemahls ein
Wort aus deinem Munde vernommen, darüber sich
nicht GOtt im Himmel erfreuet hätte ic. - -
Die Gebete der Papisten zu ihren Heiligen kön-
nenso herzbrechend nicht seyn, als dieser verblende-
ten Mahometanischen Pilgram, welche sie z. E. in
der Capelle der Begräbniß der Fachmé zu Kom
in Persien absprechen müssen. Sie ist gewesenei-
ne Tochter des Moulà Cazem, eines von den 12. Ca-
lifen, welche von den Persianern vor die rechtmäß
figen Nachfolger des Mahomets, nach dem Able-
ben des Aly seines Eydams, geglaubt worden.
Chardin hat zwey angeführt. Der Anfang des
ersten lautet also: -
Im

derer Persianer. " 1053
– Im Nahmen des gnädigen und gütigen GOt-
tes. Ich besuche hiermit meine liebe Frau und
Beherrscherin Fathmé, die Tochter des Moufaei-
nes Sohnes des Dgafer, über welche Fried und
Ruhewiglich bekleiben möge. Will denselben in
dieser meiner inbrünstigen Andacht, und in dem ich
mich durch seine Vorbitte zu GOtt dem Allerhöch-
sten nahe, sowohl in meinem als meines Vaters,
Mutter und aller Gläubigen Nahmen hiermit herz-
lich angeruffen haben. -
Nach vielen Grüffen und Wünschen zu Maho-
met, Aly, desselben Gemahl Fathmé, und ihre
Mutter Khadidge, Hafán und Heuffein, heißt es:
Ich wünsche dir das ewige Wohlergehen, o Fath-
mé eine Tochter des Moufa. Du heilige Tugend-
fame, Gerechte, Gottsfürchtige, geheiligte und in
der Wahrheit leitende, niemahls gnug gepriesene,
alle gläubige Seelen herzlich liebende, und von den-
selben hin wiederum ganz ungemessener Weise wie
der geliebte Jungfrau: Jungfrau sonder Tadel
und von aller Unreinigkeit befreyet. - - wür-
dige mich, o Heil. Jungfrau, deiner hochgültigen
Vorbitte an dem Tage, da die Frommen von den
Bösen geschieden werden sollen. - - Ogroser
GOtt, gib daß diese der Heil. Jungfrau von mir
gegebene Vifite zu meiner Seeligkeit gereichen mö-
ge. Stärcke und bestätige mich in derselben Gna-
de und Liebe. Laßmich nimmermehr ihrer hoch-
- - gül-

1054 Abergläubische Gebete
gültigen Vorbitte verlustig werden, krönemich mit
der Ehre des Paradieses, deinem ihr gethanen Ver-
sprechen nach, weil du doch alles in deinen allwal-
tenden und mächtigen Händen hat.
Der Jesuit Avril gedenckt, daß ein Persianer mit
feinem Pferde in einem Morast stecken blieben;
Als er nun lange den Aly vergeblich um Hülfe an-
geruffen, habe er sich endlich mit seinem Schreyen
zudem Mahomet gewendet, der ihm seiner Mey-
nung nach herausgeholfen. Welches, als er es
andernerzehletey des AlyCredit ziemlich unter den
Persianern gefallen, und habe hingegen des Maho-
metszugenommen. Aber begehen die Papisten
dergleichenfallaciam noncauläreut cauße nicht täg-
lich selber ? wie sie die Victorie auf dem weisen
Berge bey Prage einem unter alten Gerümpel ge-
fundenen Marien-Bilde, dem die Augen von den
Ketzern folten ausgekratzet worden seyn, so ein
Mönch im Treffen herumgetragen, zugeschrieben,
als Ludolff in seiner Schau-Bühne des XVII.
Seculi berichtet.
Obgedachter Miffionarius Sanfon sagt, der Kö-
nig werde Cha, welches eben, was Rex oder Kö-
nig bedeutet, sonst aber Alam Pena, der Welt-
Schatten, oder der Völcker Zuflucht genannt.
Die bißherige Königliche Familie habe ihren Ur-
sprung von Chiek-Sephi, welcher vor dritthalbhun-
dert Jahren, die Perfische Monarchie, so T“
ISS

Von den Nahmen Schach. 1055
lanes ganz zu Grunde gerichtet, wieder in die Hö-
hezubringen, seine Abkunft von dem Mahomether-
geleitet, und durch eine äußerliche angemaßte Heilig-
keit eine Person sowohl zu spielen gewust, daß die
Perfer seinen Sohn Cha-limael vor das Haupt
der Religion, und ihren freyen Prinzen erkläret.
Und weil er auch zugleich den Orden des Sephis
oder Heiligen einer Art Ritter gestiftet, deren Haupt
der König selbst, fey es bey den Ausländern dahin
kommen, daß man ihn den großen Sophi genennet.
Welcher Nahmeiezoaber, da diese Ritter oder Sol-
daten gar in Verachtung gerathen, in Persien dem
König nicht mehr ansteht. Sarafin, nachdem er
mancherley Meynungen von dem Nahmen und Ur-
sprung des Schachspiels angeführt, und daß Leun-
clavius insonderheit mit dem sehr gelehrten Jesui-
ten Sirmondo dafür gehalten, Schach bedeute
Latronem einen Räuber, (daher das alte Wort
Schächer) und fey mehr eines Türckischen Ur-
sprungs, weil diese Nation vorzeiten vom rauben
und plündern sich genehret, als daß es von den
Römern und ihrem Ludocalculorum, so Salma-
fius und Scaliger mit den Ludolatrunculorum vor
eines achten, herzuführen; ist mit Guyetobeglaubt,
daß die Römer von dem Schachspiel nichts gewust,
noch Lucanus oder Ovidius auf selbiges gezielet,
sondern daß beides der Nahme Schach, als das
Spiel

1056 Bondem Nabnen Schach.
Spiel selbst von den Persern zu den Europäern
gekommen. Act. Erud. 1695 p. 365 -
Doch der gelehrte Gisb. Cuperus gehet noch weit
ter, und suchet die Erfindung des Schach-Spiels
gar in Indien, weil etliche Steine in demselben E-
lephanten heilen, welche Thiere nicht in Persien,
sondern in Indien anzutreffen, und vor Alexandro
dem Großen in Europa nicht gesehen worden; daß
also dieses Spiel aus Indien in Persien, von dar
in Arabien, und endlich in Europam gekommen.
Ačt. Erud. 1720. p. 338. -
Das disputiren von der Religion, meldet San-
fon ferner, fey nicht, wie in der Türckey, verboten,
und habe er manchmahl mit den Magis von der Gott-
heit Christi, von dem Gebrauch des Weins, und der
Polygamie disputiert. -
- Als der Schwedische Envoyé Fabricius eins-
mahlin Ispahan bey der Königlichen Tafel gespei-
fet, und allda viel große Herrn, und unter andern
auch der Muphti(eigentlich heiter Sadre Caffa)
zugegen gewesen, hat dieser den Dispurs auf die
Bahn gebracht, er könne nicht begreifen, wie die
Christen, unter welchen es allezeit sehr kluge Leute
gegeben, auf die Gedancken gerathen, daß sie einen
dreyfältigen GOtt glaubten; Worüber denn der
eine diese, der andere eine andere Ursache angege-
ben. Endlich hat der König selbst gesprochen:
Ich will euch sagen, wie sie dieses verstehen: nimmt
darauf
-

Dessen urteilender Chriftsteller
darauf die äußerste Schleppe seines Rocks, und
leget solche in drey Falten; fraget wieder die an-
dern: ob dieses zusammen gelegte nicht eins und
ein Stückwäre? Nachdem man dieses mit ja be-
antwortet; hat er solches mit den Händen haltend
wieder auseinander gelaffen, und gefraget, ob sol-
- ches nichteins wäre? welches abermahl mitjamu-
ste beantwortet werden; Nun sagte er, so werden
es die Christen auch verstehen. Woraus erschei-
- net, es müsse doch bei manchem unter ihnen etwas
überzeugendes verborgen seyn, dessen sie sich nicht
äußern dürfen. Strahlenb.p. 128. Herr Worm
sagte, des Chans von Schiras Hofmeister fey ein
heimlicher Christ gewesen, mit dem sie ihre Freude
gehabt, da sie ihm, obers gleich deprecirt, Weinbey-
gebracht. Die Mifionari geben vor, die größte
Hindernisse, die zu unserer Religion zubringen, sey
diese, daß sie glauben, die Heil. Schriftsey von den
Christen verstümmeltinsonderheitsey Joh. XIV,26.
nach dem Wort, Paracletus, Tröster der Nahme
Mahomets ausgekratzet worden. Sonst effen die
Perfer auch kein Fleisch, wenn sie nicht versichert,
daß nach der Abschlachtung man das Blut gegen
Mittag gesprengt, welche Welt-Gegend sie zu Eh
ren des Grabes Mahomets heilig halten. Unser
Herr Worm referirte noch, daß man in Persien
theils Schafen gewüchtete Leinwand über den Leib
zusammennähete, daß die Wolle durch solche Ein-
3E x x , zwängung

-
1058 Von Chorafan.
zwängung recht krauß zusammen laufen müste.
Welche Felle hernach auch in Europa zu Mützen-
Gebräme gebraucht werden. -
Ob der Persische Ober-Feld-Herr, Thamas Ku-
licham, in dem zwischen Persien und der Türckischen
Pforte geschlossenen Frieden als Schach von Per-
sien selbst erkennt worden, dieser hingegen wider
Bagdad nichts weiter unternehmen, und der Pforte
noch einige andere Plätze abtreten wolle, wie aus
Holland letzthin Nachricht eingelaufen, welches die
Kriegs-Declaration wider Rußland befördert,
wird die Zeit lehren, wenigstens hat sich Rußland
niemahls einer beständigen Freundschaft von Sei-
ten Persiens zu versehen, so länge es eine erober-
ten Plätze am Caspischen Meer behält, und die alte
Maxime gilt: die Persianer wollen die Tür
cken gedruckt, aber nicht untergedruckt haben.
Der vorerwehnte Aufstand der Chorafaner,
oder vielmehr der Uzbecker Tartarn, ist nichts an-
ders, als derselben Einfall in die Provinz Chorasan,
und Eroberung der Stadt Malched, wornach fie
lange Zeit getrachtet, wegen des großen Schatzes,
so daselbst vorhanden, fint der Zeit der König
Schach Abas aus politischen Ursachen eine Wall-
fahrt dahin gestiftet, die Persianer von der Wall-
fahrt nach Mecha abzuziehen, unter dem Vorwand,
daß Imam Reza, einer von den zwölf vermeynten
Heiligen, da begraben. Im Veränd. Rußlp.
- 234,
'-
-

Von Chorafan. 1959
234.ad Anno 1718. wird gemeldet, daß die unter
dem Cham von Schirvan stehende Tartarn nach
der Niederlage des vom Czaar abgeschickten Prin-
zen Alexander Bekewitz die Artillerie Bedienten,
welchen sie allein Quartiergegeben, nebst den erbeu-
teten Canonen und Ammunition, gebraucht, zu
Eroberung einer Persianischen Gränz-Vestung
Mezez, worin ein mit güldenen Platten inwendig
bekleidetes Kloster, und große Kostbarkeiten gefun-
den worden, da sie den Commendanten zu einem
nachtheiligen Accord gezwungen. Dieses ist eben
die Eroberung Masched, und die Unruhe in Chora-
fän, welche den Hofzulpahan, bei Herrn Worms
und der Holländischen Gesandschaft Anwesenheit,
infolche Verwirrung gesetzet, daß der König selber
Minemachen müssen, in Person wider diese Tartarn
zu Felde zugehen.
Ubrigens ist kein Zweifel, daß im Veränd.
ORußland ein Jrthum vorgegangen, wenn die Nie-
derlage des Bekewitzworbey 300 in Schwedischen
Diensten bey Pultava gefangene Sachsen mit um-
gekommen, den Tartarn in Schirvan zugeschrieben -
wird, wovor man aber nichts deutlicher im N.
taat von Georgien, Cafanzc.p6. Sirwange-
fetzet. Inmaffen der Autor des Veränd. Rußl.
selber meldet, daßBekewitz zu den Bergwercken in
der großen Tartarey und dem dortigen Gold-Sand,
nehmlich dem famosen Fluß Daria am Caspischen
- - Fr. z 2 Meere

1060 - Von der Astrologie.
Meere hingesandt worden. In Strahlenbergs,
noch klärer aber in Homans neuesten Charte von
Persien wird Thus sonst Meschetgenant, woIman
Rezaeiner von den 12falschen Propheten der Per-
fer begraben, und sonderlich verehret wird, in der
Provinz Siurfian ohnfern Afterabath gefunden,
nicht weit von den Gränzen Chorasan oder Bastria-
na, worin zugleich eines der vier Königlichen Hof
lager der Ußbecker Herat ist; denn die übrigen find
BalchNixubur und Merwa. Schirwan hingegen
liegt auf der andern Seite des Caspischen Meers
ohnweit Derbent, oder den Portis Capi.
Unter den Astrologis ist das Haupt der Monad-
gi Baschi der große, oder Ober-Stern-Gelehrte,
- welcher allzeit in der Handeine Schnur, die wieder
Papisten Rosenkranz ist, bey fichträgt, manchmahl
unversehens die Hand auf die Kügelgen solcher
Schnur schlägt, die Zahl derselben, nach gleich und
ungleich zusammenrechnet, und hiermit die guten
und bösen Stunden angiebt; in wichtigen Sachen
aber feine Ephemerides zu Rathe ziehet. Wie
wohl die Persianer beysolchem Tage wehlen manch-
mahlübel angekoffen, oder doch die schönste Gelegen-
heit, was wichtiges auszurichten, versäumet haben,
GestaltAnno 1667 die Perianische Armee von den
Stencko Radzin, dem bekannten Rußischen Rebel-
len, auf der Insul Lenkoraan an den Hyranischen
Ufern, eine große Niederlage erlitten, weil sie aufei-
n

Von der Astrologie, 1061
nen glücklichen Aspekt und Anrathung ihrer Stern-
kündiger gewartet, welches ihre Feinde gemercket,
und sich gestellet, als wären sie flüchtig worden;
hernach aber, als jenemeynten, fielhätten den Sieg
in Händen aus einem Hinterhalt fieüberfallen, u. da
fie zumahl ihre Schiffe mit Ketten aneinander ge-
hänget, damit ihre Flotte von dem Winde nicht
möchte zerstreuet werden, aufs Haupt geschlagen.
Wann aber Sanson berichtet, daß die Verschnit-
tenen an dem Persischen Hofe die höchste Gewalt
hätten, oder der Geheime Rathaus lauter Castra-
ten bestünde, die von den Indianern erkauft weder
ihre Elternkenneten, noch andere als den König, zu
Erben hätten, daher nicht zu besorgen schiene, daß sie
ihren privat dem gemeinen Nutzen vorziehenfolten:
fourtheilet der Aut, der Asiat. u Afric. Denckw.
p. 145. ganz anders hiervon, wenn er schreibt:
Diese Könige (in Asien) fehen um sich nichts
würdige Sclaven, unwissende, viehische, und
solche Hofleute, welche aus dem Staube zur
Würde erhoben worden, und die, aus Mangel
guter Erziehung, fast allzeit etwas von ihrer
Herkunft, und Art der Bettler behalten, daß
weñfiereichworden, sie stolz unleidentlich uns
barmherzig, ehrvergeffen, unartig und grau-
am werden, auch weder zu ihrem Könige,
- ZEx x 3 noch

1062 Die Höfe in Asien sind mit
noch zu dem Lande, einige Ehre noch Liebe ll
tragen. Da finden die Könige nicht zu ihr ,
ren Diensten Fürsten, Herren, Edle, Söhne
von reichem und gutem Geschlechte, Beamte, -
Bürger, Kaufleute, und auch Handwercker -
von gutem Herkommen, wohl erzogen, und ,
unterwiefen, tapfere Leute, die ihren König
rechtfchaffen lieben, mind ehren, die oft eine
gute Zeit zu Hofe, und bey der Armee aufei-
genen Verlag sich aufhalten, guter Hofnung
leben, und an der Gnade ihres Fürsten sich
vergnügen; und welche, wenn es die Gele-
genheit giebt, fich streitbar erweisen, und die
Ehre ihrer Vor-Eltern und ihres Geschlechts
erhalten. Hier ist es, daß die Könige alles
müffen zu Grund verderben, damit sie Mit-
tel finden mögen, diese wunderfame Unko
ften zu erschwingen, welche, zu Erhaltung ihr
res großen Hofes, unvermeidlich find, und
welche keinen andern Zugang haben, die Mi-
liz zu unterhalten, als die Kisten und Kästen
der Unterthanen, welche mit der Kriegs-
Macht stets gepreffet werden, damit sie in
Unter-

nichtswürdigen Sclaven besetzt. 1063
Unterhänigkeit erhalten, und verhütet wer-
de, daß sie nicht davon laufenc.
Eines möchte noch von Persien merckwürdig
fyn, so Partheyerzehlet, daß auf seiner Reise von
Ceylon nach Bender-Abaffi im Jahr 1680, wenn
3. Schiffe abgesegelt, einen Bacher, d.i. mit Palli-
saden besetzten Ort oder Raub-Nest, so der Com-
pagnie viel Schaden zugefügt, zu zerstören, welche
Vergünstigung der Gouverneur von Ceylon, Laur.
Pfeil, in Person von dem König in Persien, nach
vieler Mühe erhalten; sie im Vorbeyschiffung
des rothen Meers vom ferne ein verwüstet Schloß
liegen sehen, davon die Steuerleute gesagt, es wä-
re Jericho, worzu man wegen der Scorpionen,
Schlangen und geflügelten Drachen auf eine ganze
Meile Wegs nicht kommen könte. p. 50. - -
- Ob nun wohl dieses fabelhaft klingt, so könte
doch der Nahme der Rosen von Jericho daher
feinen Ursprung genommen haben. Daß es aber
geflügelte Schlangen in Africa und Arabien giebt,
bezeugt auch der Engelländer in den Asiat. und
Afric. Denckw.p. 350. Ich fahe, spricht er,
eine fliegende Schlange, in der Größe eines
gemeinen Hundes, mit einem langen,
Schwanz, u. einem Kopf wie einen Affen, mit
einen weiterm Maul, und einer langen Zum
- ZExx 4 gel;

1064 Von barbarischen Gewohnheiten
gen; der Leibwar beinahe vier Fuß lang
wir fhoffen nach ihr, kunten fiel aber nicht
fällen. Sie hatte Flügel von unterschiedli
chen Farben, deren Substanzwir nicht erkennen
kunten. Alle Vögel flogen vor ihr.
Bey dem allen entdecken die Reise-Bücher auch
manches Barbarisches Wesen in den Ländern der
Ungläubigen: als wenn sich, nach Knoxens vor
gedachtem Bericht, der König von Ceylon, so
an übermäfigen aufgeblasenen Titeln einen gro-
fen Gefallen hatte, zwar mit den Worten Hon-
drewne Bondouind, Eure Majestät müsse ein
GOtt werden, anreden lassen bis er, nach dem
sich ein Aufruhr wider ihn entsponnen, Scheuge-
tragen, sich des Tituls eines GOttes anzumaffen.
In Persien ist die gottlose Gewohnheit einge
führet, daß, wenn ein Christ-Jude oder Indianischer
Götzen-Diener, ein Mahometaner wird, so wird er
durchs Gesetz ein Haupt-Erbe seines ganzen Haus
fes, mit Ausschlüffung Bruder und Schwester, ja
es ist ihm auch zugelaffen, seinen Eltern so viel da-
von zugeben, als er will, Tavernier T. I. l.4. c.
7.p. 184. Noch mehr erhelletsolches aus den Bar
barischen Leibes-Strafen. So hat ein gefanges
ner Engelländer zu Tremien oder Climfän in
Africa, auser dem Spießen gesehen, wie man die
zum Tode verurtheilten von der Höhe in ge-
- - pitzte

beyden ungläubigen 1065
: spitzte Pfähle gestürzet, da sie mit erbärmlichem
Geheul und Schreyen sterben. Kirchen-Räu-
bern, oder die eine That dem Mahomet zur
Schmach begangen, wird heißes Bley in den Mund
gegossen, Andere werden der Kinder Grausam-
keit übergeben, die sie mit scharfgespitzten Stöcken
und Röhren zu Tode stechen, damit sie die Ju-
gend zur Grausamkeit angewöhnen. Andere werden -
in einem großen metallenen Löwen, von grausamen
Ansehen, so mitten auf dem Marckt stehet, und dar-
unter Feuer gemachet wird, zu Tode gemartert, da
durch den Mund, Ohren und Schwanz, Luft-Lö-
cherseyn, wodurch das Geschrey des Menschen ei-
ne grausame Harmonie in der Zuseher Ohrenma-
chet, Er hat in drey Jahren über 20. und dar-
unter einen Mann mit seinem Weibe und Sohn,
einem Knaben von zwölf Jahren, in den Ofen fe-
- hen werfen, weil das Weib, auf Anstiften eines
Mohrischen Fürsten, den Baßa vergeben wollen.
Noch eine andere Hinrichtung geschahe aufer der
Stadt an einem hohen Pfahl in Form eines Creu-
zes, davon der Ubelthäter nackend mit ausgeschnit-
tener Zunge aufgezogen, und mit Händen und Füß
den angebunden wird, da die Adler und Geyer ihn
zu Tode richten, und, indem sie ihre scharfe Klaus
en, und den Schnabel in das Fleisch setzen, zum
Herzen arbeiten. Es ist ein schröckliches Spe-
ctacul, welches alle Menschen, aufer einen Türcken
ZEx r 5 zum

1065 Von barbarischen Gewohnheiten
zum Mittleiden bewegen kan. Nebst dem Verbren-
nen der Weiber mit ihren gestorbenen Männern,
in Indofan, mag auch hierzu gerechnet werden, daß
grose Herren, und sonderlich die Könige, die, so ih-
rem Eh-Bette, wie es heißen muß, untreuseyn, mit
den härtesten Leib- und Lebens-Strafen belegen,
ob sie gleich diese arme Geschöpfe in ihrem Seraglio
bloß verschloßen halten, u.fie kaum gekennt, geschwei-
ge ihnen ehelichbeygewohnet haben. De la Lou-
bere erzehlet, daß eine den Tygern in Siam vorge-
worfen worden, und als diese sie anfänglich nicht
angreifen wollten, vom Könige, der sie deshalb viel-
leicht für unschuldig hielt, Pardon erhalten; den sie
aber nicht einmahl annehmen wollen, indem sie den
Tod einer solchen Lebens-Art vorgezogen. Wes-
wegen die Tyger wieder auf sie gereizet worden,
die sie vor den Augen des Königs zerrissen. Des
ungestraften Kinder-Mords, auch bey den Chine-
fern, nicht zu gedencken. – - -
Wenn der ruinierten Brücken, und anderer ein-
gegangenen Herrlichkeiten in Perfien, gedacht wor-
den, kan man sich hierbey eine Vorstellung von
dem größten Theil der Morgenländer machen, und
die Würckungen eines despotischen oder gar ty-
rannischen Regiments erkennen. Denn eben die
fes ist die Ursache, um welcher willen wir sehen,
daß so große Staaten in Afia augenscheinlich zu
Grunde gehen, und man fast überall keine andere
- - Städte
SF-

bei den Ungläubigen. 1067
–
Städte fiehet, als welche von Leimen und Koth
aufgebauet sind, und daß meist verlassene oder elende
Städtlein und Dörfer, auch z. E. in Mesopota-
mien, Antiochien, Anatolien, Palaestina, so viel
Heyden gefunden werden, wo vormahls die schön-
sten Volckreichsten Länder gewesen. Wie denn
in dem unvergleichlichen Egypten mehr denn der
zehende Theil ins Abnehmen gerathen, weil keine
Leute vorhanden, welche die Kosten und Mühe zu
| Räumung der Canäle anwenden. Daher kommt
| es auch, daß die Künste in diesen Landen entweder
gar darnieder liegen, oder wenigstens nicht im Auf
nehmen bleiben, weil das Volckmeistentheils ver-
armet, oder für arm will gehalten werden, und
Niemand die Güte und den Fleiß der Arbeit ver-
stehet oder achtet. Indem in der Türckey, Indo-
stan, auch Persien, kein Mensch fast sicher ist vor der
Gewalt der Timariots, Baffen und Gouverneurs,
da man den Lande und Handwercksmann oft die
nothwendigen Lebens-Mittel benimmt, daß er im
Hunger und Elend verderben muß, und also ent-
weder keine Kinder zeuger, oder sie in der Jugend
verschmachten siehet, wo er nicht gar vom Hauß
und Hofgehet. Mit einem Wort, das Land wird
z.
nicht gebauet, es geschehe denn mit Zwang und da-
hero sehr übel. So unterläffet man auch Häuser
ubauen, oder die eingegangenen zu beffern. Ja,
ein Handelsmann darf sich nicht merckenlaffen, daß
- - er

1068 Früchte und Folgen
er Geld in Caffa, oder ein gutes Kleid zu tragen,
oder einen guten Biffen zu genießen habe, aus
Furcht, er möchte vor reich gehalten werden. Und
hält sich der arme Handwercksmann oft glücklich,
wenn er so davon kommt, daß er der Korrah, d.i.
der Geißel, welche an der Omrah, oder der Großen
in Indostan Thor hänget, entgehen kan. Es wä-
ren auch alle Künste daselbst schon lange zu Grun-
de gegangen, wo nicht die Könige und andere Gro-
fe, etliche Werckleute bey sich in Bestallung hiel-
ten, und die großen Handels-Städte, welche von
hohen Personen geschützet werden, die Leute etwas
beffer bezahlten. Eben um dieser Ursachwillenge-
fähichtes, daß in diesen Staaten überhaupt eine so
grobe Unwissenheit regieret. Die Könige sehen
um sich nichtswürdige Sclaven, unwissende und
viehische Hof Leute, welche aus dem Staube zur
Würde erhoben worden, und fast allzeit etwas von
ihrem Herkommen und Art der Bettler behalten,
stolz, unbarmherzig und grausam werden, wie hie-
bevor schon gedacht worden. In Perfien, wo die
Gouvernements nicht so wie in der Türckey, öffent-
lich verkauft werden, und die Söhne öfters den
Vätern in der Würde folgen wird zwar das Volck
nicht so übel gehalten, daher die Leute mehr civi-
lifirt, und zu Erlernung guter Künste veranlasset
werden: doch nachdem das Meum und Tuum
hier und dort aufgehaben, macht das am Ende ei-
NLIN
-

eines Tyrannischen Regiments. 1069
nen schlechten Unterschied. Daher auch in solchen
Ländern schlechte Beqvemlichkeit vor die Reisende ist,
und die elenden Caravans-Perrhas noch darzu weit
auseinander liegen. Man würde längst erfahren
haben, zu was es schon gekommen wäre, wenn die
große Anzahl der Christen-Sclaven, welche von al-
- len Orten dahin gebracht werden, gethan hätte.
Afiat. Denckw.p. 146.
| Der Confül der Englischen Nation zu Amster-
| dam, Wilh. Kerr, hat in seiner Reise, in Aét. E-
| rud. Suppl. T. 9. p. 493. angemercket, daß die
| schöne Reichs-Stadt, Cöln, sehr verödet, weil die
| Römische Cleriey und Jesuiten die Oberhand be-
halten, daß alle Protestanten entweichen müssen,
daher ganze Plätze innerhalb den Stadt-Mauern
| zu Felde, Weinbergen und Gärten gemacht, und
| man auf den größten Strafen kaum auf einmahl
| zehen Personenanträffe, es müsten denn Mönche
| oder Nonnenfeyn. Sofey auch die ehemahlige
| freye Reichs-Stadt, Straßburg, unter Französis
| |scher Domination sich nicht mehr ähnlich.
| So meldet Ovington von den Banjanen, daß
sie ihr Reichthum sorgfältig verbergen, und bey
wichtigen Geschäften ihr Geld nur des Nachts zu-
zählen oder nehmen, weil sie wie Sclaven sind, uwas
fie erwerben, alles vor den König ist. Eben die-
er berichtet vom Reich Tunqvin, daß die Hand-
wercks-Leute des Jahrs drei Monath vor den Kö-
- M19,

- -
1070 Früchte und Folgen
nig, zween vor die Mandarinen oder Großen, und
die übrigen vor sich und ihre Familien zu arbeiten
gehalten.
In Siam hat, nach Salmons Bekräftigung, der
König den größten Theil der Handlung an sich ge-
zogen, und das Monopolium von allem Cattun,
Metallen, Salpeter, Sappan-Holz, Schieß-Pulver,
Schwefel, Gewehr, so nur in des Königs Maga-
zinen zu bekommen; daher die Handlung sehr ge-
fallen, weil der König seinen Vortheil allzusehr fit-
chet, der Engelländer Loge geplündert, das Volck
niedergemacht, die Franzosen ebenfalls wieder weg-
gejaget, und das Geld, das an Königlichen Scha-
zungen einköfft, was nicht von den Großen unterge-
schlagen wird, nicht wieder in der gemeinen Leute
Hände geräth; auch der König die Helfe seiner Un-
terthanen, sechs Monath lang im Jahr, zu aller-
hand Arbeit gebrauchet. Und wenn einer in der
Arbeit, darzuman ihn brauche, unerfahren ist, hat er
Stock-Schläge zugewarten, ohne daß dem Köni-
gewas abzuverdienen, daher sich Niemand bemü-
het, in seiner Profeffion vor andern etwas zu wissen,
aus Furcht, sein Lebelang in solchen Diensten be-
halten zu werden. Wie denn auch die böse Regie-
rung, wenn sie nurmeynet, daß einer reichfey, fich
alsobald seiner Güterbemeistert. - - -
Von Ceylon sagt Knox: Die Inwohner sind
zur Faulheit und Hinläßigkeit geneigt: wo sie nur
einiger

„eines Tyrannischen Regiments. 1071
einiger maffen zu leben haben, scheuen sie die Ar-
beit, und thun nur das, was sie die Noth heißet,
das ist, daß die Nahrung und Kleider anschaffen.
Jedoch muß ich ihnen in diesem Stück ein wenig
das Wort reden; denn was wäre ihnen wohl mehr
nütze, indem sie ja sehen müffen, daß so bald ihr
Guth zunimmt, auch sofort ihre Auflagen und Be-
schwerungen gesteigert werden? Und obwohldie-
fes Volck insgemeingeizig ist, auch was es nurkan,
zusammenkratzet, so müssen sie sich doch scheuen, es
wiffen zulassen, daß sie das geringste im Vermögen
| haben, aus Furcht, daß man ihnen solches nehmen
möchte. Aber es gehet an andern Orten wohl mehr
so zu, daß das Volck weder Muth noch Hertz hat,
was mehrers zuthun. Und es ist kein Zweifel, daß
die Inwohner der Moluckischen Insuln fichemfigen:
er zeigen würden, weil die Holländer nicht durch Aus-
rottung der Specerey-Bäume und das Monopoli-
um von allen Gewürzen und Olitaeten ihnen allen
Muth benommen, und sie zu nicht viel beffers, als
Sclaven in ihrem eigenen Lande gemacht hätten.
Wie nun die Justiz in obgedachten Reichen öf-
tersbeschaffen sey, hat Paul Lucas erfahren, welcher
zu Bagdad in einer Stunde aller seiner Kostbarkei-
ten, Edelgesteine, raren Münzen, welche er vor den
König in Franckreich bey den Egyptiern, Per-
fianern und Armenianern mit großen Kosten ge-
sammelt, und 52000 Pfund werth gewesen von
dafigem

1972 Schlechte Justiz in Asien. .
dafigem Baffa Altaban, welcher hernach im Jahr
1703. gar Groß-Vezier worden, sich beraubet ge-
sehen. Wie man denn in den Ländern Asiens schwer-
lich einige Zuflucht vor das arme Volck sehen kam.
Denn obgleich der Perfianer Sprichwort: Na-
hac Kouta Beter-Ezhac Deraz, Kurzes. Uns
recht ist besser, denn langes Recht, wahr blei-
bet, und die Verlängerung der Gerichts-Proceffe
bey einem Staat eine unleidentliche Sache : so
graffiret doch in diesen Landen, etliche Kauf-Leute
ausgenommen, die Ungerechtigkeit nur unter dem
gemeinen Mann, der arm, und die Mittel nicht hat,
den Cadi, Richter, oder seinen Schreiber, zu salben,
und falsche Zeugen zu erkaufen, ohngeachtet man
fiewohlfeil und in großer Menge, und ungestraftha-
benkam. Asiat. Geschichtsb.(p. 142-149)
Daß der Satan nochietzo sein Werck habe unter
den Kindern des Unglaubens und seine alte Weise,
selbige auf grobe Art zu äffen und zu handthieren,
nicht abgegangen, mögen zwar viele unter des Palae-
phati incredibilia zählen. Wie aber dieser alte
Scribent gewiesen, daß unter den Fabeln der Pole-
ten manche wahre Historie versteckt, also muß man
nicht alles gleich vor Warheit annehmen, auch
nicht alles, was aufer unterm Horizont geschicht,
frech läugnen und verwerfen. Was also vorhin
angeführt, kan der Engelländer, Robert Knox, mit
den Ceylanenfern ferner erhärten. In Wahrheit
sagt
|

-
Satans Werck unter den Heyden. 1073
sagt er, man kan ohne Betrübniß nicht beherzigen,
wie sehr dieses arme Volck dem Teufel unterwür-
fig ist, und sie selbst halten solches vor ihr Elend und
sagen, ihr Landsey so voll böser Geister, daß, wofern
sie selbige nicht auf solche Weise anbeteten, sie gar
von ihnen würden vertilget werden. Sie gestehen,
auch, daß die Christen hierinnen einen Vorzug vor
ihnen haben.
Er habe ferner oftmahls unter diesem Volck
grausamlich Besessene gesehen, so heftig, daß er es
vor nichts anders als eine Würckung des Teufels
| habe erachten können. Theils pflegen in die Höl-
| zerzulaufen, zu brüllen, ob sie wohl niemanden einig
Leid zufügen: einige werden ganz sprachloß, zit-
tern und veben, oder springen und treten auf Feuer
ohne einige Verehrung, reden ungereimte Dinge.
Diswähret 2.3. Monath zuweilen etliche Tage,
manche sterben also. Sie sagen, es geschehe, wenn
man dem Geiste seine Versprechung nicht gehalten,
oder von Früchten und Betel-Blättern, so ihm ge-
widmet, gegessen. Denn sie pflegen gewisse Obst-
Bäume dem Teufel zuweihen, daß man nicht da-
von fehlen soll sie auch vor sich eine Entschuldigung
haben, daß sie niemanden etwas davon dürfen zu
kommen lassen. Ehe ihnen auch selbst erlaubt,
davon zugenießen, müssen sie welche Früchte in die
Pagode bringen. Knox versichert weiter gewiß
- " - Pyy daß

1074 Satans Werck unter den Heyden. ---
daß oftmahls der Teufel bey Nachtzeit mit ver-
nehmlicher Stimme da zu schreyen pflege, und ha-
beer es öfters selbst gehört, es klinge überaus hell,
fast wie das Bellen eines Hundes. Die Inwoh-
ner, wie er selbst gethan, hätten angemerkt, daß ent-
weder gleichzuvor, oder sehr bald hernach der Kö-
nigallzeit Leute umzubringenpflege. Daß man aber
glaube, es fey besagte Stimme vom Teufel, fey Ur-
fach, weil den Inwohnern kein Thier bekannt, daß
auf solche Weise schrie, und weil selbige augenblick-
lich von einem Ort wegrücker, und an einem andern
erschallet, weit geschwinder, als einiger Vogel flie-
gen möchte: wie denn auch die Hunde selber erzit-
tern und beben, wenn sie solche vernehmen. Doch
vernehme man diese Stimme allein in Conde
Uda, und niemahls in den niedern Landschaften.
Wenn selbige sich nahe bey eines Cingulayen Hau-
fe hören läßt, pflegt er zufluchen, den Geist einen
Ochsenfreffenden Sclaven zunennen, nebst folgen-
den Redens-Arten: Pack dich deiner Wege,
daß du verdammt wärest, schneid ihm die
Nafe abc. worauf dieselbe eine Weile aufhörer,
und wegzukommen scheinet. -
Was maffen die piae fraudes auch in Asien so
gemein, oder doch so künstlich als in Europa gespie-
let werden, ist ebenfalls aus den Relationen zu er-
sehen. Dahin gehört, was se:
- yer

– --
Pixfraudes der Mahometaner. 1075
fcher Franzose in Asiat. Gesch. (p.265) von einem
großen runden Stein bey dem Grabe eines Maho-
metanischen Heiligen erzehlt, welcher täglich dis
Wunder thun soll, daß eilf Mullahs, nach Anruf
fung dessen, ihn mit dem äußersten des Vorfingers
so leichte aufheben, als wenns Stroh wäre, dabey
die Umstehenden schreyen: Karamet! Karamet !
Wunder! Wunder! da es doch ein grober Be-
| trug ist, indem sie sich rund mit ihren langen Kleidern
| herumstellen, zu dem Vorfinger auch den Daumen
| brauchen, und damit dem andern Finger die Stär-
cke geben. Und wie dieser Reisende es ferner
entdeckt, ist dazu sehen; Auch wie die Küche bey
Reiß der Magnet ist, so viele Leute dahingezogen,
welche vorgaben, sie wären kranck, daß der Heil-
|ge Wunder an ihnenthun sollte. Mit Verwunde-
rung kan auch ein Christlicher Leser erkennen, daß
die Umgänge, Aufzüge, und Procefionen an den
papistischen Orten nicht prächtiger und elzamer
fern können, das Volck herbey zulocken, denn
der Heyden und Ungläubigen ihre, woraus auf
beyder Ursprung sowohl, nemlich daß alles Men-
fchen-Erfindungsey als Endzweck der sichere Schluß
gemacht werden kan.
Der Perahar, als das höchste Fest, wird zu Can- -
de in Ceylon nach Knoxens Bericht also begangen:
Y) y y 2 Ein
der Mosquée mit weiten Keffeln voll Fleisch und

1076 Heydnische Proceßion
Ein Priester trägt einen buntgemahlten Stab vor,
welcher mit angereyheten Blumenumhangen, und
zum Theil mit streifigten seidenen Zeug umw-
ckelt oder bedeckt ist, welchen das Volcksich bückende
anbetet, und jeder einige Geschencke bringt. Wor-
auf der Priester, nebst seinem Stabe auf der
Schulter und verhülletem Munde damit ein Athen -
dieses heilige Holz nicht beflecke, sich auf einen ganz
mit weißem Gewand bedeckten Elephanten setzt und
mit dem größten Gepränge durch alle Straffen der
Stadtreitet. Indem erst 40 bis 50. Elephan-
ten mit klingenden Schellen vorher traben, hin-
ter welchen einige Männer folgen, in Riesen Ge-
falt, tanzend, weil vorzeiten Riesen, nach ihrer Sa-
ge, allda sollen gewesen seyn, so Bäume mit den
Wurzeln ausreisen können; dann eine große Menge
von Trommelschlägern, Trompetern und Pfeifern,
vorderen lautem Getümmelman nichts hören kan.
Ferner eine Gesellschaft tanzender Leute, und nach
diesen einige Töpfer- und Wäscherinnen von den
Zünften, so zum Dienst der Pagoden nöthig, drey
und drey in einem Gliede einander bei den Hän-
den faffend, zwischen jeder Rotte Trommelschläger,
Pfeifer und Tänzer. Nach solchen könmt der E-3
lephant, der zwey Priester auf den Rücken trägt,
als denselben, der den gemahlten Stabführt, durch
welchen Allout neur Dio der Gott und Schöpfer
- Him- /

auf Ceylon. 1077
Himmels und der Erden abgebildet werden soll; der
andere sitzet hinter ihm, und hält ihm einen Son-
nen- und Regen-Schirm über den Kopf. Hinter
- ihm zweyandere Elephanten, worauf noch zween
Priester, und hinter jedem einander mit Sonnen-
Schirmen folget. Einer soll den Cotteragom Dio,
der ander den Potting Dioabbilden, welches ihre
drey größten Götter sind,
Nach diesenfolgen die Köchinnen, so in den Hän-
den eine Art von den aufs feinste gemachten Ova-
ften oder Wedeln tragen, die Fliegen von ihnen
wegzujagen. Dann kommen etliche tausend vor-
nehme Frauen und Adeliche Weibs-Personen, aufs
herrlichste angekleidet, iedrey und dreymitgeschlos
fenen Händen gehende, und bekömmt man um diese
Zeit alles schöne Frauenzimmer in ihrem Schmuck
zusehen, ihre Götterbey diesem Umgang zu beglei-
ten. Alle Straffen werden rein gemacht, und
längst anfelbigen hin an beyden Seiten Stangen
aufgesteckt, welche zuoberst mit langen Fahnen und
Flaggen behangen, auch mit Aesten und Zweigen
von Coker-Nußbäumen, so als Franzen oder Fe-
fonen herab hangen, bezieret find; auchanbeyden
Seiten der Straffen sowohl des Tages als des
Nachts Lampen angezündet. Zuletzt gehen die
Kriegs-Beamten, Unordnung zu verhüten, welchen
ihre Soldaten nachfolgen. Der König hatte hie-
- - A) y y 3 bevor

1078 Heidnische Proceßion -
bevor selbst im Gebrauch gehabt, zu Pferde in Per-
fon, mit alle seinem Gefolge vor ihm her, mit zurei-
ten; zu Knoxs Zeiten hatte er aber keinen Gefallen
mehr daran, wollte auch im Jahr 1664. dieses Fest
nicht halten lassen, worauf sich der Aufruhr dessel-
- ben Jahrs zutrug. Nach der Hand hat er es nie
mahls mehr verhindert.
Allzeit werden die Götzen eine gute Weile zuvor
in die Pagoden-Thür, wie bey den Päbstlern das
Venerabile ausgestellt, daß das Volckkommen kan,
fie anzubeten, und Opfer zu bringen, mittler Zeit
gewisse Tänzer dabey spielen, und mancherley ar-
tige Gauckel-Poffen mit vieler Geschwindigkeit
zeigen; welche denn mit anzuschauen, wie auch
sich selbst in seinem Schmuck sehen zulaffen, mehr
Volck verursacher, sich dahin zu begeben, als son-
ften wohl ihr Eifer und Andacht sie antreiben wür-
de. Sonst ziehen sie auf solche Art rings in der
Stadt herum, einmahl des Tages, und einmahl des
Nachts. Dieses Fest währet vom neuen Mon-
den an, bis zu dem Vollmond. Ein paar Tage
vor dem letzten, wird einem jeden Abgott ein Pa-
lenkin, oder Tragießel, zu mehrerm Staat nachge-
tragen, worinnen unterschiedliche von ihren Aber
äubischen Reliqvien befindlich, nebst einem fik
bernen Gefäß, womit sie die Stunde, da der Mond
voll wird, hinaus an einen Fluß ziehen, k:
- - H0

auf Ceylon. 1079
voll Wasser schöpfen, und mit sich zurück nach dem
Tempel tragen, da es bis auf das folgende Jahr -
aufgehoben wird. Sofern dieser Engelländer.
Man liest aber nicht, daß sie die gefangenen Chri-
fen, die es mit angesehen, jemahls mit Prügeln o-
der Schlägen genöthiget, vor ihren Göttern mit
niederzufallen. Welches bey den Päbistischen
Procefionen zu so vielen, auch blutigen, Tragoe-
dien Gelegenheit gegeben. Wie sonderlich die
| Donauwerthische und Thornische betrübte Ex-
|empel ausweisen. Man halte dargegen die Um-
gänge in Nieder-Teutschland, da theils geistliche
Historien, theils heidnische Fabeln, bald Jonas
mit seinem Wall-Fisch, oder Simon und Goliath,
bald Hercules, Pluto mit seinem Cerbero, oder
drey köpfichtem Höllen-Hund, Neptunus mit den
See-Göttern, Vulcanus &c. aufgeführet wer-
den, wie Edu. Brown mit angesehen; Ingleichen
die Procefion der Dominicaner und Barfüßer-
Mönche, so der Franzose MonfFrezier in Peruan-
geschauer, wenn ihrer 10. die mit reichen güldenen
Stoffen, und mit Sternen gezierte Statue des H.
Dominicitrugen, welcher seinen Freunde, dem H.
Francisco, eine Visite geben wollte, der ihm auf
dem halben Weg entgegenkam, und 50000. Pia-
fers gekostet. Der H. Franciscus war nur in
Capuciner - Tuch, mit einem silbern Scheinum
W) y y 4 das

1080 Päbtische Proceßiones.
das Haupt, hatte aber zu seinen Füssen so viel Gold-
und Silber-Geschirr, daß 18. Menschen sich unter
der Last dieser Reichthümer krümmeten. Beyde
Heiligen machten vor dem Thore des Palasts,
durch ihre Mönche, einander ein Compliment, zu
weilen nur durch Geberden. Bey dem Eingang der
Kirchen Francisci, wurden sie von 4. Riesen in
weiß und schwarz Mulatrisch und Indianischer Far-
beempfangen, welche vor der Procession hertanzten.
Dieses waren Kunst-Körbe mit gemahltem Pap-
pier, wegen ihrer Gestalt, Masqven, Hüte und
Perruqven, rechte Schreck-Bilder, und mitten uns
ter diesen das Chimaerische Thier,Tarasque, wek
ches auf seinem Rücken einen Korb trug, woraus
eine Puppe kam, welche allerhand Tänze und
Sprünge machte. Endlich gelangte man in die
Kirche, mitten unter vielen Wachs-Kerzen und
kleinen Engeln, 2., 3. Fuß hoch, welche auf T-
fchen zwischen großen Leuchtern stunden. Die
Kirch-Thürne waren mit Fahnen und Standarten
gezieret, und mit einer Illumination von Laternen
erleuchtet, Vor der Kirchen war ein Kunst-Feu-
er von 3. Schlössern, jedes 8. 9. Schuch breit, 15.
bis 16. hoch, auf eines Spitzen ein Stier, auf den
andern Löwen. Nach Raqveten-werfen, Lauf
Feuern, Feuer-Kugeln, Kunst-Feuern, kam ein
Cavallier vom Thurn auf einem Seile, stritt '
-,

in West-Indien, IOZI
-
„-
Luftwider eines von den Schlößern, darauf steck-
temanfie an, und wurden zuletzt nebst den Riesen
zu Asche. Des andern Tages trug eine andere
".
- -
Procession den Dominicum wieder nach Hause,
und machte, wiewohl am Tage, ein ander Kunst-
Feuer, indem ein Riese von einem Seile kam, und
wider ein Schloß unddreyköpfigte Schlange stritt.
- Welches alles der armen Leute, die hier so gemein
sind, als anderswo, Schweiß und Blut ist,
Nicht weniger, was ein in America zu Cartha-
gena gebohrner Spanier, Franc, Corealis in seiner
Reise von seinen Lands-Leuten selbst meldet, daß,
nebst ihrem weichlichen Leben, Faulheit und Hoch-
muth, da der geringste Adelich feyn will, ihre Reli-
gion in einem theatralischen Wesen bestehe, und die
Clerici selbst die größte Unwissenheit in Glau-
bens-Sachen, Aberglauben und abgöttische Bilder-
Verehrung zulieffen, auch diese Fratres ignorantix,
wenn ein wenig nachdenckliches erwehnet würde,
gleich sagten: Weg damit! das find Lutheris
sche Ketzereyen. Ja daß ein Franciscaner Mönch
zu Porto Bello die Metamorphoses Ovidi, wel-
ches Bucher von einem Spanier bekommen, vor der
Engelländer Bibel ausgegeben, und als er seinen
Zuhörern die Bilder darinnen gewiesen, vielmahls
ausgeruffen: Sehet, wie schändlich diese gar
W) y y 5 figen

IO82 Päbfische Proceßiones.
stigen Hunde den Teufelanbeten, der sie in
Bestien verwandelt, und das Buch endlich ins
Feuer geworfen. Wenn sie das Frohnleichnams-
Fest aufs prächtigste begiengen, begleiteten das
Sacrament nicht nur vermasquirte und verlarvte
Gauckler, sondern auch lächerlich angekleidete Ka-
zen und Spanferckel. (Act. Erud. Suppl. T. 8, p.
266) - -
Hiervon allen gelten Lutheri nachdrückliche
Worte: Glauben ohne Frucht ist Lügen und
kein Glaube, Wercke ohne Glauben (so GOt-
tes Wort, Befehl und Verheisung zum Grunde
haben muß) ist Abgötterey (T. 8. p. 548. cit.
Grabow in seinem schönen Buch Speculum fideifal-
vificae oder Glaubens-Spiegel, p.222) Wiewohl
nun de Sainjore oder Rich. Simon den Protestiren-
den es vor übel hält, daß sie den Päbstlern die pias
fraudes so vorrückten, weil allzeit kluge Leute sol-
che verlacht: (l.c. Anno 1711,p. 357) so fragt
fichs doch, ob hiermit der Verderbniß und der Ver-
führung so vieler Millionen Seelen im geringsten
abgeholfen wird; gestalter zugleich gestehet, daß
obgleich Launojus, Gibertus, Thierfius und ande-
ne, viele Irrthümer und Betrügereien von Reliqui-
en und vermeynten Wunder-Wercken in Franck-
reichentdeckt, die Mönche doch nicht nachlassen, die
fe ihnen so einträgliche Lügen zu behaupten.
- - - - Wenn

in West-Indien. 1083
Wenn also GOtt an solchen Orten nicht einen
Eliam oder Lutherum, und zugleich den Muth der
hohen Potentaten zur Reformation, erweckt; vor
dem Pabst, Bischöffen und Ordens Generalen, die
alle ihr Intereffe dabey haben, wirds wohl bleiben.
Von andern Nutzen, welchen die Reise- und Tag-
Bücher schaffen, wird in den Vorreden der meisten
Erwehnung gethan. Gewiß ist es, daß die Geogra-
phie und natürliche Historie nicht eher aufbessern
Fuß gesetzt, und viel Dunckelheit darinnen vertrie-
ben worden, wir auch bis diese Stunde das tausende
nicht wissen würden, z. E. daß es ohnfehlbar Ge-
gen-Füffer oder Antipodes giebt, woran das Alter-
thumso gezweifelt, daß wohl ehe der Pabst Zacha-
rias den gelehrten Bischoff Virgilium deswegen ab-
gesetzet, wenn die Erdkugel nicht überall fast berei-
fet, und rund umsegelt wäre. So gedencket, noch
ein Exempelanzuführen, ein zu Argier oder Algier
gefangen gewesener Engelländer der wilden Pferde,
fo im innern Africa gefunden werden, mit einem
harten Gewächs an ihrer Stirn, welches zumerdich-
teten Einhorn mag Urfach gegeben haben; maffen
es bey etlichen dermassen hervor wächst, daß es ei-
nem weißen Horn einer Ellen lang gleichet. Die
fe wilden Pferde alle sind weiß oder schwarz, die
Mohren nennen sie Bouchicoughs. Er hat keines
gezähmt gesehen, man kan sie mit keinem Pferdeerei-
len. Ihre Füllen sind sehr wild st
- - röth-

1084. Nuzen in der Geographie u. natürl.
röthlicher Farbe, bis sie eines Jahrs alt werden,
(Afric. Denckw.p.389) Da hat man Gelegen-
heit gehabt, unzählige Curieuse Observationes zu
machen, als daß die so gemeinen und schädlichen
Wirbel-Winde im Chinesisch, Meer vermuthlich von
der Gewalt des unterirrdischen Feuers herrühren,
weilbey solchen zugleich das Meer über die maßen
gleichsam siedende aufwallet, und die Luft mit fol-
chen schwefelichten Dünsten erfüllet, daß dieselbe,
obgleich keine Wolcken am Himmel, wie mit einer
küpfernen Rindeümzogen, und man weder Sonne
noch Gestirn davor sehen kan; welchem unterirrdi-
fchen Feuer auch die Laulichkeit desselben Meers, so
man im Winter, sonderlich allzeit im neuen Monden
observiert, zugeschrieben wird. (A. E. Suppl. H. p.
405) Also hat Ovington angemerckt, daß ein
Raubfisch-Albicor genannt, dem Schiffe, ob es
gleich alle Tage bey dreyfig teutsche Meilen fortge-
fegelt, eine ganze Woche, aus Hoffnung eines
Raubs, nachgefolgert, daraus er schlüffet, daß die
Fische nicht schlafen müffen. So verwundert sich
der gelehrte D. Lifter in seiner Reise nach Paris,
daß die der Nüchterkeit so ergebene Nation im
Thee und Caffee fothane Debauchen macht, und
hält davor, es geschehe durch göttliche Schickung,
damit die anwachsende Menge der Menschen
gleichsam durch eine langsame Verzehrung all-
mählich

Historie aus Reise-Büchern. 1085
mählich abnehme: Allwo er zugleich die Meynung
derselben vor sehr irrig hält, welche den Thee und
Chocolate zu Erweckung des Appetitstrincken,
dagegen die alten Römer klüger gewesen, so ihre
Calidam nach Tische gebraucht, welches Ciceroin
einer Epift.ad Atticum, mit den Worten Emeti-
cen agebat, daß sie es mit eigenen Händen zur Lust
verfertiget, anzeige. Man entdecket vermittelt
der Reisen noch immer Irrthümer, nicht allein
der Alten, sondern welche auch die klügsten Män-
ner zu unserer Väter Zeiten begangen; Als wenn
Thevenot von den Crocodilen berichtet, daß sie
keine Zunge hätten, wird solches 1. c. von den
Miffionaris in Siam als falsch angegeben, und daß
die Bewegung des öbern Kiefers bey diesem Thie-
reund des Crani gemein sey, auch ihre Respira-
tion nicht regulair, sondern wie der Frösche,
Schildkröten und Salamander. Doch kanman
zu Thevenots Entschuldigung sagen, daßer von
den Caymans geredet, die nach Ovingtons Be-
richt, mit den Crocodilen beständig Krieg führen
sollen. Das Gedichte, ob folten die Elephanten
gelencklose Füße haben, wird von mehr angeführ-
tem Engläser von andern Thieren, verifi-
cirt, welche in Africa im Reich Climfän in Größe
eines Ochsenszufinden, und aus deren Häuten ein
vortreffliches Leder bereitet wird, keine Glieder an
Füffen

1086 Heydnische Schein-Tugenden.
Füßen haben, hurtig laufen, aber schwerlich auf
stehen können, wenn sie fallen. Derer an weit-
entlegenen Oertern gemachten mathematischen
Observationen, von Sonn- und Mond-Finster-
niffen, auch Verbergung der Satellitum Jovis, wo-
durch die Longitudines locorum viel accurater,
und daß China uns weit näher gelegen, erfunden
worden, und dergleichen mehr zugeschweigen.
Was die Sitten Lehre anbelange, kan manan-
mercken, wie bey den einfältigsten und ärmsten
Nationen mehr Leutseligkeit und Aufrichtigkeit,
bey denen in cultivierten Ländern insgemein mehr
Stolz, Geiz, Betrüglichkeit und Treulosigkeit zu
finden; Manche, als die Einwohner in den La-
tronischen Insuln, ob sie gleich freundlich gnug,
das Unglück gehabt, von denjenigen, so ihr Land
zuerst entdecket, in so übeln Ruff gebracht zu wer-
den; andere aber, als die Chineser, mit dem Ruhm
ihrer Weißheit und Klugheit in der ganzen Welt
ein Aufsehen gemacht, da es doch mit aller ihrer
Wissenschaft, auch Moralitaet, nach des Renaudots
und anderer Erkäntniß, sich noch wohl halten läßt.
Ubrigens hat man stets zu bedencken, daß, wie bey
den alten heydnischen Römern und Griechen,
also bei den heutigen Ungläubigen nur der
Schein oder die äußerliche, keuschelmäßige, demüthi-
- - ge

Aberglauben 1087
ge und barmherzige Wercke, nicht aber die Kraft
und das Wesen der Tugenden selbst, so nach der
Schrift in einem ernstlichen Fleiß, den Willen
GOttes zu vollbringen, und seinen eigenen bösen
Willen und Affecten zu bessern, bestehet, anzutref
fen. Jemehr hingegen Unwissenheit in Käntniß
der Natur, z. E. da das gemeine Volckbey Sonn-
und Mond-Finsternissen einen Drachen, der sol-
che Lichter freffen will, zu verjagen, sich bemühet,
je mehr Aberglauben, jemehr Furcht vor den bö-
den Geistern, daß sie fast alle Krankheiten, die ein
wenig schwehr zu heben, den Bezaubern zu schrei-
ben. Solange Narren in der Welt sind, saget
Salmon hierzu, solche Dinge zu glauben, wird es
auch nicht an Schwätzern fehlen, sie zu betriegen.
Wie nun unsere wahre Religion allemahl GOtt,
nicht aber Fleisch und Blut, oder die Creaturen,
zum Endzweck hat, bey der Mahometanischen und
andern heydnischen aber gerade das Gegentheil sich
ereignet: So siehet man auch die schönen Früchte
davon, oder daß die Orientalischen Prinzen mit ih-
ren Unterthanen in schlechter Liga oder Verbünd-
lichkeit stehen, und immer Gefahr laufen, dethro-
nifirt zu werden. Denn weil die Großen über die
Leiber und Güter der Unterthanen tyrannifiren,
als man auch in Africa letzthin an dem Exempel
des Kaysers von Marocco gesehen, und das
Volck

1088 Sittenlehre der Chineser.
Volck weiß, daß sie unter jeder Regierung doch nur
Last-Thiere seyn müffen, so unterwerfen sie sich ei-
nem jeden leichtlich, der sich nur der Königlichen -
Gewalt bemächtiget.
Sonst können die Gewohnheiten und Gebräu-
che in Asien so selzam nicht seyn, man trifft in Eu-
ropa wohl noch lächerlichere oder eben dergleichen -
an. Rich. Cox in seinem Englischen Irrland,
bezeuger, daß er in Irrland gesehen, wie man bey
Leichen-Procesfionen mit Sack-Pfeifen eine Trau-
er-Mufic gemacht, und die Klag-Weiber abscheu-
lich geschrien, da sie den Verstorbenen wohl nicht -
einmahl dem Nahmen nach gekannt. Act. Erud,
Suppl. T. 2. p. 307. - -
Wir beschlüssen diese Materie mit einigen arti-
gen Gedanken, aus des finnreichen Jesuiten Dan.
Bartoli Geographia adulum Moralem reducta:
Cunning Api oder AEtna bilden ab die übele Nach-
rede oder Schande, welche, wie jene das unterirr-
dische Feuer, das ungezäumte Vergehen der Mäch-
tigen zurücke hält: Ceylon mit einem Zimmet-
Rinden-Reichthum Leute, an denen nichts gut,
als das Exterieur: Das Vorgebirge der guten
Hoffnung, daß ein vorhergesehenes Ubel schon halb
überstanden: ein unvermuthet Böses aber den
Menschen fast über den Haufen geworfen:
Die Insul Madera, so vormahls ganz wilde
- - - WAl-

–
Bartoli Moral aus der Geographie. 1089
waldicht, iezo aber ein Garten des Atlantischen
Meers heißen mag, daß ein Mensch besser werden
kam, als er gewesen: Die dreymahl im Jahr
Fruchttragenden Felder Urabae, in Nord-Ame-
rica, da man eben den Tag, an welchem eingeernd-
tet wird, wieder fäet, daß ein langes Leben kurz
fey, wenn man nur lebt; ein kurzes Leben aber
durch unermüdeten Fleiß lang werde: Die Mo-
luckischen Insuln, darauf nur Näglein wachsen,
und sonst unfruchtbar scheinen, Leute, an denen
man äußerlich nichts besonders siehet, welche aber
vortrefflich, wenn man sie probiert, und die innerli-
che Güte erkennt: die Stadt Mytilene welche
schön gebaut, aber nicht klüglich angelegt, indem
bey dem Blasen des Sudwinds alle Inwohnerzu-
gleich krancken, bei dem Nord-Ost-Wind husten,
bey dem Nord-Wind aber wieder genesen, daß ei-
ne unweißlich erwehlte Lebens-Art Materie gebe,
es im ganzen Leben zu bereuen: das todte Meer,
fo den Jordan einschluckt, daß der Adel des Ge-
blüts in unedlen Sitten verschwinde. Denen von
Symbolis noch beyzufügen gemahlte Riesen, welche
scheinen die Säulen der Decken zutragen, Leute,
so nichts thun, und doch wollen angesehen seyn, als
wenn sie alles thäten: Ein sich schneuzender Stern,
so nur im fallen leuchtet, einen unglücklichen Mann,
der durch seine Großmüthigkeit seinen Schaden
Zzz weiß

1690 Urtheil von Pinto Reifen.
weiß zu seinem Nutzen zukehren. Nunmehr ist
nichts mehr übrig, als noch was weniges, von recht
ter Beurtheilung der Reise-Bücher, so in die Welt -
ausgeflogen, noch beyzufügen. Und da wollen wir
nur zween vor uns nehmen, von den alten, Ferdi-
nand Mendez Pinto 21. jährigen Reisen, welche,
nach Herrn D. Fabrici Meldung, Portugiesisch zu
Lisabon 1614. folSpanisch zuValenzia 1645.fo.
und Französischineben dem Jahre zu Paris heraus
kommen, worin viel von FrancXaveri Arbeiten und
Lebens-Ende zufinden, davon aber in der Hochteut
fchen Ubersetzung Amst. 1672. nichts anzutreffen.
Happel, wenn er daraus des Freibeuters Antonde
Faria Thaten und Ausgang anführetgedencket, daß
GeHornius diese Reise-Beschreibung hochgeschätzt,
obwohl viele solche vor unglaublich gehalten. Und
das mag wohl seyn, weil ihm wohl eher das Prae-
dicat: der große Lügner: beygelegt worden.
Das schlimmste ist, daß er kein einziges Jahr benefit,
und alles fine die & Confule geschrieben. Doch
erwehnet er unter andern Königen, welche Ge-
fandten zu dem Ost-Tartar-Cham geschickt, den
Königin Persien Xamatas, so vermuthlich entwe-
der Schach Thamas, welcher Anno 1576. die
Welt gesegnet, oder Schach Abas I. dessen Regie-
rung von 1585. bis 1629. gewähret, seyn muß.
Seine Unglücks-Fälle, da er 13, mahl fe:
W

Urtheil von Pinto Reifen. 1091
und 17. mahl verkauft worden, und aus so vielen
Schiffbrüchen und andern fatalitaeten mehrmahls
mit wenigen oder allein sich fälvirt, folten einen
zwar selbst auf die Gedancken bringen, daß Pinto,
destomehr Verwunderung zuerwecken, auch ande-
rer Personen Unfälle unter seiner eigenen Person
erzehlet. Soviel ist gewiß, daß er etliche Bege-
benheiten, als wenn sie an unterschiedenen Ortenge-
| chehen, wiederhohlet, einen Morgenländern viel
tiefsinnige und hochfahrende Haranguen in den
| Mundlegt, worunter eines Grepos oder Indiani-
schen Priesters von Erschaffung der Welt, und dem
Fall Adaa und seiner Frauen Bazagon, welche die
grose Lupanto, die verschlingende Schlange, vom
Hause des Rauchs, (man besehe hiervon Andreae
Müllers Greiffenh. welcher zwar sonst magnopro-
miffor hiatu, Gedancken Act. Erud. 1687.p. 132.
Gleiches Urtheil fällt Gundlingl. cvon ihmp.830)
verführt; da doch ein Mensch, so kein Journal ge-
halten, oder halten können, unmöglich alle Klei
nigkeiten im Gedächtniß führen kam. Uberhaupt
| wird fast alles viel größer gemacht. So soll der Tar-
| tarische König als er Pequin oder Pecking belägert,
27Könige bei sich und 1800000 Mann gehabtha-
ben, darunter 600000 zu Pferdestafft 18000. Rhi-
noceroten, die auf Wagen den Rüstzeug geführt,
Es soll aber vermuthlich, daß die Hyperbole, oder
Zzz 2 Lügen

,-
1092 Ungeheure oder ungründliche
Lügen, noch größer werde, 80000. Rhinoceroten
heisen, weil bey Aufhebung der Belagerung
300000. Pferde und 60000. Rhinoceroten auf
gezehrt, von den letztern aber noch 20000. übrig
gewesen. Ist mun Pinto nicht selber Schuld daran,
fomuß derjenige, der ihm geholfen, vielleicht sich ein-
gebildet haben, daß man ihm wie einem Legenden-
Schreiber, alles glauben werde. So absurdistes,
daß in dem Treffen des Königs von Brama und
Peguin 3 Stunden 300.000 Mann Peguaner nie-
dergemacht worden, u. in einer andern Schlacht von
900000. 400000. geblieben. Doch ist der Mor-
genländer Art, wenn sie etwas rühmen wollen, un-
eigentliche Worte zugebrauchen, welche allzeit grös
fere und höhere Dinge bedeuten, und ehe die Euro-
päer solches bemercket, haben sie viel Unwahrheiten
in ihre Erzehlungen gebracht. Moses hat dieses
schon angedeutet, 1. B. XI. 4. Laßt uns einen
Thurmbauen, des Spitze bis in Himmelrei
chet. Also z. Ein Siam heist ein großer Herrein
Commandeur über 10000. Mann, wenn er schon
kaum über 500, zu befehlen hat.
So notiret Salmon aus dem Atlas, und den
Reiß-Zügen, die Peter van Aa im Holländischen
herausgegeben, daß die Länder an der Ost-Seite
des Bengalischen Meer-Busens, ausgenommen die
See-Küsten, sehr wenig bekannt, wers die
CT1-

Erzehlungen vieler Seribenten IO93
Scribenten, welche sie zu beschreiben vorgeben, aus
Mangel anderer Materie ihre Bücher mit vielen uns
geheuren Erzehlungen angefüllt, so daß man den-
cken sollte, sie könten es selbst nicht glauben, Z. E.
daß man im Königreich Boutan den Koth ihres
Fürsten aufhebe, trockne, zu Pulver mache, welchen
die großen des Reichs um hohen Preißerkauften,
und ihre Tractamenten damit überstreueten: daß
der König von Pegu 1500000 Mann ins Feldstel-
le, und das kleine Reich Arracan 4oooo. Ele-
phanten, und 300000. Mann in einer Belagerung
gebraucht habe, da doch sein Nachbar der große Mo-
gul der mächtigste Prinz in Orient schwerlichie-
mahlsmehr, als 1000. Elephanten, und 100000.
Mann ins Feld geführt. Indem die folgenden
| Scribenten der ältesten Erzehlungen durch Hin-
| zusetzen ganz verändert, und neue daraus gemacht.
Paulum Lucam sollen die Französischen Con-
fules und Gesandten, auf die er sich doch in der
| Vorrede seiner dritten Reise nach Levante beruff,
| oft ins Angesicht Lügen gestraft haben. Suppl.
| A. E.T.8.p31. Und manche Reisende haben sich,
wie dem sonst klugen Carrero mit den folis anbu-
lantibus geschehen, von andern was aufheften las
fen. Denn obschon etliche Patres vorgeben, und
der Franciscaner Provincial Joseph d'Orense fel-
ber, nebst einem Instrumentoauthentico behauptet,
Zzz 3 loco


1994 üngeheure Und ungründliche - - - - -
locomoxcit, daß sie solche Metamorphofirung
der Blätter in lebendige Creaturen selbst gesehen,
deren Flügel, Füße und Schwänze eben die Farbe
und Gestalt behalten, wie die übrigen Blätter, so er-
klärt sich doch, nach Salmons Bericht, einander ver-
nünftiger, daß diese Creaturen, von einem Wurm,
der in den Blättern ausgeheckt wird, herkommen.
Hingegen hat Rouviere zu Straßburg in D. Schei-
dens Theatro eine Art von einem Schmetterling
gesehen, welches Gewürme, nachdem es geheckt, ei-
nige Zeit darauf mit den Füßen und Flügeln auf
der Erde anwachsen, zu einer Pflanze werden, und
folia ambulantia heisen soll. Act. Erud. 1713.
P.529.
Aber wieder auf Pinto zukommen, hat er sonst
die Sitten, Lebens-Art und Aberglauben vieler
Völcker so wohl beschrieben, daß die heutige Erfah-
rung oft accurat darmit übereinstimmt, z. E. die
Leich-Ceremonien des Rolims, oder obersten Prie-
sters in Pegu, dabey sechs junge Edelleute oder Gre-
pos Gift ausgedruncken, und sich zu Teufels Mär-
tyrern gemacht; indem Ovington und die Däni-
fchen Missionarien eben dieses von dem jährlichen
Umgang oder Herumführung eines Abgotts Quiai
Poragrai in Arrakan bekräftigen, daß einige aus
heißer Andacht sich vor solchem Wagen niederwer-
fen, und zerquetschen lassen. Daß man große '
Mit

Erzehlungen vieler Scribenten. 1095
mästet und im Sommer vor ein gesundes kühlendes
Effen hält, hat Ides in seiner Chines. Reife p.
184. bestärcket. Daß gemeine Huren, wie Pinto
will, der auch ihre Ordnung, und der abnützigen
oder angesteckten Versorgung beschreibt, in China,
wollen die Jesuiten nicht zugeben. Man besehe
des P.Grimaldi Praefidis der Mathematicorum zu
Peking Declaration gegen Carrerum T. 8. Suppl.
A. E. p. 299) Doch gedenckt Vetus Itinerar. so
Renaudot edirt, dergleichen auch. Hingegen mü-
sten die 500. Schulen vor die Findel-Kinder in Pe-
king nach der Tartarn Einfall abkommen seyn,
weil, nach des Ruß. Residentens Langens Be-
richt, täglich Sommer und Winter über 100. neu-
gebohrme Kinder auf den Gaffen gefunden werden.
Die Christen, so sie aufzunehmen bestellt, tauften
jährlich 3. bis 4000. dieses fey aber nicht der ze-
hende Theil derer, so jämmerlich umkommen, Vere
änd. Rußl. p. 95. Ist auch keine Strafe darauf
gesetzt. Die Historie, so Pinto erzehlt von einem
Portugiesen, Diege Suaretz, Günstling, oder gar
Statthalter des Königs in Pegu, welcher eine
Braut eines Kaufmanns, als er auf seinem Ele
phanten vor dem Hochzeit-Hause vorbey passierte,
da er sie zu sehen bekam, mit Gewalt wegnehmen
wollen, auch den Bräutigam und andere niederhau-
en lassen, sie aber sich in der Gefahr mit einer Ne-
- Zzz 4 stel-

1096 Von fälschlich so genannten
stel-Nadel selber getödtet, und die Rache, so das
Volck an ihm verübt, wird auch von Salmon, doch
unter dem Nahmen Pereira (mag wohl ein Ge-
dächtniß-Fehler seyn, denn Diego Pereira eine an-
dere Person beyPinto,) und mit etwas veränder-
ten Umständen erzehlet. Des Quiay Raudiva
Strafe, welcher beyeiner Werbung in Siam 5000.
Turmen in Beutel gesteckt, und hingegen lauter un-
tüchtig Volck seinem Könige vorgestellt, davor ihm
5. Turmengeschmelztes Silbers in Mund gegossen
worden, als der König selber nachgefragt, führt Hap-
# auch an, daß es 180. Jahr vor seiner Zeitgesche-
e -
oder China, so durch ein Erdbeben und hervorbre-
chende unterirrdische Waffer-Fluthen, im Umkreiß
von 60.Meilen, verursachet worden, wird von
Pinto gar Pathetisch nebst den Bußbezeugungen
der angränzenden beschrieben. Was vor einen
Abscheu diese Völcker vor dem Duelliren haben, be-
zeigt der scharfe Verweiß und harte Strafe, so
Pinto und seine noch aus dem Schiffbruch übrige
Cameraden bekommen, da sie sich in China ent-
zweyet, und mit einander herumgefochtelt: In-
dem sie als eine Höllen-Brut in einem Lan-
de gebohren, einander selbst verschlängen, und
also aus der Menschen Gemeinschaft zu den wilden
Thieren
Der Untergang der Landschaft Sany in Canton

Reife-Büchern. 1097
Thieren zu verbannen wären, die sicheben so wenig,
als sie vertrügen. Welcher auch seiner Landsleute,
der Portugiesen Laster und Treulosigkeit, damit sie
sich äußerst verhaßt gemacht, wie auch das damah-
lige gute Tractament der Christen in Japan nicht
verschweiger,
Wann die Caper auf der See, andere zu betrü-
gen, gerne falsche Flaggen aufstecken, so wird ietzo
die Welt durch eine so schändliche als schädliche
Charlatanerie, mit einem Haufen Bücher, welche
den Titul Reise-Beschreibung führen, da sie nichts
wenigers sind, geäffet und hinters Licht geführt.
Unter solche weiß wohl nicht, ob sogar unrecht ge-
schicht, wenn man zählet die sogenannte Reisen und
Begebenheiten des Englischen Capitains Robert
Boyle&c. Ich werde, sag ich nicht irren wenn ich al-
les einen Roman, und zwar von der schlechtesten
Gattung, nenne. Gestalt der Vorredner und das
Wercksich selbst verräth, indem man nicht nur mit
der Vorklage kömmt, es möchte vielen alles un-
glaublich scheinen, und statt den Zweifel zu beneh-
men, eine unzeitige Apologie vor die Romanen, bei
Zzz 5 den

1098 Von fälschlich sogenannten
dem Ende aber des ersten Theils den Schluß mit
folgender erbaulichen Lehre macht: Daß nehmlich
ein tugendhafter Liebhaber niemahls den Muth
solle finckenlaffen, weil die Liebe eine besondere Auf
ficht hätte auf tugendsame, getreue und beständige
Herzen. Das ist aber was unverantwortliches,
wenn man die Nahmen der berühmten Leute, als
des Ritters Boyle, Dampiers, Villars in einer
Rubric aufgestängelt, und anstatt eines See-Ca-
pitains Begebenheiten, lediglich einen oder mehr der
dorbene Venus-Schüler mit ganzen Dutzenden
Liebes-Briefgen dem Käufer in die Hände giebt;
ja nicht einmahl das Geschicke gehabt, einen einz-
gen Heros in fabula vorzustellen, sondern viel
Haupt-Personen im Spiel gemacht, dabey doch im-
mer die alte Leyer, wie man von den Seinigen ver-
rathen und verkauft, und den Türckischen See-
Räubern in die Hände gerathen, von neuem aufge-
spielt wird. Schade ist es auch, daß eines hoch-
würdigten großen teutschen Prinzens Nahme vor
der Dedication stehen soll.
Eine bessere Arbeit willgethanhaben, welche,
Unter

Reife-Büchern. IO99
unter dem Nahmen Androphili, Reisen durch
Meisen, Schlesien, Lausitz c. herausgegeben, wie
er auch im Vorbericht die rechten Reise-Beschrei-
bungen rühmt, und die Robinsons herunter macht.
Wer aber den Raritaeten-Kasten auf dem Bilde an-
fiehet, weiß schon, was inwendig zu suchen, nehmlich
nichtsaccurates (ManbeseheB.Soceri, desChurfl.
Sächß. Secretari, Mathem. und Kunst-Cämme-
rers, Tob. Beutels Geograph. Kleinod, und
| andere neue Scribenten, auch Land-Charten. Denn
wenn hat wohlz. E. Mutschen und Mügeln unter
die SuperintendurOschatz gehöret?) Viel unnöthig
Zeug mit untermischten Saalbadereyen, dabey zu-
gleich des seel. vortrefflichen Generals von Thüngen
Andencken in Erzehlung einer garstigen Fabelge-
| mißbraucht worden. Ich höre nicht gerne die
Avantures de la Canaille, sagte jener Scholarzufei-
nem Geist, in der Satyrelle Diable Boiteux. Zum
Beschlußwerde ich vielleicht dem Leser einen Gefal-
lenerweisen, wann ich ihn verständige, was der Herr
Capit. Salmon in seiner heutigen Historie von den
Philippinischen Insulnmeynetz weiter schreibet:
- - Was

I ICO Von geschwänzter Nation.
Was die Herrn PP. Missionari von einer andern -
Nation im Gebürge sagen, daß selbige nehmlich
Schwänze, einer halben Spanne lang, haben -
foll, steht so leicht nicht zu glauben. Denn unsere
Kentische lange Schwänze ausgenommen, find
fie die einzige Nation, von der wir gehöret haben,
daß die Schwänze tragen. Es ist zwar an dem,
daß die Herrn Patres ebenfalls sagen, sie wären ein
brutales Volck, ohne menschliche Religion und Sit-
ten, und ihnen daher einen Schwanz angeflickt ha-
ben, als welcher unter ihren Cameraden, den wilden
Thieren somit paffirenkan; Es ist aber vorfie noch
ein Glück, daß sie die Herren Patres auch nicht mitei-
nem Horn versehen, weil sie sich der Spanier Herr-
schaft nicht unterwerfen wollen. Der Ubersetzer
bekennt offenherzig in einer unten gesetzten Note:
Was der Autor mit den langen Kentischen
Schwänzenfagen wolle, ist mir unbewust.
Es wird aber ohne allen Zweifel auf die alte ob-
foene Mönchs-Fabel gesehen, da es hieß: Franci
tergiftofi-Anglicaudati. Von den ersten berichtet
Hotomann, in Franco-Gall. c. a. daß die weibi
schen
#
T

Fabel von Kentin Engelland. 1101
fchen Griechenden Francken crinigeris, wie sie Lu-
canus nennen, unde Galliacomata, aufgeheftet, sie
hätten Mähnen von Sauborsten auf dem Rücken,
Von den Englischen aber meldet Jo. Major, ein
Schottischer Theologus, daß, als ein gewisser
Mönch, Augustinus, vom Pabst Gregorio M. in
Engelland gesandt worden, zu predigen, oder viel
mehr, weil das Christenthum daselbst schon ge-
| pflanzt, die Päbstliche Hoheit und Römische Cere-
monien aufzudringen, habe ihn zu Rochester in
Kent das Volck verspottet, und mit Fisch-Schwäne
|zen geworfen. Dahero der Heil. Mann gewün-
schet, daß ihre Kinder mit Schwänzen möchten ge-
bohren werden, damit sie lernten
mOniti non temnere divos,
wie auch erfolgt. Es schreibt aber Major dabey,
ich glaube, daß es ietzt nicht mehr geschicht, sondern
| die Strafe nur eine Zeitlang gewähret. Auf die
se Kentische Schwänze zielen RembertiCornulli.
bii Verse:
Qyodfi Britannos computas
Et numero am claffem,
Caudata haec eft Natio,
Nonvalet unum affem.
und der Niederländer Sprichwort: Ein Engels-
MINN

1102 Von geschwänzter Nation.
mann ein Stertmann. Jo. Henr. Urfin. Anal. S.
. II4,
Daßes also ganze geschwänzte Nationen geben
soll, wird niemand leicht glauben; doch berichtet
Barchewitz, er habe auf Banda eine Sclavin, von
Ceram gebürtig, aus dem Geschlecht der Papuas
und Menschen-Freffer, gesehen, die einen Schwanz
wie ein Hirsch gehabt, welchen man, wenn sie böse
gemacht wurde, durchs Kleidgen, welches diese Leu-
teüm ihre Lendentragen, steif ganz eigentlich sehen
können, p. 158. Ob aber auf der Inful Formosa
im Gebürge dergleichen Menschen so geschwänzt zu
finden, wie im Lexic. der Wissensch. p.449. ange-
führt, ist vielleicht so gewiß, als was aus Herber-
fein zugleich gemeldet wird, daß eine Nation in
Siberien vom Nov. bis in den April gleichsam er-
starre und schlafe. Welche Fabel daher entstan-
den, weil die Samojeden und Ostiacken fast ein halb
Jahr im Winter unter der Erde wohnen. Wenn
die Holländer bei ihrem überwintern auf Nova-
Zembla, und Spitzbergen es auch so gemacht, hät
ten sie nicht solche Kälte ausstehen dürfen.
Zuletzt ist noch zu gedencken, daß, was aufer unser
rer Sphaera, guten Theils vorbey gegangen worden.
Sonst hätte man anführen können, was maffen die
Holländer in Indien das Confilium Themifo-
deum, wie es Cieero in einer Ep.ad Atticumnen-
e
(
Net

Von Staats-Fiebern u. Gesundh. 1103
net, practiciren, oder jederzeit eine gute Anzahl
Kriegs-Schiffe halten, weil, wer die Herrschaft zur
See behauptet, auch andern Nationen zu Lande ü-
berlegen ist. Wozu der jährliche Hongi-Zug
kömmt, welchen der Gouverneur auf Amboina al-
le Jahr in stiller Zeit mit einer Flotte von Coraco-
renthut, so die kleinen Herren oder Orangcays in
den Moluckischen Insuln manchmahl an die 60.
Segel starck ausrüsten, die See-Räuber von den
Papuafischen Insuln im Zaum zu halten, dem
Schleichhandel zu teuren, und solchen Völckern
durch das Ansehen dieser Macht eine Furcht einzu-
jagen. Die Mannschaft auf dieser Flotte soll zu-
weilen mehr als 6000 Mann starckseyn, davon je
der täglichein Pfund Reiß und einen Stüver zur
Löhnung bekömmt. Da auch kein Cörper, ersey
natürlich oder politisch, nach Verulami Anmer-
ckung de Augm. Scient, 1.8. c. 3.Opp. p. 240. oh-
ne Bewegung seine Gesundheit oder Wohlseyner-
halten kam, die innerlichen Kriege zwar gefährli-
che Staats-Fieber seyn, auswärtige aber, so sie
ehrlich und gerecht, oder wenigstens beständige und
geübte Miliz auf den Beinen zuhalten, statt heilsa-
mer Ubung find; hat sich die Ost-Indische Com-
pagnie auch hierbey bißher nicht übel befunden, so
sehr auch die General-Staaten in Europa den
Krieg letzthin verabscheuen mögen, -
-, Jeder
- -

1104 Von Staats-Fiebernu Gesundh.
Jeder Christliche Leser aber wird von selbst, bey
Wahrnehmung so vieler wunderbaren Schätze, schö-
ner Gewächse, Früchte, unzählicher Arten von See-
und Land-Geschöpfen, so den Morgenländern über-
flüßig mitgetheiler, die Allmacht, Güte und Weis-
heit des obersten HErrn und göttlichen Wesens ie
mehr und mehr erkennen: weil der Königliche
Prophet zu dessen Zeiten die Entdeckungen noch lan
gesoweit sich nicht erstreckten, im 104. Psalm vor
geht; und zugleich wünschen, daß nach den Pro-
phetischen Weißagungen, wie der Nahme CHris
sti bereits vom Aufgang der Sonnen bekannt, bis
zu ihrem Niedergang, auch die Erde erfüllet wer-
den möge mit Erkäntniß des HErrn, und sich
zu ihm bekehren und seelig werden
- aller Welt
E - N D E
|


3 ( 0 ) 3 1105
aerozzares
O O O O O O O O O O O
SPP2PW22332032 322 TZTEP-2
Kbreise
Patavia nach Europa
mit dem Schiff de Berbufe,
den sNoemi I7I8.
Jrtraten die Reise im Nahmen GOt-
tes mit gutem Wind an, und passire-
ten die Straße Sundainzwey Ta-
gen, von darkamen wir in die offen-
bare See. Vor der Abreise wurden die Schiffe 4.
oder 5. Wochen lang zur Abfahrt fertig gemacht,
und mit nöthigem Proviant und Geträncke, nicht
allein Pöckel und geräuchertem Fleische, sondern
Alaa a auch

1 106 Rückreise nach Europa.
auch vielem lebendigen Vieh, Rindern, Schafen,
Schweinen, Hühnern, u. d. m. versehen. Es wur-
de auch drei Tage zuvor von Admirals-
Schiff durch Lösungeiniger Stücke, ein Zeichenge-
geben, daß jeder zu Lande sich gefast machen sollte, zu
Schiffe zu gehen, weil alles Segelfertig sey, und
wurden zugleich die Flaggen auf den Schiffen auf
gesteckt. Die Caffers oder Gerichts-Bedienten
visitieren von wegen des Fifals auf allen Schiffen,
damit keiner mehr als einen Kasten auf das Schiff
bringe, welche alle in Batavia inwendig auf dem
Deckel numeriret werden. Unsere Retour-Flot-
te war 28. Segel starck, alle mit köstlichen Waa-
ren beladen. Zwey Thee-Schiffe kommen or-
dentlich nach, welche die Rechnungen mitbringen.
Die Musterung aber geschicht durch den Fiscal Ge-
ral selbst, nebst andern Commiffarien, ob ein jeder
auf dem affignierten Schiffe sich befindet. Denn so
einer nicht vorhanden, wird er aufgesucht, von dem
Fifal in Ketten und Banden geschlagen, und so
lange ohne Gage mit andern Condemnirtenzuar-
beiten gezwungen, bis eine andere Flotte nach Hol-
land gehet. Wir kamen auch glücklich und ohne
an Capo de bonne Esperance in A-
frica, - -
( Bey der Rück-Reise nach Europa, fuchen die
Schiffe gern in den Süd-Osten-Passat-Wind zu
- law-
-
-


- Rückreise nach Europa. 1107
laufen. Passat-Winde werden genennet, welche ei-
ne geraume Zeit unverändert stehen bleiben. Und
weil im Januario und folgenden Monath der Süd-
Osten-Wind beständig wehet, pflegen die Retour-
Schiffe ihren Cours mehrentheils gegen Süden
zu halten, um denselben zu belaufen, fintemahlfie
mit demselben etliche hundert Meilen fortsegeln
können, sonder ein Segel oder Tocco zurü-
| cken.
- Es ist dieses sonst eine von den gefährlichsten
Reifen zur See, wegen der entsetzlichen Orcans,
die sich öfters, sonderlich bey der Infil St. Mauri-
tius, St. Paul, Amsterdam, und in der Gegend des
Sudlandes, wo das Meer greulich hohe Wellen
wirft, zu ereignen pflegen. Im Jahr 1728.ze-
|hen Jahr drauf, sind von 10. Holländischen Schif
fen, sechs bey Capodebonne Esperance, durchei-
|nen Orcan untergangen, und eines gestrandet,
|zwey Dänische aber, so nach Tranquebar definiert,
unbeschädiget blieben. Von der aus 17. Schif-
fen bestehenden Retour-Flotte, darauf Barche-
witz sich im Jahr 1722. befand, giengen in einem
grausamen Sturm 6. und darunter das Admi-
ral-Schiff unter, davon nur drei Personen, wel-
che auf Bretern in der wütenden See herum ge-
trieben, ohne Speiß und Tranck, das Leben fälvi-
ret, und endlich aufgefangen worden, Der vom
Agg g 2 Ad-

i IO8 Rückreise nach Europa.
Admiral-Schiff erzählete, daß zu erst der große
Mast abgebrochen, hernach der Focke-Mast, dieser
wäre wieder ins Schiff hinein, und auf der lincken
Seite durchgeschossen, also wäre das Waffer ins
Schiff gedrungen, daß es gesuncken. Als der Ad-
miral, der auf den halben Verdeck gestanden, ge-
sehen, daß das Schiffiezt fincken wollen, hätte er
die Hände über den Kopf zusammengeschlagen, und
wärein feine Kammer gelaufen. Er, der Errette-
te, hätte ein Rooster vom großen Luycküber Boort
geschmiffen, (find schmale dicke Breter, auswendig
an dem Schiffe, woran die Wände oder Haupt-
Douwen der Mastebefestiget werden. Die große Lü-
cke ist ein viereckichtLochohngefhr 10 Fuß vor dem
großen Mast durch welches alles Gut in den Raum
aus- und eingebracht wird. In einem großen
Schiffe pflegen sieben dergleichen Lücken zu seyn)
wäre hinterher gesprungen, und hätte sich darauf
gesetzt. Die zwey von dem Schiffe, te Samson,
meldeten, daß ihr Schiff auf eine Seite geschlagen,
und also gesuncken, sie aber hätten sich auf einem
Stück Holz fälvirt. -
Die Insul Mauritius haben die Holländer wie-
der verlassen, seit dem man keinen Ambra daselbst
mehr antreffen können, und das Eben-Holz in Hol-
land nicht sonderlich geachtet wird. Es giebet viel
Hirsche, wilde Schweine, und viel tausend kleine
- Affen

– - - -
Rückreife nach Europa. 1109
Affen darauf. Als noch ein Gouverneur mit etwa
80. Holländern darauf war, bekamen die Jäger vor
ein Dutzend Hirsch-Häute einen Piaftre, das
Fleisch bekamen die Hunde. Anno 1710. ware-
ne große Dürre darauf und hatten die Affen, Mäu-
fe und wilden Schweine fast alles verwüstet, deren
der Gouverneur in einer General-Jagd mehr denn
1500. erlegen lassen. Sonst findet sich hier vor-
trefflich frisch süßes Waffer, welches fast 5. Mo-
nath bis in Europa gut geblieben ist, als es die
Franzosen eingenommen. Diese Insul liegt 450.
Meilen vom Capo de bonne Esperance, auf 21.
Gr. 20. Min. Süder-Breite, wird 50. Meilen im
Umfang groß geschätzet. Am See-Strand find
Felsen, Klippen, große Berge, Landwerts ein große
Wälder, von roth, gelb und schwarzemEben-Holz.
es giebetauch lustige Gegenden, mit Palm-Cocos-
| Oranien-Aepfel- Cattun-auch andern Bäumen
bewachsenen Thälern; den Amber.de gris freffen
die wilden Schweine meistens auf. An Geflügel
giebt es wilde Gänse, Turtel-Tauben, graue und
grüne Papageyen, Indianische Raben, Reiger,
und große Fleder-Mäuße.
Die Flotte blieb in der Taffel-Bay einige Zeit
liegen, sich zu erfrischen, und wurden alle Tage von
ie dem Schiffe, 6. oder 8. Mann erlaubt an Land
zugehen, und daselbst 2. oder 3. Tage zu bleiben:
- - - - - - Alaa a 3 - Im-

1110 Rückreise nach Europa.
Immittelt der Gouverneur oder Commendant
am Cap alle Schiffer, Kaufleute und Buchhalter,
- ' Schiffs-Officierer, mehrmahls herrlich tra-
CtITt,
Ich habe ehemahls schon der Franzosen gedacht,
die hier auf 30. Meilen das Land sonderlich bau-
en, und man Africanische Bauern heitet. Man
bekömmtbey ihnen Wein, und die Mahlzeit noch
halb so wohlfeil als in der Stadt, oder am Cap
selbst, wo überaus theuer zehren ist. Man wird
auch, wer es verlange, mit Milch und Semmeltra-
Stirt. Sie selber führen sich recht adelich auftra-
gen Perruqven, ihre Weiber tragen Contouchen,
Cornetten &c. Sie fahren mit Pferden in die
Stadt, und reitet keiner, er habe denn etliche Hot-
tentoten mit. -
Ein Sergeant patroulliret am Cap bey allen
Wirths-Häusern, wenn es Abend wird, daß nicht
: den Soldaten und Matrosen Unheil ent-
2h, -
(Ohngeachtet dieses Cap vormahls ziemlich be-
schrieben worden, so wird doch nicht unangenehm
fallen, sonderlich aus Dampier, der damahls nicht
bey der Hand, ein und das andere nachzuhohlen.
Es bestehet dieses Vorgebürge aus einem hohen
Lande, das schön im Perspectiv von der See-Sei-
anzusehen. Die Portugiesen, welche den '
- - - - - nac)

Von den Cap der guten Hoffnung. 1111
nach Ost Indien zuerst erfunden, als sie nach einem
weiten Wege an den Küsten des großen festen Lan-
des von Africa endlich das Vergnügen gehabt, gegen
dem Mittags-Pol, ein so schönes Land, und das
Ende ihrer mühseligen Reise, zu erblicken, haben
ihm diesen Nahmen gegeben, weil sie nunmehr ih-
ren Weg nach Osten fortzusetzen, Hoffnung hat-
TEN.
Man kan auf der Mittags-Seite 50. bis 60.
Meilen vom Cap gründen. Daher pflegen die
Englischen Schiff, wenn sie, ihrem Brauch nach, die
Brasilianische Küste vorbey fahren, nur zu gründen,
und daher zuschlüssen, daß sie auf der Höhe des
Capfind, segeln also oft vorüber, und können gerades
Wegsfortgehen, oder gegen Norden zu, ohne erst
anzuländen. Da hingegen die Holländer, weil sie
allda ihren beständigen Sitz genommen, stets anle-
gen. Man hat auch noch andere Merckzeichen,
daß man dem Cap nahe sy, nehmlich an See-
Vögeln Algatros, welche sehr lange Flügel haben,
und den Mangos, so etwas kleiner find; Ferner die
sogenannten Trombas oder Trompeten, sind ein
groes grünlichtes Schilf, 10. bis 12. Fuß lang,
so man auch Rüffel heist, weil ihr Stengel oben,
wo er sich mit etlichen Blumenendiger, fast die Ge-
stalt eines Elephanten Rüffels hat. Noch mehr
aber, somandie Nadelabweichen siehet, und Abends
- Aga a 4 Und

1112 Von den Cap
und Morgens die Weite der Sonnen nimmt, wor-
bey die Engelländer den Azimuthal-Zirckelnützlich
gebrauchen.
Der Boden am Cap ist dunkelgrau, nicht tief
doch gut zum Ackerbau; das Graß ist kurz, die
Bäume klein und gar sparsam, wie auch weiter ins
Land hinein ebenfalls nicht viel seyn sollen. Nahe
am Hafen giebt es wenig Vorwercke. Es wäch-
fet viel Weizen, Gerste, Erbsen da, und allerhand
Baum-Früchte, insonderheit die größten Granat-
Aepfel, so gefunden werden können. Der Wein
ist dem weißen Französischen gleich, der in hohen
Ländern wächst. Wegen des kurzen Grases ge-
deyen die Schafe am besten; aber wegen der wilden
Thiere muß man sie alle Nächte in die Ställe schlüß
fen. An zwey Strausen-Eyern, die sie im Sande
von der Sonnen-Hitze sollen ausbrüten lassen, kön-
nenfich zwei Menschen satt effen, sie legen erst ge-
gen Weyhnachten, da es allhier Sommer ist. Die
Inwohner heben sie auf und verkaufen sie den
Fremden. Dieselben mehren sich meistentheils von
Fischen, es giebt kleine, nicht so groß als ein Hering,
die man häufig einsalzet, und nach Europa schickt.
Hinter der Compagnie prächtigem Garten findnä-
her an das Gebürge noch andere kleine Gärten und
Weinberge, weil aber die Berge nahe daran stoß
sen, nicht gar viel. -
" - - Die

guter Hoffnung. 11 13
Die Holländer in dem Flecken haben großen
Profit, am meisten von den fremden Nationen,
welche sich allda erfrischen wollen. Denn einen je-
den kostet es des Tages dren Schilling oder einen
Reichsthaler. Uberdis kaufen sie von den Schiff
leuten sehr wohlfeil, was ihnen die Inwohner auf
dem Lande wieder theuer bezahlen müssen. Ob
zwar Getrayde und Wein in Uberfluß da ist, ma-
chen doch die großen Auflagen, welche die Compa-
gnie auf alles Geträncke legt, dasselbe sehrtheuer.
In den Flecken sind nur drey Häuser, worinnen
starck Geträncke verkauft wird, eines zum Weine,
das andere zu Bier und Mumme, das dritte zum
Brandtwein und Taback. Dampier hat vor eine
Flasche Wein von drey Pinten oder Quarten 18.
Stüver bezahlen müssen, doch heimlich eben so viel
vor 8. Stüver bekommen. Wenn man es aber
erfahren, wäre die Person ins größte Unglück ge-
rathen. -
Das Land am Cap wird iezo in vier Haupt-
Colonien geheilt, darunter die Capiche die älteste
und vornehmste, worin die Vestung und Stadt,
welche 1652. angefangen worden zubauen, zwey
Gärten der Compagnie, schöne Meyer-Höfe, und
ein trefflich Lust-Hauß, Constantia genannt, von
Commandeur Wilh. Adrian von der Stelle er-
baut, 2. die Stellenboschischen worin ein schöner
. Alaa a 5 Fle-

1114 Von den See-Stürmen
de, so bricht allzeit ein Nebel kurz vorher zwischen
- - - - de
-
Flecken, Kirche und Rathhauß. Bayfalz ein guter
Hafen wenigstens 10 Meilen groß und Fischreich.
3. die Strackensteinische 1675. von gedachtem
Commandeur auch angerichtet, hat aber noch keine
Stadt oder Flecken. 4. die Waverische seit Anno
1701. worinnen gleichfalls weder Stadt, Dorf
noch Kirche ist. -
Alle fremde Schiffe, fiefeyn was Nationfieim-
mer wollen, so in den Capischen Hafen einlaufen,
und Ancker werfen wollen, müssen der Ost-India-
mischen Compagnie vor jeden Ancker 5CO. Hollän-
dische Gülden oder 200, Thaler geben. Sie ha-
ben aber die Freyheit ihre Schiffe mit Brennholz
und frischem Waffer nach Nothdurft zuversehen.
Unter den Capischen Gebürgen find die mercklich-
ften der Tafel-Berg, über welchem das Aufsteigen
einer Wolcke gemeiniglich das Anzeigen eines
Sturms ist, daher man sagt, daß die Tafel gedeckt
fey. Nach diesem folgt der Löwen-Berg, dessen
Schwanz in die Seestreicht ferner der Teufelsberg;
doch die Hottentots - Hollands-Gebürge find
die höchsten. -
An dem Cap find die heftigsten Stürme, durch
welche oft Steine vom Tafel- und andern Bergen
abgerissen, aus der Luft auf die Erde fallen, sehr
gemein. Kömmt der Sud-Ost-Wind vom Lan-
Mit

bey den Cap. 1115
dem Tafel- und Teufels-Berge hervor. Kömmt
ein Nord-West-Wind aus der See, spüret man
ebenfalls einen Nebel vorher in der See, daraufes
gleich hinterher stürmet. Als denn kan niemand
von dem Schiffen an das Land, oder vom Sande
an die Schiffe kommen. Und weil es öfters 8.
bis 14. Tage anhält, müssen die Soldaten und
Matrosen, so ans Land gegangen, vielmahls alles
verzehren, oder noch Schulden machen.
Wie die Würbel-Winde als denn wüten, kan
aus Walther Schulzens Reisel. 1. c. 2.p.7. erhel-
len: Die Winde, sagt er, fiengen an gleichsam mit
einem donnerndem Schall und großer Gewalt von
allen vier Theilen der Welt gegeneinander auf ei-
ne erschröckliche Weise zustürmen, und fielen gleich-
fam vom Himmel gerade hernieder, wodurch das
Meer Spiegelglatt wurde, bis es an einer Seiten
ausberstete, oder einer von den Haupt-Winden
durchbricht, solches nennt man den Schwanz des
Orcans. Als denn empfindet man erst die greulichen
Wellen der schäumenden See, und die Schiffe ge-
rathen in die äußerste Gefahr. In diesem Sturm
liefen uns Anfangs die Winde rund um den Com-
pasherum, hielten keinen Strich, die Seegel zerris
fen, und flogen bey Stücken in die Luft, (mit ent-
fetzlichem Krachen und platzen) das Meer war gleich
und eben doch schien unser Schiff zu fincken, '

1 1 16 Hottentoten.
bey die Winde so heftig waren, daß einer des an-
dern Wort kaum hören kunte, ob einer gleich aus
vollem Halserief. Wenn einmahl eine Welle an
das Schiff anprellete, war es nicht anders, als wenn
eine Canoneloßgeschossen würde.
Die Hottentots, oder, wie man sie insgemein
nennt, Hottmadots, sind vormahls weitläufig be-
schrieben, nur mercket Dampier noch an, daß sie von
mittelmäßiger Gröse, platt und länglicht rundem Ge-
ficht die Nase aber nicht so eingedruckt, noch die Lippé
so aufgeschwollen wie bey den Schwarzen in Gvinéa,
auch nicht so schwarz, als bey den Mohren oder In-
wohnern in Neu-Holland, wie denn auch ihre Haa-
renicht sogar krauß sind. Bey ihrem Schmieren
erinnert er, daß zu Malacca, Sumatra, Java &c. fich
die Indianer gleichfalls Abends und Morgens fon-
derlich mit Cocos-Oel, gewisse Indianer am Sud-
Meer aber mit einer Salbe von Blättern, Wurzeln,
Kräutern, oder sonderlicher Erde, schmieren, daher
ihre Haut, nachdem die Salbe ist, roth, grün, oder
gelb ausfiehet. Obgleich der daher rührende Ge-
ruch nur ihnen allein selbst annehmlich ist, weil sie
schon ganz damit durchzogen sind.
Er habe sein Lebtage nicht geringere Häuser, als
der Hottentots, mit Baumruthen zwischen den
Pfählen ungeschickt durchflochten, gesehen, und mit
langem Graf, Rohr oder Stücken von Thierhäu-
ten

Hottentoten. 1117
ten bedeckt, in welche man auf Händen und Fü-
- feneinkriechen muß. Das Feuer wird in der Mit-
te angemacht, und nimmt der Rauch durch die Ri-
ze, das ist auf allen Seiten, feinen Ausgang.
Kömmt der Wind her, wo das Loch ist, wird es zu,
und gegen über ein anders aufgemacht. Ihr
Küchen-Geräthe bestehet mehrentheils in ein paar
Döpfen. Die am Flecken wohnen, mehren, als ge-
dacht, sich meistentheils von den Holländern, wel-
chen sie alle Knechtische Arbeit um geringes thun.
Einem Fremden gehen sie nicht weniger, als vor ei-
nen Stüver, von der Stelle. Es hat dieser
Reisende das Tanzen der Männer, Weiber und
Kinderbey dem neuen und vollen Mond, die ganze
Nacht zwar nicht ansehen mögen, dochbey Anbruch
des Tages, wenn der Mond sein Licht verlohr, erst
des Tanzens und Singens Ende wahrgenommen,
| da sie sich alle weggemacht, theils in ihren Hütten
zuschlafen, theilsbey den Holländern ihre gewöhnli-
che Dienste zu verrichten.
So armselig und säuisch nun diese Hottentoten
leben, so werden sie doch den Inwohnern in Neu-
Holland weit vorgezogen, welches Land, wie Ho-
mann in seiner General-Carte, da er sich auf den
Dampierberufft, angemerckt, wohl das aller elende-
fein der ganzen Welt mag genennt werden. Dem
Leser wird hoffentlich nicht zuwiderseyn, wenn wir
-, diese

1118 Vergleichung Neu-Hollands.
- - -
diese Vergleichung, und zugleich, als eine curieuse
Zugabe, die Beschreibung von letztgedachtem Sud-
land noch beyzubringen, bei welchem die Englischen
Freyleute mit ihren Schiff den 4.Jan. 1688 auf 16.
Gr. 50. Min. Südl. Breite ankommen, an einer
Land-Spitze, wo sich das Land 10. oder 12. Meilen
lang vom Morgen gegen Mittag erstreckt. Das
Theilfo sie sahen, ist niedrig und eben, nahe an
der See sind Sand-Bäncke, die Vorgebürge be-
stehen aus Felsen, wie auch einige von den In-
fuln in einer ziemlich langen Bucht. Es hat
alda lauter dürren fandichten Boden, und kein
Waffer, es wäre denn, daß man darnach grübe.
Doch wachsen unterschiedliche Arten von Bäumen
darauf, wiewohl nicht groß, noch in Menge. Die
meisten und größten Bäume waren Drachen-Blut-
Bäume, find ohngefähr wie unsere Apfel-Bäume,
die Rinde ist weißlicht, und nur in etwas harte, die .
Blätter aber schwarz. Aus den Spalten des
Stamms dringet ein Harz, so dem Gummi oder
Drachen-Blut an Farbe und Geschmack ganz
gleich ist. Von den andern Bäumen kannten die En-
gelländer keinen einzigen. Unter den Bäumen
wächst ein langes, aber ganz schwaches Gras.
Von fruchtbaren Bäumen ist gar nichts zuf-
hen. -
Sie sahen auch keine vierfüßige Thiere, #
- - UR-

mit den Hottentoten, II 19
Fußstapfen davon, ohnein einzigesmahl da es ih-
nen vorkam, als die Spur eines Schäfer-Hundes.
Einige kleine Land-Vögel giebt es, sind aber kaum
wie eine Amsel; und See-Vögel sind auch sehr
wenig. Die See ist auch nicht Fischreich. See-
Kühe und Schild Kröten fand man sehr viel, aber
überaus wilde, ob sie wohl von den Einwohnern,
die weder Schiffe noch Eisen haben, wenig verfolgt
Werden. - -
Die Indianer dieser Gegend sind wohl die al-
lerelendeten Leute von der ganzen Welt. Die
Hottentots von Monomotapa mögen so bettelarm
seyn, als sie wollen, so sind sie doch, gegen diese ge-
rechnet, reiche Herren. Denn sie haben doch Häu-
fer, Kleider von Fellen Schafe, Geflügel, Früch-
te, Strausen-Eyer, und dergleichen, welches alles
diese nicht haben, auch, die menschliche Gestalt aus-
genommen, von dem dummen Vieh wenig unter-
| schieden sind. Sie haben einen großen langen und
geschwancken Leib und Glieder, dicken Kopf, runde
Stirn, große Augenbraunen. Die Augenlieder
halten sie stetshalb verschloffen, um der Fliegen wil-
len, daß sie nicht hinein kriechen, denn diese findall-
da so unerträglich, daß man sie mit keinem Weher
vom Gesichte abhalten kan, ja wenn man nicht bey-
de Hände gebrauchte, würden sie in die Nasen-Lö-
cher, oder, wo man die Lippen nicht zumachte,

II 2O Von Neu-Holland.
in das Maulkriechen. Daher kommt es, daß diese
Leute, die von Jugend auf mit dem Ungeziefer ge-
plaget sind, nicht, wie andere Leute, die Augen offen
haben, wie sie denn auch in die Weite anders nicht
sehen können, als wenn sie den Kopf in die Höhe
heben.
Sie haben eine große Nase, dicke Lefzen und wei-
ten Mund. Man weiß zwar nicht, ob sie ihnen die
beyden förderten Zähne an dem obern Kin-Backen
mit Fleiß ausreißen, gewiß aber ist, daß sie allen
Personen, alten und jungen fehlen. Bärte haben sie
auch nicht, ihr Gesicht ist lang, und eines fehrheßli-
chen Ansehens. Ihre Haare sind schwarz, kurz
und krauß, wie der Mohren, nicht aber lang und
glatt, wie die Indianer sonst insgemein zu haben
pflegen. Sind dabey ganz schwarz, wie die Moh-
ren in Guinea,
Sie tragen keine Kleider, sondern nur mitten
um den Leib einen Gürtel von Baum-Rinde, und
andemselben eine Handvolllanges Grases, oder 3.
bis 4. Zweige mit Blättern ihre Schande zu bede-
cken. - - -
Sie wohnen auch in keinen Häusern, sondern
schlafen in freyer Luft auf bloßer Erde. Ob ein
jeder sein eigen Weibhabe, oder ob sie einander ge-
mein sind kunte man nicht ermeffen. So viel ist wahr
daß ihrer eine Anzahl von 20, oder 30 Personen
bey-

Von Neu-Holland. II 2 I
beisammen zu seyn pflegen, da Männer, Wei-
ber und Kinder durch einander laufen. Ihre
einzige Nahrung bestehet in einigen kleinen
Fischlein, die sie in gewissen Behältniffen fan-
gey, welche sie in den kleinen See-Armen mit
qver über gelegten Steinen machen. Allemahl
bringt die Fluth etliche dergleichen Fischlein mit
sich, welche, nach abgelaufener See, oder Ebbe, in
gedachten Behältnissen bleiben müssen, und von den
Inwohnern fleißig zusammengesucht werden, wie defi
dieses auch wohl ihr größter Fischfangfeynmag Und
wenn gleich große Fische vorhanden wären, welche
doch selten zurücke bleiben, könten sie dieselbe doch
nicht fangen, weil sie ganz kein Werckzeug darzu
haben. Bey niedrigem Waffer sind andere Oer-
ter, wo die Austern, Muscheln und Schneckenfinden,
doch gar wenig. Es mag aber viel oder wenig
seyn, so sammlen sie es, und tragen es nach ihrem
Wohn-Platze, allwo die Alten und Kinder auffie
warten. Sobald sie angelangt, legen sie, was die
göttliche Vorsorge bescheret hat, auf Kohlen, laffen
es da ein wenig braten, und effen also sämmtlichda-
von. Zuweilen setzetes viel, zu mancher Zeit aber
auch was weniges, daß jeder kaum etwas zukosten
bekömmt: doch hat jeder allzeit ein Theil davon,
auch die nicht auf die Fischerey ausgehen können.
Wenn sie gegessen, f bis die :
- e

12. Von Neu-Holland
be wieder kömmt, da alles wieder auf ist, und da
mag es Tag oder Macht, Regen oder Sonnen-
scheinen, so müssen sie fort, oder Hunger leiden.
Die Erde trägt auch, so viel man gesehen, weder
Kraut, noch Hülsen-Früchte, noch Korn, noch sonst
das geringste. - - -
Man hat nicht angemerkt, daß sie einigen Din
gen göttliche Ehre anthäten. Es scheinet, daß sie
ihr Feuer machen, wie andere Indianer, indem sie
in dem Loch eines harten Holzes ein anderrundes
hartes Holz so lange herum drehen, bis es anfängt
zu rauchen, und endlich Feuer zufaffen. Diese
Menschen reden etwas durch die Kehle, und kunte
man ihnen kein Wort verstehen. Sie flohen vor
den Fremden;theils Männer dräuten ihnen mithöl-
zern Spießen, deren Spitze im Feuer gehärtet,
und dergleichen Schwerdtern, die aber durch einen
Schreck- oder Canon-Schuß bald von einander
gestöbert wurden. Etliche Weiber, die nicht flie-
hen kunten, blieben bey dem Feuer, und stellten sich
so jämmerlich an, als ob jene kommen wären, sie zu
freffen; als sie aber sahen, daß man nicht willens war,
ihnen was übels zuthun, besänftigten sie sich wieder,
und die Fortgelaufenen kamen auch zurücke. Hin-
gegen, wie die Engelländer Brunnenfunden, und
diese Leute durch Kleidung zubewegen sichten, das
affer bis an ihre Canöenzutragen, indem sie ei-
- - - - - - - - - NEW
- -

Von Neu-Holland. 1123
-
nem ein paar alte Hosen, dem andern ein bößHem-
de, dem dritten einen alten Rock gaben, und zugleich
ihnen solche Lumpen anzogen, jedem hernach ein Ge-
fäffe auf den Buckel legten, und zeigten, wohin ers
tragen sollte: halfen alle Zeichen nichts, sie blieben
wie Stöcke stehen unbeweglich, bleckzähneten wie
die Affen, und sahen einander an. Sie waren
auch Last zutragen ganz untauglich, zogen die Klei-
der wieder aus, und thaten sie weg, gleichals wären
sie nur um der Arbeit willen gemacht.
Als ein andermahl eine Canöe zwischen diesen
In nach Fischen ausgefahren, trafen sie solche
Leute von einer Insul zur andern schwimmend an.
Sie fiengenviere davon auf, brachten sie an Boord
des Schiffs, da man ihnen Reiß, mit Schild-Krö-
ten und See-Kuh-Fleisch gekocht, gabe, welches sie
alles ganz geizig hinein schluckten, sahen weder
das Schiff noch sonsten was darauf einmahl an,
und sobald man sie ans Land ließ, flohen sie davon,
so geschwind, als sie kunten. Zuletzt wurden die
Leute auf den Insuln so beherzt, daß sie nicht mehr
vor den Engelländern liefen. Vom festen Lande
kam Anfangs auch ein Haufen, stiegen auf eine
Sand-Banck, und droheten mit Schwingung ih-
rer Spiesse und Schwerdter; wie man aber eine
Trummelrechtfarckschlagen ließ, liefen sie davo
und schrien durch die Kehle, Gury, Gury.“ Da
- B h hh 2 sey

-
II 24 Von St. Helena.
sey gnug von der Vergleichung der Hottento-
ten mit den Inwohnern Neu-Hollands) -
Nachdem wir uns am Cap zur Gnüge erhohlet,
und mit allen Nothwendigkeiten versehen, wurden
die Ancker aufgewunden, und gieng die ganze
Flottebey ziemlichem Nebel, doch gutem Winde in
die See, unsern Cours nach Europa fortzusetzen.
Es ist uns nichts sonderliches weiter vorgestoffen,
als daß wir, nachdem wir die Linie passiert, durch
die Croos oder grüne See fuhren, allwo die Matro-
den Sträucher aufziehen musten, welche Beeren
tragen, so aber nichts nütze sind. Man fande in
solchen kleine Creaturen, so den Landthieren Hir-
fchen c. gleichen, davon unter Chirurgustheils in
Spiritus,theils in Oel that, solche zu confèrviren,
das Croos ist eine Gattung See-Graß, von lan-
gen Stängeln, und kleinen Beeren. Man bringt :
manchmahlin dieser grünen See, da das Wasser
so schlecht, wie in einem Teiche ist, drei Wochen zu.
Zwischen Africa und Holland begegneten uns
zwey Französische Schiffe, nicht weit von uns setzte
eines eine Schuyt aus, und der Capitain kam am
Boord; Unser Schiffer traditierte ihn mit einem
Glaß Wein und kalten Speisen u. nach zwei Stun-
den verfügte sich selbiger wieder an den Boordei- ,
- (Es

Von St. Helena. I 125
(Es ist also für die Holländer eben nichts noth-
wendiges, daß sie allzeitmüten an die Insul St. He-
lena anländen, welche sonst das Gasthauß jenseit
des Meers genennet wird, sie wollten es denn thun,
frisch Waffer einzunehmen. Das ist aber gewiß,
wer nur 500. Schritt dieselbe vorbey gesegelt, wel-
ches bey trüben Wetter leicht geschehen kan, ver-
mag dieselbe nicht wieder erreichen, weil der Ost-
Wind das Schiff stets gegen Niedergang treibet.
Daher man denn, im Fall das Wasser abgegan-
gen, nach Brasilien, oder einer andern Insul, segeln
muß. Es pflegt aber die Insul Helena der En-
gelländischen Schiffe, sie mögen nach Ost-Indien
gehen, oder von dar wieder kommen, ein Erfri-
schungs-Platz zuseyn. Sie ist im Jahr 1708.
den 21. May am Tage der Heil. Helena durch des
Königs in Portugal, Emanuelis, Admiral, Jean Pi-
mentel, nachdem er durch Sturm hieher verschla-
|gen, entdecket worden. -
Die InsulAffenfion oder das Auffarths-Ey
land liegt gleichfalls in dieser See, ist nur 4. Mei-
len lang, und eine breit, und fast ein purer Stein-
Felß, praesentiert sich von ferne mit zwei Spitzen, ei-
ner Gabelähnlich, hat wenig Erdreich, foroth, dür-
re, unfruchtbar, und müssen sich die wenigen Ein-
wohner mit dem Regen Wafferbehelfen. Das be-
fe find hier die große Menge Schildkröten, und
- Bb bb 3 Fische

1126 Von der Insul Ascension.
Fische in der See. Die vorbeyreisenden lassen
sonst gemeiniglich eine wohlverwahrte Bouteille
mit einem Brief, um den Leuten von ihrer Reise,
und allem, was man sonst melden will, unter einem
Creuze daselbst liegen. -
---
Gleichwie man auf der Reise nach Ost-Indien,
und zurückgelegten Cap, je mehr man gegen Sü-
den richtet, desto gefährlichere und gewaltigere
Winde antrifft, also sich hierin menagieren, und
so man einen West Wind bekommen, gerade nach
Osten zulaufen muß; Hingegen in der Rückkehr
nach dem Vorgebürge gegen Süden, bis auf die
Höhe von 35. bis 36. Grad laufen, sich vor den
wütenden Winden bey den Insuln Mauriti und
Madagascar zu versichern: Also betrügt man sich
oftmahls mit der Erwartung der West-Winde,
nachzurückgelegtem Cap wenn man bis zum 36.
oder 37 Grad Sudwerts gesegelt hat, indem die
Gezeiten der Winde sich überaus verändert. Ta-
chard berichtet, daß auf der Rückreise aus Indien f
fie sehr erschrocken über dem Anblick der Insul
Corvo, der Nordwestlichsten unter den Azores, da
die Schiffer gemeynet, sie wären schon über 300.
Meilen weiter. Müsse man also von Africa hie-
her sehr vorsichtig segeln, weil die Ströhme West-
werts schnelle fortreißen) -
. Wir
- - -

Von Herings Fang. 1127
Wir fuhren also ohne widrige Begegnung
fort, bis wir auf den Englischen Küsten zu
dem Herings-Fang kamen, wo mehr als 80.
Herings-Buysen in der See waren, welche frische
Heringe an Boord brachten. Unser Schiffer be-
kam für ein Viertel Reiß, eine ganze Tonnte, schon
eingesalzen, und ward à part mit grünen Fischen
Cabbelia, (das ist Stock-Fisch) und delieaten La-
berdam, beschencket. Wir kriegten so viel frisch-
gefangene Heringe, daß wir nicht wusten, was wir
damit anfangen sollten: theils wurden gesotten,theils
gebraten in ihrem eigenen Fett,theils in Schlitzgen
mit Reißgekocht. Wenn die Heringe 13. Tage
in Salz gelegen, heitet es Tonne Ryp oder reif,
fo find sie gut, und am delicatesten zu effen. Hat
ein Schiff im Anfange des Fangs zehen Tonnen,
| so kehret es nach Hause, und löset mehr daraus,
als alle andere, die mit der vollen Ladung nachkom-
NEN,
(Die Holländischen Schiffe können zwar etliche
hundert Meilen ersparen, wenn sie durch den Canal,
zwischen Franckreich und Engelland ihren Weg
nähmen: Allein zu geschweigen, daß in Krieges
Zeiten, wegen der Capers, dieses nicht thulich, so ge-
fähicht es auch zu Friedens-Zeiten nicht, wegen der
in besagtem Canal von allerhand Nationen häufig
ab- und zufahrenden Schiffe, den Unterschleif, der
- B b bb 4 durch

1128 Von der Ankunft insoland.
durch Transportierung allerhand Waaren, von
particulier Kauf-Leuten, und contrebanden Guth
gemachet werden könte, zu verhüten. Die Re-
tour-Schiffe, wenn sie den Krebs-Circulpaffirt,
und denn 60. und mehr Grad Norder-Breite er-
reicht, kommen in das Hitländische Gewässer, wo
die Schiff Leute, die aus warmen Ländern kom-
men, ihre Winter-Kleider hervor suchen müssen,
und die Sonne, wenn sie im Westen kaum unter-
gegangen, schon am Ost-Horizont wieder in die
Höhe steigen sehen. Die Inwohner in Hitland
wie in Jßland, Fayerhill, auch ihr Vieh und Pfer-
de, sonderlich die Schafe sind sehr klein, und kaum
fo groß als anderwerts ein halbjährig Lamm, dar-
nebenarm und miserable bekleidet, und anstatt des
Brods effen sie dürre Fische. Es sind aber nur 6,
Hitländische Insuln bewohnet)
Vierzig Meilen von Holland ward ein Jagd-
Schiff uns entgegengeschickt, das brachte an jedes
Schiff einen so genannten Beschauer, der darauf
blieb. Hierauftheilte sich die Flotte, als wir die
Holländischen Küsten sahen, und gab der Admi-
ral mit Aufsteckung der weisen Flagge ein Zeichen,
daß die vor Seeland, Rotterdam und Delft de-
finierte Retour-Schiffe, sich von denen, so nach
Amsterdam, Enckhuysen und Hoorn gehörten,
scheiden sollten, in Seeland und in die Maasein
zulaufen.

Vpn der Ankunft in Holland. 1129
zulaufen. Welches auch geschahe, nachdem man
voneinander mit etlichen Canon-Schüffen Abschied
genommen. Wir segelten also unsers Wegs, und
kamen glücklich vor Mittelburg in Seeland vor
Ancker,
Selbigen Tag verfügten sich die Herren Be-
winthebber (so heisen die Raths-Glieder der 6.
Kammern der Of Indianischen Compagnie von
Amsterdam, Rotterdam, Delfft, Enckhuysen,
Hoorn und Mittelburg, dagegen die Vergaderung
von Siebzehen, oder Versammlung der 2. vornehm-
sten Kammern, die wichtigsten Sachen, die Bestell-
lung derer Gouverneurs, wie viel Schiffe von jeder
Provinz jährlich nach Indien zu schicken c. allein
besorget) an Boord, und fuhren von einem Schiff
zum andern, ihre Leute abzudancken. Worauf
jeder mit seinem Koy-Guth an Land gelaffen wur-
de. Die Kisten aber blieben am Boord, biß solche-
den andern Tag durch einen Lichter, oder Fahrzeug
der Compagnie, auch abgehohlet, und nach dem In-
dianischen Hause gebracht wurden. Den dritten
Tagward die Trommel gerührt, daß ein jeder seine
Kiste abhohlenfolte. Wie etwa zehen Mann ver-
lesen, und die Reihe an mich kam, traf meine Nu-
mer nicht ein, denn es werden die Kasten in Batavia
alle miteinander inwendig im Deckel numerirt, mu-
steich also stehen bleiben, und wurde angesehen, als
- B. b bb 5 Ob

1130 Von der Ankunft in Holland.
ob ich nicht meine Kiste, sondern eines andern seine
hätte. Da mir der Muth sehr fiel, und dachte um
das Meinige zukommen; Gieng doch nicht davon,
sondern erwartete, biß der letzte Mann geruffen
wurde, welches des Steuermanns Junge war, in
dessen Kiste meine Numer, und seine Numer in
meiner war, oder in Batavia versehen worden. So
baldichdißhörte, wurde ich sehr freudig. Es fieng
auch einer von den Herren an: Wenn nun der
Mann da wäre, so könte er seine Kiste bekommen.
Ich trat also gleich vor, erboth mich meine Kiste
auszupacken, und vorher zu sagen, was drinnen
wäre, kriegte auch den Schlüssel zur Hand, und
wollte sie besichtigen lassen. Sie sagten aber:
Macht zu, es wird seine Richtigkeit haben, und
nehmt die Kiste in GOttes Nahmen. Es waren
auch alle 28. Retour-Schiffe glücklich angelangt,
bißaufeines, so 8. Tage später kommen,
Als ich mich nun in Seeland etliche Tage mit
andern Schiffs-Cammeradenerlustiget, und erfri-
chet in gutem Holländischen Bier, Rhein- und
ranz-Wein, wurde uns die Lust bald versauert,
maffen allein ein hitzig Fieber fielen, davon in einer
eit von drei Wochen etliche zu Mittelburg von
' angekommenen Ost-Indien-Fahrern fur-
LMI, - -
"X . .
- -- -
- - . . . - - -
Einer

Von des Autoris Krankheit. 1131
Einer von Utrecht, Rabering genannt, eines
Becken Sohn, dessen Vater sechs Monat zuvor
mit Tod abgangen, hielt an, daß ich mit ihm reisen
folte, weil wir manche Freundschaft zu Schiffe ein-
ander erzeiget. Wir thaten uns nach einer Cha-
loupen um, und kamen daselbst, nachdem wir über
Rotterdam passiert, ich zwar sehr marode, an, wo
die Mutter des Raberings, zwey Schwestern und
zwey Brüder, deren einer ein Becke, der andere ein
Advocate, vor Freuden weinten, ihm um den
Hals fielen, und bedauerten, daß der Vater es
nicht erleben sollen. Wir waren keine Stunde im
Hause, so bekamen wir das Fieber wieder: Nah-
men also beide einen berühmten Doctor an, in
Hoffnung der Kranckheit bald loß zu werden. Es-
wollte aber Anfangs nicht recht anschlagen, was
wir von Medicamenten brauchten, und musten
manche Nacht 2.3. Mann wachen, die sie selbst be-
zahlten, indem ich allesfreyhatte. Weil ich endlich
mich wieder besser befand, verlangte ich aus Holland
in meine Heimath, verließ also den guten Rabe
ringsehrkranck, daß ich zweifele.ober wieder aufge
- - - * kommen.
-
-

11 32 Von des Autoris Kramckheit.
kommen. Es hatte sich das Wechsel-Fieber und
die hefftige Hitze verlohren. Daher nahm ich eine
Treck Schuyte, und schrieb noch vorher an Jo-
hann Eliam Kramer von Ilmenau, welcher nach-
gehends bey dem Grafen von Schwarzburg die
Fačtor-Stelle in der Kupfer-Fabrique bekleidet,
Der war mit der Flotte auch herauskommen, und
hatte drei Wochen alle Post-Tage meiner in Am-
sterdam gewartet, weil er sein Geld nicht gern in
Holland verthun wollen; war aber, als ich in die
fer großen Stadt ankam, des Tages zuvor aufge-
brochen. Es schien, als ob das Fieber, indem ich
über das Waffer gefahren, sich stärcker wieder ein-
finden wollte. Ich traf aber im Qvartier einen
Hochteutschen Medicum an, diesem wiese ich den
Auszug, was der Holländische Medicus mir ver-
ordnet. Er curirte mich wieder aufs Fieber, daß
es den dritten Tag doch nicht so starck kam. Weil
ich mich nun etliche Wochen in Amsterdam aufhalten
mute, daß 3 ganzer Monath in Holland verzog, ver-
langte mich, da ich einige Besserung spürte sehr nach
meiner Heymath. Derowegen, nachdem ich auf
dem

Von des Autoris Krankheit I 133
dem Ost-Indianischen Hause meine rückständige
Gage, gegen Auslieferung meiner Rechnungen, oh-
ne Abzug erhalten, und die Leibes-Kräfte etwas
zugenommen, begab ich mich mit einem Fahrzeug
nebst andern Personen nach Schwoll, in Meinung,
meinem krancken Leib mehr Güte zu thun, als auf
Postenzufahren, wiewohl man mich schon gewar-
net, des Fiebers halben, nicht wieder auf das Was
fer zu begeben, an welchem ich auch in Schwoll
wieder vierzehen Tage still liegen muste. In Am-
sterdam kriegte ich einen Reise-Gefährten, der in
West-Indien gewesen, Hammer genannt, von
Wiesenthal, welcher Vorhabens war, mit mir
nach Sachsen zugehen. Er bekam aber in etli-
chen Tagen einen Anfall von der Waffersucht, und
mehrte sich eine Kranckheit, als wir nach Schwoll
kamen. Wann dann kein Rath zu Waffer fortzu-
kommen, musten wir uns gefallen lassen, eine Extra-
Post über Münster bis Paderborn zunehmen, wo
seine Schwulst so sehr zunahm, daßer es nicht län-
ger ausstehen kunte, zufahren. Ich muste ihn al-
fo verlassen, und hat ein übriges mit schwachem
Leibe
-

11:34 Von des Autors Kranckheit.
geeibe fortzufahren, indem, so eine Station vorbey, ich
zwei Tage zurasten gemüßiget wurde. Verließ aber
mit ihm, daß ich in Naumburg seiner warten wol-
te, mich daselbst, weil icheinen Bruder allda hätte in
die Cur zu begeben. Endlich langte ich in Lan-
gen-Salza, der ersten Sächsischen Stadt an, wo
das Fieber mir starck zusetzte, daß ich mich hier 8. Ta-
geverweilen, und meine Medicamenta, so ich aus
Holland mitgebrachtgebrauchenmuste. Mein Lo-
gis war in goldenen Creuz, wo der Wirth selber
Pferd und Wagen hatte. Mit dem accordirte
ich mich vor zehen Thaler nach Naumburg auf
einen Rüst-Wagen, mit Heu und Betten versehen,
zufahren, und zwei von seinen Söhnen zur Bewa-
chung mitzugeben, weil das hitzige Fieber starckzu-
nahm; gestalt ich auch den dritten Tag nach meiner
Abreise vor meines Bruders Haußanlangte, wel
cher auf erhaltene Nachricht, wen sie brächten, er
staunete, indem nichtskenntliches an mir war, mich
alsofort in eine aparte Stube bringen, einheizen,
und Herrn D. Reichard hohlen ließ, welcher aber
den ersten Abend nichts mit mir vornehmen kunt,
- - - - - weil
-

Von des Autoris Krankheit. 1135
-
weil ich sehr farcken Frost und übermäßige Hitzebe-
kam, daß man meinte, ich würde dieselbe Nachtes
ausmachen. Des andern Tages, als ich mich wieder
befinnen mochte, verlangte ich selbst nachdem Me-
dico, welcher sicheinfand und Vertröstung gab, daß,
wenn ich einer Verordnung nachlebte, er mich mit
Göttlicher Hülfe restituieren wollte; wie es sich
denn auch, aufgebrauchte Medicamenta, zur Bes
ferung anließ. Unterdessen, als mein nunmehr
feel. Vater, auferhaltene Nachricht nebst noch einem
nahen Freunde von Döbeln ankam, mich abzuhohe
len, mochte es doch nicht sein, weil der Doctor, unter
drey Wochen mich auf den Weg zumachen, beyda
mahligem Winter-Wetter mir nicht verstatten wol-
te, daß er also mit betrübten Augen wieder Abschied
nehmen muste. Ich blieb also in Naumburg, und
wartete der Curab den ganzen Nov. und meisten
Decembr. durch. Machte mich hernach auf den
Weg, und nahm in Leipzig einen Wagen, der
mich vollend nach Hause bringen sollte. Hier muß
ich GOttes sonderbare Güte und Obhut preisen,
ohne welche ich noch vor meiner Vater-Stadt ver-
- - - - - - - - - unglücken
- - - - - - - - - - - - - - -

1136 Beschluß der Reise.
unglücken können: indem der Kutscher, welchen ich
in Leipzig gemiethet vor 12. Jahren in Döbeln ge-
wesen, und sich erinnerte, daß er damahls durchs
Waffer gefahren, an der so genannten Kloster-
Teuffe, in Meynung, es fey der rechte Weg, bey
der Nacht hineinfahren wollte, wo nicht die Pferde
scheu worden, die er nicht ins Wasser bringen kunte.
Ich machte also die Kutsche auf und schrie ihm zu,
erfolte halten, und sich linker Hand wenden, bis
wir an den rechten Furth kämen, daß also, nachdie-
ser letzten über alle andere Gefährlichkeiten, so zu
Waffer und Lande ausgestanden, etliche Tage vor
Weynachten, dem Höchsten sey Danck, im
Jahr 1719. wiederbey den Meini-
gen angekommen.
Fs ) o ( #3
ADDENDA,


3 ( 0 ) FI 1137
ADDENDA
Oder
Fachlese einiger Zenck-
würdig und Neuigkeiten, zur
Erläuterung verschiedener
Stellen,
Uf dem Titul-Kupfer-Stich, ist neben ei-
nem Elephanten und Tieger ein Hippo-
" " potamus, Meer-Kuh von andern ein See-
Pferd genannt, (man besehep.218) vorgestellt,
Unter den Figuren findet sich ein Hottentot, unter
welchem zusehen eine Rose von Jericho, ein Cingu-
lanefer, der ein Tallipot-Blat über sich hält, ein
Wanderow, oder geschwänzter Affe auf Ceylon,
das Siamische Thier Lin, oder Bicho Vergenholo,
(befiehep,808) ein Amboinesischer Soldat, dar:
– Ccc c bey

1138 Addenda oder Nachlese
bey einander Indianer, so einen blühenden Näge
kein Zweig hält.
Bey dem auf dem Tisch abgebildeten Compas,
und andern Schiffs-Instrumenten, kam man nicht
vorbey, des berühmten AEgidi Menagi curieule
Observation aus dem Alterthum anzuführen; da
man vor Erfindung der Magnet-Nadel den Ma-
gnet-Stein selbst in einem Gefäffe mit Waffer
auf zwei Holz-Splitter oder Rohre gelegt, daß
man eine Wendung und Direktion nach dem
Nord-Pol, auf Schiffarthen, dadurch ab- und in
acht nehmen können. Act. Erud. 1686. p. 542.
Adp. 30. die fliegende Fische sehen aus wie ein
Hering, und haben 4. Flügel. Wenn sie den
Raub-Fischen in der See entfliehen wollen, gera-
then sie in die Klauen der Raub-Vögel, die über
der See auffielauren. Von den Vögeln kommen
einige von Lande, fliegen aber alle Nacht wieder an
das Land. Diese werden nur gesehen, wenn man
' weit von den Insuln oder festem Lande ist,
ndere Vögel bleiben beständig in der See und
. schla-

einiger Denckwürd und Neuigk. 11.30
schlafen des Nachts schwimmende auf den Was
fer. Man findet auch sehr viele See-Schwalben,
welche sich zu den Schiffen, wenn es stürmisch wird,
retiriren. Allhier sahen wir einen solchen See-
Teufel, (hinter den Insulin Cap de Verd,) der
ganz grüngelblicht schien, dicker, als lang war, hat
teform am Kopf zwey Floß Federn, als zwei Flü-
gel; erschwumme dem Schiff zwei Stunden lang
nach man schoß sechs mahl mit Kugeln nach ihm,
ward auch allzeit getroffen, er wich aber doch nicht,
als gegen Abend. Mar. Dort, Ziegenbalgin Be-
richt von Madras 1716. XII. Contin. P.971,
Allwo auch zwischen der Bye und Sturm der
Unterscheid beschrieben ist, daß jene geschwind
kömmt, und gleich wieder nach oder halben Stun-
deworden gehen, doch müssen die Steuer "
mer auf ihrer Hut stehen, daß eine solche Bye nicht
plötzlich alle Segel ergreife. Die Floß-Federn
von den Hayenheites. c. können zu den Schreib-
Tafengebraucht werden. Vor der Höhe des Caba
kam eine Art Vögel, die fast aussahen wie die
Endten, und auch fast so schmeckten, welche wohl
Cec : 2 über
A

1140 - Addenda oder Nachlese
über 1000 Meilen bey 9. Wochen alle Tage um
das Schiff sehr häufig gewesen, und dasjenige
aufgefressen, so täglich hinaus geworfen worden.
Es wurden viele mit kleinen Angeln, daran ein
Stückgen Fleisch war gefangen. Unfern der Insul
Ceylon sahe man einen Hof um die Sonne, wie
einen Regen-Bogen, mit unterschiedlichen Farben,
auch nach etlichen Tagen eine Wasser-Säule auf
der See, die bis an die Wolcken reichte, worauf
ein starker Regen folgte. Die ganze Reise hat-
ten die Paffgirer auf dem Englischen Schiffe täg-
lich frische Speise, daß sie kein Salz-Fleischkosten
durften. Die Ungeheur, See-Teufel genannt,
beschreibt Oldmixon in Groß-Britt. America,
p. 664. folgender Maffen: Es sind solche ohnge-
fehr 4. Fuß lang, und nach proportion dick, auf
ihrem Rücken haben sie einen großen Buckel gleich
einem Igel; das Fell ist schwarz, hart und haaricht,
gleich einem See-Hund, der Kopf ist platt, und an
dem obersten Theile desselben sind verschiedene kleine
Höhen, zwischen welchen ein paar kleine Augen
herab gucken, der Mund sehr weit voll scharfer
- Zähne,
A

Addenda oder Nachlefe. I 141
Zähne, deren zwey krumgebogen, als eines wilden
Schweins. Sie haben 4. Floß Federn und einen
breiten Schwanz am Ende zweyzackicht. Ihren
Nahmen aber haben sie bekommen, weil sie über
den Augen zwei kleine spitzige schwarze Hörner
haben, welche sich gleich eines Bocks nach dem
Rücken zu kehren, Uber dem, daß dieses Unge-
heuer so garstig ist, als ein Ding kan ausgesonnen
werden, so ist auch sein Fleisch, welches weich, voll
Fäferchen, ganz vergiftet. Es giebt auch eine an-
dere Art von See Teufeln, nicht weniger heßlich
fol.c. auch beschrieben werden, -
Adverba: feel-Profi Ziegenbalg von einem
Hottentoten, p.72.vid, IX. Contin.p,651. Ich
fragte einen der Obersten unter ihnen, ob sie einen
GOtt glaubten? Er sagte auf Holländisch: Herr,
wer will nicht glauben, daßen GOttey? Wers
-
nicht glaubt, kan nur über und unter sich sehen,
Dienet ihr auch solchemGOtt? Refp GOtt hat bei
fere Bedienten als wir sind. Wir wissen von nichts,
als daß wir das böse meiden, und gutes thun.
Wo denckt ihr denn hinzukommen wenn ihr sterbt?
C c c c 3 Resp.

1142 Addenda oder Nachlese.
Rep. Das weiß der barmherzige GOtt, wir wissens
nicht. Wollt ihr euch nicht gern in der Christli-
chen Religion unterrichtenlaffen? Rep. Ja, wenn
es die Compagnie nur also beliebte. - - Ihr mü-
fet euch auch ein wenig menschlich kleiden c. Refp.
Die Europäer sind Narren sie bauen sich große Häus
fer, und gleichwohl nimmt ihr Leib nur einen klei-
nen Raumein; sie bedürfen sogar viel ihren Leib
inwendig zufüllen, und auswendig zukleiden; und
weil sie in ihrem Lande nicht gnug haben, so kom-
men sie indis, und andere Länder. Wir dürfen
nicht so arbeiten und uns bemühen, wie ihr c.
Ebendaselbst wird von der Insul Afenfion ge-
meldet, daß sie allenthalben mit einem fetten Salat
bewachen, sonsten sähe man darauf kein Sträuch-
lein und feyeindürrer Felß darinen allerley Erzver-
borgeneyn könne. Sie sey voll Vögel, auch Bö-
cke und Ziegen, und auf dem höchsten Bergefände
man etliche kleine Brunnen, deren Waffer den
Schiffendeneinrecht Labsal sei. Man kanfichauf
4. Wochen hier mit Schildkröten versorgen, da
-- H01

Addenda oder Nachlese. II43
von einer 130. Mann gesättiget werden können,
Es schmeckt wie Rindfleisch.
Adverba des großen Moguls in China p.
21 1. Es kam dieses eine Probe feyn, wie an den
Orten, wo die Jesuiten das Monopolium von
der Gelehrsamkeit und Bücher-Cenfür affectiren,
die Wissenschaften in einen elenden Stand gera-
then. Es stäubet zwar ihren Academisten das
Latein zum Munde heraus, aber so schön, als es in
den Epistolis obfurorum Virorum zufinden:
Ubihefternodiepotafi? quotlucrafi? Indem
Büchlein, so die Jesuiten zu Prage zu Anfang die-
fes Jahrhunderts im Collegio St. Clemantis vor
ihre Schüler drucken lassen, fübtit. Adolescentis
Christiani & Partheni Exercitia, so ich einem vor-
nehmen Theologoüberlaffen, hat der Autorin dem
vergeschriebenen Bericht Formular unter anderm
Küchen-Latein: Accepialishocvel illud fèmel,
statt fübtraxi, fübduxi, fürripui. Sie führen
laut dieses Tr, die Jugend in Europa nicht besser
an, als in Indien. Wenn sie erwachen, soll der erste
Gedanckeseyn, JEfus, Maria, Joseph. Wenn
sie vor einem Bilde, ja einen Pater, vorbey gehen,
CC ca. 4 sollen
-

-
II44 Addenda oder Nachlese.
sollen sie ja solche grüßen, und tiefen Reverenzma-
chen, ihre Angelos tutelares und Fundatores ordi-
nis in ihnen verehren; Natürlich, wie die alten
Pharisäer, welche sich auch gerne grüßen ließen, und
solches ihren Schülern fleißig einzubinden pfleg-
ten. Luc, XX, 46. Gemeiner Leute Schutz-
Engel sind so vieler Ehre nicht bedürftig. Ar-
tig aber ist es, daß diese Herren Patres, eben kei-
ne so großen Feinde vom Frauen-Zimmer
fyn müssen, weil sie solche auch vor andern Heik
ligen zu diftingviren wissen, Maffen nur die
Officia von den Heiligen des Jesuiter-Ordens,
als Jgnati Loyola, Xaveri, Phil. Neri, sonst a-
berkeines andern, wohl aber der H, Catharinä c.
mit vorgeschrieben. Wenn sie aber ein groß
Wunder daraus machen, daß Loyola, nachdem er
den Krieg abandonniert, als ein dreyfigjähriger
Kerl, das Lateinzulernen, sich unter die Qvartaner
gesetzt, und ihre Schülerfingen lernen:
Tricennis imae factus est
Tyro Latinitatis:
Huc infolenter traÖtus est
Amore charitatis &c. .
- , - . - - - - - - Warum

Addenda oder Nachlese. 11.45
Warum schämen sie sich solches von dem Xaverio
zu bekennen? oder ist es diesem sehr geschickten Mann,
wie ihn Geh. Rath Gundling selbst nennet, eine
Schande, was er doch selbst zugestanden hat? p.
582. Ist es aber dem so, was doch wider die of
fenbare Wahrheit neulich ein Jesuit in denen
Lettr. édif. gesetzet: daß GOtt den Xaverium
mit der Wunder-Gabe der Sprachen zu einem
Indianer-Apostel ausgerüstet, warum hat denn
der Ordens-Stiffer Loyola selbst den Donat und
ein Vestibulum erst in die Hände müffen nehmen?
Die Evangelischen Miffionari loben an den Rö-
mischen selbst, was zu loben ist; können aber, was
fehler, nicht verschweigen. Die Römische Kirche
heistes (Contin, 8. p.610) hat es allhier in In-
dien mit ihren Missionarien innerhalb zwey bis
dritthalb hundert Jahren gar weit gebracht, also,
daß allenthalben in See-Städten eine große Men-
ge von Christen ihrer Confession gefunden wer-
den. Allein - - wir finden gar einen elen-
den Zustand unter ihnen. Die wenigsten erlernen
dieser Heyden-Sprache, laffen alles ankommen
auf ihre Indianische Catecheten, die doch oftmahls
- C c cc 5 f

146 Addenda oder Nachlese.
so wenig wissen, als die, welchen fiel Unterricht ge-
ben sollen. Wenn sie nur das Vater Unser, die
zehen Gebot, und die drey Glaubens-Articul, nebst
dem Ave Maria und der Formul vom Creutzma-
chen lernen. Bey dem Portugiesischen Patribus
kommt alles auf das lateinische Meßlesen an. Es
wird auch unter solchen Christen wenig auf äuerli-
che Zucht gehalten, daß es unter ihnen viel ärger
zu gehet, als unter den Heyden, wie sie auch den
Bilderdienst und ihre Feste nach heydnischer Ma-
nier verrichten. Unter den allerersten Mißfiona-
riis mögen noch einige recht eifrig in Bekehrung der
Heyden gewesen seyn - - „iezo ist alles verfall
ben, was noch gut hätte genannt werden können.
Adp.278. Nachdem einige Zeitverlauten wol-
ken, daß der Perfianische Generalifimus, Thamas
Kulicham, sich selbst die Crone aufgesetzt, hat man
aus Petersburg vom 18. Juli 1736. gemeldet,
was maffen der dafige Persische Gesandte Chulifa
Mirá Caffi, nebst dem aus Persien abgefertigten
vornehmen Dagestaner Magir Ali Bec, in seiner
zweyten Audienz bey Jhr. Majest. der Rußischen
Kayserin, ein Notifications-Schreiben von dem
>, Schach
(

Addenda oder Nachlese. 1147
Schach Nadyr überreicht, worinnen derselbe seine
Erhebung auf den Perfischen Thron kund ge-
than.
Adverbaübereinkommep.312. Doch meldet
der Herr Missionarius, Johann Ernst Geister,
von Madras den 6. Septembr. 1732. Contin. 35.
p. 1205. daß es auch auf Coromandel viel Zaube-
rer und Gauckler gäbe, die andern ein Blendwerck
vorzumachen wüsten. Vor einigen Tagen, sind
seine Worte, gieng in unserer Straße ein Kerl her-
um, der aus dem Lande kam, von dem GOtt der
Kaufleute, wie es hieß, geschickt, den gewöhnlichen
Tribut einzufordern. Er hatte den Kopf mit
Pferde Schwänzen behangen, und auch um den
einen Fuß dergleichen gebunden. Sein ganzer
Leibwar voller Glocken und Schellen dabeyer noch
mit einem Prügel und Sebel versehen war. Weil
sie nun in zwei Tagen nicht soviel Geld bekommen,
als sie begehrten, so hieben sie, wie es schien, der
Frauen den Kopf von einander, bestrichen aber die
Wunde mit der heil. Asche, da es wieder zuheilete.
Auch stachen sie der Frauen ein großes Loch in den
Schlaf und bestrichenes ebenso, Darauf schickte
- - das
-
-,
%

148 Addenda oder Nachlese
das Oberhaupt der Kaufleute und ließ ihm zu entbier
ten, sie wollte alles geben, was er begehrte, nur möch-
ten sie den Zorn GOrtes nicht über sie bringen. - -
Adp. 414. Die Stadt Madras ist fammt ihren
Vorstädten sehr weitläufig, und hat eine ungläub-
liche Menge Einwohner von allerhand Nationen,
Als der seel. Probst Ziegenbalg 1716. auf seiner
Rückreise nach Indien mit seiner aus Europa ihm
gefolgten Frauen, daselbst anlangte, nahm sie der
Englische Prediger Stevenson in einen Garten auf
der so schön war, als sie ihn in Europa nicht gesehen.
Ad Verba: Bey Kühmistgekocht, p. 422.
Dergleichen braucht man auch bey-Verbrennung der
Leichen, Contin. 38 p.282. Ja der Cörper wird
mit dem Gesicht auf Kühmist, erst aber ein Lappen
gelegt. Die andern närrischen Ceremonien mö-
genwirizo nicht anführen. Curieufer ist, wasCon-
tin. 29.p, 453. von den so genannten Kappens
Schlangen stehetzwelche Landläuferin einem Kor-
be umher tragen und für Geld tanzen lassen, da sie
aufrechts stehen, und mit der im Nacken ausgebrei-
teten gelb sprenglichten Kappe, auf welcher zweyge-
genüber stehende S sich schwarz praesentieren, nach
dem Lauteiner Pfeife sich hin und her bewegen.
Die Malabaren gebrauchen noch, auch gegen die
Priester, die bey. Orientalischen Nationen übliche
Ceremonien des Niederfallens auf die Erde. Con-
fir. 37. P.183. -
Ad

Addenda oder Nachlese. II49
Ad Verba: Daß die Neigen p. 542. Glei-
chen Respekt muß eine Frau unter den Malabarenge-
gen ihren Mafitragen, ihm bey dem Effen aufwarten
in des Mannes Gegenwart nicht effen, auch seinen
Nahmen niemahls nennen. Die Römischen
Christen behalten diese Gewohnheit. Das Ge-
schlecht der Schreiber, so mit der Hand weisen,
heist so, weil unter ihnen die Frau niemahls mitei-
nem Mann redet, sondern ihn nur durch Zeichen be-
deutet. Contin. 36 p. 1284.
AdVerba: Brücke in Ceylon, über welche
Adam Uc. p.555. Wie die Adams-Brücke oder
gefährliche Sandbanck zwischen Ceylon und In-
dien entstanden, ist der Malabaren Fabel Contin.
24. p. 1052. zulesen: Es habe ein greulicher Rie-
| se und Kayser auf Ceylon, Nahmens Rawane, die
| 330. Millionen Götter so geplagt, daß sie sich bey
dem obersten GOttbeklagt, sie würden alle aus dem
Himmel entlaufen müssen. Wichtnu soll also
hinab, sie zu erlösen, und wird in Indien in Affen-
Gestalt gebohren, die 330 Millionen Götter auch,
welche, weil keine Brücke oder Schiffe vorhanden,
die größten Berge und Felsen auf Coromandel,
ausreisen, und ins Meer werffen, davon wird ein
Damm, darüber das Affen-Heermarchiret &c.
Ad Verba: Ihre Farbe dunckelp.567. Der
Ceyloner Farbe ist braunroth und glänzend, haben
schwarzes kurzes und krauses Haar. Den be-
decken


1150 Addenda oder Nachlese
decken sie nur in der Mitten, mit einer Schürze, über
welche manche noch einen weisen Gurt auf den Hüf
ten haben. Um die Stirn und hinten um den
Kopf haben einige eine weise aufgewickelte Binde
21. Contin.p.582. die Schwarzen unter Hollän-
discher Botmäßigkeit dürfen ohne Erlaubniß mit
ihren Kähnen nicht anfremde Schiffe fahren. Im
Majo, Jun.Jul. ist wegen des starcken Land-Win-
des hier gefährlich einzulaufen. Sie waren nicht
weit von einer Perlen-Banck, fo 6. bis 7. Faden
tiefmit weisenCorallen-Zincken bewachsen war, em-
pfanden auch den Zimmt-Geruch, welchen der Wind
vom Lande brachte. Die hohen Gebürge an den
Küsten haben allerley Nahmen, als der Elephant,
der Trichter, der Freyershut, die Münchs-Kappe
bey Battacalo. Eben daselbst wird einer Art Fi-
fche gedacht, Grampus genannt, so den Wallfischen
gleichkommen, und 9. Ruthenlang find, auch zwey
Luft-Löcher auf dem Kopfe haben, einen kurzen di-
cken Kopf, und an demselben gelbe Buckeln oder
Knoten; wie auch daß die Englischen Schiffe, so
nicht 500. Tonnen Last führen, keinen Prediger
aufzuhaben pflegen. -
Adverba: de HypocrifiGentiliump. 565. In
der 38. Contin.p.288. wird eines großen Malaba-
rischen Heiligen gedacht, der bei einem Teich etliche
Stunden mit seiner Reinigung zugebracht, und als
er mit heiliger Asche und Schnüren aufs
ehen,

Addenda oder Nachlese. 1151
sehen, vor dem Missions-Hause, einem Portugiesen,
um von seinem Anrühren nicht besudelt zu werden,
ausweichen wollte, auf einen Malabarischen Schul-
Knaben gefallen, und weil seine ganze Heiligkeit
auf einmahl verschüttet, ein Mord-Geschrey ange-
fangen. So meldet Monf. Bourges k.c. p. 105.
daß ein Heyde, den ein Englischer Boots-Geselle
mit einem Stück Schwein-Fleisch ins Gesichte ge-
worfen, sich wieder zu reinigen, ins Meer springen
wollen, dem aber andere seine Glaubens-Genoffen,
ihn bald müglichst wieder rein zu kriegen, Ge-
fäße die Menge über den Kopf ausgegossen. Die
Englischen Matrosen halfen auch fleißig darzu, und
in langer Zeit war kein Mensch sowohl gewaschen
| und gereiniget.
Diesem fügen wir noch bey die neuesten Nachrich--
ten aus Indien von Tranqvebar vom 5. Oft. 1735.
daß die Gemeine der Mifion im letzterm Jahr mit
319. Personen vermehret worden, iezo aus 2222.
Gliedern bestehe, davon 259. zur Portugiesischen,
874, zu der Malabarischen Stadt- und 1089. zu
den Land-Gemeinen gehören. Die Anzahl der Ca-
techumenen erstrecke sich über 180. In den Schu-
len würden 156. Kinderunterrichtet, und 129.der-
selben von der Mifion in allem freyunterhalten;
auch denen, so aus der Schule dimittiert, theils zum
Anfang, theils mehrere Monathe eine Beyhülfe
gegeben. Die Ausgaben bei der Mission :
-

1 152 Addenda oder Nachlese
fich im gedachten Jahr auf 5289. Thaler belau-
fen. In der Buchdruckereyhat man die Kirchen-
Historie in Malabarischer Sprache, auch auf Hol-
ländisch einen kurzen Bericht von der Mission ge-
druckt. Die Evangelische Mifion zu Madras ist
auch im letzterm Jahre mit 55. Personen vermehret
worden. - - - - -
In China ist Nachts vor den 8. Oktobr. 1735.
der Kayser Yon-Tekin, welcher 1682. gebohren,
und 1722, die Regierung angetreten, mit Tod ab-
gangen. Und das Russische Krieges Glück hat
bey Einnehmung des Tartar-Chans Residenz in
Crimm, Baciesaray genannt, entdecket, daß die Je-
suitendaselbst ein Hauß, Bibliothec, und Keller voll
Wein gehabt, darinnen die Bücher, so sie bei ihrer
Flucht versteckt, als die Cosacken den Wein laufen
laffen, herum geschwommen. Daß diese Patres als
Mifionari dahin gegangen, die Tartarn zu bekeh-
ren, wird Niemand glauben, wohl aber, daß ihre
Profession mit sich bringet, alle Höfe großer
Herren, so viel möglich zu fre-
qventiren. -
3 ) 0 ( PKW
Register

–
aez BEEEEEE-80538888888888
O O O O O O Q Q O O O
PPTETTETTSTET30TB2T2-ETFT2S222
I. Register
Der angeführten Autorum.
D, bedeutet Dedication, V. Vorbericht.
A.
Cta Eruditorum Lips von 1682 bis 1735
- A mit Supplem. V. 27. V. 29. V. 30. V. 33.
V. 34. V. 61. V. 62. V. 63. 32. 41. 45.
63.72. 80. 87. 97. I 12.2O9.264.283.296.
434.498.511.520.553.582.6G8.652.702
780.784.785.788.797.804.845.905.
1002. 10.05.105O, IO56, 1088. 1091.1093.
IO94 - - -
Almeida de Jo. Ferreira 925 - - -
America Groß-Britannisches V. 58. 37.387.410,
IO15 - - -
Androphili Reisen, 1099
Apronius Aulusvid. D. Ebertus.
d'Arrieux 227. IOO3
Asiat. African. Denckwürd. Nürnb. 1676. 41.
224.237.250.259.290.898. 1061. 1063.
1072. 1075, 1084 -
Atlas Pe. van Aa1092 -
d'Aunoy Reise nach Spanien, V. 32
Dd dd Avril

I. Register.
Avril Reise durch verschiedene Staaten von Europa
und Afia, V. 28. 1054 -
Bagatta Jo. Bonifac. D.11.
Baldaeus Phil. Miffion. Pontif900.933
Barchewitz Ernst Christoph 12.96.100. 1O2.128
145. 165.432.616.627,632 659.683.692.
I IO2
Barclajus Jo. 997
Barlaeus Cap. V. 43
Bartoli Dan. S.-J.995. 1088.
BasnageJac. V. 64.723
Bayle Pet. 995 ,
Becmann J. Christoph. 145. 278.617.746 -
Behr von der Jo. Peru. Ind. Reise,879.895 *
Bergerac 336
Berichte der König. Dänischen Mifionarien in
Indien XXXIX. Contin, von 17.15 bis 1735
868. fqq. -
Bernier, 724 - -
Beutel Tob. 1099
Bibliothec Neue Theol. Ic26
Bochart Sam. 219 - -
Bogaert A. 762 - *
Bontekoe Corn. 729 -
Bontius 762 - -
Bonucci Anton, Maria V.29
Borry

I. Register.
BorryP.846
Bofmann Guil.735
Bourges Reise des Bischoffs von Beryte,895
Bourzes S. J. 929
Boyle Rob. 608
Boyle Rob. Capitain Reise, 1097
Braun Jo. 1027
Breßl. Sammlungen, V. 33, 41,99, 139,629,
855,912 - -
Brown Eduard. 1079
Brunde Cornel. V.24, 25, 72, 98, 203,264298,
4 IO -
Bullarium Clementis XI.845
Brye de Theod. & Jo.994
Burckhard Jac. V.40
C.
Camerarius E.730 -
Carerus Jo. Fra. Gemellus, 257,277,278,904,
973, 1993
Carli P. V. 28,59
Caroline Beschreibung, 1023
CaffiniJo. Dominicus,731
Cafellus, 947
Cerceau du 305
Chardin Jo. V. 27,294,849, 1000, 1050
Chrysostomus Jo. 1016
Chaumont de 51.54
- - D ddd 2 Cicero

I. Register.
Cicero,499. I IO2 \
Comte le V. 28, 42,793 -
Conduite la des Hollandoisen Afie, V. 55
Corealis Fra. India Occid. V. 63,79,788, 1081
Cornuftibius Rombert. 1101 -
Cofaa Joseph, V,65
Covel Jo. 1026
Cox Rich. 1088
Craffet S. J.581
Croze la Maturinus Veyffiere 897 -
Cuperus Gisbert. 497, 1056
Curtius 879
Cypriani Jo. V. 39,30,219,409921
-- D.
Daceria Anna 995
Dachfel Ge. Chph. 471 - - -
Dampier, 13, 19, 28, 105,243,246,254,371.
380,384,387414,472,600,626,627,640.
645,649
Dannhawer Jo. Conrad, 1o19
Dapper Otto 218.809
Daumius Chrift. V,63
Delonius, V. 31
Dellon, 579
Diable Boiteux, 1099
Dippel Jo. Conrad 1040
Drielcha Gerh. Cornel. 1004, 1017
Eber

I. Register.
E.
Ebert D. Adam 553
Epiftolae Japonicae, 582
Erafimus Roterod, 1oo 1
St. Evremont, V. 36
Eufathius, 998
Fabricius Jo. Alb. V. 63,67,693,1027, 1028.
1037 - - -
Fama Europäische, V.4641,285,288
Formosa neglectaTr: V. 50
Fontaninus Justus, 1011
Francus Jo. 730
Frezier, 13,74, 1006, 1079
Fulgofus Baptista 42.
Furges des Relation 797
G.
Geddes Mich.901
Gentius Ge: V. 20,261, 1019 -
Gervafius,769 -
| Goch van V.25, 117,382,383,671,687,848.
Graaf de Nic.72,713, “
Grabow Ge. 1o-Z2.
Gravina Vincent. 997.
GrimmHerm. Nic.729
Grotius Hugo V. 46. 55.
Gryphius Andr. 72.
D ddd 3 Gva-

s
I. Register.
Gvadagnoli Phil. Refponfio ad Obječt. Ahmed
Perfär, Aspahaneihfis Romae typis S. Congregat,
de propag.fide 1627.4to.787. -
Gundling Nic. Hier. V. 31, 36,41,44,706719,
IO05.
Guyetus 1055.
H.
Hacluyt Rich. 994.
Hall Joseph D.10,783, 1041.
Hallejus Eduard. 221
Hamilton 181,366, 744
Happel Everh. Gverner. 34, 80, 85, 138, 266,
308,335.505,537,549.617,640,692762,
828.
Hardt von der Hermann 503
Harsdörffer Ge. Phil. 506
Heliodorus 998 -
Herberstein, 1 102
- Heffe E.328,375
Heumann Christoph. Aug. V., 31
Hilscher Paul Chr., 555
Histoire des Ouvrages des Savans,82
Hontan de la V. 3,81,567
Horatius 1028
Hortus Malabaricus V. 67,95,763,894
Hotomannus, 1100 -
Huetius Pe. Dan. V, 33
- Hulsius

1. Register:
Hulsius Anton. 219
Hunnius Nic. 19
Hutten ab Ulrich, V: 39,
Hyde Thom. V. 34 -
J.
Jablonski JoTheodor-allgem. Lexic. der Wissen-
schaften, 503,505,762,809,999, 1012, 1102
Ides Everh. Jßbrand. V. 24, 163, 1095
a Jefu Maria Jo. 235 - - -
St. Jorevid. Simon Rich.
Journal de l'Ambassadeur de Perse 286,
Journal des Savans 855
Isle del 389
-
K.
KaoDionysius V. 50.482.837.
Kaempfer Engelbert V. 27.264.430,773.848.
Ker Guil. V. 30. 1069.
Kleyer D. Andreas 155
Knox Robert D. 16. V., 27. 447.490, 1070.
IO72. IO75. -
Kolbe M. Pet,45. 63,95.
Köthe 1024.
L.
Labat Jo. Bapt,51.548.1ooZ -
LaÖtantius D.9
D ddd 4 Ladoire

1. Register.
Ladoire Marcellus V. 28.
Laet.de 37.
Langhans Chr. Ost-Ind.Reise 927.980.
Lapide à Cornel. Iool.
Launojus Jo. IO82
Leguat Fra. 135.582.
LeibnitiusáGodof. Guil. D. 10. V. 62.
Lettres édifiantes V. 28.907. 919. 923.929
974.980.983. - -
Lexicon Staat- und Zeitungs 453
Linschot 763
Lifter Mart. 1084
Lobwaffer 92. 1019
Lochner Mich.87.
Lohenstein à Dan. Cafp, D. 15.997.
Löscher D. Val. Ernft 781.
Louberedela742.747.776.780. 1066.
Lucanus 1055.
Lucas Paul 1171, 1093
Lucretius V. 61.
LudolffJob. V. 34,219.
Luille VoyageauxIndes V.45.
Lumen novum Phosphorisaccenfum 859.
Lutherus47,772,982.
M.
MachiavellusNic. 278,
Maffei Scipio 856,
Majan-

I. Register.
Majanfius Greg 520.
Mandelsloh.266
Marot 1019
Martene Edmund Io11
Martens Fried. V. 23.
Martini Chrift. Nachrichten aus Rußl. 283
Martiniere V. 27.32.
Macovius Joh. Jac. 283
Meister Ge. Oriental. Gärtn,95
Mela Pomponius D. 17 -
Melton Edu. 309
Memoires de Trevoux 81
Mercklin, 503
Mefängé Pet. V. 31.
Metaphraftes Sim. V. 30.
Montanus Arnold. Gesandsch. an die Kays. von
Japan Amst. 1669. V.23,504,506,828,836,
85O,864. - - - - - - -
Morgenstern D. 1037.
MorhoffDan, Ge. V. 31.
Motrayedela Aubery V. 27
MoyneleSteph. 549. -
Muller Andr. 1091 . .
Muller Wilh. Joh.736
N,
NieuhoffJo. 205. - -
Nova Literar, Germ. 82.
D ddd 5 Old-

I, Register,
O.
Oldmixon 585.vid Groß Brit: America
Olearius Adam V. 21, 879
Oforius 573.
Ovidius IOZI. IO55.
owingon Jo73178181482483369985
P.
Papebroch Dan. S.J.236.
Parasol Abr. V.34- -
Parival J. 133. -
Parthey Dan. 43, 197,252,254».308,48149
554,574,585.
Pastoral-Schreiben Epic, Londin. 583. -
Paulini Anton V.25, 15,7487, 134,223,312»
482,849867, 1963. - -
paulini Chrift. Franc. V. 71.
Perry Jo. 298.
Pfeiffer Aug.218,92 I -
Pinto Ferd. Mendez 571,812, 1090
Prager Nouvellen, 209
Prafchin S. E.996
Preifer Chrift. Fried.918,965
Procopius 42 -
Pufendorff de Sam. LB. V. 32
Purchas SamS941039
Veneirätehat. Die S635789283
Quesne

- I. Register.
Quesne du Voyage, 37, 74,434
Ramufius Jo. Bapt. 994
Reise nach dem unbekandten Südland, V.30
Reland Hadrian. 714
Remarques d'un Voyageur, V, 30
Renaudot Eufèb. 1080
Rennefort de Souchu, B. 53,64,250714
Rheeden van Heinrich, V,67
Rhyneten, 848
Riedlin Vit. 729
Robinfon, V. 31, 1099 -
Rochefort de Beschreib. der Antillen-Insuln, Frf.
1668. V. 23,68, 33, 96,636,640, 651
Roger Abr. 888
Rogers Woodes,71, 111,131
Rooy de Jac. 391
Roque de la 138 " - er
Rouviere de Henry, 1018
Rußland verändertes Hanov. 1721. W3. 24, 98,
270,281,298,960, 1058, 1059, IO95
Rumpff Ge. Everh. V., 69.690
S.
Saar Jo. Jac. 493
Sabaeus Fauftus 518
Sadi Musladini, V. 20, 1045
Sallengre de Alb. Henr. 497
Salmon

- -
I. Register.
Salmon, V. 25, 56, 64, 114, 140, 185, 191, 196,
206,318,355 374,378,380,440,448,521,
571,598,622,685,774,778,846, 1017
Sammlung Alt und Neuer Theol.S. D. 12
Sanfon, IO5O, IO54 - - - - -
Sartorius 564 -
Sartorius Jo. Anton, 931,93
Savary 1O5,74O - -
Saurin Jac. 1O24 -
Scaliger Jul. Caef. 145
Schultze Benjam.895,933,953
Schultze Walther 286,605,675,685.822,826
Schleußing Jo. Ad. V. 27 - -
Schröter von Freyherrns Fürstl, Schatz-u. Renth-
Cammer, V. 37,51 - -
Segner Paul V. 61
SeckendorffaVit. Lud. 409
Seld Jan 113 -
Severambes des Hif. V. 32
Simon Richard IO82 *
Sirmondus Jac. 1055
Sopranes Jo. Hier, D.IO - -
Staat von Georgien, Cafän, Astrach. 1050, 1059
Staat von Persien, 277
Staat von Siberien, V,27
Stöcklein 986
Stoup, 1027
Stah-

I. Register.
-
Strahlenberg Phil. Joh. Nord-Ost, Europa und
Afia, D. 16, 1087
StraußJan Jansen, 554
Summermann Cap. Theod. 1010
Tachard V. 28. V. 61,68, 13, 16, 18, 30, 33,
386O, 63, 72,90, IO3, 113, 197,179,2I6,236,
310,493,600, 659,747,763,772,788, 803.
Tavernier lo. Bapt. V. 33, 408,41O. 490, 505,
828,834, 1064 /
Tenzel Wilh. Ernft. D. 18. V. 28.41,
Theatrum Europ.503.
Theologi LovanienfesICo2.
Thevenot 17,218,503, 1085.
Thevenot Melchisedec.994.
Thomasius Christian V. 31.
Godof,730.
Traugott Io13.
Thierfius Io. Bapt. IO82.
Tournefort de Pitton 296.
Traité de l'Uläge des Romans 998
Transactions Philosoph. 549 - -
Trappedela AbbeLesveritables MotifsdelaCon-
version 582 -
Trier IoWolffg.D. 16. . .
Trigautius 97O, IO39. -
Tschirnhaus de Ehrenfried Walther V, infin.
Tyson Eduard 502.652. -
Valcke- - -

I. Register.
V.
Valckenier verwirrt. Europa 612
Valle dela Pet. 264.505.
Valentin, Fra. Ouden-Niew Oost-Indien 685.822
Valerius Maximus IO40
Varenius Bernh. 83,85. 222,620.
Vasconcello V. 29.
Verulamio de Fra. Baco 11C3.
Uhfe Erdmann 504.
Vogel Ioh. Wilh. V. 43.3, 26,84, 86, 128, 166,
300, 33, 342,355,375608, 1022.
Voyages au Nord des Recueil 994.
Voyageur d'un Remarques V. 30.
UrfinusIo. Henr. 519.
Vulgata IOOI. -
W.
Wafer Leonell7oi -
Wagenseil Io. Christoph. 41.
Walaeus Ant. 693. IO27.
Weber Io. Adam 236.
Wharton Henr. 10O2.
Witfen Nic. V. 62.
Witte de Mean V. 43.
Wolff D. Chr. Siegmund 99.479.
Woyt Io. Iac.309.638.
- - - - X.
Xaverius Fra.582. Addend.
Zeitul

II. Register.
Xaverius Hier. 787.
Z.
Zeitungen neue von gelehrten Sachen, 855.
Ziegenbalg Barthol 72.895.
Zschakwitz D. 15. Io13. -
Zin Abedin Perfà 787.
Der denckwürdigsten Sachen.
A. -
JBerglaube, Mischmasch vom Mahometanischen
und Chinesin den Ind. Insuln. 412
Abrolhos wüste Eyland, I9
Achem oder Atschin Residenz auf Sumatra. 355
Ackerbau größter Landes Nutzen, 47I
Ackerleute auf Coromandel im größten Ansehen, 423
Adams Fußstapfen auf einem Berge in Ceylon, 555
Adams-Brücke was es fey. 95 r
Adel in Georgien führt seine Töchter dem Könige als
Beyschläfferinnen zu,297. tyrannisiert über feine
Unterthanen, 296
Adler, deren Gattungen, 561
Aepffel-China, 171
Aergerniß der Mahometaner und Heiden an dem Le-
bender Europäer, 234
äEthiopien, dahin haben die Armenieriezo allein Frey-
heit zu handeln, - 913
- Affen

II. Register.
Affen auf Sumatra,344. auf Java, 181 vor böse
Geister gehalten, 375. auf Celebes, 433. aller-
handCuriosa von solchen, 504. auf Coromandel,
923
Africa, was vor Forts die West-Indianische Compa-
gnie daselbst hat, 734
Aigretten-Vögel, - 766
Albacors Fische, 33
Aloe-Holtz, dessen Unterscheid, 834
Ambra zwischen Celebes und Neu-Gvinea,690 wird
den Gästen vorgesetzt, 874. freffen die wilden
Schweine, I 109
Amboina Insul 61. Stadt beschrieben,62. Nä-
gelein Bäume darauf, 613
Ameisenweise undrotheaufSumatra 348 sechserley
Arten auf Ceylon, 506. geflügelte in Siam,765
verderben Mauern und Wände auf Coromandel,
- 924
Amock-Spieler,
Anas-Vogel, 423
Ananas-Frucht, 86
Andomaon Eyland, 28. - ob von Menschen-Freffern
bewohnt, - 380
Araber, wie sie sich in den Sundaischen Insuln nieder
gelaffen, 402
Arack Brandtwein von Saguero gemacht, 10
Areck-Nüffe, - - 472
Arion, Holländisch Schiffstrandet bei Cochin-China,
841
Armenianerzu Ispahan, 272. werden von dem Mil
riweis hart mitgenommen, • A7
Arm-

1. Register
Armband der Göttin ümbinden, was es heißt, 903
Aro Insul,
- 6 TO
Arracan Reich beschrieben, 820
Ascension Insul,
125
Afrologie deren Hochachtung in Persien und Indo
fan
- --- 290
Atemat-Doulet oder Reichs-Canzler traktiert den Hol-
ländischen Gesandten, e A, - 273
a“ von jungen Schößlingen des Bambi"
öhrs,
- - 176
Auffruhr in Bengala,229. auf Ceylon, F34
Augenschmincke in Indien, - 815
Aufern,
- - B.
Baare oder neuankommende in Indien, 119. 140
Bäder warme am Cap dienen zum Thee-Coffee-Trin-
en 67
Bally Insul 677
Ballachaumwovon es gemacht wird - 757
Bambus-Rohr.
175
BanckaStrafe bey Malacea Durchfahrt schwer es
handa Insul beschrieben 66. daselbst haben die Hol-
länder nicht zum besten gehauser 710.
Bang eine Art von Opio 352
"oder Mohren auf Borneo 393 verwüsten
Portugies und Holländische Colonien 395
Banjar Strohm auf Borneo , 39 T
Bantam Königreich auf Java 195 Pfeffer wächst da
im Uberfluß 196 Wie es unter Holländische Devo.
tion gerathen. 197 Der Bruder des Königs".
Eeee spiriert

II. Register. -
# wider die Holländische Regierung, acads
- önigs Gebieth auf Sumatra 325
Baraier geringste Geschlecht unter den Malabaren, die
- fen in den Kirchen bey den Römischen nicht neben
andernfilzen - - - 98
- ohne solchen kömmt kein Reisender in Persien
- Dt. . . . . 26
Batavia Hauptstadt der Holländer in Ost-Indien bis
schrieben, 103
Batsjan Insul - - 606,
Batattes Wurzeln 67. 95,97.
Baumwollen Stauden auf Sumatra 33.
Baum heilig gehaltener auf Ceylon, 562
Baviangröste Art Affen auf Celebes 433
Bencola ungesunder Ort aufSumatra 318 Aufstand
, der Inwohner wider die Engländer, 364. wird ver/
laffen 366
Bender-AbaffiStadt in Persien 257 Bender-Cong
Bengf. Opium E 217
Bengala das schönste Land 237 Verlangen der das
gen Lutheraner nach einem Prediger 947
Benjanen 240. find sehr geschwind im Rechnen 24
Bergickchen Art kleiner Papageien 660
Berckeniers wer sie feyn“ - 612
Bergwerck' goldreich zu Labu auf Sumatra - 31c
Besessene unter den Heyden 1073
Betel-Blätter, deren Gebrauch 136
- Bettler-Zunft auf Ceylon 55 r Art zu betteln auf
Mindanao 552 Adelicher Jungfern oder Dame
im

II. Register.
in Franckreich 553 Mohren-Bettler 565
Bewindhebber, Glieder der Ost-Ind. Compagnie
- V.47
Bezoar - 370
Bienen auf Ceylon - 507
Bild in schlafender Gestalt - 814
Bisam-Ratten - 3 II
Bobory Indianische Brühe 178
Bogahah GOttes Baum auf Ceylon 488
Boniten oder Bunet Fische 32
Bonzen Priester der Chineser 157
Bootsmann wird von Matrosen umgebracht - 230
Borneo Insul beschrieben 389 warum die Luft daun,
gefund e 390
Boralhos See-Vögel 46
Borry-Borry-Wurzel : 3S I
Brod-Frucht auf der Insul Guam 474
Christen in Siam 789
Boule-pongif. Burebons
Brama Königreich, dessen König nimmt Pegu ein 812
Braminen auf Malabar 407 begleiten des Königs in
Calicut Gemahlinnen - 408
Brauwen Indianische Fahrzeuge F6
Bücher-Censur wie sie an Päbstlichen Orten, sonder-
lich in Rom beschaffen - 520
Buckanefen Inwohner hinten auf Macallar 432
Büffelin Siam 75g in Arracan 826
Burebons Tranck
IOL
Byayos Heyden auf Borneo 392 find sehr wilde 393
mahlen ihren Leib 394 laffen sich die förderten
Eeee 2 Zähne


II. Register.
„Zähne ausziehen -
Büffer heydnische 904
- . - C. -
Cabin Metall 747
Caçaduas Vogel 661
Caffieder beste im Reich Yemen, im glücklichen Arabien
138 à la Sultane 139 Caffée-Bohnen in Bataviageº
pflanzt 179 in den Antillen-Insuln 713
Caffi wer sie feyn, 175
Calamback-Holz - - 761
Calicut Reich, ob die Indianischen Hühner daherkom-
men 408 die Stadt beschrieben 716
Cambodia Reich beschrieben 743
Cammern fechs der Ost-Ind, Compagnie in Euro-
V.47
Pa - - - - -
Campher-Baum auf Sumatra 338 in Japan 855
- ' Würckung dessen unbedachtsamen Ge-
rauchsib. -
Cananor Holländische Stadt auf Malabar 40F
Candy Hauptstadt in Ceylon 46r
Capoder Vorgebürge der guten Hoffnung. 44. 11.10
Caper Französischer greift das Holländische Schiff
Ütt - -
Capita Gauha Strauch auf Ceylon 438
Capock-Baum 336.634
Caravanfera wie beschaffen - 260
Carcharia See-Hund oder Raubfisch 3.
Cardemome Frucht 178
Carembolen - - 179
Carlo Vogel auf Ceylon - - - FO8
- Casuari

l: Register.
Cafari Vogel 68s
Catappa-Baum, 634
CatjangArt kleiner Erbsen 643
Cattunftaudenf, Baumwolle
Cavendisch wie er die Einwohner der Latronischen In-
fuln traélirt, 383
Caymann, so einem Soldaten ein Bein abgebiffen, wird
durch Beschwerung ans Land gebracht 347 sollen,
stieg mit den Crocodilen, führen 434f Cro-
COCI1. *
Celebes Insul 427 wird auch Macaffargenennt, Brods
Cammer der Bandanefer, Amboinefer und
-
Ternataner 433
Ceram Insul 683, ob Menschen, Freffer darauf ib.
Cerastus Schlange mit Hörnern 5
Ceylon Insul beschrieben 442
China uns weit näher, als man geglaubt 389 Handel
nach China den Holländern bisher verboten 79
Chineser zu Batavia, 1:5. ihre Tempel, 158. Wa-
yang oder Feste, 16. Hochzeiten, 162. Begräb-
niß, 163. findgroße Spieler,307. Handel nach
China, - 719
Ciceronis denckwürdige Worte von Schauspielen 499
Cingulayen ihr schlechter Haußrath, 565
Cither Insul, 633
Cochin Holländische Vestung auf der Indianischen Küs
fe, - 40.715
Cochin-China Reich, 840
Cocos-Baum, 169.635
Cojaves Baum, 641
Eee e 3 Colum-

II. Register."
Columbo Holländische Haupt-Stadt auf Ceylon, 450
Comet über Ceylon, 534.536
Comoedie lästein Römischer Pater vor der Kirche spie-
len,977. Heydnische, darin wird die Christliche
Religion verspottet, e 920
Comödiantin, Französischeläffichin Persien entfüh
ren, und ihr Kind beschneiden, 284
Concordia, Holländische Vestung auf Timor, 669
Conde Uda Königreich auf Ceylon, 460
Conspiration zu Batavia wird entdeckt, 20 $
Coromandel-Küste beschrieben, 43. Sommer da-
felbst, wenn auf Malabar Regenwetter, 423
Corpus Sant Luff-Zeichen, 13
Corsapi Baum, - 91
Couret Fisch, 32
aan-Vogels, -
- - 53
Cracketow Insulzerspringt durch Erdbeben, 86
Cranganor Stadt auf der Küste von Indien, 77
Credenz-Schreiben, dem wird in Indien mehr Ehre,
als dem Gesandten, erwiesen, 77
Crocodilauf Java, 186. auf Ceylon, 466. in dem
Schloß-Graben zu Tanjour, 870. im Bengali
fchen Meer-Bufen, 23
Cunung-Api, Feuerspeiender Bergauf Banda, 619
Cur einer Balischen Aerztin, 167
Curaflau, Insulin West-Indien,704. eine Franzö-
fische Flotte strandet daselbst, 70
Gercuma, oder gelber Ingwer, 178
Cuflos-Thier, 61
D.

II. Register.
Damiers See-Vögel, 46
Damme Jaful dahin werden die Bandanefer versetzt,
647. bringen die Europäerüm, 647
Dampiers Reisen was recommendirt, 380
Dehli eine Haupt-Stadt in Indofan, 243
Delphine oder Meerschweine, 84
Diaet in Indien nöthig, - - - - - - 166
Diamant-Gruben, - - - 242
Diati-Holz, - - - - - 179
Didi Leichen-Dienst auf Coromandel, 4 I9
Dieberey, deren Entdeckung bey den Sclaven, 141
Diebs-Insuln, deren Einwohner höflich, 383
Dire&teur General zu Batavia, 11 O.
Dorades Fisch, - - 34. SS
Dounckaja Strauch auf Ceylon, und deffen Nutzen, 487
Drackenstein, Colonie am Cap, 63
Drachen Blut ein Gummi, 399. Drachen, Blut-
Bäume in Neu-Holland, 1118
Duack Safft des Cocos-Baums oder Sury, 17e
Durchlauffin Indien, warum gemein, – 166
Durions-Baum, 172
Dury Art Bohnen, NE. 644
Egel-Blut häufig auf Sumatra, 348. auf Cey-
Oll, “ , 508
Eideren fliegende, - 34
Eichenauf Sumatra beschrieben, - 341
Ehrgeiz närrischer der Manns- und Weibs-Personen
in Ceylon, , 530
Eeee 4 - Ein-

II. Register.
Einhörnchen fliegende, - 1 Z6
Einhorn was zu desselben Landthiers Ertichtung Gele-
genheit gegeben, – 1 O 83
Elephanten am Cap, 54. nach Gamron gebracht. 29
sterben zu Petersburg, 28.2. Knochen für Cörper
eines Königs ausgegeben, 283. wilde auf Suma-
tra, 341. dieser Thiere Schamhaftigkeit, 342.
kämpffen unter sich, 343. Salmons Zweiffel, ob
dergleichen auf Sumatra, 374. Jagd auf Ceylon,
49. in Siam,493. Curiosa von selbigen, 497
Engeländer, etlicher übels Verfahren gegen die In-
dianer, 385 fqq. verderbens mit dem Sultan von
Caytonge auf Borneo,396. Schiffe von der Com-
pagnie müffen sich vor privat-Kaufleute ausgeben,
ib sollten einen solchen Hafen in Indien haben wie
Batavia, 111. Englische Loge auf Borneo zerföh-
ret,403. in der kleinen Vestung Candora bey Co-
chin-China ermordet, 1 12. werden von den Hol-
ländern aus der Insul Polorong verjagt, 630. zu
Mindanao freundlich aufgenommen, 609. auf
Ceylon gefänglich angehalten, 588. besitzen auf
Coromandel. Madras, wo die Vestung St. George,
. 414. ingleichen Bombay unfern Goa,718. haben
den Affento-Tractat oder Sclaven-Handel, 739
Europäer haben durch übels Bezeigen die Indianer
wider fich aufgebracht, 382, ihre schlechte Ubung
des Gottesdiensts in der Gefangenschafft auf Cey-
don, 586. ihr ärgerliches Leben in Ost-Indien und
Atheistisches Wesen, 891
Executiones zu Batavia wie geschehen, I24
- - Eyd

II. Register.
Eyd muß zu Adschin auf Sumatra mit erbarer Conte-
nance abgelegt werden, 369
Eyer, Mittelfelbige frisch zu erhalten, 833
Eyer-Butty Baum, 634
F.
Faulcon Constantin eines Griechen Erhöhung und
Sturz in Siam, 796
Feu St. Elme, - 14
Feuers-Brunft zu Batavia, 209
Feuer-Fliegen, … 187
Feigen, Indianische, 894
Fische, fliegende, 330. bey den Sudwester Insuln,
656
Fischer auf Celebes, freye Leute, 607
#: f, 66 T
liegen glänzende, 765
Flieger, sogenannte Schiffe, 1FO
Floris Insul, 676
Folia ambulantia, IO93. 1004
Formosa oder Tayowan Insul, der Japaner desperate
That auf selbiger 864. ist durch des Rathsvon In-
dien Nachläßigkeit verlohren worden. V. 50
Franckreich wie das Geld aus Teutschland hineinge-
schleppet wird V. 36
Franzosen verderben durch ihre Filtzigkeit den Handel
auf Madagascar V. 55
landen an der Insul Ceylon an 578, ihre Begeben-
heiten in Siam 799
Franzosefiehet mit einem Perspectiv nach des Türcki-
- Eeee 5 fchen

- - A
- II. Register.
schen Kaysers Frauenzimmer, wird gehangen 1oo4
Frau des piae, Exempel davon auch unter Mahometa-
. . . NN - - - - - 1074
Frauenzimmers zu Batavia Unterscheid und Tracht 128
theils Grausamkeit, Stolz und Pracht ib.
Frauen-Volck in Indien theils unverschämt U40
Frauenzimmer Nahme bei vielen in Europa bloßübrig
soo4. was derselbe eigentlich andeutet ib.
Freyleute in Indien wer sie sein - - 307
Gackerlacke fliegend Ungeziefer 187. 646
Galaticks Vögel , 186
Gallion auf den Schiffen 27
Ganges-Strohm 222. defen Waffer vor heiligge-
schätzet - 242
Garten der Compagnie am Cap, dessen Schönheit 51
des Englischen Predigers zu Madras Addend.
Gate Gebürge zwischen Malabar und Coromandel 423
Gauckler Chineser in Siam 309. zu Tranckenbar
. . . . - Addend.
Gauren, Feuer-Verehrer in Persien 298
Gekko Vogel, - 186
Geckou schädlicher Wurm, 349. 645. 186
Geographia Moralis, e IO88
St. George Vestung der Engelländer auf Coromandel,
- - 414
Georgien, 289. Aufstand der Einwohner wider den
König in Persien. ib, Dasiger Weiber Schönheit,
294. Unwiffenheit woher, 297
- Ge-

II. Register. ----
-
Gesandte Holländischer geht nach Persien, 247. wird
zu Schiras vom Chan wohl empfangen, 260. be-
sieht die Rudera von Persepolis, 262. Einzug in
Ispahan, 267. Audienz beim König, 270. läst
alle Nationen zu Ispahan abmahlen, 289. erzeigt
sich milde bey damahliger Theuruna,293. Abrei-
fe, 29.9. wird zu Gamron vom Persischen Feld-
Herrn arretiert, 302. stirbt, 303. Begängniß 304
Gesandte Rußischer in Ispahan, hat viel Teutsche bey
sich, 279. etlicheläfer geschloffen wegführen, 280
warum er vom Hofe Urlaub und Andeutung bekom-
men abzureisen, 281. tračtiert den Holländischen
Gesandten, - 279
Gesandte Perianischer in Franckreich entführt eine
Comödiantin, 284, feine wunderliche Aufführung
285, hält übel mit anvertrauten Geschencken Hauß,
und vergiebt sich mit Giff,284. einer schreibt von
ihm einen Roman, - 286
Gesandten werden auf Ceylon im Arrest behalten, 579
einer tritt in des Königs Dienste, durch ein Ceylo-
mich Weibbethört, und wird hingerichtet,580, ein
anderentkömmt durch gefaßten Muth, jb
Geld vom Bley,
378
Geschencke in Indien, welche bey den Groffen ange-
nehm, - 2 FO
Gefinde, ob die Herrschafften gehalten, demselben Ab-
bitte zu thun, oder wegen mäßiger Streiche Straffe
zu geben, IoI4
6
Gewürz, daran mangelt es Teutschland selbsten nicht,
38 fS-
Ge-

- II. Register.
Gewürzes Mißbrauch,39. Handel damit in alten
Zeiten, 707
Gifftmischen sehr gemein in Indien, 7o:
Giffige Salben und Kräuter auf Celebes,431. Baum
wovon der stärckte Gifftkömmt, 432
Gilolo Insul, - " 607
Giulf, Vorstadt der Armenier vor Ispahan, 272
Golconda, Unter-König nimmt den Franzosen die
Stadt S. Thomae wieder ab, 4 14.
- Gold-Wäsche auf Sumatra, 33O.
Staub, Handel damit, 732
von Siam blaß oder nichtzeitig gnug, 746
Minen vor diesen in Siam, warum sie reichlich müß
fen gewesen feyn, 747
Gold- und Silber-Fisch aus China, 731
Gott unbenannten will ein Betrüger in Ceylon auf
bringen, § 22
Götzen, Malabarische, - 890
Götze groffer güldener in Siam, 772
Gouverneur-General zu Batavia, 89. 109. find gemei-
niglich von schlechter Ankunfft, 113. deffen recht
- Fürstlich Amt, 114. groffe Arbeit und Staat, ib.
Graf Joh. Bergmeister hat wegen heimlichen Goldwa-
fchens harten Stand zugewarten, stirbt, 329
Gränzlauffen was es auf Coromandelheit, 909
Griechen die rechten, find mit den Lutherischen in der
Lehre vom H. Abendmahl übereinstimmig, 1026
Grotius, warum er sein Buch von der Wahrheit der
Christl. Religion geschrieben, V.55
Gummi, Benjoin, - 180
/ Guinea

- "- II. Register. - - -
Guinea was vor Plätze die West-Indianische Com-
- pagnie daselbst hat, 735
Gutta Cambodia, H 763
- Hacka-Baum auf Ceylon, 1. OÖ
Hahnen-Kampff auf Sumatra, 3 F3
Handthierung in Ceylon wird bei einem Geschlecht nie
verändert, - 546
Hayen Raubfisch beschrieben, 35
St. Helena Insul, 26. in der Rückreise aus Ost-In-
dien nicht unvorsichtiger Weise vorbey zufgeln, 85.
1 125. Erfrischungs-Platz der Englischen S
ibid.
Herberfeld conspiriert wider die Regierung zu Batavia,
und wird schrecklich hingerichtet, 2O3
Heyden beschämen viel Christen durch ihre Wohlthä-
tigkeit und gesunde Beurtheilung, 1 O40
Himmels-Lampe, derselben Anzündung, ein papiti-
fcher Leichen-Dienst in Indien, , 918
Hirsche nicht größer als Hafen, 423.490, nächtliche
Hirsch-Jagd auf Ceylon, Foo
Hochzeit-Ceremonien der Malabaren 418
Hocksfhue Chinesischer Tranck - 352
Holländer obsie vor Bekehrung der Hottentottenforgen
73. Kriegs-Macht und Flotte in Indien 144. jun-
ger wird unversehens erschoffen 217. in Indien for-
midable und verhaf6co. wennfie erft nach Indien
kommen 708. fetzen fichert auf Javaffte ibid. ih
re Frugalitaet und Treu V. 52. thun große Ge-
fchenckein Orient V. 55, ehren die Leute ib. 51
- - Holz-

II. Register.
Holz-Mangel in Persien - 293. 262. 266
Honigwild auf Sumatra 340. auf Ceylon vor,
Hondrews Edelleute in Ceylon 543
Hong-Zug - 1103
Hosen Wirbel-Wind . . . . l
Hottentotten-Völcker am Cap 47. 59.fqq. 1116
Hugly Loge der Holländer daselbst - 224
Hunde-Wacht, welche auf den Schiffen 22
- - J.
Jaca f. Soorfack 473
Jacatra f. Batavia - 104
Jacob Eberse Fisch 655
Jagar-Bohon Baum - IOO
Jakko f. Gecko - - - - - - - -
Jambonf. Pompelmusen 475
Jambußen Frucht - 173
Japan Holländische Handlung daselbst beschrieben
- - - 848
Javaneser beschrieben I4.F
Jentiven werfiefeyn 242
Jesuiten ob ihren Nachrichten in allem Glauben beizu-
meffen V. 28. etliche schreiben absurde Unwahrheit
ten in den Tag hinein V. 29.804 ihre Prahlerey
von ihren Ordens-Leuten und Neubekehrten, V. 61
943 ihre Conqueten und Etablierung in West-In-
dienV63.74fqq ein einiger Jesuitregieret 10000.
Familien 75 commandieren selbst ihre Soldaten 78
obfie in Indien der Geldsucht Märtyrer werden 74
practicirenverkleideter Weise Diamanten herausib.
einer will fich zu Bagdat nicht visitieren lassen, # #
- - ießt

II. Register.
-
- schießt einen Türcken 84 einer praeludirt vergeblich
wegen eines Legati der canonization einer Frauen
581 eines alten Jesuiten in Ceylon lobwürdige Be-
fändigkeit 587 eines aufrichtiges Bekäntniß von den
Fehlern ihrer Missionarien V. 65 einer lästert der
Dänischen Missionarien Malabarische übersetzte Bi-
bel 976 erscheinen an den Morgenländischen Hö-
fen nicht als Prediger, sondern als Mathematici V.
61 wie abergläubisch fiel das Bekehrungs-Werck
in Siam angefangen, und was vor schlecht Ende es ge-
nomen 796 werden aus Japan und China verjagt
78.953 verändern wegen der Evangelischen Mis-
fionarien ihren Gruß971 einer gesteht, daß durch
Protestierende Prediger der Weg zum Himmel ge-
zeigt werden könne,73. etliche geben vor, daß die
Heyden ohne Christo feelig werden mögen 1039
haben indes Tartar-Chamsin Crimm Refidenz ein
Hauß gehabt. Add.
Inderapoura Sultan auf Sumatra, warum er von der
Holländer Protection sich unter der Engeländer
begeben - - 324
Indianer wird zu einem Evangelischen Land, Predi-
ger ordiniert,987 beste Bergwercke die Europäi-
schen Schiffe 922
Indigo Gewächs . 178
Indofan Reich, Handlung der Holländer in fol-
chem -, * * - 248
Iogiogel heydnische Einsiedler 889
Ipahan Einzug des Holländischen Gesandtendaselbst,
267 schöne Ordnung der Künstler und Hand-
wercker
- -

n. Register. - -
wercker daselbst 286 Theurung und Armuth in
dieser Residenz 293 Die Häuser sind durchge-
hends auf einerley Art gebaut, 287
Juden zu Lahar 259 wissen nichts von denen in Eu-
rOP0, ibid.
Juncus odoratus, 179
Justiz, scharffe der Holländer, 120.2.08.213.231.232.
in Asien schlecht, - 1072
K. -
Kachemire Reich in Indostan 259. ob Nachkömm, "
linge der Jüdendaselbst, - ib.
Katzen fliegende auf Sumatra, 34
Kerry-Kerry Potage, - 35 t
Kettule-Baum auf Ceylon, 478. f Jagar Bohon.
Kinder-Zucht, schlechte zu Batavia, 14. werden zu 10e
täglich in Pecking weggelegt auf den Gaffen gefun
den, 1095. abtreiben in Ceylon gemein, 571 in
Engelland durch Hinweggebung an Ammen aufs
Land verwahrloset, 571. dergleichen geschicht in
Teutschland durch Caffee, unzeitiges Thee-Schen
cken, Zucker- und Naschwerck, ib. der Sclaven
müffen schon Sandzutragen, 45, lernen offt mit
dem halben Jahr lauffen, Add.
Kinder-Pocken, Schrecken davor in Pegu 817
Kirchen in Georgien auf Gebürgen erbaut, und in zehn
Jahren kaum einmahl eröffnet, 297
Kitzies f. Tschilling - -
Klotthuyn Spielhhauß zu Batavia 205
Klappusf. Cocos-Baum. -
- Knox

M. Register.
Kne Rob. Gefangenschaft auf Ceylon, und Entkom,
men, - - e 588
Kobbera-Guion Thier Crocodilähnlich auf Ceylonso
Königs von Persien Character 274fqq. in Ceylon Per,
sonalien 13 läst sich göttliche Ehr anthun 1,
tyrannisches Regiment 5
- 23
Koekeboe Menschenfreffen das Thier auf Guinea 737
Krappen
- 65
Kweda klein Königreich 745
Kuh-Fest auf Coromandel 9C32
- L.
Lacker Insul
- s A - 646
Lafao Vestung der Portugiesen auf Groß-Timor 67r
Lahar Handel. Statt in Persien 58
Lamantin See-Thier 6
Lamia f. See-Hund, Hay. 57
Laos Reich 74
Läufe ob die Hottentotten nur plagen #
Lebber ein Fisch - - 660
Leber Wahrsagere daraus 699
Legewans Thier . . - - 645
Leichen Begängniß prächtiges zu Batavia 207.
des Holländischen Gesandten in Persien 304. ZU
Schiffe 251. schröckliches auf Klein-Jada oder
ab 29 auf Lethy680. Verbrennung auf Cey-
„on 83 in Siam 792, auf Coromande 4:19
" Leibeigene auf Ceylon werden wohlgehalten Fyr
Leibeigenschaft in Deutschland we' abkommen
1009. ob solches dem gemeinen Wesen Nutzen ger-
brachtlibid, unter den Christen in Europa ärger,
" als unter den Ungläubigen - 1 0 18
F fff Lemo-
-/

II. Register.
Lemonitis Art von Citron-Bäumen I00
Lethy Insul 633
Lezarden Thier 5
Lichter was es feyn 4
Limonen Waffer-Limonen - 175
Lingum heydnische abgöttische Figur 888
Linie Hitze und Windstille darunter II. 13
Lobwaffers Psalmen in Holländischen Kirchen gefun
gen zu Batavia 92. Ob die Reformierten Ursach
haben, fich lediglich an solche zu halten, und andere
geistl. Lieder aus ihren Kirchen gleichsam zu verban-
MEN 1 O 19
Löffel-Gans 974
Lontor Insul 62O
Löwen ihre Knochen fast gar nicht hohl 67
Löwen-Bergam Cap49. Wache darauf bid, ob vor
Ankunft der Schiffe eine Stimme darauf erschalle 66
Luly heilig gehaltene Oerter 648
Lunten-Baum 878
Luritzen Vögel schöner Art , 4OO.660
Lutherische Evangelischer Gottesdienst zu Batavia ver-
stattet, und wieder aaten 93
Macaßang eingesalzene Milch von Fischen 625.660
Macaffar Insulfonst Celebes genannt 427 Wenn
die Holländer sich daselbst feste gesetzt 428 Die
Stadtheistietzt Vlaerdingen 434 Marckt daselbst
da keine Manns-Personen dabey ib.
Macaffarenfind in Indien die besten Soldaten, wie die
Schweizer in Europa gern in fremden Dien-
fen, 43
- - Mack-

II. Register.
Mackjan Insul - - 606
Madera Insul, ietzo Garten des Atlantischen Meers
1O88
Madura Inful, 192
Magnets-Abweichung und Veränderung 65 Ge-
brauch zu Schiffe vor Erfindung des SeerCom-
paffes Addend.
Mahometaner auf Java 2 derselbendrey vornehme
- Tempeldaselbst ib. Proceßion in Siam 806 ihre
Lewai verbieten den Evangelischen Missionaris zu-
, zuhören 896 ein Römischer Pater tritt zu ihnen ü-
ber 945 Wenn in Ost-Indianische Insuln kom-
men 4o2 ärgern sich an den Bildern in den Rö-
mischen Kirchen 978
Malabarische Küste 405.714 Volck unkeusch 406
Seeräuber der Christen ärgste Feinde 410 Lebens-
Art 874 eines Malabaren Urtheil von der Chris
ften Leben 890 auf Ceylon 448.538
Malacca Vefung von den Holländern den Portugiesen
abgenommen, 2 I S.425
Malcoda Vogel auf Ceylon lernet reden FO8
Malayer auf Sumatra 319 Lebens-Art349 Weibs-
Bilder brauchen keine Hebammen 354 Malayi-
- sche Haupt-Sprache in Orient 319,619
Manaten siehe Lamantin.
Manges Frucht 94. I73.243
Manges Tangesib. 174
Margofly Gewächs 1Q
Malek Tranck. IO2-
Mafulipatan Handelstadt auf Goromandel 44
Mataramehmahls Refidenz auf Java I 88
- - F f f f 2 Mean-
-
-

II. Register. -
Meangis Insul worauf auch Muscaten wachsen - 627
Medici Chinesische verstehen sich wohl auf den Puls 15
Holländischer soll dem Königin Persienrathen, 274
eer-Drachein Wirbel Wind 15
Meerschweinef, Delphinen. – "
Meer unter den Tropicisgleichsam mit Funcken über
zogen 15. flieffet um Sumatra von Süden nach
orden 219 ä Madagascar und den Cap
von Norden na den, 22O
Meer-Kuh - - 5F.2 18
Melori Baum 379
Meminna Thier gleicht denen Hirsche 490
Menam Fluß in Siam 7F 1
Menschen-Freffer wozufinden. 683
Militetzky verjagter Prinz aus Georgien kommt in
Rußland an, 298
Mindanao Insul 16.167 ihr Haß gegen die Spa-
nier und Holländer SOr
Mirabolanen auf Java - 1 ZÖ
Miriveys tračtirt die Armenianer übel 287
Missionari Römische, ihre Klagen in Bengala 234
nehmen Malabarische Nahmen an 882 ihre Klei
dung, Lebens-Art und Aufführung unter den Mala-
baren 962 greiffens nicht am rechten Ort an 1036
prägen den Ihrigen tödlichen Haß wider die E-
vangelischen ein, . . 984
Mission Evangel. Dänische zu Tranquebar 416-868 fqq.
Moa Insul _ 646
Monopolium mit geistlichen Büchern, so vor Kinder
und Arme gehören, schädlich 988
Monathgute was sie sind " - 664
- - : , - - Moguls

H. Register.
Moguls welche in diesem Jahrhundert regiert 943
Mortdochim Kranckheitquf Sumatra 377
Morgenländischer Völcker Leutseligkeit bei erster An-
kunfft der Europäer
- 384
Morgenländer find das Theatrum Biblischer Ge-
fchichte 100, ändern ihre Sitten, Art und Klein
dung nicht wie in Europqib,
Moang Korn-Frucht auf Ceylon 470
Morgenröthe und Licht breitet sich in Indien geschwin-
der aus als in Europa, 815.873
Moskitenbeschwerliche Mücken 347
Mousons Winde, so von einem Pol zum andern we-
hen - 221
Mortir Inful 606
Münzwesens große Confusion, in Tanjour . 926
Muscat-Bäume beschrieben,623, wo die Holländer
solche ausrotten laffen - 597
Mytilena Stadt übel angelegt 1089
Nägelein-Baumbeschrieben 63, wo die Holländer
solche ausrotten laffen 597
Rede an die Holländer -
Nardus Indica - - 17
Naßhörner am Cap 54 auf Java 185 auf Sumatra
344 des Pinto falsche Erzehlung von solchen 1992
Nayros Soldaten auf der Malabarischen Küste 497
ihr Hochmuth ib gehen zu geringer Leute Weihern
ohn Hindern ein. __ - - - - - 49 $
Negapatan Holländische Vestung auf Coromandel 413
Neln oder Reißbauauf Coromandel 421
- Fff 3 Ni-
Nangalacky Stadt in Japan, dasigen Gouverneurs
- - 86

II. Register.
- Nicobarische Insuln, ob von Menschenfreffern bewohnt
379 zwei Personen werden von dar nach Tran-
ckenbar gebracht 907
Noya Schlange auf Ceylon 5 : o streitet mit einer an,
dern ib. -
Nord-Caper Walfische - 47
Nordwind welche Monatheer in Indien regiert 220
Nuyts Pet. defen unbedachtsames Verfahren gegen
Japanefer 864
- O. -
Ochsen-Fleisch effen schimpflich auf Ceylon, auch bey
den Malabaren den Christen höchst verarget 390
Ochsen-Post in Indien 828 Bengalische Ochsen sind
dem Japaner sehr angenehm 827
Oles oder Palm-Blätter statt des Pappiers gebraucht
. . . " - 924
Olitzsch Benj Dwird in Holländischen Diensten Berg
Hauptmann, 327 büffet eine Frau auf der See
ein, stirbt auf Sumatra 328 fein Sohn studiert
in Leipzig und geht wieder nach Indien ib.
Omb Saam-Kornauf Ceylon , 470
Opaffum Thierf, Cußlos
Opium gebrauchen die Javaner, ehe sie ihren Feind
angreiffen, 145. wird unter dem Toback gemischt
4s dessen Würckung 227 Kämpfers Bericht
- davon 430 defen Schaden ib.
Oppecancanouph gefangenen Indianischen Kaysers in
Virginien Großmuth 386
Oranootang größte Art Affen auf Java 181 auf Bor-
neo400 auf Ceylon 502
Orcanzu. Tranquebar 904 Exempel von Orcans bey
- - - - - - dem
-

II. Register.
dem Cap, darin viel Schiffe untergangen 1 107
Ormus Insulin dem Persischen Meer-Busen von den
Arabern belagert 299 wie die Portugiesen den
Perlen-Fang daselbst verderbt 303
Orula Baum auf Ceylon 489
Ost-Wind stets währender unter der Linie, woher er
rühret 221
P.
Packe oder Tische auf dem Schiffe 22
Padang Haupt-Comtoir der Holländer auf Sumatra 322
was Vischer, ein Prediger von Batavia, hier ausgerich-
tet - 1 131
Palamboang Refidenz eines Prinzen auf Java 191
Fahrt dahin mühsam 192
Pandaran heydnische Ordensleute auf Coromandel 88e
Papageyen auf Borneo 4O1
Papayen-Baum 640
Paradieß-Vögel 60 ihr König 61r
Paffars oder Märckte zu Batavia, 123
Pegu Reich 810 Kriege mit Siamib. Freyheit der
Christen daselbst 955
Perahar heydnisch Fest und Proceßion in Ceylon 1075
Persian. Handel der Holländer darin 712
Persianisch Golfo oder Meerbusen schreckliche Hitze
- darin 253
Persianer haben keine große Schiffe zur See 302
Persianischer Feld-Herren Begehren an den Hollän-
- dischen Gesandten ib.
Persepolis merckwürdige Antiquitaeten 262 warum
solche von den Bauerngeschändet 263
Pest auf Java unbekannt 209
u Ffff 4 Pe-

- - - - - - - - - - - -
II. Register.
Petrastia Generalin Slamschwingt sich auf den Thron
898 f.
Peumswerfie in Indostan feyn 24
Pfauen auf Ceylon wie gejagt werden FO9
Pfeffer auf Java 177 zu Bantam 196 auf Sumatra
wie gebauet wird 334 weiter in Borneo, ob er von
einen Vogel Ballane eine Farbe habe 399 die
Malabarenpfeffern sehr, daß das Wasser darauf
schmeckt 875 lange am häufigsten in Bengalenge-
zogen 335 könten die Teutschen zur Noth entbeh-
Vert .38
Pfeffer-Kraut Teutsches Gewürz, dessen Kraft und
Nutzen, - - - V. 28.724
Pferde Perianische 140 Javanische sind klein ih,
wie die Persianer solche anpflöcken 269 auf Cele-
bes werden nicht beschlagen 433 in Ceylon hat
niemand als der König 49Q
Pichamaulsweise Blumengleich Jasmin in Ceylon 489
Pico d'Adam höchste Bergauf Ceylon, Wallfahrt das
hin, 562 ob Adam mit seinen Söhnen da begra-
ben liegt, FF4
Pilgrim Mahometaner deren Gebethe und verzucker
- te und traumende Andacht IQ I., KOF 2.
Pimperah Schlange, KQ9
Finappels Frucht 34Q
Pinang oder Arecka Baum 170
Pinguins Waffer-Vögel
Piquen-Schlag was vor Straffe 1 19
Fifang-Frucht 25 Baum 174 wo in Europage
blüht und getragen, 97
Fitjart Baum steht auf den Märckten in Sumatra 33
- - Pit

U. Register.
Pitgen Javanische Münze von Kupfer 89 -
Plimbing Frucht - 175
Polonga Schlange Io
Paloway Insulfruchtbar an Muscat-Bäumen gleicht
einen Paradieß - 621
Pompelmusen Frucht e 171
Ponche köstlicher aber der Gesundheitsschädliche Tranck
der Engerländer Labfall iQ2
PonticheriFranzösische Stadt auf Coromandel 930
Porcelain Sächsisches Nachricht und Meynungen der
Indianischen Räthe zu Batavia davon 205 trefflich
gemahlt 723 Chinesisches 206 warum so schlech-
te Figuren darauf723 rothes hat man noch nicht
von solchen Geruch nachmachen können, 724
Portugiesen Streit derselben mit den Spaniern wegen
der Moluckischen Insuln 59- wie sie zuerst in In-
dien kommen 707 faffen Posto auf der Indiani-
schen Küste oder Malabarib. werden aus Java, wo
kein Fort hatten, vertrieben von den Holländern 708
ihre Kriege mit den Könige von Ceylon 443 ver-
liehren Columbo und alles auf Ceylon, 451. 5. 13.
wollen von den Ketzern nichts lernen, find zur See
sehr herunterkommen, 44 schlechte Hertzhaftigkeit
eines Portugiesischen Admirals 718 halten ihre
Weiber enge eingesperret 100. Ein Portugiese
wird Stadthalterin Pegu, dessen Ubermuth und
Untergang 1095 Ein entlaufener von Goa giebt zu
Dehli einen Astrologum ab 291 Indianische Por-
tugiesen, ihre Anzahl und Unterscheid 928 Evan-
gelische Portugiesische Gemeine zu Tranquebar Add.
Portulae wächst auf Lethy häufig 6 44
Ffff; res-
-


II. Register."
Praefente des Raths von Indien an den Königin Per-
fien - 268
Prager Zeitungen, irriger Bericht darin aus Ost-In-
dien, 209
Prediger viel Stellen auf Holländischen Plätzen in
Indien unbesetzt ---
Priamangdistrićt auf Sumatra, - 32i
Proceßion heidnische zu Madras 414 in Ceylon 075
der Römischen zu Tranquebar 982 der Dominica-
ner- und Franciscaner-Mönche in Peru 1079 in
Niederlanden, ib.
Pygmaei, derselben Krieg mit den Kranichen, was dar-
unter zu verstehen, 502
- (D.
Quartier in welche Schiffs-Volck eingeheilt, 24
Quo gelo Thier in Africa, 809
- R
Rabannen eine Art von Trommeln. 352
Radelnaackers eines Canzellisten unglückliche Fata
zu Batavia 3 I 3
Rasbouts wer sie feyn 245
Rath von Indien aus wie viel Personen er besteht,
1 I 1,1
Raubschiffe Malabarische
Reformierten, ob vielen ein Ernstfey in eine Union mit
den Lutheranern zu treten IO18
Regenbogen gegen den Mond, 225
Reiß wie auf Sumatra gebauet wird 333 auf Coro-
mandel 422 auf Ceylon, mancherlei Arten 464
Requiem f. Hay.
Relig zu fördern, daran ist einer Republic gelegen, tog
Ri-
-

II. Register.
Rillowgeschwänzte Affen oder Meerkatzen auf Cey-
lon, O2
Ringing wohlfingender Vogel 672
Robgac ein Effen von Reiß, I2, 1
Roma Insul 632
Romanen Schaden, sodadurch verursachet wird 37
99-999 von den Teutschen eines Franzosen Ur-
theil, 998
Rosen von Jerichowoher sie den Nahmen bekommen,
go, wachsen am Persischen Meerbusen, wozu sie
gut seyn sollen, - 307
Rottings der UnterOfficier Stäben wie sie zuge
richtet werden müffen, 399 wächst auf der Insul
Damme, wird statt der Wieden um die Muscat-
Blumen-Säcke geflochten, und hernach den Teutº
fchen mit verkauft, - 65 I
Rußischen Gesandtens in Persien Ankunft 279
mentin Ispahan auf Caroffenzufahren 26 Hand-
lung in Persien und Caravane 283
Ruhe-Häuser was auf Coromandel find 870 der
gleichen Aufbauen wird vor ein gut Werck gehal-
- ten. ib. - - - S.
Sacramente, sollen leere Zeichen seyn, Einfluß dieses
- Jrthums in praxi, 1024
sagt Baum 39 649. Brodaus dessen Marckib.
saguero Tranck oder Palmwein, JOO
Salz auf Ceylon von der Sonne aus (See, Waffer
- distilliert, 644
Samorin Königs in Calicut Nahme, 4OS
Sandelholz, Mehl wird von den Malabar engebraucht,
den Leib zu überstreichen 137 der Handel damit
- bringt

bl, Register.
bringt den Holländern und Portugiesen großen
Nutzen,687 wird auf Solor, Timor und be-
nachbarten Insuln gefunden, ib. - - -
Satans Stimm des Nachts in Ceylon, IO74.
Schachspiels Erfindung IOFF
Schach, was dieses Wort bedeut, ib,
Schaafe am Cap mit Ziegenhaar 53 ingleichen auf
Coromandel. Ihre Schwänze sehr dick und fettib.
Schamhaffig Thierin Siam, - 808
Schauwehen laffen, was es bedeut, 43
Sclave wird vor einen Prinzen getauft und gehalten,
- - - 739,
Sclaven-Auktion zu Batavia 134. Handel, Schandfleck
des Christenthums 135 entlauffenen Straffe auf
Sumatra 332 werden zu Atschin wohl gehalten 373
Sclavin mit einem Schwanz, 1 1Q,2
Schiras Stadt in Persien 26t herrlicher Wein das
selbst, - 162
Schiff-Reglement, 1Q,
Schiffs-, Prediger Mangel, I O 22,
Schildkröten,652 derselben Gattungen, 653
Schlangen sehr grose auf Sumatra 345.346. auf Cey-
"lon 509 auf den Sudwester Insuln 645 der
selben Verehrung auf Guinea 737
Schmiede derselben Stolz auf Ceylon. - 545
Schnee in Persien 260 fällt keiner auf Coromandel
Schneide-Mühlen laffen die Holländer auf Sumatra
nicht anlegen, - 338
Schreiberey der Malabaren, 879
Schwalbe foeßbare Vogel-Nester macht, 186
Schwein-Hirsch, 37
- - Schwein

II. Register.
Schweinfrist eine Schlange, wird vor eine abscheuli-
che Thatgehalten, und die Schweine hauffenweise
getödtet, - 738
Schwänze Kentische was dadurch zu verstehen, 11oo
Schwiz-Cur, 67
Schulen zu Batavia wollen nicht recht fort, 15
Scorpionen auf Sumatra, 346
Sermatten Insul, 647
See-Katzen ein Fisch, 656
See-Männer, See-Geschöpf, 659
See-Pferdes. Meer-Kühe, - -
Seminarium Indicum in Holland gestifftet und bald auf
gehoben, . . . 693
Siam Reich beschrieben, -74 I
Sinckefen Nation auf Sumatra, 324
Sindric-mal Blume auf Ceylon, dient statt der Uhren,
- 489
Gofa, was es ist, - 27t
Soldaten warum zu Batavia nicht mit fingen dürfen,93
Sommona Cadom Abgott in Siam, ob einige Wiffen-
fchaft von Christo darunter verborgen, 779
Soorfack f. Jaca. ---
Sonnen-Finsterniß verursacht Schrecken 4O1
Sonnen Fisch 655
Spanier warum seinen neuen Heiligen nicht anbeten
wollen, 113. halten vor eine Sünde die Pisang-
Frucht mit einem Meffer zerschneiden, 96. haus
fenals Teufel mit ihren Sclaven, 373. Religion
in America ist in ein Theatralisches Wesen verwam-
delt, 108 t
Spe-

II. Register.
Specerey-Insuln deren bemächtigen sich die Hollän-
der, 597
Speichel ist bey den Malabaren eine unreine Sache,
- - 886
Spinnen sehr groffe auf Ceylon, 5 10
Stahl in Indien wird weich, I 51
Steindeffelben Wegtragung ein Leichen-Dienst, 917
Stein-Böcke auf Coromandel, 423
Stellenbosch Colonie am Cap, 63
Straffen auf den Schiffen, 24
Straußenzahme am Cap, 49
Strauß Jan Jansen Windmacherey, 554
Sturm auf der See,5. 26.84. am Cap, 82
Sudwester-Insuln, 632
Sudwind wenn er anfängt in Indien zu regieren, 220
Sumatra Insul beschrieben, 317, hefftige Hitze das
selbst, 332
Suryf. Saguero. - -
Suriname hat die West-Ind. Compagnie noch in Ame-
rica, 733
TL,
Tachards Vergehung, 90.804
Tafel-Berg, - SO. 65
Taliar sind Malabarische Soldaten, . 9
Tallipot-Baum in Ceylon trägt nur Blätter, deren
Nutzen, 477
Talapoins Götzen-Priesterin Siam, Pegu,773. ihre
Betrügerey,784. sollen jedermann ohne Ansehen
der Religion Liebe erzeigen, 778
Tamarinden-Baum, 180, 337, 642, kalte Schale
217
davon,
- -
Taun-

II. Register.
Tammar Hartz, 34O
Tanjour Reich auf Coromandel, dessen König Vafall
des groffen Moguls, 416. Staats-Veränderung
darinn, 94S
Tanna Frucht auf Ceylon, 46,9
Tannzapfff. Pinappels.
Tanzen geschicht von keiner ehrlichen Frau bey den
Malabaren, . € . - 882
Tänzerinnen, Götzen-Tänzerinnen oder Tanz-Hu-
ren auf Coromandel, II6
Tauffe unter der Linie der jungen Matrosen, was es
fey, 18. heimliche der Römischen mit naffen Lap-
Pen, E - 959
Tausendbein schädlich Ungeziefer, 187.349
Tehilminar f. Persepolis.
Tempel der Mohren auf Java, 154. der Ungläubi-
gen zu zerstöhren, ob rathsam, ib.
Tenour Art eines Camins in Perfien, 294
Ternate Insul, Lufft durchbrennenden Berg vergifft,
601. warum ungesunder worden, 608. König
unter Holländischer Devotion, 604. wird gefan-
gen gesetzt, 609
Terpentin Baum, . 266
Teuffel schwarze Vögel, FI r
Thee-Baum,724. Sammlung des Thees, 725.
mancherley Sorten, 135. wird mit einem Kraut
verfälscht,722. verdorbener grüner wird zu Thee-
bou gefärbt, I 39 ,
St. Thomae Stadt auf Coromandel, 4 I 4
Tidor Insul, 605
Tieger auf Java, 185, auf Sumatra, 343. kan
- - MAN

u. Register.
--------
man weit riechen, ib. auf Ceylon, so
Timor Insul, 668. Inwohner entziehen sich der
Portugiesen Herrschafft, 44 I
Tolla-Guion Thierauf Ceylon, 5 1 1
Torpillen Fisch, . . F 5
Tractament auf den Holländischen Schiffen, 2O
Tranquebar Dänische Vestung auf Coro mandel,415.
- - - - - Z69
Tratus Fisch, 34
Travados hefftige Stürme, - - - 418
Trompeten, Art eines Wirbel-Windes,
Tschilling, langer ': 35 T
Tieribon Reich auf Java, 191
Türckisch Korn, v. 644
Üby Gattung Erd-Aepffel, - 643
Verfluys Gouverneurs in Ceylon Unthalten und Hin-
richtung, - - 2 11
Uhren in Indien werden unrichtig, 11. sonderliche
Art von Waffer-Seigern, - 574
Venetianer haben den Gewürz-Handel gehabt, 707
Verbrennung der Weiber mit ihren verstorbenen
Männern, 415. der Braminen Interesse dabei, ib.
Vergötterung der Könige,417. der Pädte, riß
Victoria, Vefung auf Amboina, 611
in Indien prangen mehr mit Federn als Ge-
0M10, - - - - - - 1 86
Vogebürg guter Hoffnung, 44. Vortrefflichkeit
des Waffers daselbst, " 4F
Vogel-Nester Preiß, 399
Urabadseyimahl Erndte im Jahr daselbst, 1089

II. Register.
Wachs auf Sudwester-Insuln,663. weißeswohl-
" " riechendes von der Frucht des Zimmt Baums, 480
Wahrsagerei, 7oo
Wallfischob einer Jonam verschlungen, 35.
Waldmann, f oran-ootang.
wannaounay Malabarischer Prinz auf Ceylon, 449
wanderows Meerkatzen auf Ceylon, 492
CWäscher auf Ceylon, 547
"QWeber find Astrologie, 559
CMBeiber versehen die Leib-Wacht, M 39
Weibs-Personengehen in Manns-Kleidern nach Ost-
Indien, 139. werden zurückgeschickt, 149
Weiber Verbrennung mit den todten Männern, 415
in Siam abgeschafft,777. auf Coromandel,897.
närrischer Ehrgeiz, 530. Ehrfurcht gegen die
Männer, 542. Addend.
Weid-Bau, Schaden von dessen Unterlaffung, V. 38
Weinstöcke auf Java tragen des Jahrs 2. mahl, 175
wird aber kein Wein, ib. -
Weddas wilde Nation auf Ceylon, 446,538
Wenzelius aus Meiffen, Medicus zu Gamron, 305
West-Indianische Compagnie verliehrt Brasilien, V.
" . 49
Wetter-Insul, s 633
Wind, General-Ost 8. wie die Schiffe gegen sol-
chen fegeln, ib. zu Batavia kömmt allzeit um 10 Uhr
Q- 799
Witt de Jean was an seinen Holländern “
2.
Wuhlwürmer werden zur Tortur gebraucht, sk
Gg gg Wunder-

II. Register.
Wunder-Geschicht vermeinte vom Crocodil und Tie,
- ger, - 235
Xaverius Fra, bekennt, daß er und seine Gehülffen wie
die Kinder die Japanische Sprache lernen müssen,
- - F 582
Zerora Art Esel von ungemeiner Schönheit f
Zibeth-Katzen, - vor,
Zimmt Baum, 167. neun Gattungen des Zimmt,
- - - - 484
Zucker und Zucker-Mühlen auf Java,99. dessen
Sorten, 100, Zucker, Bier, 1Q1
Druck-Fehler, -
Und was zu süppliren, wolle der G. L.
also ändern. -
V. p. 31. lin. 19.Jranker 1. Irocker, p. 45. 1. 11. Luitter
1. Luille, p. 61. 1. ult.fenzafºufa adde: Der Ungläu-
- bige ohne Entschuldigung, p. 62. 1. 17. D. Witt. l. Nic.
Witfen, p. 106. 1. 18. Gaudiebel. Gaudif.p. 117. 1.8.
D. Goch, 1. van Goch, p. 123. 1. 22. Gaudits 1. Gau-
difs, p. 133. 1. 16. unvergleichliche, l. unvergebliche, p.
199. l. ult.deleatur totaperiodusp.220,23. Maldi-
ves, adde: Woman Muscheln findet, die Mohren-
Zähne genennt werden. p248.1.23deleanturverba:
- Nicorzesheiffen soll. p261.1.22. add, deren Galle-
en von wunderhohen dicken Cypreffen überdeckt.
p.264, 16, Suppl.-3. 1,8.p,267. lin. 10. Falten l.
- (M.

II. Register
- -
ben, p.277,1. 17. Rotomontaden l. Rodom.p.278. 1.
ult. Carrerusl, Carerus p.288.). 16. Bauren. Gau-
ren, p 330.1. 15. Stuffenwerck, 1. Seuffenwerckp.
348. 19. mit Waffer Add. auch der Bettladen auf
Coromandelp.363. 1. 1. Engl. Lagen 1. Logen.p. 380.
1. 12. Andomanischen add. Bourges erzehlt Exempel,
wieübel sie die Fremden empfangen. p. 393. 1. 17.
Bajaren l, Banjaren, p.408. 1.3. albern, andern. p.
44. 1. 14. Mafulipatna add, die große Hitze, böse Wal-
fer und gemeinen Durchlauf, dreymahlige Hervor-
bringung der Früchte, daher entstehende Faulheit a-
ber auch Noth der Inwohner in dürren Zeiten da oft
die Kinder verkaufen müssen, beschreibt Bourgesp.
1 18. fqq.p. 416. 1. 24. Perdonl. Perdou.p,499. 19.
Ciceronis add. L. 2. Ep. 3. p. 5o2.1.2. Wanderons 1.
Wanderows, p. 55 5. 1. 11. großen Fußstapfen add.
Bourgesp. 169. eine Meile von Sian ist auf einer
Höhe eine berühmte Pagode, worin die Form einer
menschlichen Fuß-Sohle 3.Schuch in der Länge 15.
Daumen breit, in einem Stein eingedruckt, wie sie
sagen des ersten Menschen, als er mit seinem andern
Fuffe auf einen Berge in der Insul Zeilan gestan-
den. p. 587. 1. 7. Weibern , Webernp. 59 1 1, 11.
den Portugiesen, einen Portugiesen, fodes Königs
Dienste deprecirt,p. 645. 1 15. Geckon . Geckou. p.
652. 1. 1. lange breite farcke Ohren l. ganz subtile
und fast durchsichtige wie Eyrunde glatte Ohren, die
fördern Beine sind länger als die hintern, an jenen
hat es fünf den Fingern fast ähnliche, hinten aber
men. Maffen die Abbildung und Beschreibung bei
Roche-
nur 4. Klauen, und einen recht menschlichen Dau-

II. Register.
Sommelsdyck, l 14. 16.12.1. 1712.p.814. 1. 22. Ovi-
Rochefort nicht recht ist, p.693. 1.3. He eins Lethy-
nefisch ist einerley mit Ah 1. Ite mit Ith. p.708. 1, 11.
Karitschaka 1. Kamtschaka. p. 733. 1. 20. Sondels
dyckl. Sommelsdyckp.734. 1. 13. Gommelsduyk l.
naton 1. Ovington.p. 832. 1. 15. Toquinl. Tonquin.
864. 1. 2. Motan., Montan.p. 90. 1. 20. Siel. die
icobarischen, weil versetzt, p.989. 1. 13. van Cloonl.
Dirk van Cloon, p. 1020. l, 11. bewiesen add. hat p.
1041. 1. 4. accersant. add. L. 9. c. 12. de mortibus.
nonvulgaribus, d.i.worzu dienet über derselben Hin-
wegrückung ein ungewaschen Maulbrauchen, wel-
chen nicht ihre Lüfte sondern die menschliche Hin-
fälligkeit von der Welt geholffen. Denn weil unser
Lebens Ende von fo mancherley und verborgenen
Ursachen herrühren kan, so wird daffelbe zuweilen
einigen Dingen unverdienter Weise zugeschrieben,
da sie doch mehr zur Zeit des Sterbens mit einfall
len, als den Tod selbst verursachen. p. 1143.1. 17.
Bericht 1.Beicht, p. 1145. 1.11. nehmen add. Sonst
kam man aus dem sehr weitläuffigen Officio Defun-
&torum, wo fast der ganze Hiob und alle Stellen aus
den Psalmen, von Dunckel, Finsterniß Grube-
Feuer aufs Fegfeuer applicir, sehen, daß dieses nebst
des Pabsts Stadthalterschaft Christi articulus fan-
tis&cadentis Ecclesiae bey den Jesuiten ist, p. 1147.
1,,Nadyr. add, welchen Nahmen Kulicham
angenommen.
GOTT allein die Ehre!


erreichische Nationalbibliothek
Till
4-Z17842330X
---

-






|
| | - --| |-
|
|