M E NT E NA A | | | |E T E XCOL | T
-
K K . H (D) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
47. Di 25
-
-




- - - - -
- - - - - -
- - -
- - - -
- - -
-
- - - -
-



- -

-
-
-
- - - - -
-
- --
-
- -- -
- - -
-
-- -
-
-
-
-
-
--
*-
-
-
- - - -
--
- -
- - -
-
-
--
- - -
- -
-
- -
- - -
-
'-
-
- -
-
- -
-V
-
- -
-
-
-
- -
-
-'- -
- -
-
-
*-- --
--
- - - - -
-
- -
-- -
---
- -- -
--
---- -
- - -
-
- - -
--
-
- -
---
- - -
- - -
- -
- -
-
- - -
-
- -

-
Das ander Buch/
FJournal oder Tagh-handelbuchinhaltend
ein warhaftighivberschlagh vnd Historische erzelung von die Reise oder Schif
fahrt durch acht Schiff von Amsterdam ghethan, welche Anno 1598 ameertentag im Martiovnder daßbefelch von dem
Admiral Iacob Cornelisz Neck, vnd Wybrant von Warvvijck gleich als Vice-Admiral von Amsterdam aufghes
fahren sein. Von ihre Zeglung vnd ghedenckwir dichte Sachen vndgeschicht, die ihnen auffietz ghe-
- - melte Reyse widerfahren vnd zughefallen feind.
Zugleich ihre handlung im kauffenvnd verkauffen auch ein Historischerzelung von die orther die sei in die Mo-
lucken besiegelt haben/ihhandlung/wandlung/Kreichstufungghelegenheit der platz/vnd was
nutßalda zu schaffen ist/wunderlich vnd gar nutzbarlich zu lesen.
«Mit 24. Kupferefuckghezierer, mit ihre beschreibung dabey. Vwdein Diäionarium von ihrerwerter.


-
-l
- -
------:--
- - -
--f
--
":r
-
- -
--- -- : --
- -
- -
- -
- --
-
---: -
----
--
-- --
- - -
- --
--
------
– -- -
- - --
-
- - --- --
-- ---
-
-- -
----
-
-- - - -'-- --
- -
- -
- -
-
- -
- -
- -
--
- - -
- - - - --
- - - -
-
-
- --
- - - -
- -r-
- -
- -- - -
- - - - -
- -
- -
- -
-
-
-
-
- - -
-- -
--
-
- - -
-
-
-
-- -
'-- - -
-
- -- - - -
- -
-- -
-
-
- - -
- - -
- -
- - -
-
- -
- -
-
- -
-
-- -
- -
-- - -
-- - - --
- -
- - -
- - - -
-
-
- - -
-- - -
- - -
-
-- - - -
- - --
-, --
---
- - -
-- -- -
- - -
- -
-
- -
--
-
- -
-
--
- --
-- - -
- --,- -
-
-
-
-- - -
- --
-
- - - -
--
- - -
- -
-
-- -
--
-
- -
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
- -
- -
-
--
-
-
--
- -
-
.
-
-:
-
-
--,
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
--
-
--
-
-
-
-
-
--
-
--
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
--
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
\"
\",
- ". - -
-
- -
-
-
- -
- -
„. .
- - -
- - - - -
-
-
- -
-
-
-
".
- - - - - - - - - - - -
-, -
- - - - -
- -
-
- - -
- -
-
-
- - -
-


- - - / - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - d - - - - A (- A - „-
Iournal oder Tagh-handelbuchinhaltend
ein warhaftighoberschlagh vnd Historische erzelung von die Reyfe oder Schif
fahrt durch acht Schiff von Amsterdam gethan/vnter daß beleydt von Iacob Cornelisson Neck gleich als Admiral vnd
Wybrant van Warvwijckgleich als Vice-Admiral Anno 1598 ameertentag im Martio von Amsterdam gesegelt
- von ihre Zeglung vnd gedenckwirdichte sachenvndgeschicht föihnen auffietz gemelte
- - - - Reise widerfahren vnd zugefallen sind.
MName Gottes Annen/wann man schib denn ersten Martio/haben myne. Herrendiebevelch “
häber von vns Vatterlant sechs Herrliche Schiff zugerufet mit zwöl-Jagschiff vmb nach Oost- Mario
Indyenzufahren/vnther welche die nachbeschiben Schiff sein. - - -
Ein Schiff Mauritius genennt/vber welches Iacob Corncliffen Neck von Amsterdam Ade
- miral war vnd Schiffman Govert Ianffz. - - - - -
Das andere Schiff Amsterdam genennt, auffwelches Wybrant VVarvvyck Vice-Admiral
war vnd Schiffman Cornelis Ianffz. Fortuyn. - -
Das dritte Schiff Hollandt genentauffwelches Symon Lambrechts Mau Schiffman war.
Das vierte SchiffZeeland, da Claes Ianffz-MelcknapSchiffman auffwar. -
Dasfunfte Schip Gelderlandt genent/da Ian Bruyn Schiffman auffwar.
- – Das sechste Schiff Vtrecht, da Ian Martfz-Schiffman auffwar. -
Dasfibente Schiffde große Jagtalda Ian Corneliffz-Schifmanauff war vnd war Vriflandt genent. " - -
Das achte das kleinst Jagtvndwirt Over-Yfelgenent/da Symon Ianffz Hoen Schifman auffwar. ––
Auffdifacht furchtbenn Schiffseindvpgefehl 560.menner gewesen/ vnd haben Munsterungh gepafft denns.
artio. . . . - - - - - - - -
Denn 13.Martio find wir von Amsterdam gefahren/vnd den 29. dittofeind die drei große Schiff durch dreiwaffer
fähiffvber Pampus geschleipf. – - - - - - - - -
Den 4. April lag das Schiff Hollandiabey das Enckhuyser-fant/wöidth zynen Fockemast durchonwider abhauwen An. 19ß.
must ist der 12. dito im Texel gekommen, da wir achttag 'einen gutenwind vmbdänmitaufzulauf '1 lag
1ft. - - - - - - - - - - . - au
fe Deneertentagh May/feind wir außTexelgesegelt mit einen Z.Owind. – “ ghes
- A 2 Den 3.
- - - - - -


SMay. Das ander Buch 15 98.
Den3 sind wir Doevergepafirt vnd doch kamentheiliche Kreichschiff mit welche wir sprachen vnd jagenden vier
ten VVicht, Portlandt vnd Beveir.
Den 10. ist vnsein Farhschiff in das Spanische Meer angekhommen das von Enckhuysen war/vnd kham von Ave-
ren, vnd vngefch, zwo fund danach ist vner kleiner Jagt im nachghesegelt/ vnd hattimetliche Beiffghebacht/ vnd
woll : abghekauff/welche auffdie Schiffvnderdafzvoltkamfgherheitseind/ vnd einietzlicherheite
(34ht ÖPfl.
- 11. haben wir die hohe von die Barrels gehatt/vndfeind alsdan woll25.leuthauffdaß schiff Gelderlandt verhenft
Den 15. haben wir die Insel Maderaghesehen/vnd die Sarters.
Den 17furmittag sein wir die Insel Canariengepafirtalsnemblich Gomeravnd die Palma.
Den 23. sein wir die altz Inseln gepaffirt/alsnemblich das Infelde Mayvnd S.Iago.
. . . - Den 29. sein wir auffdie hohe von sechs grad gewesen/vndmusten vnsere segelnderlaffen durchfurmvndvmgewitter
der wind wehtete vngefehl zwofund. -
Ein Schile - Den 1. Juny ein Schildkrott gefangen/wegenth143 pfundt
krotgefan Den 5. ist Gerrit Ianz von Alcmarin das Meer gesprungen auf die große Jagt. -
“. Den6 ist in schiff Gelderlandt einfliegent Fischgekhommen, daßvnsgar frembdwarzusehen, -
gewicht, n" 8. sein wirvnder der Linie AEquinoctial mit einen lieblichen windghepaffirt vndeinliederbackerlangt einmal
(M.
Die Den 25 hatt iederback drei masz Wein erlangt vnd daffelbig auffreudt daß wir die truckne von Brasil gepafirthetten/
trunckne ligendauff 18.grad bey zud die Linie AEquinočial.
' Den 26. ist das klein Jagt von vns verirret/ durch das es so neblich war vnd den 27. hat der Admiral das Schiff
fröhe. Hollandiagefondendaß Jagt zu suchen.
paflirt. Den 28.dittodeszmorgens sein wir nach das landghelauffen/vndvnderdafzlandkhommend/feind dorth zwonachen
volck nach dafzland zugerudert zu sehen oder alda erquickung soll mogen sein.
Den 29 ist das schiff Hollandiamit das kleine Jagt widerumb zumhauffengekhommen/alsdan war das zerfie Richt
auffdafzschiff Gelderlandtghethon/vndfahendothmenge von Vögel/fo groß wie Stockhen.
Den 24. July haben wir die hohe von Capodebona Esperancage hatt/vndligtauff35.grad von die Linic Equinoatial.
Den 27 haben wir lange stamfchen schwimmen ja etliche wollvon 20 oder 25. klafferlangt auch haben wir ein menge
große Vögel gesehen, welche ein guth zeichen von die Cap de bona Esperancaist. – •
. . . . . Item den 28.ditto haben wir vnie seillwiderumban dem Anckergebracht. Den selbigennacht haben wir einen großen
furmgehett, so daß wirvnserefgelmusten innemen/vnd wir sahen den selbigen macht zu einfindfeurauffvnsere Stangen
- pnd ein lichtsolar als wen dorthin Kertze auffgestanden hette,
- - -
- - -
. .
- . Den 29.


July. - der Ost-Indische Schiffahrt. 59 8. F
Den 29-sein von vns verirrt vier von vnsere schiff vnd zwischen den 30 vnd 31. des nachtsfeinaldadei widerumbbey. Den
vns gekhommen, so daßvns noch ein manglete vnd das zwar Claes Janßz Melcknap von Horn. - - F fin
Item den 31. dittodeßmorgens haben wir daßland von die Cap de bona Esperancaghesehen. :
Item den 2. August haben wir vnsjungsie Bier getruncken, auch erlangten wir vns ersteramzon von waffriedertag verirren
viermutskens vnd drei mutskens Wein. - - ' dig
Den7 dutto haben wir widervmbeinen ferckenwind erlangt außdenzo sodaß wirvneftengenmutendurchschiffen. ".
Den 8.ditto gegen den abondt ist dorth einen großen Pizvnd Donner auffgestande, so daß wir vnsere jeglenmustein-bona Epe
'' Des nachts ist der Admiral, daßschiff Hollandiavnd daß kicine Jagtvon vns verirrt durch den großen Pizvnd“
ONEY", -
Item den 14. ditto ist vnsere Commis vnd Schiffman an den Vice-Admiralgewesen/ vnd habevnsrantzon von Wein
vermindert, vnd bekammendestagsanderhalb muften Wein vnd sechs mutskenswaffer.
ZDen 15. ditto sahen wir ein orthin daß Meer / daß blasen auffwerffeben wie ein Keffelder sieden will/vnd das zwaffee
war grauvnd hat die lenge eins Bogenschußwegs/vnd die breite eins Schiffslengewir seglett dadurch aber wir haben . . .
mitt vernomen das frembd war zu sehen. - - - - -
Den 17 ist auffons Schiff Richtghethanfurctliche fachen die aldagheschehen waren.
Item den 18. ditto haben wir einen widerwertigenwind bekommen/ vnd machtenvnfenlauffzum meistenz odemtag
haben wir menge von Walfischghesehen. . - - " - - - - - - -
Item den 20. ditto haben wir einen großen Regen erlangt mit Donner vnd Plitz alsdan ist der Vize-Admiralfurftenge
von obändergesahen zudeifucker, der selbigetagis der wind aufgebreitet, so daß wir vnseren lauffon.o. mit einen schös
menfurtganghthetten. - - . -
Item den 22. ditto ist das schiff Zeelandt widerumb beyvns gekommen/diszwar vngefähr 25 tagdaß er von vnshette
gewesen, alsdan waren wir vnsfunfschiffbeydemanden, - - - " -
Item den 24. haben die leuthauß dafzschiff Zelandt widerumbeinen fegel Baum auf das Schiff Gelderlandtghehölt
vmbeinander Focke-mastzumachen./daner hette sein Mast verloreninfurgangnersturm alsdamer von vnoist kommen. Wie die
vnd war im groffen gefahrghewesen. - - "
Jemdenfelbigen ditto/haben wir dafzland von Madagascar oder S. Laurens ghesehen/daß groffefreud in die Schifffarge
unachteivnd seinfo den 25. dittowiderumbnach dem landeghelauffen/dan wir sahen das wir oben deneck von Madagascar ä fein/
mitt khommenfhundthen, so haben wir bei deneck von dafzland den Ancker aufgeworffen/welche dafzeerste mal war das “-
wir ein Ancker in den grundghewoffenhetten seither das wir auf Texel segleten. daßland
Item den 26.dittodeß morgens zijnder viermachen mit volckdem lande zughefahren zu sehenn oder doch etwas er durchvn
frischung zu bekommen ware/vndvnter das landkhommendfeinaldazwonachen mit volkvmbgeflagen von das Schiff"

Auguft. Das ander-Buch rs 8.
Vtrecht, wo ein Quartiermaifer von denn machenertranck/derlan Pamer von Amsterdam genennt war vnd derselbigen
ditto haben wir einen sturm vnder dem landbekhommen, so das wir das land verlaffen müsten/dam das Schiff Zeelandt,
der Vice-Admiral das große Jagtvnd das schiff Vtrecht verloren einlieder ein Ancker/vnd das schiff Gelderlandt ist bly-
bennligen. - - - - - -
Item den 17. ditto haben wirvnseren Ancker am bothauffghezogen/vmbbey die andere schiff zu lauffen die vnter segelt
- waren/vnderlangethen einen guthenwindthettenvnieren laufo-zovndvber de CapS-Scbastian zukhommenyond fund
- . - den 29.deß morgens die Cap S.Sebastian gepafirt.
---
Den 30. ditto find wir de Cap S. Iulianghepafirt/ aber wir waren alsdan mit stillegevexiert / vnd erlangten gegen
wind mit finsterwetter. - - * -
Den 4. September feind alle Kaufleutvnd Schiffmäner an den Vize-Admiralgewesen/vndhaben miteinanderghes
rathflagt ob sei im die Bayvon Antongil lauffen wollte, aber oder feinach Bantam durch hinwollten, so haben sei zusammen
1n-409" gefondenfurthinn zu lauffen.
e." Item den 5. ditto haben wir widerumb drei Muffens weinvnd vier Musikenswassererlangt aber wir haben kein supp
ders Mu-bekhommen der halben das damittvilwasser war. Den selbigen ditto hetten wir auch einen guttenwind, so das wir vnseren
ritius she laufo.vndo. zu n.thetten. -
WM- Item den 17. ditto haben wir ein Insel gesehen Isle do Cernegenennt/vndwareingarheugelschland, so das wir ver-
' aldawasser must sein, das groffefreudimdeschiff machte dann die Scheurbauch fing ann sich in die schiff
aufzuhebenn- -
Item den 18. dittodeßmorgensfeind zwo machen mit volck nach daß Insel Isledo Cerne zugerudert/vmbzusehen ob
am and" alda erfrischung zu bekhommen war / vnd mit die nachen vnder das land khommend / so sein feivmbher das land
Mauricio gelauffen/aber sie sagen kein ofnung vmbdorthineinzukhommen, so ist vnseren machen mit den Commis an den Vire-Ad-
“ miralgefahren/vnd haben gheordonniert das vnfere machen auffeinanderoth sollfahnen zu ausspähenn ob sie aldante
an hat kundten in kommen, so ist der nachemnach das landghefahn mitfibenmenner/vnd bey das land kommend, haben sie ein
funde auch schöne beschluffene anlandung gefunden, da man wollmitfunfzig schiffligenkunhdte/ vnd ist von allenwind befriet mit
ferv gar hupsche Anckergrund, so ist dermachen widerumb gegen dem abondannden Vice-Admiralaekhommen, vndhabenn
'' wollacht oder neun große Vögel vnd garvilkleine Vogelen mitgebracht, die sie mit der handgefangennhaben, auchha-
urt die had ben sie gar ein schönswaffer gefunden, das von gebirch hinab kam lauffen, so das alda ihm dechiffvnter das volckgroffe
grafin freudt war das wirwiderumb vnferenbauch volwassers bekommen mochtenn, so das es die schon stehafen ist wmb sich zuer-
auicken die irfinden kundthet/vnd wir lieffenim das furgenante Insel den 19. da wir gute Anckergrund gefunden habenn
- vndligen auff14. klafferleymgrund. - - -
e ' Den2o, ditto ist das meiste volck von all die schiffanland ghewesenn/ vndalda wert ein Predigghethan von einen Die
„ - - - ner die

September. der Ost-Indiffche Schiffahrt. 5 98. 3
ner die mit in das schiff von den Vice-Admiral war, das war eben vier Monat vnd zwantzichtag das wir ankeinland ge- “
wesenhetten den selbigen taghabben wir doppelrantzon von Wein bekommen/zumghedachtnuß das es zu Amsterdam"
Kirchweich war./vndalsdan nichts außrichteten der halben das es Suntag war/ vnd thetten den fur vnd nachmittaghmäfmond
Predig/den Allmächtigen Godlobend vnd danckend das er vns zuderplatz gebrochthette da wir vnserquickenmogtendannahme
hetten wir hienitt angekommen da sollen noch vilgewesen sein die das nitt nach erzelet sollen haben./dan das Scheurbauch '
finghanfarckvnter das wolckzu k'hommen/ vnd vnswaffer war meist stinckend vnd so schwarz ob das gutzwasser gewesen honzeit.
war vnd waren alsdannach der Sturleuthrede ongefehl 500 meil von Bantam,rnd die Inselwirt von den vnseren Mau-
ntiusgement.
Item den 21. ditto des morgens ist vner machen naein anderplatz von land gerudert/zukundtschaffen ob seialdavolck
fagen/sofeindfibey ein frisch lauffendwaffer gekommen das von den gebirgh hinabkham lauffen/ aberfei haben abdaktin
volckgefonden. Hie haben wir vnswaffergeholt, danmando thinein mit einem nachkommäkhan/vnd sahen das waffer
im machen, so das es gar bequem ist waffer zu holen. In dienfluß hattvnsvolck ein solche menge von Vögelghe fangen als
wir mit vns Schiffleuth zusammen effen mögten/dan wan wir da bey kammenfo bliben sei filzen/ vnd wiften von keinen
aufffliehen/so das wir die mit die handgreifften/dadurch wirmirckend das es ein vnbewohnt landmuste sein.
Den 23.ditto sein da etliche mit ein kleinsnachen gefahnzufischen mit ein Fischergarn das der Vice-Admiral hetta"
dan doch war oberfluffig Fisch. - - - . - -
Den24.dittofeind da etliche zugemächt vmb mit die sloupe oder machen an das land zufahrn/zu sehen, ob damit ein ans : "
derloch war vmbheraufzzukhommen / denn das selbig wodurch wir gekhommen waren aufzvfach das vns der wind mit
dienen wolte/vmbdas furgemelte loch auf zu lauffen. - - - - - - -
Item den 25-sein etliche widerumbkhommen die aufghesonden waren, aber feihabenalda kein volckerfahren/dentag
Haben wir al fleißig wassergehält, - - - - - - -
Den27.ditto is dorth widerumbein Predig geschehen am land fur das gemeine Schiffwolck/vnd da war ein Indianer s
von desselbige die sei zum andermal mit brachten/nemblich diser die sei von Madagascarghebachthetten, die hattalda das Land Mau-
- - -
Den selbigen ditto ist der machen widerumbkhommen aber sei hetten keine tiefgefonden, da wir mit die Schiff hinaus.“
29.ditto sein da etliche widerumb khommen von die selbige die in das landwarenghewesen/ aberfei haben gar
nichts erkuntschaft danallein das feieinplatz gefondienhettendavit Coquos baum stohndten / vnd haben etliche mit ghes
bracht/vndons von frischwasser versehen. " -
, Itemden 30. sein da etliche von vnseren volckzulandghelauffen vmbCoquoszuholen, erlangten alsdan vns erste
rantzon von both/iedertag einpfundt. - D
- 2.
Christen Glaube angenommen/vnd hat sich da Tauffen laffen/vnd ist Laurensghenennt. ritius ghes

October. Das anderBuch 1 - 98.
z Den 2. October haben wir einen guthenwind bekommen/vnd findzegelghegohn/vndindaßloch haben wir fille er
"langt, so daß wir die schiff mit dem bockvnd nachemosten außruben aber vner Vice-Admiral ist widerumh eingelauffen/
Insel Mau vnd so wir mit die andere Schiffauß waren, haben wironiere nachen mit volckalda gesandt im zu helffen aber ofen anboth
n", sº waren hat es ein wenich anfahen zuerkulen/sodaßer alsdan mit außkham vnd haben vnsenlauff nach Bantamghethan
o.vndo. zum not. -
Den 17 haben wir vnsere jungte Butter bekommen/betten alsdan noch einen scherpfenwind.
Item den 28.vnd 29.ditto ist daß Meerwonderbarlich weißgefarbt gewesen, daß wir vermeindtendaß wirbeyland müs
fen sein, aber wir haben keinland erfahren. - - -
#" ditto haben wir die Son oben daßhaubt gehadt/diß war daß andermal daß wir defelbige obendaßhaubt
gehadt haben.
Beschreibung vondaß InseldoCerne daß jetzund Mauritiusghenennt
wird liggendauffzigrad bei Zuld der Equinocial Linie.
Beschel Aß Insel do Cerne bei den Hollanderen Mauritiusghenennt ligtauff21. gradbey Zuid der Linie AEquinoatial,
" "Donditvngeschmeilgroßmvmbfangh wenig minderer oder mehr.
Mauritius, Derdiß Inselinfegelen will/muß die zivo hochste birgh vber einbringen/vndlaffen die sechs Inselaneuwer
vnd auf richter handligen vndghon also zehen klaffterwassers. An die lincke handligten Insel, daß wir daß Insel von Heems
'' kerckennennetten/vnd nennettende Bay vondaß selbige Inselnachvnern Vice-Admiral die Bayvon Warvvijck. Es
ügt. " hatte in gar schönehafendaman wollmit50.schiffin machligen für alle windsicher/fur daßloch ist es so tieffdaß es nitt zu
grunden ist hondert oder mehr klaffer. " " " '' - -
Dißfurnennt Insel Mauritius ist vnbewohnt vnd nimermehr bewohnt gewesen, so wir erfahnkunhten/dan wir offvill
wegfahrt dorthinein thetten / aber wir haben kein volckerkundet, aberbefonden durch die zamigkeit der Vögel daß es ein
vnbewohnt landmustein der halbendaßmäldeselbige mit menge mit die handmochtgreiffen. Wir findeten allhievtl Reis
F" / aber kunthen die mit greiffen, wir werden die alßbaldauß dem gesichte quitert/ dann sei ihnen abzug im daßghes
aumtenemten aber etliche von den vnferenbachtenvillvon die Reiger feden mit, die sei mit schiffen bekamen: wir haben
Gestalte hie auch wilde Genß gesehen aber wenig. - - - - -
„d". Es ist ein gar hohebirgighland/vnd diebirgfeind grun bewachsen mitbaum/aber meist allwilde baum/bißweilen ein
barkeit die Palmbaum/vndbißweile ein Palmtesbaum aber sei eind beide befferindiethalldiebirgh eind so hoch daßesland zum
“" mehr entheilmit Wolckenbedeckt ist vnd etliche mal solchen rauchvbergeht daß man vbelschenmagh. Es ist von im '
MI

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Erklärung der Figur vnd Kaerte von die Hafen von das InseldoCerne. Numm. 4
Alfdammdben die Hafen/die wir nach vnsern Bice-Admiral vvarvvijcknenneten. werfen, aber mit das frischgarn warbeffer, dann wirkundten bald bnsere Machen wie
B. Jür ein Baum den wir auf ein Infel gefetzt haben fur rumfahrzeichen dienend/vmdnen- Fifchladen, welche fifth von allerlepgatingvnd fehlieblich war,
neten das Insel Fortuyn, nach den behuffman Cornelis Ianz Fortuyn, die das fah- l F.-Bit war garguthwasser, da wir vns wäfer holeten/vnd war doch so tieff mit hohen
„zeichen an tete. . . . - - - waferdaß da ein machen wolfahnenkundte zte waren viel fet »Vogel/die
S„Teuf “: flenkluftigvntieff. - - - ihnauff den frisch halten./wneben vns die Teuu thun/wur kundten die um fliegt fahren.
DVDaß Infeiwirt Heemskerck ghenemt/nach den Commis auf dasfchiffbom Ian Bruyn | G-Bmboseneck war es das vnfer Bices Admural unenthal Pomerantzenlumonierte
Iacob Heemskerck. - | Bohn vnd allerlepfamen ließfahent. Beßgleichen auffeun anderorthalda sei etliche
Voißfeindfanze einwaferungen hiefahrtenvnferenachem zu fischen und da war fobber- 25aumbandten vnd machten es bequem zu plantzenvndfahen, "T
- aiffig viel Fisch, daß man die muten halberbtang kundt stechen vndauffdastand
- -
HDßfeund Insel, die ugen wie emschurmfur die Wafen, - - - -
= alo Cirnegie –=
47 V Mauritius" -I/
F-ExÄ4 vu, T,
E–------ --- - "K
--------
- - - - - - - ----
43 / I
FT
-
-
" . ." * * * - - - - - - - - - - -
-
", * - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - * - - - - -
* - - - - - - - - - - - - - -
' Lu/tan/rtr -
malzitata/fa az-zudem ab Enoch als
7%A4n 7eyi- inventa et acta Decima
vara 4- men/ –ptember und s90/



















September. Das anderBuch - 15 98. - -
meist alteinicht grund, dannoch nichtsdestoweniger ist es ein gar fruchtbarland von wilde Baum die daonzallfeind ja -
fahn sogenaw/daß man dabei nahent durch paffrn mag. Diese Baum die es von fich selbs hattfind so schöns Eben -
holt als in einichland mag gefunden werden so schwarz wie Bäch/vnd so glatt wie Bein: Von außen haben diese Baum -
gar dickrind vnd drinnehabe sei diesen schwarze Ebenholtz des gleichen auch daßschön Roth ist vnd Gilbauch ja so Gilb
als Wachs/vnd ist von daffelbige von einieders etwas furcinmuster mitgebracht/vnd gar schön gefunden.
Auch hattes viel Palmtcsbaum war außwir guthe erfrischung hetten. Diese wachsen wie die Coquos Baum/oben am
Baum ist ein dicker kncrbel, den wir abhauweten/vnd da war sicher Pitsein./daß wir da außthetten vnd affend/jamägten
dabißweilen Salat von welchevnsern Lichnam gar feuberte vnd erfriste/wir kochtend die auch wie Ruben/vnd daffelbighe
Pits ist so süß wie ein fueffe Rube auch weiß aber durchgheschnittenfeind ist es schupachtig.
Wir feind mit den meisten hauffen volckanland gefahren/ vnd befunden, daß es eingarguth vnd gesundeslands war
so daß wir doch etliche gezcltvnd Hutte machte, vnd die krancke die im schiff war anland brachte /bißdaß sei ihre gesund-
heitvberkamen, welche in kurzer zeitgeschah, war durch wir erfahrten daß es ein gesundes Land mufwesen.
Wann wir miteinander zu land waren sowirt dafur vnd nachmittag ein Prediggethan/Gott dem Herredanckend
daß er vns zu dieserplatz gebracht hette/da wir vns erquicken mögten./dann so wir hie nitt gekommen hetten, da sollen noch
mancher gewesen sein die es nitt nach erzclet folten haben dann daß Scheurbauch fing anngarheffigvnder daßvolck zu
kommen/vndvnswaffer war meistvbelsneckendja so schwarz wie gußwaffer. Dß war alsdancben vier Monat vnd 20.
lag daß wir annkeinland gewesenhetten.
Auffdaßland Mauritiusfeind ist dacinnachen mit volcknacheinanderoth vomlandgerudert zu erfahren ob sei doch
iemand sollten mogen finden aber nimandt gefunden, nur allein daß seibey einen fluß gekommen sein/ die von daßgebirg
hinabkam/vndhieholeten wir vns frischwaffer. -
Von der Etliche von den vnernfeind mit einen kleinen machen zu fischengefahren mit ein Fischgarndaß der Vice-Admiral mit
menge der genommenhette (ein Sege genennt) daß Fischgarnwirt einer nach den andern al den Schiff geleihen die damit gingen
" - Fischfahen dann da wirtbefundendaßaldavberfluffig viel Fisch war, so daßfeimiteinzug woldzithalbtonnfisch zogen
vndfingen/vndkundthen daß Fischgarnvbelzufichzthen fur die große menge der fisch/vnd fingen alltag so viel fisch daß
wir den selbigen mit kundten frischauffeffen. Wir fingen hie einen so großen Rochen, daß wir davon mitvns S chiffeuch
zwomalgenouchanzueffenhetten. Hiewirt vielvind zum mchentheil solchs Fisch gefangel als wir der gleiche beyvnsmitt
haben garguthvendwolfmecklich: Ael vnd Berfingfunden wir hie aber mittviel. -
Hiefeind grossemenge von Schiltkrott, die sehr groß sind ja so groß daß wir mitvns vier auffein Schiltkrott fundten
Don Ble
bara - - - - -
'“, vndkrichte mit vnsfurthin, in welche Scheffewir mitvns zehengesessen haben.
fel vnd Dißfurgenannte Insel ist garfruchtbar/vnd sch: vberfluffig von Vögel als Turteltaubeningroffe menge /sodafz wir
' " vns dreitteauffeinen nachmittag hundert vndfünfzig Turteltauben gefangen haben/vnd hetten wir mehr tragen mögen
FP

- September. der Ost-Indiffche Schiffahrt. 15 98. 5
wir foltend mehr mit die handergreiff vnd mitttöcker doch gesagt haben. Da sein auch menge vongrau Papegayvndans
dere auch sein danoch mehr an der Vögel die so großzfeind wie beyvns die Schwan/mit groffehaubter/vndauffdafhaubt
einfell gleich ob sei ein Kaplein auffdaßhaubthetten/fihaben keinflügel, aber an daßoth der flügelfahn drei oder vier
schwarze federle/vnd da ihm schwantz folte habe gestand haben sei vier oder funf kleine krause federle/sein vonferbegraw,
Diese Vögel nendten wir Walchvogel, einstheils vmbdaß sei lang gesottenhetten vnd sehzech zu effen waren aber die
Migh mit die Brustwargarguth/andertheils außvfach daß wir die menge von Turteltaubbekommen kundten/welche -
vns freilich etwas lieblicher von smäck waren.
Noch sein da mehr andere Vögel die auch bequem zu seineffen, welchevögels Rabos Forcados genennt worde der halben
daß sei den schwantz im gestalt von ein Schneiderscher haben. Diese Vögel sein sozam/daß sei auff'Neffizend ihr mitter
handlaffen greiffen/vnd auch mit Stöckerlaffen zudoth flahen/sodaß wir in ein halbefund wollein machen vollfolttenge-
fangen habe, so daß wir hierdurch mercktädaßalda nimmervolckmust gewesen sein, dann sei kein menscherfochten/jasolt-
tenvns schier auffdem Kopffkommenfilzen/vndfichalzo haben laffen fangen.
Wir stelleten auch auffdiß Insel ein Schmitt/alwö der Schmit etwas Eisenwirck machte vnd befferte auch haben die
Zimmerluthalhie einen machen gemachtfur daßschiffVtrecht, dann feiheiten ihnen machen fur S-Laurens verloren.
Auch haben wir auffizgemelte Insel woldreihundertpfundt Wachß gefunden, da Gierse Buchstaben auffstohnden.
' wir hei einzeilbaugvnd ein Windboom mit eingroff Ree, so daß wir wollsagendaß da ein Schiffmustges
IHM (M. -
Dßland ist so dintlich im hinfahren zu erfrischen/wie daß Insel S.Helena im widerziehen,
Auffdiß Insel hattvner Vice-Admiral ein Compertement von holz machenlaffen./daß man an einen baum soll fast
machen/delhalbenwann da etliche schiffkamen, daßmansehen soll daßalda Christen waren gewesen / vnd da werden mit #
Buchstaben diese nachfolgendwörter auffgeschreibé: Christianos Reformados, Gereformierte Christen/samptdaß Wap- Öömper-
fen von Holland, Zeelandt vnd Amsterdam. - UEnnent gut
Hie ist ein gar groffeebneplatz/ wollviermal so groß wie der Dam zu Amsterdam, war auffvnfer Vice-Admiral ein '
Lustgartlein hattzeichnen lassen vndaldamit allerleygatung Obsbeplanzetvndbesähet zu sehen ob es dorth soll wollen und aus
wachsen vnd zunemen/vnd dafzzufurtheil von andere Schiffdicalda sollten mogen kommen sich erquicken auffdaß sei da s
von etwas hulff mögten bekommen. Auch liefen vne Schiffalda etliche Hunner zu sehen oder sei dorth sollen mogen zu “
memen vnd vermehren. - - - - -
Wir haben hie auffvnterschidlichezeiten volckindaßland gefunden zu erfahren oder da etwas volckauff die andere zei
tefolttemogen wohnen, waren bißwielen drei oder viertag auß, jedoch haben kein volckvernomen widergesehen./noch auch
kein ferfufig Thier. ---
- - - ZS 3 Erklär

- September. Das ander Buch - - - - - 19. –
Erklärung vondaß InseldoCerne/anders Mauritius genennt. AMI.
A. - Jß ist das hinein khommen von daß Insel Mauritius, streckendno. -
B." Einbaum von wilde Palm/den haben wir hie zu einer Bakenghesetzt, ob da etwanschiffkamen.
C. C* O'Die Krusfeind zusamensteinklift die vnderdafzwafferligend.
D. Ist ein Insel/doth haben wir Indische Nulz geholt/vndwirt Heemskerck ghenennt.
E„Diszfeind salzene fuß/hiefahnte vns schifflein fischen/vndfingen vberfluffig viel Fisch/sodaßauffeinmal woll30.
Fisch miteinander fingen die wir Tischbethnenneten vmbiheebene wille mit noch menge von allerley gatung Fisch/
ja dafzwir vermeinetendaß Fischgarn soll brechen/ vnd vnsere nachen vfachhette vmb ihn von ihrem lastzuhelffen
ontladen dann feihetten sonst daßherz nitt gehabt vmbdazschiffleinanboth zu bringhen ohnverencken. Wanman
auff den landsthondkundt man die mit der handfanghen/sovberfluffig schimmten feianland/ja dafz mehr ist, wir ha-
ben sei auch mit halbe Lanze ghetochen. -
F„Diszit ein frische flußalda wir vnswaffer einnamen. Hiekham ein nacheinan/vndfinghen einen Rochen/vnghefcht
vierellen in runde groß aufgenomen ein schwantz/vndhettenmuhe genug dafz sei ihm im nachen zogen.
G. Vmbdieneck vomland fahrtevner Vice-Admiral fur kurzweil/vnd ließ hie Pomerantzen/Limoner/Erbs/Bohn
vnd allerley gatungsamen sähen das sei im schiffhetten/vmbzusehobdaffelbige alda wollfolwollen wachsen/vmbals
dan zu erfrischung daffelbige dorth zu finden.
H„Dißfeind Inseln hiegegenstostdaß Meer/vndwirff dazwischendurch auch bisweilettliche Schiltkrottamland.
Beschreibung vondaffelbigedaß wir auffdaß Insel Mauritius
ghe sehen vnd ghefunden/vndwaß wiralda außgerichtet haben. Num.2.
1. Jßzfeind Schiltkrott die ihnenauff daßhoheland halten/vnd keine stoffen haben zum schimmen sei sein so
LS-D groff daß ein man darauffkhan fahn/vnd gleichewol mit im weglauffen/vndfanghen Krebs so groß als ein
-fuß die feieffen. -
2. Ist ein Vögel den VValchvoghel nennten, fast so groß wie ein Schwan haben einen runden arz mit zwo oder drei
frausle federleindaauff sei haben keinfleugel aber inplatz derselbigen fahnddrei oder vier schwertze federlein/von dien
haben wir eintheil gefangen miteintheil Turteltaubvnd andere Vögel, die vnseremtgeselfingenwann seieerstmal am
land mit den machen waren/vmb nach die tieffte frische fluß zu sehen/ vnd obvnsere schiff dorthinein kommen mogten/
wöcialsdandiseghefangenhetten/vnd kamen mit groffefreud widerumban schiffbot/theilend ein jeder Schiffetwas
PLMU
------- - - -

Wie wir auffdaß Insel Mauritius anders do Cerneghenennthaus ghehalten haben. Num.2. 6
„Beihild Schillerstrohme Fleugel.
- Bufen Bogel ftfo groß wie ein bchwan/gaben im demnaunen vvalchvogel, dann fo wir
die letier zule und aundere kleum voglenghenugfingen/ fragten wurmittmey nach
dufen Vogel.
zen gealnbaum, welche better so groß send, daß einer sich damit fur den Mieghenvnd
bomme beschurmen kam. -
4. Touzia ein Bogel Cacos Forcades ghenennt einen schwantz habend in gestalte wie ein
bethnupders Focherr van man die außfpreite/un lenge waren feiern klaffter lang.
3. ein soghelden wurden Inoischen Kabinennuen, so groß wie ein Papagay, feund von
dperten tarben.
geln dufen saum haben wir ein Compertement gemacht mit dzeiwaffen, Hollandt, Zee-
landt vnd Amiterdam- - - -
7.9onduen palmuessaunhettenvnsvolckgargutherfischung dann das tucklein mit
--- ------- -- - z-
fur vns.
8. Ein gar große Fledermauß/denkopff wie ein Meerkatz habend/funden dem gar bei
hencktenfichalfo anm die 15ann.
9.gte finden wir vns Pfenwurck das wir vomthun hetten setzten dorthbmferm Smith eins
Bunttten/vndzunnerthen ein neuwes machen fur den die verlogen war.
ro.TBrf feund gaulle fur die den Hchmuth vnd Faßbender anland folten helfen.
11. Jie hielt man des Humtags zedig des firmuttags der ein halbe/bund wá die widerum
die buchstaab Agezeichnet, war sehr gutyfur die bcyeurbauch bundguthe erquickung
fchiff waren, ist fur der andere halbe nachmuttäg widervunb ein Prediggethan. gue
wurd Laurens (auf das Insel Madagascar gebosn) ghetanfft, mut noch andere nach das
feiern bekanthnuß ihres Helaubens gerhanherten, - - -
n "n wurffchen./faugend so viel fiftig / daß wir mit einem zuganderthalb tsmus
ullCIEN, -
=--------
- ,
W"
F:






ESeptember. - Das ander Buch 15 98.
von ihren Willpatdaß sei gefangenhetten/war auffwirdern echte tagnach die Hafenfüren/vnd nemen in ein federen -
machen ein dieser geseln die zuuo am land gewesenhetten fur cin Lootsman mit. Wir haben diese Vögel gekocht, aber
war so zech das wir im nitt durchkochen kundten jedoch haben im so halbgekocht geffen. Sobald wir in die Hafenka-
- men hattvner Vice-Admiralvns mitteintheilvolckanland gesonden/vmbzusehen ob da etwas volckauffwar, aber
haben kein volckerfahren/dan große menge von Turteltaub vnd andere vögel, die wir mit großemenge mit föcker zu
doth schmeissten vndfingen, dann also da kein volckauffwohndte die ih: furchtanthette / so erfurchten feifur vns auch
nichts aber blibenfitzenvnd liefen sich so doch schmeissen. Somma es ist ein landvollauff von fisch vndvögel sovber
fluffig alß wir eintzigauff die Reißgefunden haben.
3. Ein Palmbaum / vnd trägt bletter so groß, das ein Man ihm mit einblat den Regen versetzen kanohn naß zu worden.
Wanman in diesen Baum ein großloch macht vnd dorthinein ein zapff sticht/ fokumt da alsbalb Wein auß/vnd hatt
einen smeck wie Spanisch Wein/lieblich vndfuß aber wanman ihm drei oder viertaghalt/fowirter saw/vndwirt der
halben Wein von Palma genennt.
4. Disz ist ein Vögel den wir Rabos Forcados nennten/vmbdas sei einen schwantz haben im gestalte wie ein Schneiders
scherr/waren fehzam/vndals man die außimlenge zog so waren sei ein klafferlang/mitteinen langen schnabel/ zum
meisten durchaus schwertz/mitt eine weiße Baust/fifangen fliegendfisch die feieffen auch darm von fischvnd vögelt.
wie wir erfahren haben mitt die selbige die wir gefangenhette dann als wir feilschönhettgemacht/vnd die darmdauffen
Schiffbot wirffen kamen sei al;bald vnd schluckten die darm von ihr eigenvögelein/sci waren im kochenzech.
5. Ein Vögel den wir den namen von Indische Raben gaben/vngefcheins so groß wie ein Papegay, von zwooder dritte
leyvnterscheidene farben. - - - -
- 6. Ein wildtBaum/vndhabenhie zu einer gedechtnuß (ob da etliche Schiff ankommen mögten) einbetle mit drei Wap-
fen gegengenagelt'nemblich das Wapfen von Hollandt, Zeelandt vnd Amsterdam, vmbdaß sei sehen mögtendaß al-
da Hollender Schiff gewesen waren.
7„Dß ist ein Palmites Baum/ diese Baumhawtenvnsere geselviclab/vnd schnittenddisz stucklein (gezeichnetA) da
aufz/welch fehlguth fur die Scheurbauch war/vndfunden auch guth hulff dabey/ifongefähr zwo oder dreifuß lang/
von drinnen gar weiß/siuß von gefmeck/etliche affen wollfiben oder acht von diese fucklein.
8. Ein Fledermausz/das haubt wie ein Meerkatz fliegen alhie in grossemenge/hencken ihr selben also mittmenge an die
Baumaniheflugel/vnd haben bisweileinenkreich miteinander mit beißen. -
9. Hie hattvner Schmitt ein Schmittengesetzt/vnd daß brochen Eysenwirck gemacht/ vnd auch etwas guth daß in
Schiffbot gebrochen war.
10. Dißfeind Hausle dievnsvolck damachte von Baumvnd Bletter für die den Schmitvnd Faßbender anland sollte
ten helffenschmiden vndfaßbenden/vmb zum ersten widervmbitzegelzugahn, Auff
- II. All

- September. ... der Ost-Indische Schiffahrt. - - 1598, ... … - 7.
m. Auff diese platz hattvner Prediger Philips Pietersz von Delft ein from Godselig. Man sehr straff ich, nimand furch-
tenddesz Suntag zwomalauffdf Insel Pedig gethan, der furmittag ging das halbtheil von volckanland/vmb die
Predig zuhören/vnd der nachmittag das andertheilauff diesenoth ist dorth auch einer (Laurens genennt von der In-
fel Madagascar gebon) getauff/mitt ein oder zwovnfergeselln/die noch vngetaufft waren. - –
12. Hie waren wir fischend/vnd fingen so viel Fisch dafzes vngelaublich ist ja haben mit einenzug wolldzithalb Fasz von
willerley Fisch gezogen. - - - - - - -
- - - - -
--- -
- - -
- . - Zum Leser. - - - -
Der gutgunstiger Leser soll wissen, wie all die acht Schiff bei einander geblib sein bißnachbey die Capdebona Esperanca,
da sei durch großzvngewitter voneinander gescheide sein./nemblich den 8. Aitguti 1598.vnd da bleibten bei dem ande-
ren diese funf Schiff alsnemblich das Schiff Amsterdam, Gelderlandt, Vtrecht, vnd das großeste Jagt Vrieflandt -
genennt diese ein auffdas Insel Mauritius abgefallen/vndigten dorth 14.tag still von den anderen drei Schiff als "
memblich Mauritius der Admiral war Hollandia vnd das kleineste Jagt Over-Yflel genennt/nitt wissend, welche drei … -
Schiff auffdaß Insel S. Maria gelandet sein/ vnd sein von dannen nach Bantamtzegel geghon. Wövon wir ihm
kurzenerzellen sollen dasselbige daß diesenfurgenannte drei Schiff auf das Insel S. Maria, zu Bantam vnd im wider . . . "
zihen widerfahren ist. - - - - -
-
(Csofeinuhn mit ihre dreischiff durch sturmvndvngewitter von dem andern gescheiden sind so sein eivnter das In- stes
fel S. Maria gekhommen, da sei den Künig gefencklich namen, die für sein Ranzone in Khuvnd ein Kalb gab. drei Schiff
Wir haben auffdiß Insel nichts underlichs gefonden daneswar außderzeit die Pomeranzenheiten ihre blu-"
une, Limoner gar wenig Zuckerroh/Hunner vnd anders mehr war da wol/scikhammen aber mit zwo oder drei Pomerant- F",
zen. Wir sahen alda einfrembde Jacht/da waren etliche Indianer in ein Canoas, die einen Walfisch inghefchte hetten landet sein
vndwmb den selbigen zu fangen führen sei dazu vnd wirffen im einen groffeneisenenhackimleib da ein langzeit von Bastend"
von bauman war: Der Walfisch sich verwundet findentschoß durch das waffr/vnd feiliefen im so lang das zeilfolghen '
bis das sei daßende vomzeilheiten alsdan zog er die Canoasfurth/die selbige hin vnd widerweltzend ob es ein frohalm -
lein gewesen war aber die Indianer sich auffühschwimmkvertrauwendfägen nichts danach obei vmbgezogen werten. "
diz einen zeitlang gewereit habend ist er zum letzten wach geworden/vnd zogen im vnterland/zwischen windvndwasser “
vndalsdan mitdenmderigenwasser haweien seitminstuck/ vnd einidernamdavon soviel als er wollti wirfundenge-
MUS

December. Das ander Buch . 15 98. -
nug davon bekommen, aber es sagfo speckig das wir das nitt begerten. Danach fuhren wir na die grosse Bay von Anten-
gil, wöwirvnsere fasz mit wafferfulleten. Vnser Indianer Madagascarghcnennt die mögte hiewol ghebliben haben, aber
sagte daß er davnbekant war vnd hatt lieber mittrns gekleidet zu gohn als danaket/wir fuhren mit vnsern machen den
fluss hinauffProviandt suchend, aber die Inwohner weitenvns daß wir widerumb sollte kehren, dann da nichts zu bekoms
men war: Wir ruderten woldenmeilauffwertz, aber so sei vns gewissen hetten befunden wir dafi.Difzwar auf diserv-
fach das die Künigwidereinanderkrigt, so daß alles zerstoetwirt ja also, daß die Inwohner selbst von hungervndman-
gelverderbten. Ein von ihr Künig war zudoth geflahen/darumbbliben wir da nurfunftag/vnd gingen widerumbtzegel/
memenvnern lauffnach Iava, vnd sein mit Gotteshulff bißvnter Bantamgekommen./feind wie zuuo mittvnsere schiff
memblich Mauritiusvnfer Admiral da Schiffmanauff war Govert Hanflz vnd Commis Cornelis Heemskerck, das schiff“
Hollandia, da Schiffman auffwar Symon Lambertz Mauvnd Commis S. Wte Nijn, die fur Bantam stirb/ in welcher
platzlan Ianffz Smit kam. Das drittees kleine Jagt Over-Yclghenennt da Schiffmanauff war Symon Ianz, vnd
CommisArent Harmanz von Alcmar, vnd Iacob von Neckoberste vnd Admiralfeind von allen zugleich befelch has
bend/vnd feingargeschwind bisz fur die statt Bantamgekommen den 26. December 1598. - -
Nunalda gekommenfeind / suchten wir alsbalb die frundtschaff von dem von Bantam, so das Heemskerckanland
da fehlt fuhn vmb mit ihnen zuhandlen, aber feimeindtendaß es defelbige waren die das Jarzuuo von da ghefahren waren/vnd
die fundthettenfich solangauff Meerghehalten, sagend daß es Zeerauber waren wie ihnen die Portugeserfur datum weiß hetten
". ghemacht, jedoch haben daffelbig verhedigtvnd entschuldigt sind tenden Abdolzuland, den wir mit genommenhetten,
"vnd redete mit ihnen so das sei zuhörung erlangten/vndpresenter den ihre geschenck am Künig die nur ein Kind war, aber
een vnd der Oberste Gubernator Cephate, die Künigliche mächthette hat die gheschenck vonweghendesz Küngsfehdanckbare
esfin, lich empfangen/nemblich ein verguldte Koph mit sichere Sammitte vnd Seidentuch schöne Gläser mittvergutdte Spi
''„gel. Dabei Brieffvnd Bitschirung von die E„Herren Ständ/vnd von seine Excel Graeff Maurits zeigend, welche mit
ichener und groffeerbietung alkrichend empfahnwirten-Disznuhn zusam gepaffrt feind/haben sei mit den von Lantamanghefangen
zuhandlen, so das sei den viertentag anfinghenzuladen vndch, dann vier oder funfwochen zum ende kamenmchentheil
alihren Lasthetten. Wann wir nun aldabei die vierwochen gelegenhetten/sein vnserefunfschiffwollgheconditioniert an
ghesegelt kommen kein oder wenig kranckvolckhabend. Da jagman ihre Köpfender vnd Fenleinwehen einander ehr
hunde mit schiffen vnd den andern zu Malzeitfadend. Alfzbaldfammend da sichere Prauvvanbot/die ihnen grossemen-
ge von Hunner/Eyer/Coquos, Bonanas, Zuckerröhr/Kucheven Reißgebecken brachten/diszwar iedertag zu ihun/mite
ihnen tauschend furzin-werck fur einen zinnen Löpfel so viel effendwahmen erlangend, als einer in einen tag oder zwovon
hun hette.
Esthetvns kein guth das Abdollerkleret hette daß da noch so vielschiffbinder war auch noch mehr dazda noch ans
dere auf Zeeland kamen, welches visach gab daß wirfur 55-pfund Pfeffer erstlich der Real von achtmufingeben, da

Januar. der Ost-Indiffche Schiffahrt. - 1599. 8.
nach vier Real von achten/eswaralvmb Real von acht das feiruffen, die kramerey waren mit sowol begeret wie daßgelt es. „s
es war gar frembd/dafzons die Jauaner daffelbigkhamen weisen mittvierfinger vnd eindhaum/zusamfunfmachend, sovil vom pfeffer
zeigten sei das noch von den vnern kamen, saghend Lima schafft damit sei wollten zerkennen gebendaß da noch funf schiff #
kamen/dan Lima ist in ihre spaachfunfgesagt.
… Der Leser sollverfahndaß zu den vonenndten dreischiff noch einsauff Hollantladete/nemblich das große Jagt Vrillant
gement, da Iacob Cornelift, Schifmanauffwar/vnd Wouter Willekens Commis/disealzugleichnadaß sei wolvollgeladen
waren/thetten sei zu Land die wisse daß seidauon wollten/vmbeiniederzubezalen.
Darnach von Reißvndwafferwolverschenfeind sein sei abgefahrenvndbißvnter Sumatra gesegelt, da sei ihr wafferin -
namen/dandaßwasser zu Bantam war weiß/vnd komt zu letzten volworm/hie auffSumatradauschten senfurmfer/löp. Anno 1 vs.
flikten: ding auch viloberwiemelaunrummerle schreibe auch pfifft aber wenigerochsargut. " ".
Etliche tagvoldenabzug von Bantam, nemen die vier andere schiff die verordnet waren vmbna die Moluccoszufahren/die vier
an die andere geladene Schiffvlaub/vnd gingenden nachtsegel mit so groffen gedonner von schieffen, daß es vber daß ganze
Inselwiderklangvnd ganz Bantam war auffdiebeinvndin zertonung mit wissend was dazu schaffen war vnd sagten also",
einander. Adieu, von welchen abzug die von Bantamgarfrölich waren danfiedertag woleinmal fragten wan wir weg wol-tam abge
ten/darumb sei auch ihnen zu mehreyletenvmbvns die wahren vberzugeben oder fern, danes fundihnengarnitwolandas fahren
wir damit acht Schuflagen.
Die andere vierschiffen von Sumatrazegel gegangen/vnd vnder daß Insel S. Helena ghekommen, wo sei sich acht
tag haben erquicktalda ein Kirche findend/mttetliche hutte in die Kirche vndeinbildt von S. Helena, auch ein Wywaferfaß
' einem wadel aber haben daßdorthinein bleiben lassen/vnd devniere habenalda etliche schriftvndghede.chtmuß nachghes
(MU. -
Diß Inselist (wie Ian Huygen schreibt)volvon allerleyvberfluß von Geiß/Böckwilde Schwein Feldhunner/Patry- Beg.
fn/Taub aber durch das schieffen von alledaßvolckvomvnterscheidentliche schiff die aldaaenkommivndlauffnjägen ein bung von
sei so wild vndvbelvmbbekommt, daß es zuvilmuhewardarnachzufragen, die gesteinvnsentlaufend nachdem daß wir die Insel
' hetten/obenauff die hoheberg da es mit muglich ist die zu bekommen/fischkondten wir auch mit sovilfangen als wir «Helens
wollfoltenbegeret haben, aber wir namenhieonswafferein genug bißin. Hollant. -
Auffdiß Insel haben wir auffgesetztvnd stehen lassen. Peter Gyfbrechts, Hochbootsman von die große Jagtvmbdaßer Auswas
feinen Schiffnangeflagen hätte, wir hätten ihm gerne abbittet aber die ordnung vndartickel die wir allzu gleichgeswoenhetten/ '
vorgelesenfeindmuster (andern zum furbild)daßvuheilstohnhmwirtentheilbohöl reißfschängel einbuchsen mit ein “ auf
heilpolver vergunnetvnd gegeben hiemitsagten wir ihm gleichlich Adieuverhoffend daß ihm Godaida beschirmen sollfur das Insel
vngefall, so soll er ohnzwiffelwoldat von ' alle schiff die von Ost-Indien kommen/alda ihre erfrischung '
holenmuffen/wir sagen im abfahreneinschifflein, wir vermeindten nachvermutung daß es einFan- mann war die ' der
M
/

- Dezember. - Das ander Buch , 15:99.
zu lieffin hoffnungdaß er mit denselbigen davon ist khommen. . . . . . .
Wonhie sind wir mit gutereylohnallenvngefalldem 19.July 13 99. in Texel gekommen Godtdanck/wirkhonttenden
Herrennnitt zu vollendancken vonn so gutereyse als wir hetten, dann so lang Holland Holland ist gewesen, sein alda so
reiche schiffnitt angekommen, als geladenfeindmittvierhundert lastpfeffer/hundertlastinegel etwasmuschatblum/muschat
nuß vndzimmetroha/sommathetten die weitereyse minder als innfunfzehenmonat, dann hinfahren von Texelbiß Bans
amwarenfibennmonat daladend stillgeligensechszwochennvndietznn sechsmonat von Bantambiß in Holland vbers
kommen einzufamhin vnd wider achttaufentmeil. - -
Die Kauffeuchvnd Befelchhaber der schiff zogen alsbald nach Texel, vmbalda ordnung zu setzen vnd das volckzuers
frischenn: Der Commis Cornelis Heemskerckmitt Hendrick Buyck sein von fondanna ihre Princelicke Excell. gezos
genihmnitt allein die froliche zeittung bengend von die ankumpte diserschiff aber brachtennihm Brieff vom Kunig von
Jaua, mit köstliche geschenck vndchengab. - -
Den 17. Juli ist der Admirallmitt das schiff Hollandia vor die statt Amsterdam gekommen, mittgroffengeklangdertrums
metten werden vonn Stats wegen mit ehweinbeschenckt vnd man leutetal die glockennauß freud.
Hichatt der gutgunstiger Leserimkurtzen die erzellung von die drei Schiff die
von die andere funf verirret waren/vnd sollen jetzundt widervmbdie zeglung vom den
andernfunfschiffghethonn/verfolgenn. - -
Temden ersten Nouember haben wir verdrießlich wetter mit großenregennvndwind erlangt des nachts ist vnfer
E" Wice-Admiraclmitt das F'' durch sturmvndvngwetter von vnsverirret. - -
NX9 Den 13. ditto ist vnser Wice-Admiraclmit das Jagt widervmbzuvns gekommen demtag haben wir menge Fogel
gesehen vnd auch sehr vilholz sehen schwimmen: Deßnachtszist da ein auffdaßschiff Sticht von Wirecht gestorben, die
war der erster die vnterdienhauffen gestorben# - -
Itemden 6. ditoisteinhoeßbeyvnsermschiffgekommen, welches eindwarlingh von windift/vnd nimptdaßwasser ausz
das Meer auffjasol wann csvbereinschiffkhumpt/alles wegnemen was da loß war, so habenn wirvnserezegel bald einges
nomen folgendfurfhadeannvnernzegelen/vndimnderziehen vonn die große Ree/ hattvnser ober Segelmacher loost
Ianß von Amsterdamvber daßschiffbot gesehen vmbzusehen obdacintzigzegelimwafferhieng vnd wie er das haubtvber
bot stachfo fiel die große Reevon obennder vnd den selbigenauffdenkopff also das er von stunden anhard stichdod war
daß ein grosservngluckward/dise ist der erste gewesen die auffdaßschiff gestorben ist. - -
Den 7.dittodeßmoghens haben wiryetzgemeltenn Ioostdauffenbortgesetzt. - -
Den 9.ditto ist seingut verkauft wordenzegelbaum/daßschwolgalt, sodaßeinfuck von acht angenommen wertfurant
- . . . gulden

November der Ost-Indiffche Schiffahrt. 1599. - - >
Zuldenvndeinhalb beinahe vierfurcinshie. J h - chiff h - - - -
Denselben ditto habenn wirvns erster antzon vonölerlangt einiedermenniglich zwomuskens zurwoche.
tem den 12. ditto ist der Vice-Admirael annvnern bot gekommen/ vnd hat da Recht gehann diß war daße erste Recht
daßer auffdieschiffgethanhette, denn selbigenntag haben wir ein Inselgeschen/vnddeßnachtsgarnaby daß Land gewes
fen, ehe wir daß vermutheten./daneswar garniderich land/alsdann habenn wir einem schußgeschoffen vmbdie andere schiff
zu warnen, so haben wir daßschiff abgwendet vnd lieffen vom gestad ab, - - - - -
Den 13. ditto haben wir noch drei kleine Inselgeschen, so daß der Jagt deß abondtsfurauß gelaufen ist: vmbzusehen ob wir
obendaßeine Inselkomen kundten, aber es war dazuvntieff von wasser, danda stacheingroßtheil von der Inselab/johabit
wir widerwm abgewendet vnd nach daß Meer gelauffen/vnd dem abond im erstenquartier haben wir einbleywurffgehann
vnd werffentzwäntzich klaffer vnd haben widervmbgeworffen hatten alsdan 15 klaffer zum dritten II. zum vierdts klaffer/
also daß es gar auffrucknett, aber God hattesversehenn vnd haben tragend gehaltennivnd bekamen alsbaldiffe also das
irhein grossen gefahfundten von vnsere schiff zu verlieren, danwir vermuth tendaß dazwischen die Insel sehr kräftigen
Seefuß lieffdievnsverfuhtevnd nachdaßgestad zuzog. „ . . . . . . . . . . . . .“ - - - -
“Denis haben wir widervmbrucknegehalt auffis klaffer aber haben kein Lantgesehen, welch groß wunder war daß das
imsmeer solche trucknelag/sofer vom Land, dan wir vermutheten kein Land, - - - - -
Denselbenditto haben wir einem gutenwind erlangt also daß wir vnsere hälserauffholeten/vndthettenvnfermlauffmeist
: z.vndo.zo. dentag haben wir einengroffen tonn geschossenn die alda mit große menge waren/vndafften ihm
„Itemden 16. ditto haben wir widervmbein Inselgeschen, so daß wir vnierehalter zugesetzt haben./vmbda oben zukom-
men, daß Inselligt zudvndnot vndifigarniderich vndhubsch Land zusehendesabondtssen wir oben daß Insel gekom
men/vnd haben vnsere hälser widervmbauffgeholt/thettenvnfermlauffmeisto, zum z.vndozo.
Denzzdittodeßnachmittags einem regennerlangt mit sterchenwind, so daß wir vnseremeerßgelmusten innemen/vnd
deßnachts hatte sich geplxt. . . . . . "
"Item den 24. dito hat der Wiccadmiraelfeinfänleinfligen lassenndaß die Stuerludhamschiffbot sollen kommen/vmh
teinander vom lauffzureden. - - - -
z # ' 27 haben wir große stillgehalt aber gegen den abondtbekamen wir einenz zwawind/thettenvnern lauff
um mehrertheillo.zo. - - -
Item den 28.dittodesmorgens ist der windwidervmbetwas verschärpfvndthettenvnern lauffovndo zumn zumnechº
fenbeyes war garhubsch weiter vnd des nachts haben wir einen weitenwind erlangthettenvnsern lauffo-zovndo Fumo-
Den 30.ditto ist der Prediger vom Wick-Admrael anvnsbottgewesen/vndhattalda ein schöne pnedig gehan.
Den ersten Dezember haben wir einen gutenwind erlangt vnd den selbigen tag haben erst angefangen #
- - - - - - 2. -

December. - Dasander Buch 15 99.
auchtfleisch zu effen/vnd war noch gar gut. - - -
Den 2.3.456 vnd7.dito haben wir stillwetter gehätt mitwanckelbarenwind vndbißweil ein wenig kulhevnd haben auch
bißweil kleine stoßgehät/dem tag haben wir klapmutenvnd sangen sehen fließen, welches ein gutzeichen ist von mit weit von
Land zu sein. … - -
Item den 8.ditto haben wir noch wanckelbarenwind gehatt/vndbißweilenregenstoßvnd donner/mit gar fill wetter/vnd
deß abondts hattesangfangen zuerkühlenaußwn. walsodaß wirvnsere hälse auffholeten/vndthettenvnfernlauffo.z oder
macht kam doch einfügendfisch invnserm schifffligen. - - : -
en,9 dtto hat es lustigerkult der windwestlich wesend/thettenvnern lauffzum meherheillozo. Deßmittags ist ein
Man von die blind Ree gefallen aber ehedan würden nachen erlangten war er alvnder finnamen war Garbrant Iacobsz:
von Alckmaer, Bootsgeseln, da ist noch einer von vnferevnderzimmerman vberbot gefallen/vnd ist mit ersoffenseinnamen
war Tymon Ianz von Amsterdam, also daß wir auffdemtag zwomänner verloren.
Denselbenditto ist da auch einer auffonsern Viceadmirael gestorben/vndauffdas Jagt auch ein, also daß wir auffdien
tagviermanner vomhauffenvnserer verschiff verloren. - - - -
Den 1odittonoch alleinenguttenwintgehätt/thettenvnern lauffmeistozo mittlieblich weiter des mittags haben wir die
hohe genommen vnd befonden achtgradbey zud de Linie AEquinoktiael. . - - - - - - -
Den 12.13 vnd 14. ditto ist es allicblich wetter gewesen bißweil ein wenig regens. . . ." - "
Den feifenditto haben wir menge von vogelgeschen/vnd haben auch Seeschaumgesehen, wodurch wir vermutheten mit
weit vom Land zu fein. “ - - - - - - - - - - - -
Den 1 v.ditto haben wir auch gar großeslang gesehen den selbigentag haben wir vilfisch Bonytes genenntgfangen. . “
f #“ haben wir vilgutschenflieffen, wie beyvnsdaßhewsammen ist, vnd tribalso mit großemenge, soweit man
Hert - - - - - - - - - . . ."
Den 21. ditto ist dermachen vom Viceadmiralanboth gekomen soisda einem hartesturm von regen vnd wind gekommen,
also daß wirvnseremerftgelimamen/vndderhalb daß der sturmverharrete so wird geordonnirtdaßmendernachen vom Wis
teadmiralnetzen sollte furchtend daß der Bouck ihm in dem grundtsleyffen sollte, so haben wir es auffdie ly geworffen vmb.
dennachen inzusetzen vndindaßvberheisen so ist der strick von in demnachengebrochen vnd ein Quartiermaster ist draußen
bot gefallen, aber wir haben ihm alsbald behutet. - - -
Den 25.dittodeßnachtsnabydney stundvortag haben wir ein harterstoß bekommen von regen vnd wind also daß wir
Pnerzegelmusten innemen. - - - -
Den 26 dittodeß morgens haben wir nürzwoschiffgesehen, aber eindeßabondts widervmbbey einander gekommen/vnd
wir finalzugleich mittvnfernföckzegelgeloeft furchtend daß wir daßgestad zu nahe sollten kommen auch hatten wir ein gar
finstere Monalsodaß wir gnauweinsschiffslengdkundten sehen. - - – D
- "Den
:

January. der Ost-Indiffche Schipfahlt. - 15 99. "10
- - Den 27.dittodeßmorgens haben wir widerumballonferezegelauß geworffen vmbvnsreyßzufurderen vnd hätten alsdant
einhubscher durchgönderwind vomw.n. wmit lieblich wetter/vnd sahen des namttags ein Insel/Ile de Ganogenent war
außwir alzugleich sehr frolich waren des nachts erlangten wir einem harten Sturm vnd der wind lieffentweder/vngefehl zuro
fund beharrend/darnach bekamen wir ihm widervmbgut vnd setztenvnern lauffnach das vaste Land von Sumatra...::
- Den 18. Dezember haben wir daßvate Land von Sumatra gesehen, welche eingarhochland ist mitteinspitz nach die en: Anno 198
geabnemendedentag haben wir meistozo gezegeltnachdaßgestad zu destabondsdaßJaglaengeredet vnd gefragt ober",
daß wolkandte, so hat der schipffrons geantwort als daß er da wolbckandt war so habe wir daß durchfahnlaffen/ vnd wir für Fans
sein alsdanz.o. zumo.angelauffen. - von
Itemden 29.dittodeßmorgens haben wir ein harterstoß von regenvnd wintmitt gar finsterwetter gehabt. Des auonts ' r-
hattes de Jagtunde lygeworffen vnd die Schiffgewartet vmb.mttons zu reden, so haben wir vnserezegel eingenommen./vid“
lieffen somitvnserem hinderzegel vmbmitdentag vor die enge zukommen. - - - -
Denzodittodeßmorgens sein wir in die enge Sundagekomen vnd deßmittags haben wirwolvieroderfunffgetvnder Fans
daß ' sei sein mittanbot gekomenderhalb daßes sehr wehete/vnd auch daß da eingarfarckerfleuß gehet/ “
holtendalbey daßgestad/memblich bey daßgestad von Iaua. - . gekommen
Denselbendicto habenaldiechiff ihr geschutzgfertigt vnddeß abontsvngefähr ein große meil von Bantam den anker sein.
aufgeworffenbeyzwo kleine Inseln, danwir woltenbey nagt vor die stattnittkomen. - . . - -
en 31.dittofeinwirnach Bantamgefgelt vnd zwischen wegistonseinnachenmetviermanner von vnsere andere schiff diese
anbot gekommnifonszeitung bengend daß der Admirael vnd das schiff Hollandiamitt das kleineste Jagtalda waren/vnd '',
daßf ihreladung zum mehrerchelin hatten dann sei da einmonat vnd viertag voons gewesen waren, daß ein großefreud angelos
vnder daßvolek machte sind sein alsodeßnachmittags auffdie Reegekommittgroßefreudvon die anderdreischiffwirfum mensein
den daß damit mehr alsfunfzehen vom gantzemhauffen gestorben waren. - -
Den selbsten ditto ist da vilvolckanbot gekomenons Hunnereyer vnd garvil mehr andere erfrischung bengend, welch
onsgarfrembdvmb sehen war. -
Den ersten January 1599 ist da vilgutanbotgekomen von Hunnereyer vnd mehr an der obs vmbzudauffchen.
Den 2. ditto erlangten wir noch ieder tagvilprauwen oder nachen am bot mit mancherley kauffmanschap vmbzudauf
fchen/jadaßauff die schiffsovilvolckstundt/daß man gnawdadurch gehen kundte/jeder eins mit seinkaufmanschafft der
ein mit hunn ist der an der mit bonanas/loch vndander obs.
Den 4. ditto ist der Admiraelanal die schiff gewesen/ vnd hat ihnen furgehalten daßman den hauffen in zweyen sollt. Wie sich
theyl, wovon die vierwidervmbheynet sollte ziehen vnd die andere vier nach de Inseln von Molucken, so ist der Viceadmis 'i'
rael auffdaßschiff Amitelredam Admirael gemacht ondvner Commissarius Jacob Heemskerk ist auffdas schiff Gelder- '
lant.genentWire-Admirael gemacht vom hauffen die nach die Molucken sollten k Jan Janß. Karelist #
- 3 (y

anttary Das ander Buch, 75 99.
schiff Hollandia VictAdmirael gemacht inplatz von vner Admirael auch ist Schiffer Cornelisz. Ianz. Fortuyn auff
das große Jagtgesetzt vnd Schiffer Ian Cornelißz, auffdie Melcknap, vnd der Schiffer von die Melcknap ist auff das
Schiff Amftelredam gesetzt, auch ist der Commissarius vom SchiffSticht vom Vtrecht auff das große Jagt gesetzt sein
namen war Wouter VVillekens der Stuerman von das Schiff Amsterdam ist auffdas große Jagtgesetzt/vnd der Schif
" " " : fer von das große Jagt ist widervmbgesetzt auf das Schiff Amsterdam, das welche Admirael nach die Molucken
War.
- - - - -
. . . . . . Den 5.6 vnd 7. January feinda noch vilmachenanbot gewesen mit alle erfrischung vmbzudauffchen. -
Sensa Den 8 desabondts sein wir von Bantamfgelgeghon mitvnsere vier Schiff gegen die Inseln von Molucken, memblich
in der new Admirael VVybrant VVarrevvyckvnd der Vice-Admirael Iacob Heemskerck, vnd das Schiff Zeelant dalan
die verschiff Corneliz, Schiffman auffwar vnd das SchiffVVtrechtgenent/daIan Martz, Schiffmanauffwar.
' “ Item den 11. sein wirvoneinemfußndergelaffen zwischen Bantamvnd Sakentragelegen/vnd der Flußligtvngefähr drei
---- 'von Sakentravndrecht gegenvberligendazwoInseln/vnd dann haben ihn noch funf Inseln recht von euch/vngefähr ein
- - - - meil von dannen. - -
„“ - Itemden 12. ditto haben wir schgeeylet mitwafferholen/dan wir sollten mit vnsere zwo Schifffurhin lauffen'omberfrie
: fehlung zu kauffen des mittags haben wir vnswaffralinge hatt/vnd ein abgefahren mit den Melcknap, vnd des morgens hat
ben wir geänckert von Sakentravngefchein ncilvom Land. -
Itemden 13. dittodesmorgens ist vns der Sabanderanbot gekommen mit ein von ihre Pawle oder nachen vnd hatvns
. . . gefragt was vnser begerte war vmbdas wir da geänckerthette/sohattvner Vice-Admiraclgeantwurt/daß wir da kamen vmb
erfrischung zu kauffen/womit sei wolzufrden waren/vnd brachtenvns eingeschenck von obs/welch Mangusgenentis/wo
fur vnser Admiraelihnen ein Spigleinvnd auch eingleiflein oder zwozu ein geschenck gab/welch von kleinempneysewart
Des mittags ist er widerwmb ann Land gefähtenn/ vnd zwo von vne andere Commsen sein mit ihm gefahren vmb
erfrischung zu kaufen. Des abonds ist vner Admirael mit beyvns gekommen/vnd das Schiff Sticht von
trt Chlt,
sowie der Den 14. dittodesmorgens ist da ein nachen nach Land gefahren/vmbalda noch etwas erfrischung zu kaufen, so das eige
Kunig eine genabond widervmbkamen/vnd brachte den Admiralvilguts anbot mit einen Stier, den der Kongam Admiraclschenckte/
Stier an vndwirtvnder den vier Schiffenzerheilt. - -
bost sendete. Denn dittodes morgens sein da widervmb etliche nachen am Land gefahren/vmbaldanoch etwas erfrischung zukauffen
vnd fern des mittags widervmbanbot gekomen/vnd des nachmittags von Iaketragezegelt.
Item den 16. ditto des morgens den anckerauß geworffen durchdem es gar finster war danwir mochtennitt obendemeck
“kt meil von Sakentralgt/desnachmittags sein wir widervmbtzegelgeghon, aber gegen abond widervmbges.
T.
- - Item



January. Der '' Schipfahlt. i5 99. In
Jtenden 17. dittovnfrancker widerwmb auffgezogen vnd ein widervmbzegelgeghon mit einem nw.wind mit gar liebe
Pété, -
Jemden 20.dittodesmorgens haben wir ein Insel gesehen Lybockgenent/vnd des nachmittags sagen wir das ostwertz
vonlaualgen mit noch drei Inseln/vnd erlangten einem durchgehendenwesten wind/thettenvnern lauffmchwertheil ostvnd
d, zumitz. - - - - - - -
Den 2. ditto sein die Commis vnd Schipferannden Admiralberuffengewesen/ vnd haben miteinanderrath schlaget.
-,
umdenfeifendiosenwirna das gestad gelaufen und eindes nichts von einst allein Tubangenen gekommen.“ I':
en22. ditto sein da zwonachen mit volckam Landgerudert mit zwo vnder Commis vmb zu erfahren ob eialdaer Z“
Mischung erlangen kundten.
gebracht, der ein Portuge erwar/vndhette das Christenglaub verlaugnet/vnd sich bei ihnen ihm glaubergiben dierfurß„Re-
negadoredete mitvnserm Admiracl/vnd sagte ihm so wiralda drei oder viermonat warten wollten, wir sollten ladung genug
nachvnfermbegird erlangen. -
en23.ditto des morgens widervmbam Land gefahren mit ein Slopenvnd dreimachen, vmbalda Reißvndandereding
zu kaufen. - -
Denselben dittodesabonds widervmbambotgekomen/vnd haben woll9.sack mit Reißandenn Admirael gebrocht, die der
Kung an die Schiffschenkte fur die gaab die wir ihm gethannhetten das welche von kleiner werdwar, aber war ihm garan,
erte H. ---
$ '' selbendittodesabonds haben wir vilvolck in allen gaffen sehen versamlen mit ihm wafnung/feind gar zierlich zuges
macht nach ihweis / vnd vnder ihnen sehr vil Juncker zu Roß die damit wolwiffen zu leben/intonuren/stichen vnd jagen,
das wir das abonds auffdiemarckt gesehen haben. - -
Indis stattlein Tubanisteingarhubschekauffmanschatzvndhandlung vonnallerlei guter als von seiden/linnen auch
chamelotvnd auch von ihnekleidung die seitrag/ond so furth von allerley gatung gutter hieistanch erfischung genuchsam zu
- - Insel Ts
Jemdenfeifendittodesabonds sein die zwonachen widervmbanbot gekommen vnd haben ein Juncker mit vom Land :
In dif statt wohnengarvilvom Adel, die sehr reich sein treibenvatgroßernhandel mit Pfeffer die sei mit Juncken (hte sie,
S“ andienstettwegschicken: Die vom Adelsein sehr hochmutig vnd foltz/ihnekleidung ist wie die von Bantam-bung von
(
vnd miteinCri
' dollich)auffüh, fitten/daseivastauffstolzieren. die statt
Auch haben die Juncker großemenge von leibeignevndknecht ja sollennitt einmaldauffenderthur gehen, ob sei haben Cuban,
alsbald wolio. oder 20-person hindern die vastgnawauffühnen warten.
Den24.dittodeßmorgens sein da zwonachen mittvolckam Land gefahren/vmb den Kung zu empfahen/daner vers
heißenn hette, daß erweltambot komen vmb. pnsere Schiff zu sehen, vnd pner Vice Admurael führte mit am Land
- - , pnd
- -

January Das ander-Buch. 159 S.
-
- - - - - - -
Beschreibung von der statt Tuban/auffdaß Insel Jaua Maioligend, da wir den January ss»
Gelegene
der statt
40- „ban/
und van
dee läuº
vnd fein
vnterhans
vnd am Land komend, hatter den Vize-Admiraelin sein Palast gebracht ihm alle sein Frauwen vnd Junckfauwen zeigend,
vnd auch alle sein Roßwelche vast schön vndhubsch waren. Des mittags ist der Vice Admiraclmt des Kuning Sunn am
' gekommen dander Kunig selbnitt kommen wolte/vndfahrte defizabondts widervmbamland/ihm mit sechsehen
f - - - . . . . . . . . . . . ."
uß vomgrob geschutzvereerend, daß ihm gar angnähm war.
gekommen sein/vnd gute proviant gefunden haben. -
Jse statt Tubanisteingar schone kauffstatt/vnditvmbherbemauret mithulzenethur vast ' gemacht nach
ihrem brauch/vnd ist die schoneste stattauffdaß Insel Jaua, der Kung ist ein sehmachtig Kung/fo daßmann will
sagen das zerder machtigste sei von gants Jaua/also wir vom die einwohner des Lands verschont, sodafzer (wanner
zuveld ziehen wil)innerhalb derzeit vom 24.fundsichere tausentmännerkanauffblengen/sozu Roß als zufus, der Kunig
halt sich vastherrlich mitvilvom Adel einen gar großen stand fuhrend/vndhelten Kuniglich-Hoff wurdich anzusehen.
Der Kung war ein dickfeist man von einsmittelmessigs leibs die gemeinschaft von vnsvolck ihm angenehm seind einer
von vns schend das sei gar stolz mit ihre Roßwaren, sagte daßbeyvns so große schone Rost waren wie ihre Helefant/ vnd
Hunt so groß als ihre Pferd/fchtrewlich ihre meist erfolgend/ja ein offmal so gut als zwomänner konnen bald einem mann
vberweltigen ihm die kälabbeiffend der Kunigantwortevndbettedaß man ihm solche Roßvnd auch solche Hund bengen
soll, wir waren ihmwillekumm/dander eintag sowir einmal zu land miteinem nachem kamen/erfahrendobmvirfur geltend
wahren wolletwas erfrischung vnd Reiß sollten kunnenbekommt, daß selbig begerend wird es vns zugesagt, damitnachbot
fahrend, kamen vnsere schiffncher daßges adligen vnd des anderntags zogen etliche Commis am Land mit zwo oder drei
machen volck. Der Kung kam mit sein volckam Wferauffinen Helefantin ein Hupsile wie ein Schloslein sitzend, das vor
den regen auch fur den Sonneschyn miteindäckleinvber daßhaubt verhuttet war: Derden. Helefant regirte kundte ihm hin
vnd wider treiben wo ihm das gefiel/gar schnelbey nahe wie ein Roß / kam selb zuons den machen entgegen im waffer reis
ten mit fein volck. An Land komend hat es sich zugetragen wie furz darnach sein wir in sein Palast gegohnvndfurthin in sein
Hoff da wir vilfremdikeit gesehen haben, wofurman hie zu Landvilgelts von sehen solt geben sein. Hoffwar vast grosz/vil
verzicgplatz habend/zum ersten von fein Roß die vnder al mitgetter waren dadaß vnflat durch fiel/vnd war am seite
–--- - - - - - …
garhubsch gemacht, sodaß sei schonerherberghetten wie etliche Burger/sommaalle Thierhetten ihre eigneherbergvndhirt,
die Papegayauff sich selbst die Hänauff sich selbs/wir sagendaß die Hanin korbgeschlossen waren, welchekorbdie sprötange-
furt waren/vnd der dotwarmetglesine Paternosterleyn von mancherleyfarben, dass da etwas underlich is/alzusagen das
ada zu sehen ist, soll zulangfallenzuerzellen sein Prin. Ecclwirt von dienKungen von ihnedollich geschenkt densei Creis
“ MINNEN/
-

12
mit Sammet vnd
fein klein
#
ibun
vndhalttenfi
E
4)
v
F
C-
„hattfich differ
Roß,
appier)
gemeiner.
Kurt
# -
zusam von Adel/hetien ein Schiffer Mäits
es -
auffoltzieren/mitt ihre Leibeignealzeit hinderthnen-
e war&a
zugetragen ihnen zu ehr/ihre Roß
on Num3
ichmanlich, di
urnier
zeb
liche Kaufleut am Land waren in die fat Tuban
- - - - - - -
pffgezieret sitzen wolzu
hieauffihen R
fer als die
Spanier
m Kfnig gar groß gro
hten Cris, dafei (wie die
efant vo
Seinvner Kaufleut, die den Triumph anschawen.
anisch Leder Sattel, mitt“Teufelko
Wann das
Kein an mitti
"Ist der Hel
h
A.
B.
- -


" January , Das anderBuch - 15 99.
nennen mit Frauwen Antlitz mit ein Scheide vberdeckt die mit Goldtvberzogen war der dicke von einen Roofinnobel,
noch dazu zwo Spieß die lang vndhubsch waren, welche scherpfe als vorcke waren aber Lemmerweiß geflammet vnd mitt
Waffergebiffen. --- - - -
In diese Statt wohnen sehr viel vom Adel, die groffehandlung treiben in kauffen vnd verkauffen von Seide/Schame-
lot/Baumwoll-tuchvnd auch von ihre Kleidung die eivmbs leibs tragen, vndalda auch woll gemacht worden. Seiha-
ben Schiff die fi Ioncken nennen, welche Schiff mit Pfeffer geladen worden vnd nach Baygefuhrt/ vnd damiffchen ihm
an geringe Kleidle von Baumwolle-tuch, dann feialdamuttmenge gemacht worden/vndwann sei alda ihrem Pfeffer an
daffelbigguth verdauscht haben, so fuhren sei daffelbig nach Banda, Ternati, Philippina, vnd furthin nach mehr vmligend
Land/vnderdauffchen die Kleidle widerumban Muscat-blume/Nußvnd Negel/ vnd damit geladen sind, ziehen sei wie
derumb.-Heim. Der gemeiner man suchetfeinnarung gemeinlich mitfischen vnd mittihte Thierzuwachten dann alda gar
viel Viehe ist diese Thiertreiben sei des morgens auß/ vnd holen die gegen den abond widerumb: Ihre Kleidung ist wie
die von Bantam, mit einentuchvmbdaßleib vnd oben nackt die vom Adel tragen gemeinlich ein Kleid von Schamelot
gemacht, damit sei sehr prachtig sein/vnd seingarhochmuttigauffahren. Doll ich den sei. Cris nennen. Die von etwas hers
kommens sein, haben viel Leibeignevndknecht, die genawauffihn acht nemen/ja soll mit einmal draußen die thurgahn, ob
fei haben zehen oder zwolffknechthinder ihn/vndwo eigahn/wirt ihn einkaflein mit Betel-blettern nachgetrage, die sei
mit kalchvndgrune Nußeffen, welche sei Ladon nennen, vnd das selbigalovnder einanderkewendbißaldiefuchte daauß
ist den spewenfeiesvberige auß. - - - - -
Vongestallther Roß/vndwie zierlich die selbige zugemachtfein/zusam ein
Turnir-spilldaß welche den 23. January sich zugetragen hatt/zuverehrung vnserer Kauffeuth/welch sehr
lustig zuging wövon der abißhiebey gesetzt ist vmbdaß der Leserzubeffern verstand soll
- - kommen/ vnd diese Figur ist mit Num3. gezeichnet.
s" (G-$ Je Edelleuth von Tubanfeinwollgefinnetauff Roß dann all die selbige die von etwas vermügens sein muffen ein
NO/Pn
zieren.
wie sei die
felbige per
Roßhaben/vnd ein sehr hoch mutig damit die Roßfein von leib gar klein/lauffen sehr schnell/vnd fein rahn von
*-bein brauchen fastkostliche Sattelfur ihre Roß/ctliche von Sammet/vnd etliche von spanisch-Ledergemacht./wö
auffgar abschewliche Teuffel vnd Dafen gemalet fein / welche zum meisten verguldet sein./vongestallt wie mittvns die
Sattel fein aber von hinden mit garauß so hoch. Ihre Zaum ein mitgestein gezieret/ soweiß wie Allebaster/ihegebiffen
den die Roß imßmaul haben sein auch garkostlich gemacht, de Schildleinanderseiten von der Roßmaul, ein gemeinlich
von Silber etliche weiß etliche verguldet auch etliche von Kupferlein jeder nach seinen stand vnd herkumpste. Seireiten
offtmal mit ihr gesellschaff(mit drei oder vier vnd bißweil mehr) drauffen der Statt einander im reiten beruffend foint
rundaß anders/vmbzusehen wer sein Roßbeffer zwingen vnd regieren kan/invmbdrähen kehren, wenden/springt '
--- - - krit/

January. der Ost-Indische Schiffahrt. 15 59. - 3
/
derst, welch garhubschvnd lustig zugeht, sei haben gemeinlich ein Lanze die schlicht vnd dun ist wömitt sei sehr lustigend“
kunstlich wissen zu leben im Turnirenstichen einander nachjagendleben also ob eiauffeinander gar erzurnt waren 7 vnd '“
wann sei bei der anderkommen soll der nachreitend sein Lanze fincken/vnd reiten also für den andern hin, alsdan soll er sein"
Roßdie spotengeben/vndrennen den furth so sehr als das Roßlauffen kan/ vnd den kumpt der andervnd jagt ihm wider- ,
umbnach/vnd das folangbiß das die Roßgarmud sein, dergleichen Turnirpillhaben wir gesehen den 23. January Anno
1599.von vielAdel/vnd geschehteauffdie Marckt zu einer verehrung vner Kauffeuth die alda am land waren auff das
wir sehen sollen wie seimitihre Roßwiffen zu leben/ws bei der Künig selbwar vnd saß auch auffrin Rosz / vnd bizweit
auff seinen Helefant: Seinkleidung war ein Kleidle vm das Leib/mitt ein Sammet Mantelein/mitt ein Dollich oder
Crisam seitenwövon der Hefft von Goldt war mit ein Teuffels antlitz. Sei haben villerley gatung von Rofz danfobald
ein Rozmud war/wirt ihnen einander von fundangebracht halten sich gar Herrlich im Reiten Turnirn vnd Stichen/..
fast kurzweilich vmbdaffelbig zu ansehen. " Ölefrucht
Wir haben hie Profiandt genug bekommt Ochsen/Böck. Hunner/Eierfischvnd noch mehr andern Obstso Coquos," des
Limoner/Bonanas, Mangas, vnd vielmehr andere, die sehr guth zu effen waren, wir haben hier auch Reif gekauff, der da Lands.
wollfeilist vndgarguth/sodaß hie ein guteplatz ist vmö zu Profiandiren. - " . . . . . .“
- - - " - " . . . . . . . . - - - - - - -
- - - - - - - - - - - . . . . . . . . . . . . . - -
Deßnachts sein wir abgefahren mittvnsere zwo Schiffmemblich der Vice-Admiral vnd daßschiff Zeelandt, dann der Autor,
Admiral vnd das stift von Virechtbiben da noch ligen sei nusten noch Viehvnd Reißvom Künig habe für etliche Wah-de-4. Ja,
ren die der Künig von ihnen gekauffthette. - - - - - - - - - - nur
Den 25. Januarodeß mittags sein wirfurbey Sydgogesegelt, daß da war da Schellinger auffdie eerste Reisetodthge-
stochen war sein also furthin nahe bey das gestad gesegelt vndfeindesabonds vnder daßland von Iava geänckert/dän wir
kundten nichts fur vber deneck kommen die von Madura abstichtfendtenvnsern machen vmbdie tieffe zu erfahren, aber fein -
deß morgens widerumban both gekommen mit wenig kundtschaff der halben das aldaharterfluß ging. - - -
Den 26.ditto ist der Admiral mittbeyvns gekommen/vnd das Schiffstift von Vtrecht, vnd sein vnder das land Iava -
vnd Madurageänckert/dannes ist fur die enge von Maduragartrucknalso das vnern Admiral des nachts am grundfaß
aber kein schade erlitten dannesadagar weicher kley.grund war. - -
Den 27.dittodcßmorgens sein wirzegel gegohr mit der Melcknap, dann der Admiraldofftevber die truckmenittlauf-. Dez.
fenso ist der Admiral vnd das Schiffstift von Vtricht dablibenligen/vnd danachlieffen sei nach daß Ost-ende von Mä- “.
dura,fur ein stattlein Arosbay genennt/vmbalda Meißvnd andererquickung zu kaufen. " " " - - tagtänckert
Den selben dittodes mittags sein wir ganckeit zwischen Maduravnd das feste landlava, niemblich in die enge von außvsach
Madura, danhie geht einen harten Strom, also daß wir daß Tymusten erwarten sein also # nachmittags segel ' ' groff
- - vnd des"

January. Das ander-Buch - 15 99.
vnddeß abondsfur ein stattlein (Iortangenennt) geanckert. Den selbentag ist vnfern machen mit einvnder-Commis am
land gewesen/vmb zu erkunden nach eine Lootsman, der vns in die Molucksche Inseln folbengen/ vnd sein defiabonds
widerumbambot gekommelbrengendeinjungs Lamblein mitt, das der Künig vnsern Vice-Admiral geschenckthette aber
dennoch kein Lootsman erlangt/welckesfurnembste war da wir vmbkam dann allhie zu lorian ist der Wfer da die
oncken oder Schifflein von Iavalligen.
Den 28.ditto ist da ein machen nach daßland gefahren/vmb Reißvnd andere ding zu kaufen, jedoch kamen alsbald wie
derumb/vnd brachten den Sabander anbot. Deßnachmittags ist der Künigs Bruder anbot gekommen/ vnd hattvmsein
gefchenck gebracht, das er den Admirael gab.
Denselben ditto hattvnser volckalda ein Teutscher gesprochen die alda wohnhaffigwar/vnd trieb dagroffenhandel
mit Pfeffer/Muscatnußvnd Negel. -
en29.ditto ist vnermachen widerumbamland gefahren/vnd allerlei Proviandt gekauff.
Den 30.dittofeinfei widerumbamland gefahren vmb Reißzukaufen/vnd nach einen Lootsman zu erfahren welchen
wir alda erlangt haben. Deß nachts ist vnsalda ein machen mittvolckambot gekommen/vnszeitung bengend, als daß da
wollveerzichmänner (sovom Admiral als vom Sticht von Vtrecht) gefangen waren waren/in ein stattteun Arosbay ges,
nennt/ vnd ist ein gar sterck stattlein.
Den3r.ditto ist deißmorgens der Renegar von Tuban vmsnachgekommen zu Iortan, vndhattan vnfern Vice-Admi-
Fall ein schöne vereh-gab mitgebracht / außnamen des Künigs von Tuban, welche ein Pr. Exccl. damit verehrte/vnd
war ein Cris oder Dollich/vnd noch zwöSpieß, die auffühmanier gar kostlich vndhubsch gemacht waren. Der Hefft von
Dollich war des Künigseigenscontrefitung/vnd war von klaren Gollt vnd kostliche gefein gemacht, welches woll2ce.
goltgulden werdwar/vnd das Blech war geflammitvndauffühneweiß gemacht.
Den erste February/sein wirfur Madura gekommé/beyvnsern Admiral vnd hettenbeyvns dëRenegar von Tuba, der
vna zusagte sein best zu thun/vmbrynsvolck ledigzumachen dazmittwollgelucket ist vnd solidengunstigen Leser dasselbig
im kurzen erzielen. -, -
Beschreibung von Anschlag auff Madura getahn/furcinfatle in Arosbay ge-
nennt/vmb.vnsvolckmittgewalt zu erledigen, die seialdagefenckichheiten/vnd wieder selbig/mifluckte wövon
der abmißhieben gefüget ist – Num.4. - - - "
Aß Insel Madura ist an die Noutfit von Java Maior gelegen langsdaß Ost-ende von Hava.de Inwohnergahn
wie sei aufflavathun/es seingar klugemänner von gestalt vndwesen. Auff das West-ende von Madura, ligt ein
**** stattlein das Arosbay genennt wirt/pnd ist ein sehr fest stattlein von Mauren/Pfotzt vndfeling/daseides ''

- Kurze beschreibung von die Figur Num. 4. - M4
Abriß der flatt Arosbay auffdaß Insel Madura, wo wir einen bock und ein machen zufan bmbgebaeht, ja feifchwimmten nach bnis bolck/die selbige bmwaffer
amland mit volckßendien/welch feigefencklachnamen, gar viel für Kautzonerfolg, | durchstechend.
Derend, diß ist geschehen derhalb daß die vnfere zur errler Kiepfenvan ihnen l D. Mnn diese fette war der Renegar vom Tuban, der behuttete fa mancher hieamland
bchiffen voll kamen daß Ichen, welches also gefhehen ist auffdaß lanb kommend/mluftfet
valch vbelhandelten, die vmisere verneinten mitgewalt die widerumb -
znnenten aberosfahltevns vnd kamen in grosserschade. mderknewten als damwirt ihnen ein handval fand auf das Glaubt gelegt Maß
A-Jür die flatt Arosbay, ein landvoll Proviandt, dafenviel Reif vnd andere Frucht beduldetefrid/vmd, das ihnen ihr leben gefchenckt uar.
außkunnenlifern, die sei gegen ihre Jachbar für sichere itauffmanschat, die - E.TBasis der Sloupen von Aidmurai und der seelem fähiffzelandt, zusam 49
# - - abend, wovon die helft todth blibEdie vber augen unzugs
L-Filt der Baum/wg mittfen ihm Wafen kunnenfchliefen. | ä ' ' h / gegef -
der Anschlachfalte all die hierzuland ihr dachtzubehutten werden als
FX-"HKE
Fik ==--------
t
- -
- | l


January. - Das an der Buch - - 15 99.
--- -
wacht auffhalten, vnd sich beschirmen wann ihre Feindt in kommen versuchen. Vmb jetz zu kommen zu erzelung des an
schlachs will ich dißhiebleben lassen. - - -
Den 17. January/Anno 1599. so sein wirvnder das land von lavagewesen/wswirein gar groffe trucknegefondenhas
ben/diese truckmeist auffetliche other nur sechs klaffter tieff auch annetliche other mehr vnd minder/also daß wir da von
einander zertheilet fein/vnd geordonniert, als daß der Vice-Admiral welches das Schiff Gelderlant vnd Zcclant war, in
die enge von Madura sollen lauffen, welch ist da die Iavaner mit ihre Ioncken oder Schifflein kommen, wartend alda den
wind/omb damit nach die Inseln von Molucken zu lauffen/so waren wir von menung vmbalda einen Loofmancin zu
memen der vns in die Inseln von Molucken soll bengen/weich die einzig vfach war das wir alda gekommen waren. Woll
anvner Admiralist mit das Schiffstift von Vtrecht nach das West-ende von Maduragelauffen / fur ein stattlein daß
Arosbay genennt wirt/vndalda den Anckeraußgeworffen/vnd habenfurthin ein Sloup mit ein machen mit volckamland
gesandt vmbalda Reißvnd mehr andere Profiandt zukauffen. Der Sloup fast viel Reiß geladen habend/kamamgrund
zu sitzenderhalb das im das wasser entlieff muste darumb demnacht dableben. Der machen ruderteam bot vndbotschaffe
daffelbig an die Schiff/mittlerzeit, so hat einer von Adelam Künig geklagt das die volckm sein Leibeignehette zu todth
- - -
geflagen welches alsdan das Schiff Amsterdamthette wie man lesen kann die erste Schiffahrt aufflavagetahn.
Deß morgenswirt ein nachen wollmitt acht oder neunmänner gefunden zu sehen wö die Sloup so lang wartet, sei da
kommend sägten der in die Sloupen das feinach einen Ochsen oder zwowartend, den der Künig den Vbersten Schenckte
mitt diese zeittung ruderten sei widerumb weg, aber bey den Baum kommend/musten widerumb ziehen bißbey die Sloup.
Sehend das davnrath war/namt sei das Fenlein von der floup.vmbdas vnsvole sollte ich das davnrath war aber die auff
der statt setzten das widerumb auff/vermeinend vns volck also auß die Schiff zu erlangen/vndalso die Schiffe in zune-
IMM. - -
Durch langsaußbleiben von die sloupvnd machen, kam der Commis Schuermansmitt sein viermitteln machen zu sehen
wö das volck bleib/ohn alles argwohn/neben das land kommend/wirt er alsbalb eingeholt/vnd vonfund an sein Schwert
vnd Hut genommt vnd der andermal ihre Wapfen auch ihr Gelt vnd etliche ihre Kleider auffdas landineinhauslein auß-
gezogen/vnd so widerumb in die Sloup gebracht, wöauf der Künig zwo Steinfuckhet laffen halen/Buchen/Rappier/
Bandelier mit ihre Polvermaß. - -
Jetz sei also gefangen feind, haben die gefangne Eommisbey den Künig erlangt das sei dreimänner ann den Admiral
sollten mogenendten/vmbihm zulaffen wissen, das sei alzusam gefangen waren, welch der Künig zuliefz / mittdisem be-
ding/das sei allzbald das feiambothhetten gewesen/widerumbmusten kommen, welches also gethon wirt. Der Admiral
solches erfahren habend hatte in machen nach Iortan gesunden/vmb den Vice-Admiral die zeittung zu bengen/ daßvns
volckgefangëwar. Der selbigen machen meindt, die von Madura auch zu bekommen mit ihre Galley/aber das Schiff stift
von Virecht senden ihre Sloup alsbald ihnen zu hulff danach ruderten sei widerumbnachland vnd verließen den nach.
Der

February. der Ost-Indische Schiffahrt. . 1599, 15
Der Vice-Admiral dasselbig honend hat sein Anckerauffgezogen / vnd ist kommen fließen bey die andere Schifffures
furgenente stattleindaseigefencklich waren/s ist da jedertag schreiben hin vnd widergekommen vmbmittihnen zuvertra
genomb vns volck zu erledigen, aber sei machten es Rantzongar groß, so daß feifur die verzichmännerfur Rantzon
forderend zwovon die schwerste stuck Geschutz die der Admiralauffhette/mitt noch etliche tuchvnd Sammet/vndvber das
noch tausent Real von achten, welch Rantzon dem Admiralnitt angenehm war vnd ließ ihn wissen, so sei ihnen mit Gellt
oder Guth wolleten befridigen lassen, so wollte er gerne mit ihnen einswordten dann das Geschutz sagt er kam ihm mitzut
widerhette kein machtvber dasselbe so das er daßnitthunkundte dannes geholte das gemeine Land zu. Das vereinigen
ist wolldrei oder viertag angelauffen/vnd wie es langeranlieff/wie sei sich flimmerhielten dazwischen hat der Admiral
von Madura (die vnsgutgunstig war) gemacht das der machen mit acht oder neunmänner erledigt wirt/vndambotkam/
wiewoldas ihnen alsbald rewete: sobald diese am bot waren so werden wir in ein Dorffgebrachtvndalda bewahrt. Deft
anderntags werden wir (ausgenommen der Commis Schuerman, vnd somittvnfracht) ineinspelunck oben auffeinen
Bergh gebracht, da sei furzeitten Portugeser haben gehalten, alda lagen wir auffbletter von Baum/vnd durch einen von
des Künigs Diener wirtvns zu effengebracht, das sei von die Dorfferholtenhiebleiben wir zwonacht, so hat der Admi-
ral zum letzten alle Kaufleuth vnd Schiffmanberuffen vmb miteinander zu rathflagen vmbim land zu ziehen vmbvns
volckmittgewalt von das land zu holen, dann wir hetten geholt das feivnsvolck noch in die Slouphettenligen, da sei mit
am land kamen/vnd waren mit gebunden widergesoffen, welche Sloup fur die Pfotzen in die Hafen lag, so war vnsere
meinung also mittbehendigkeit vnsvolckzuerledigen, aber es fehltevns.
Den 5. February sein wirmittvngefähr 150.menner wollgewaffentvon bot gefahren mit drei Sloupenvnd dreimachen
vndamland komend/fundaldafur die Statt ein gewaltigt hauffenvolck/so fein dorth zwo Portugeserfurauß gekommen
mittfridfenlein/vnd sagten das sei mittvnsvergleichen wollten, daß alzusam betrug war/vnd machten sich farck in die fat.
Wirdisz sehend/sein alsbald mit zwantzich Muskettierer auffdafzland gespongen/vnd haben dapfferlich zu ihnen einge-
fhoffen, also daß da woldtei oder viertodthbliben/vnd nach die Sloupzulauffend/hatt der Vice-Admiral geruffenvmb
>-
widerumb in die Sloup zukommen: vmb mit die selbige besser einzufahren, das also geschehen ist jetz mit die Sloupévnd -
machen vnder die statt kommend/o fein sei die andern Pfoté außgelauffen/vnd vermeintenvns also drinnen die Hafen zu
vmbringt, wann wir jetzundt das gemerkt habe/sendten wir alßbald zwonach bei den Baum/vmb die Hafenfreizuhalt-
ten, dann so sei demeckerlangthette sei sollten es vnsangstig genug gemacht haben, Nuhn also wider einanderscharmutz-
lend/so haben sei ihre Metalle stucklein fertig bekommen vnd dapffergeschossen sei schoffen auch mit Buchsen vnd Pfeil ja
foobes Pfeil geregnet hette sei vermeinten wann vns Pulver verschoffen was das frivnier dann woll vermeisteren sollten/
aber wir haben solangmitgewartet / vnd daß derhaben das sich einen gar grossenfurmauffstach vnd das wasserfiel
vnsablauffsolche weiß, das wir wollen wir vnsleben behalten widerumb zu Schiffmuten kehren, so haben wir vnsere
Schiffhackauffgezogen/vnd sein sowiderumbdaßloch aufgerudert zuvnsere Schiff danes fing an wie langer wie mehr
-- zuweilen

February. Das ander-Buch 15 99.
Zuweien/ vndwann wir nuhn einschußwegs vom landab waren, so ist des Admirals Sloup mit 36 männer/vnd der Böck
von das Schiff Zcelandt war in dreizehenmänner waren vmbgeflagen vnd daß durch Seewelle, also daß wir die in die
andere Sloupvnd machen waren ihnen mithelffenkundten, dann wir genug zu thun hetten vmb vns selbs zu retten, also
daß von den selbigen viel todth bliben sein einzige erfauffen/einzige die dazu dodthgefochen werden von die Wilde, aber
die an die einseite ankamen, werden das leben behuttet/vnd daß durch einen Renegar von Tuban, welche an die einseite
fundtevndwann sei dorthamland kamen so bittet erfur ihnen, das sei die selbige doch wollten gefencklich nennen, welch
seithetten/vnd liefen die auffdafzlandkomen/vndauffland komend/mufen feifchniderknewen/alsdankamenfeivndlege
ken ihnen ein hamtvolsamtauffdaßhaupt, welche zu erkennen gab das ihn das leben geschenkt war, aber die anderander
fite kamen werden alzusamtodth gestochen/vndnamen keine ingenadauff, so daß aldadodth gebliben sein 2. männer/
memblich 15 von des Admiraels volck von Ian Macriftzein die mittender Sloupwar/vnd von das Schiff Zeelant neun.
Die gefangne werdenden selbigenabond durch die statt an ein Bawien-Hauß gefuhrt der Trommettervnd der Corporal
- werden in eiseneband geflagen / vnd die andere alzugleich gebunden / vnd da waren drei schwerlich gewundet/ vnd das
polck das wir vermeindten zu erledigen./war alauffeinanderplatz inzwotheil gefuhrt
–___________ ----------
Anno 1599 &Tenden 6. February werden wir widerumb von da gebracht/vndauff den wegkomend/funden wiralda die ander
den 6. Fe- gefangne/auß genommen sechsmänner die waren auffeinandernplatz gebracht/vnd die vberge werden vngefähr
bzuary. KOB ein meilwehs im land gebracht wöfeieinspelunck in die erde hetten/da werden wir den zugebracht/vndthettenvns
durchfichererwachtwachen/vndalsdanwirt der Krummettervnd der Corporal widerumb von ihneband entlediget.
Wie die Den 7.ditto werden wir widerumbaufz die spelunck geholt vnd in die statt gebracht/vnd der Trummettervnd der Co-
gefangne poual werdeniedereins besunder fur den Künig gebracht vnd der Künig fragte dem Espoialober bleiben wollte er soll im
"dazwovon ein Weiber geben vnd verheilte ihm noch mehr andereding woauffer den Künig antwortet, daß er viel lieber
vnda" zu Schiff war bei sein gesell/vndhette hoffnung daß ihm sein Hauptmäwol erlösen, so das muglich war. Danach werden
ihnen wie wir widerumbbeyvnsvolck gebracht vnd werden weiter durch die flatt geleitet/vnd in die Pfotzen komend/ofunden wir
# davns andervolck, so das wir da ihmzal von 51 männer waren/vndalsdan werden wird auffen der stattauffeinklein Insel
das auffdie gruben vnder die stattlag gebracht vnd werden aldamit wachttag vndnachtgehuttet.
ZWie das Den 8.ditto hat man das Rantzon von die gefangne angefangen zumachen/vmbauß zukommen/vnd sein zum letzten
'' vbereinkommen vnd daßfur die summa von zwo tausentfuck von achten oder etliche Wahlen dafur vndwirt anff diese
ist. weise gemacht/wann da einzige von die gefangne zu Schiffkamen, so soll man das Rantzon fur ihn bezalen/antuchoder
gn gelt/waß sei den begerten. - -
Den 9.feindaachtgefangneanbot gekommen/vnd daß Rantzon davon ist anland gebrocht. Den 10
- - (MIO,

February. der Of-Indische Schipfahlt. 15 99. 16
Den10 widervmb12 gefangtambortherlangt vnd dazrantzon von ihnen am Landgesundenvndalso weiterbißamm.
M2.vlnd. 13.tag.
Den 14 haben wir vnsvolckalzusam widervmb zu Schiffgehalt außgenomenzwo der einer war mitgefangen, der ander
blb' beynacht am Land/vnd sein also mit ihrenfreyen willen widerdeß Admiraels willen am Land gebliben.
enselbenditto hat daßschiff Sticht von VVtrecht drei schoß geschossen zumzeichen daß wir vnsvolckalzusam von
Land hetten/vnd sein alsbald gegen dem abondtzegelgegohn vnd bey die andere schiff gekommen/vnd sein also weiter mit dem
anderen gezegelt/thettenvnfernlauffo. zum n..derwindw.zw. neben Madura, vnderzegelfeind/ist vner Schieman Iacob
Martfz. von Harlem gestorben. -
Kurtze erzelung vondaß Insel Madura.
- Jß Land von Maduraisteingarfruchtbar Land von Reiz, sodasesalvmligendnachbarvilmitt heilt vnd speist
D“ Reyszwachstauß alsolches schones fruchtbarsleymechtigerdeich/wieinvns Land solmogengefunden werden/
vnd daffelbig Landwort mit wasserfonas gehalten, daß die Biffl vnd auch das volckwann sei daspflugen vber die Beschall
kneudaereingohn/vnd so ist es auch wandaß Reizwächst vndwachstvngefcheinkneuhochvnd ist so fruchtbar das die vmb ''
ligend Landeron daffelbignitt sein mogen, aber es hat kein Seefahrt durch die truckne die davonligt/lebt mehrertheils vom felsofa
raub, den sei mitmachen von das Meerholen/vnd nemen sowol von die vmbliggend nachbar als von frembd/iedoch fein die durs.
machbarnitsokun ihn dargegenzusetzen fur sogdas sei die handzuhalten sollen vmbkcingut mehr zu folgen lassen, dan sei
kunnenohn daffelbignittvmbderproviand wille/vnd man kannitt woldabeykomen/vmbdas da keinschiffanmugen.
Weiter belangendihwaffnung vnd was mehr solches mochtewesen ist wie im land Iaua, von Helefant/Rost/Cantzevnd
Schilt noch haben sei einzige Scbel mit vnddollich oder Kreyß mit Teuffeldarauffgemält des Kunigs Deiner sein allzu
fam von Adel vnd ihre Kreyß oderdollich sein mit siluerfond von kein andern im Land.
Den 15. ditto haben wir denobgemelten schiemanvberbotgelaffen vnd sahen des mittags die Wyttiers von kleinlaua.
Den 16. ditto ist der Admiraels machen am bot gewesen/ vnd hat den Vice-Admirael geholt, danda sollen newbefelchabes
auffden Admiraclerwolet worden/inplatz von die einzige die auffMaduradothgebliben waren/thettenvnern lauffzum meis
fien o..zumin. mit ein liebliche anwehung.
Den 17 vnd 18.dittodas Intel Combayna gesehen vndligtvngefähr 18 meil von Celebes. Den selbigendittonoch ein Ins
fel gesehen. Boutongenent/vndligt von Combaynao.zovngefähr 8 meil. -
Den 20. ditto sein wirvmbdaß Insel Boutongekommen, alsdan hat der Admiracldie Schiffman vnd Conymis am both
berufen laffen/pmd miteinander zu reden. - - E - -
- - Den
-

- February Das ander Buch 15 99.
Den 21. dittodesmorgensvnder das IntelCebeffagewesen, wo wir eintruckne gefunden haben die in der Kartenmittlag
vndware des nachts kein großftuckschoß da oben gelauffalo daßvns Godaida.mercklich behuttet hatt/dietruckmeistvnge-
fehzwomeillanckvndstrecke zum meisten ovndw. auffdietrucknemuffenhwoll acht nemmen/memblich zwischen die
zwoInseln Boutonvnd Cebeffe/vndligtvngefchimmddenderfuß. Inseln wirbefundendaß die Compaßwidervmbnote
oferdte. - --
Den 22.vnd 23.ditto haben wir regenachtigwetter gehatt/thettenvnern lauffm.o. zu Amboyna.
Den24.ditto ist der Wie Admirael am Admirael gewesenn/vmb mit dem anderen zu reden/so ist der Commis vom daß
schiff Zeelantauffdaßschiff Sticht von Wirechtgesetzt vnd der Commis von Sticht von Wirecht ist auffdaßschiff Zeelant
gesetzt.
Denselbendictoistinvnermschiffen Jung vom blutgang gestorben seinnamen war Lieven Roockesz, vnd war Kahut
wechter/vnddeßabonds haben wir den selbigenvberbotgelaffen. -
Den 15. Februaryhaben wir ein Insel gesehen Booagenent/vndhabendeßmorgens einen harteren stoß von regen vnd
Amoros. windbekomen also daß wirvnemersiegelmusteneinnemen/vndalsdan ist da ein Quartiermeisterauß die Marsgefallen/vnd
den sie fielindaß Meer aber er hat sich alsbald an ein kleinstrickleinvatgehalten vnd haben ihm also widervmbindaßschiffgeholt,
", also daß er sich imfallennittverletzt hatte, daß grosslich zu verwundern war dannes wehrte so hart daß wir schwerlich vnsere
ein", schouersegelkundtenfuren/vndderwind hat sich gewendtnadenzwthettenvnern lauffno nachdaß Landdaß wir sagen. "
' f Den 26.vnd 27.ditto sein wirvnder daß Insel Blau in stillegetribennivnd bißweil ein kleinswindlegehalt aber wann
erlen in selbar, -
“ Den 28.dittodeßmorgens sein wir annden Admirael gerudertvmbden Prediger zu holen/dan auffvnsschiff zwojonger
' gret- '' wollten gern von ihmvnterrichtet sein belangend daß Sacrament des tauffs/vmb sich darnach vom ihm zu
Lkt. (- -
Itemdene ersten Marty sein wirvnter daß Insel Blaugekomen das andaßostend von Boozalligt, denn sagen wirftrauß
noch drei kleine Inseln, das eine Attybottygenent/daßander Manypa/vnd daßditte Gyta dese Inseln liggendfur Amboyna.
Den 2. ditto sein wird.aß Land von Blau gepafirt/vnd gegen den abond fein dazwonachen am Admirael gekommen, aber
wollennittauffkommen vnd bliben hindenden Admiraelbey den Böckligen zwischen dem hat der Admiraelsein sloupen zu
den Admirael gesonden zu erforschen was zeittung sei beachten/vnd sobald sei mercktendaßvnsere Sloup zum Admiral kam,
so sein sei alsbald nachdaß Land weggerudert vndthettenvnfermlauffurthin nach Anboyna.
Den 3. dittodesmogens sein wirvo in die enge von Amboyna gekommen, welche gargnawwar/vnd im loch erlangten
wir ein stilhe, also das wird auffenanntrübenvmbderharterflußdie da lieff gegmittag sein vns drei Pawkens oder nachen
ambot gekommen von einfallein Matelgenent, das an das gebirg von Amboynalligt/desabonds sein wirvnder das Insel
Amboyna gekommen, fur ein stattlein Iton oder Itougenent,
/ Beschrei

Kurtze beschreibung von Num:5 ry
- - -
MBißbendaß Insel Amboyna, wo wir den 2. D ckt b -
############################################“ "F"
zum langen letzten nach zweimonatzeits auch nach Ternateschiffen, damit | D. Teer udmirael vom Meer feind der Munigs 23 zuder von Ternaten, wie er
“ "wollten alda auch laden ihmb mit den Ronigzuredévnd ' ' mitfeindinerhinder ihm geht immten Typefolobenfeinhaubt feinkleidung ist
A- Ist ein schlecht man von kleinen vermgeso er nach das wald geht arbeiten einmantlin mit weiter ermilen, die figemeinlich biß auff die Acrel aufflagen
1_ .. in die handeln '' habend. muteunenrock vom feide mehr errheitsauffPortugetisch gemacht, dufer Midnis
*. "ä" | ''
- Ummen. Damit gar wo liefelbige Teeht All 1 bwir ihm/daß wir mit all - ihnen
' fnell auß die hand ä felbige reich begerten zu handlen/wo aufferfagte, daß wir ihm willkomm waren, h
-------- ------------------------- - - - - - - - - - - - - - -
- -




Marty - - - - - Das ander Buch - se-
Beschreibung vom daß Insel Amboyna von ihr gestalt/weiß/gehen stehen/
kleydung vnd auch von ihre Galeen.
Als Insel Amboynalligtann die Inseln vom Moluckenvngefch: 24 meil von Banda an die notwestseite die Ins
selitgar fruchtbar von Negel vnd auch vberfluffigvilobs als Pomerantzen/Limoner/Citroner/Coquos/Bonanas
zuckerrohr vnd mehr anderobs/die alda wolfcil sein ja kundten fur einenknopffachtzigöpfelbekommen, also daß wir
alda gute ' von erfrischung hetten dieinwohner seingareinfaltige Leuth/ihekleidung meist wie die von Banda vnd
durch die ganze Inseln von Molucken/fisuchen ihrenahrung mittdie frucht von negel/vnd wissen sich gar gnawzuhiffen
ihrewaffnung ist zum meisten einhulzene Spieß da oben einersenan ist wie ein hack/womit sei gar sicher kunnen werffen./ja
folten damit auffdie groffe von einen Thaller werffen sei haben auch Schilt vnd Sebeldie sei im Krieg wissen zugebrauchen
die armeleuthvnder ' tragengemeinlich ein groß Meffer imhand da sei ihwerckmitthun/sci haben auch große kuchef
die sei von Reiß/Zuckervndtruckne Amandelbachen die finndie vmbligend Inseln verfuhren vnd verkaufen oder annans "
dere wahren verwichselen gebrauchenvil Reiß, wovonn sei grossebrothmachen vongestalt wie ein Zuckerbroth/vnd effen die
' gemeinlich furih zuspeiß/sci fuhren auch Galcen dafi gar hochmuttig vnd stolz aufffin/die sei gar schnell kunnen
erudren/feind von gestalt vndmachung wie ein Daeck, daßfurter theil ist ein Drakenhaubt/ vnd hinden ist sei wie der
Schwants von einem Dackwoann sei einzige Wimpelvnd Fenleinhenckenzuenziert, wie wir gesehen haben denn wirfur
Amboyna kamentreiben, als dankam der Admirael vondaß Meer mit drei garkostliche vnd zierlich zugemachte Galeren die
fei Karkollen nennen/volvolck/vastwolzugerustet/rundvmbhervnsere chiffrudren/zeichen von freudmachend mittfingen/
' auffkupferige Becken mitlanckwerffig&Trommel die stivnder den arm nemmen/vnd mit einer handfugen sei die
Trummelvbereinstimmend mit das geklang der Becken, wo auffdie leibeignekundtenfingen vnd ruderen mit accot, welches
gar lustich war zu holen die Karkolenhetten einiederdei Baffnauff welche sei rundvmbabschoffenzucht von vnerkumpe
fe, wir schoffen auch rundtvmbab/vnd darnach daß wir die eh schuß gethanhetti wirffen wir daßancker aus vnd hielt den
gantzen macht gute wacht danwir mercktendaß sei den ganzennacht auch volckauffdaß gestad hielten wachend/dan wir ja
geneintzige fewralden nachtvber. -
Nach dem ist der Admiraelamboth gekommen/vnd gefragt was vnsebegeren war/vndauß was meiningh wir aldagen
kommen waren, wo auffühmgeantwortwirt das wir dorth gekommen waren vmbvnferenkauffhandel zu treibennfrnd daß
wirderhalbennallerleykaufmanchats mit gebrochthetten, wovon er sich erfrewete/agend daß wir am Land sollten kommen
er wollte mitvnseins werden des anderntag ist der Viceadmirael am Land gefahren/vmb mit ihnen zu vber kemmen/
am Land kommend/o haben sei ihm gar stattlichen empfangen/ vnd vnder ein gezelt gebracht die eivnder die Baum
PP

Marty der Ost-Indische Schiffahrt. 1899 "s
von ihre segel gemacht hatten vndalda miteinander geredet vnd gefragt ob wir vnsere volle Ladung sollen mugen bekom
- Den4. Marty des mogens ist da vil obs an die schiff gekommen vmbzudauffchen gleich als Pomerantzen/ Limoner Anno 19-
e“ Bonanas/vnd noch will mehr anderobs/daß da garwolfülwar/ ' ' : # bekamen wir den Mars
menge von allerlei obs/jasovildaß wir beinahe nittwufenwohin damit sei brachten vnßmenge von ihre both am bot ' Hil
' welche both vonn Amandel vnd vonn Suchergebachen waren gar gut für daßbauchschiffdos
obel desäbonds sein wir etwas mehr vmbdenotgelauffenvnbauffeingutte Reeizukommen, danwirlagferrstaufffchen gekommen
dreissig klaffer/vnd war eine garvnfletigegrund/vnd sein widervmbgeanckertauff30.klaffer fandgrund. " " "
Den 3. ditto ist anvnermboth der Admirael vondas Meer gekommnen/vnd hattvnsschiff durchsehen, der ihm mit allein
beres geschutzvnd Musketter, aber auch vber dem daß wir von alles sowol versorgt waren, verwundert erhette gar gute er
Kantnußmiteinbuchse zu leben, wo in er auch daß groffeste wolgefallenhette. - - - - - - - -
- Den 6. ditto des morgens ist der Viceadmirael mit noch drei andere Commissariösäm Land gefahren vmb mit dem
Hauptmanzureden, "obaldaladungfurvns sollte seinodernitt. Am Land komend feindie oberste vom Land gekomk/vndtheta
ten ihnengroffeehrbietung nach ihremb auch sich garfolich zeigend von wegenvnsere ankumpstevnd sagte vnsdaßaldalas
dung genug warfurzwoschiff wovon wir gar lustig waren, so haben sei den Wice-Admirael vndereindecke wider die Sonne
gebrachtvndhabenalda miteinander woldreistund geredet, des nachmittags ist der Viceadmiraclwidervmbambongekom
nenvnd hat des Kunigs Bruder von Ternate mitgebracht mit noch vil von Adel/vmbvnsere Schiff zu sehen/ vnd sein dar,
nachgegendenabond widervmbam Land gefahren vnd schossen ihnenzuchfunfschoffz grob geschutz von welche die zwo
mit kugelgeladen waren, daß sei auffdem Admirael erforderthetten. - -
Den 7.dittodesmorgens ist aldavillobs an die schiff gekommen/vmb zu verdauffchen. - - - -
Den 8.dittodesmorgens ist vnservnter Commis am Land gefahren vmb mit den Ibersten vom Land zu reden ob wiralda
ein Haußkundten erlangen vmbvnsekaufmanschatz darinnezuhalten, daß eivnsmittverweigert haben, aber zugelassenvnd
einbehausung gewisendawirvner kauffmanschatzmochteneinhun. - - - - - - - - - -
Deng. Marty finale Commissaryvnd Schiffmanner am Admiraelgewesen/ vnd haben miteinander gerathsagt, was
Schiffweiler sollenfahren danwir verstehenhettendaßalda keinladung fur die vierschiffe in sollte: - -
Denselbendittodes mittagssenzimmermänner am Land gefahrenvmbdaß Haußdaß seivnsvergunsteten etwas zubes
ferenvndreparirn vmbadavnsern kauffhandelzutreiben. - -
Den 10.ditto ist da Recht auffons Schiff Gelderlant gehandisintägistvillobsam both gekommen/vnd warenvatbes
kummertvmbvns Hauß zumachen. - - -
- – - ---

Marty - Oasander Bucy. 1559
Zum Leser.
Ergutwillich Leser soll wissen wie die vier Schiffmemblich daß Schiff Amfelredam, Sticht von Vtrecht Zeelant
- - - - - vnd das Schiff Gelderlant den 3. May Anno 1599.fur Amboynagekommen sein./vnd wie sei vermuteten daß
- die vier Schiffaldaihe ladung nitt sollten kunnenbekom/sohaben sei miteinanderrathsagetvnd guterkandt die vier
Schiff zu zertheilen, so sein die zwo Schiffmemblich Zeelant, da Ian Corneliz, Schiffmanauffwar vnd das Schiff Gel-
derlant da Ian Bruyn Schiffmanauffwar geordonniert nach Bantam zu seglen/vnd sein also den 11. Marty von Amb
abgefahren verlaffend die andere zwo Schiff, die alda noch den zeit von zwomonatblabenligen/solderhalbfurt fahren mit die
geglung von die zwo Schiffauff Banda, vnd wie dieselbige alda ihueladung gar reichlich erlangt haben/ vndam ende von ihne
zeglung sollen wir widerwmb ' die Schiffarth von die andere zwo Schiff alsnemblich das Schiff Amsterdam da
Claes Ianz Melcknap Schiffmanauffwar vnd das Schiff Sticht von VVtrecht da Ian Martiz-Schiffmanapff war zu
beschreiben die von Amboynagºgen die Molucksche Inschnden 8. Mayabgeschifftein/auffdaß der g! ig-Leser also
die vollkomme beschreibung von die achtschiff (die den 13. May 1598 von Amsterdam abgefahren sein) ordentli singen -
lesenvnd verfthan. :
Denn ditodesnachmittagseinwirvoneinander geschadenvnd nach Bandageschifft aber das Schiffzelantige
blibenn/derhalb das es sein Ancker nittkundte bekommen/vndmuste warten biß das sein Schiff treibte damalda ist ein garvn-
fettigbodem/so das wir vermuteten das es seilvmbeinen steyn sein must, so haben wir demnachthin vnd wider geflossen,
- 12.dittodesmorgens ist das Schiff Zeelantmitamfähtengekomen, aber darumbdas es still wird kundten wir nirs
gentskomen. - - - -
Item den 13. dittogegen den mittag ist das Schiff Zeelant in die enge von Ceru am grund gekommen, vnder das Insel
Ielaugenent, wo einen harter Seefuß ginghºvnd war auch steigig/sodaß ihm der stromwider die truckne an setzte, welche
trucknerecht vodis Inselligt aber God hat es verschen da kam einhubschekulhe, sodaß wir alsbald einenanckeraußbacht/
vnd wir zogen das Schiffalwegauffsodaß wir alsdann widervmbamschiffen kamen vnd abgefahren sein, wovon wir gar
freudig war des nachmittags einvns zwo Pawleamboat gekomen vnd sagten vns das vnder das Insel Noeau ein Portuges
' # lag/welch Insel in den mundt von die enge Ceralgt am ostende von Amboyna, wovon die Inwohner menschen
| 11.
Den 14. dito ist es gants stilgewesen, gegen den abond haben wir einhubschekulheauß dennw.bekommen/thetten vnsern
laufzonach Banda zu denselbenabond haben wir das Insel Bandagesehen, vnd lag von vns zo, des nachts sein wirbey
ein Insel gekommen Poel Settongenent/vndligt an das nm.ende von Bandavngefchfunfmeilauffdaffelbig Insel

Kur
tze besch
ei
bung vo
n Num
-1
„6.
“:
s“
bendblmm bon ganz WA
wolck/gleich als Iauaner, anß Chinabend an der
hauffer zwischen Ortattanbind: Comber, mit di
Ilucken/
ff Banda, Polepetacke,
einen Schwab
iift
frauenf
Gunnana
'
d,
meinschaft halten / bmb das feilbifsweilen
| her in das wild laufen die von Labberacke,
krieg wider die bon Ne
elberg der
MME allein Au
pp
AMCUEECA
Co
Wilde
mber,
'
es seit |
gesgewech von Juation vom
gie h
bOM dolski mit
ra, Lontor vnd Pulorin, welch
gewachs
feieinander vom
LA- sitzen zwischen beiden fil.
bmd kompt da bom das
--
- - -
-- " Sº-
----------="--- "--- ----
-F –z
Sº–F-
-
-
_S-–S"-" Sº---
ST
-
S-T---e... - --
-----
- -- -S-- ------------F--–-
----- SFSº = - _-- „s-S. Sº-S-- ---–S„Sº---Sº=-_S –-_="=- -
„Sº ST–SF_- -
-
T-T-S-- --- ---„FF– SF- - _S- S-–S-- _S-
-–=-- ---F---- SSST S------- ---
- -
----- --P ----T-_S --
- =- -
---
- -













- - - -, - -
September. Dasander Buch. - - 15 99.
kein volck noch da darff auch keinsauff kommen, sovnß der Bleywerff den wir auffhetten sagt, dißvolck ist sehr foichsam
fur diß Insel dan sei sagen daß der Teuffelalda wohnt, so daß sei wann sei mit ihre Schiff daneben fahren mit wissen wie
eibald genug vber daß Inselein sollen kommen, welch wir auch annivnsern Bleywerffgemirckt haben, die einen schif-
' nam/vnd ging von indaß Schifffahn/vnd holte mit dem hacken nach ihm/vermeynend daßes Land so vileher hin-
den sollkommen/vnd wann er müdwirt, legte er den hack fur auß/ vnd muten auch den hack nit wegnemen/ vo vnd
ehe wir furvber daß Inselein waren/ vnd wann es ein wenig still war, so gieng diß Manlein sehr auffdaß Maul pfeift
fend vermeynend alsoo den Teuffelann zu locken vnd zuruffen, also daß wir sahen daß die Leuth gar klein von glaube
W46.
genug sein. Den 15. September haben wir noch zwo Insleingesehen zw.vngefch: anderhalb meil von Banda ligend, daß ein ist
wir in den Polevvaygenent/vnd daß ander Pollervvyn, vnd ligen vngefähr ein halbemeilweit voneinander des mittags ist vns
“ ein Pawvolvolckamboth gekommen von daß Insel Polleruyn, es war gar ein klugvolck, ihre kleidung war ein tuch von
"Baumwolvmbdas leib ihgeweht ein Spieß die sei außderhandschieffendeßabonds haben wir in den Fluß von Banda dem
Anckeraußgeworffen, aber daß Schiff Zeelant ist noch draußen gebliben./danes wirtstill, also daßernit hinein kundtekows
FNM. -
Desabonds einvns noch vil Pawleamboat gekommen/vns sagendwie dazwo Portugeser Schiffhettenligen laden die
dreimonatvan dannenhetten gewesen, brachtenvnsein muster von Nagel/Muscatnuß vnd blumambot/vnd sagtendaß als
dalast genug warfur vnsere Schiff -
Den 16. dittodes mittags ist der Sabanderambot gekommen vmb mit den Admiraclzureden, denn ist der Melcknapbey
pnsauff14.Klaffersandtgrundt gekommen.
Vertrag Den 17. Marty ist vns noch einander Sabander am bot gekommen vonn ein Stattlein Ortattangenent, wir wollten
'' ihm ein Ehrengabgeben, aber er begerde die selbige mitt/ vnd sagt vns daß er des morgens widervmbam bot soll kom
han. Men. -
411 Den 18.ditto ist der Sabander widervmbambotgekommen, so sein sei miteinandereins geworden vmbeinfreiehandlung
zutreiben im kauffen verkauffen/vnd waren vberkomen fur vier Baren Muscatblum furanckerung vnd zoll/erver-
heystevnseinhauß wollen wirvnsere kauffmanschatz soltenthun: Gegendenabondister widervmbam Land gefahren/ vnd
wirthetten ihm Ehmitzchen schoßgroß ''
Den 19ditoistvnservnter Commis/vnd der Commis vondaß Schiff Hollandia am Land gefahren mit denzimmers
man/vmbdaß Hauß zu verbeferen/woin wirvnsern Kauffhandel solltenthun.
Den 20.ditto ist vns der groß. Turckambot gekommen, vnd hat mit den Admirael geredet/vnd gesagt das wir wovnsern
last sollten erlangen, * – – -
Den

- - - - ---
-
2G
- - Kurze beschreibung von die Figur Num:7.
-
- - - - - -
-
. B„Ift des Rumgs sputer vom Ternate.
Abriß wie der Admiral am land kam bmb mit ihnen eins zu werden, wo feiihm
' freundlich empfing/ vnd große ehevmrd eherbittung bewerften/vnd habe ihm
nder ein gezielt gebracht, daßen von fett vnder das 5 gebaunte gemacht '
che von einen baumbif am andern gespannen waren, wo fei vnderfaffen.
„Ilt der Gubernatog von Land, welch ein gar altman war.
feher hinderlihm, die ihm alles verdol
---
ÖFest der Bier-Iduntralnitt
feinen Dokum
----- - - - - - - ---
–
-----
- - - - - -
- - - - -
D„Hein die bon Adel die
vnderdaßgezeltfaffen.
E Ift der Admiralbom neuen däeitmitten Dunerfahnv."
5
wel- 1. F3 ist der Biberlter sein Fauß.
G Ift dafzgemeine volrkanneh
zureitendeß gezelts mit ihm. Dienerftzen: ".
H„Benn wir gollender mit vnsere Trummeter/vmdnuten bißweilen eins auf
- - -
-
-
- - - - - - -
- - - - - - - - ...
-
- - - - -
-
-
- - - - -
- -
-
blaffen damseiguten fundaan hetten/vnd ihnen fast da vber verboundertens
- - - - -
-
- - -
- - - - -
- - - -
- -
- - -
- - -
-
-
---
- 2.
". -
-
-
- - - - -
- - -
- -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - -
- - -
-
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
- -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- -
-
- - - - - -
-
:
- - - - - - - - -
" " . .
- - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -





















" SMarty. - Das anderBuch - 1 $ 99.
Den 23.ditto ist die erste Kauffmanschatzamland gefuht nemlich am stattlein Ortatan. -
Den24.ditto haben wir vnferne erftenhandel im kauffen vnd verkaufen angefangen zu treiben.
Den 25.ditto ist der Admiralamn die andere seite geschafft: vmbaldacin Hauß zu verleihévmbvnfern handelzutreiben
dann alda mehr zu verkaufen fiel als ann die andere Seite, dann da wohnen die lavaner die alda Jahrlichsfemme/vnd trei-
bengroffenhandel mit ihuckauffmanschatz. - - - - - - -
Den 26. ditto haben wir angefangen vns Schiff zutreiben/vmbbizweilenvnsern Latein zu nemen.
Den 27.ditto ist die kauffmanschatzann die andere seite gekommen/memblich in ein stattlein Neragenennt. -
Den 28.ditto haben wir cerstmalvnfere weite angefangen auffzuthun/vmbvnderweilen vnsern Latein zu nemen/vnd
- 3: haben den selbigen ditto viel Muscatnuß vnd Blumempfangen.
" Den 29 vnd 30.ditto haben wir am land mittkauffenvnd verkaufen zu schaffengehalt.
verkaufen. Den 31. haben wir vnseerfeguth/nemblich Muscatnuß eingenommen.
wenn Den 1.2.vnd 3. April haben wir viel zu schaffen gehaltanland mittvnern kaufhandel zu treiben.
"a Den4istaldaschreiben von vnsern Admiral gekommen, die zu Amboina lag / vnd schreibtevnsdaß zu Amboinamit
einmam, viel zu laden war./darvmbdaß die Inwohner groffenkrieg wider die Portugeferfuhten/vnd wollte die selbige außdas land
än eihettenauffdaß West-ende von Amboina noch ein Sloflenligen wö durch sei die Inwohner große scha-
(Hetten, - - - - -
Anno 1599. Den5 dillo habenvns die von Nera die Waggenommen vnd den Kauffhandel verboten, so daß wir mit mehr kauffen
de Mar oder verkaufen mögten / ehe dann wir mit dem von Adelvertragen waren dan sei auch ein verehrgab wollten haben so
'' haben wir vnsern Kramladen zugethan. - - - - - -
von dem 5. Den 6.ditto/ist daß cerste guth zu Schiff gekommen/memblich von das stattlein Ortattan, vnd waren Muscatnufz.
das stalin Den 7.ditto ist der Commis von SchiffGelderlandtamland gefahren nemblich an das stattlein Nera, vmb mit dem
F vom Adel zu vertragen/vnd sein eins geworden fur sechsig pfundt Muscat-blumfur dem von Adel zu ein verchgab, denn
" haben feivns die wagwidcrumb gebracht.
Den 8. Marty sein wir alzugleich fast schaffend gewesen/vmbvnsere Kauffmanschatzamlandt zufuhen.
- # 14.Marty ist vnsere Sloupen mit 14 männer zu Amboimageschifft/vmbficherezeitung von vnern Admiral zu
PO/ICM,
Den 26.ditto ist die Sloupwidervmbgekommen vom Admiral/vnd hattvnszeitung gebracht./das der Admiral vber
Der pleiß funf Last Negelnittin hette, aber hetthoffnung im kotzen mehr zu bekommen. -
von 7 Den 28 vnd 29.ditto sein wiramland fast sehr schaffend gewesen mittvnsere Kauffmanschatz, alsdan haben wir auch
Negel vnd von die Iavaner angefangen zu kauffen / so Muscat-blum/Nufz vnd Negel. Wir kaufften die Baer Muscat-blum vmb
"e sechzig fuck von acht die Baer Negevmh45. Real von acht vnd die Bacr Muscatnuß vmb sechs Real von acht ein '
- - - - - - - -
-
- -

- -
- 2.
- - - A
- - - - Kurze beschreibung von die Figur Num.8.
Abpifbon die NAalzeit von denenbon Randa, wann sei ihnefeind gahn versucht, ; ist - welches sei gar vibi
das auffdergleiche weifzugehet die vom Nera bep ihnen ihre bundtgenoß habend/
die mit ihre Galeren bon Poleron. Poelevvayband Lontorben ihnen kommen / wuor-
den auf diese weiß empfangen vnd wolltractirtoffentlich auf der gaffen. MDann fei
- - - fehbnd vnflatich effen mit die hand zum und fneffend,
MEwische das diesen geschehen konnenficheregeparte Ebeliuth, die machen im .
egenwertigkeit von all das gesellschaft eingefecht mit hnpfchefpromg/ihr misslich -
erweisend irritiustahnd aber ohnt ablaufen hin und widerspringend und wann seit
alsoftzend/wirt ihnen aufeinblat vom Bonanas baum, das ihn Tifchbett ist ein 1 mundfunkomiteinanderpar, vnd das dauert so langbiß das die WTAalzeit vberuft. .
Jedereinfuckbott (welchfet Saga nennt;fmrgedienet/alf dann wertein jeder etwas | Tafelbug haben wir hievmub der fremdigkeitswille zu kurzweil des glitwilligen -
gekochet fieiß in eingewickelt dargebracht, wovber etwas Fleiß naffe gegossen 1 Lesers gesetzt.
- --- - - --- - -
- - - - --- - - ------- -- -" - - - --------- - r- - -
_ - - - - - - " - A II - E-"SZw-FH- - - - - -
- / | - - - G- - - A - - - - - - - -
- - / - -- ------- -- - T-T- - - --
- - - - - - - - - - - - 22 E- --- - - - - -
- - - - - - - - - - - --- --- - - -
- - - - - - - - -- -
- " - - - - --- - ---
- - - 4 -
- -
- - -
- – – –
- - - -
- - - - - -
–
- - - - -
immens-
In CI - - - - - - - - - - - - - T-
-
---
-
- - -
--
- - -----
-
- - - - - - -
- - - -- - - - - - - - - - - -
- - - - ---
- -
- W - - - - - -
- - - -
- -
T“ - -
- - - - - -
4 TY , -
- -
-
". . . - - - -
- - - - -


















SMarty. - Das ander Buch 15 99.
Baer ist hundertpfundt Bandas gewicht, ein jederpfundtistfunfpfundt Holendisch/vnd ein viertheit pfunds diese kauff
dawiete mit lange obei wollten das guth versteigen. In diese Monat sein wir häfig ihmwerck gewesen mit alvnsere
kauffmanschatzamland zu bringe/vmbdie selbige ann Muscatnuß/Muscat-blumvnd Negel zu verdauffchen/welch gut
gar sehr begeret war, vnd ihm greiffweg war das wir schwerlich das volckvergenugen kundten/vnd hetten vom mogebisz
gegen abond so viel zu schaffen als wir mittzwo Wagwigen kundten/also das wir vnderweilen auffeinen tag ein Last guth
empfingen/vnd auch wollzwo/welch wir also mit das kleingewicht ein gewogen haben.
Den 1. bis zum leten May haben wir gar viel mit laden zu schaffen gehat.
Den 8.ditto ist in das Schiff Zeelandt durch die Cluyseingar große Slange einkommen krichen, welche elfffuß lang
war/vndwareingargroßthier anzuschauwen/vndwirt auffdaffelbig Schiffgegessen. " -
Beschreibung von Labbetacken vnd daßstattlein Mera/vndwaß
sich beyvnfernzeitalda zugetragen hatte
d, Eny.Juny sein die von Labbetacken mit vier Galeren fur das stattlein Nera gecommen/vndhaben alda ein
- scharmutzel wider die Inwohner von Nera gehalten, davon etliche toth geblibenfein/vnd auch viel verwundet.
* - Diese stattleinligenvngefehlt ein fundgangs voneinander/vnd haben groffefeindtschaff wider einander./ja wo
fei dem andern einzichfurtheil absehen mogen/das sollen einittlaffen. Syhalten scharpfe wacht in das Waldvndauff
das gefaddafi ihrenfeindt erwartend sein: Ihr gewehr ist ein Schilt/welchvngefähr vierfuß lang ist zudem haben sei
große krum Schwert die gar schwer sein/vnd die Hecht sein mit Zinvbergoffen, damit kunnen sei wollleben vndvmb.
gahn. Sei haben auch viel Buchsen vnd auch Metal Geschutz das sei aufführe Galerenvnd ihn ihre Statt furihuefeindt
brauchen. Sei haben auch gemeinlich wann sei zum Kreich ziehen jedereinszwo Spieß, welche sei von garhartholtzma-
chen/feind vngefehl anderthalb klafferlang/womit sei gar sicher wissen zu werffen/ja sollen einen menschen durch das leib
werffen/vndwann sei diese Spießgeworffen haben alsdanfechten sei mittih krumme Schwert vnd Schilt;/vndauchwoll
wie die mit Buchsen aber gar wenig. Die Sturmhut sein ihnen sehr angenehm, dann sei meinen, wann sei einen Sturmhut hat
von Nera bendaß sei behuttet sein.
# Denselben 5.ditto ist der Admiral auch am gestad gewesen alda feifcharmutzleten.
fahren und Den 17. dittofein die von Nera, Lontoer vnd Pollervvay mit ihre Galeren nach ein Inslein Wayer genennt gefahren,
was eigevnd haben aldafichervolckzutodtgeflagen/wovon sei die haupter an ihre Galerengehangen haben zum widerwillen von
'“den von Labbatacken, vnd sein mit die selbige zu Nera gekommen, da sei fast hochmuttigauffein ja s' ihre
- - Shippt
W

- Kurtze beschreibung von Num 9. - - 2.
Ein Salern von vas Infel Banda, bwelche sei Baracora nennen, die fetgebrauchen
tnam sei zumukriegfahren verdkumen damit gar fchnell rudin, fein zin uneiten
gar schwach vornholtz gemacht, vand sein am anderen mutt feilgebanden die feige
meintlich mittklamp hinein außensholtz gehawk fast unlachen vnd ein jeder klamp
in angeseheinklaffter voneinander: Bnd ihm aufbanen nachen sei das die klang
homaie better aufeinander fuegen, wo infer dann von drinnen einhaktzen an bendre
feiten von die klampenschicken/vnd binden das also wirfan. Hengebrauchen kein
saehabernemeudie baft von große Indische Auß, welche sei Clappus itaunen, bud
lachenden fargenennte balltunitt einen blammer, das er wie hättflasch bwürt/womie
fei ihre Hchtfopffen/vmdfchmieren aldiefugung woll mit Markt, die sei,
autteintzigefibeltamtzweifen zubereiten, das es ihnwafernitt abgehet.
A. Ein Leibeigner von Banda, dennfei Lacharnennen wolle sei auszuäs WBald kam
nen/vnd haben CDbs vnd UBeinde Daluna geholt, die feifelbstrnucken. .
B. Ein arme +Fraw auf das UBald kommend mit allerlem Obs wd mutiz in der
Marct gehet vmb zu verkaiffen/vnduragt das unen tob die feibmrohma-
ehen vndervmd oben einen haben das feifur das hauptthum wird also tragen -
- ––------------------------







Juny. - - - - - - - - - Das anderBuch 15 99.
Schwerter langs der gaffenann welche daßblut der mensch noch war. Diese haupter haben finochehrlich begraben/vnd
in einen guten Baumwollnnetuch eingewickelt vnd also inndie erde gestochen.
Den 29.ditto hat das schiffZeelandt seinjungste Lateingenommen/memblich Mufatblumvnd Nuß/disem taghaft
das volck sehr gearbeitet am Haus, das der Admiralaldaließ machen fur die welche alda bleiben sollten. -
Den ersten July haben wir vnsern letzten Last im schiff Gelderlande eingenommen.
Wann die Den 2. ditto ist der Vice-Admiralamland gewesen/vmb mit den Sabander vnd Junckern zu reden vmb sein erlaubnuß
zunemen/vnd ihnen zu sagendaß eivnßvolckdicaldabliben/inn ihre begerung behulpflich sollen sein, daßfeivnszughe-
sagt haben, also hat der Admiralettliche Schenck am Sabander vnd Junckerenghethan/vnd sein erlaubnuß genommen/ vnd . "
ist weiter des nachmittags fegel gegahn, aber muten alßbald widerumb den Anckernder werffen dann da keingesichts
war vmbaußzukommen.
Beschreibung vondaß Insel Banda/daßauffvier grad vndeinhalb
bey zud der AEquinoctial Linie ligt von ihre Kleid/gestalt vnd brauch desgleichen
von ihremkrieg diese wider einander auffdaselbig Insel haben.
Aß Insel Banda,24meil von Amboim ligend ist ein garfruchtbar Inseln von Makamus vnd Blum/vnd ist
in dreitheilgetheilet/welche dreitheila zugleich vngefchifuniffmeil groß sein, wovon die furnembtefat Ncrage-
nennt ist. Es ist das furnembte Insel von Muscatnußinn ganz Molucka, also daß die Inwohner von Iavaalda
großehandlung thunmittkauffen vnd verkauffen: Gleicher weiß die von Malacca, Chinavnd vielmehr andere vmbligend
Inseln wödie selbigemittihe guterkommen vnd wohnenalda.denzeit von zwooder drei Monat/vnd wenn sei denn ihr
gut verkauft vnd verdauffchet habe zieht sei widerumbda Heimmitt ihre Ionckévnd Schiff. Vndalßbald als sei da kom-
menfokauffen sei ein Fraw die ihre notwendigkeit thut vnd ihre Spcißkochet/vnd wann sei ihnen handel außgericht ha-
benvnd widerhin ziehen, solaffen sei die widerumblauffenbißauffeinander Jah: wann sei widerumbkommen. - -
Diese Herrliche Frucht von Muscatnuß wachst an kein orthin die ganze Welt den auff Banda, vndauff die Inseln an
Banda gelegen./memblich Lontor, Ortatan vnd Comber, noch ein Inselda daßfurnembste stattlein Nera ligt, noch ein
Inselda ein bandtend Bergauffligt/Gunnanappigenennt noch drei kleine Inslein/nemblich Wayer, Pullovvay, Pulo-
e. Von hievnd nirgenz anders kanodermag diese Fruchtkommen: werden diemalihm Jahr (als nemblich in '
In All
-
- -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

gezeichnet die alda gebraucht werden. Hie kamenfel vnd brachten vnß Muscatnuß/Blum vnd Negel/wider welches wir andere Wahendanschten
/
-
- - - - - - Kurtze beschreibung von Num10. 23
Beschreibung von vns Hutte oder Hauß von Nera,wswirvnsere Kauffmanschatzthetten/somittdauffchen als andert/vnd kamen also fur vnß Hut
tt/vnd brachten daßguthalda vmbzuwegen ein sichergewicht habend daß sei Kattinennen/ vnd ihr einer pfundifbernahe funfvnd ein viertheil von
vnsere pfund/welche Wagvonholtz gemacht ist, vnd wir muten die Vagvnd daßgewicht vom Sabanderhölkn/ vnd danach werden auch alle gewiche
- -
- - -
- - -
v
--- T –M "1 ------ - -------- - - - - - N. - - - A
- K 7/7 FTSKN) WW// „HJ / " – - - - - - - - - -
- - MTV - - -------- - - - . . . - Y - - ", - \ - N
- - - -- -- - - -
", - "J, - - - - / - - -
--- - - - - - - - - -- --- --- - - - - - - - -
- - - --- - - - - - - - -
- - -- - - - \ - - - - - - -
- -
-
-



in Augustovndin December zeitig
F- vnd gewonnen. Im April fallenge-
meinlich die beste vnd auch mehrer
---------- menge denn auf andern zeiten ist
die Pfirrfing-baummittvngleich aber
hattkurtzerbleitervndrundlechtiger
die Frucht ist mit ein dicke schale vber
deckt, welche zeittigwerdendauffgeht/
vnd zeigt die Nuß mit die Schale
mitt die Blumvberdeckt eind/welche
erstmal vonfarbe schön Scharlaken
rott ist gar lieblich ann zu sehen/ vnd
wann die Nuß gedrucknet ist, fotheilet
sich die Blum von die schale/vnder-
langt durch daßabgahn von die schas
lebeinahe ein Pomerantzenfarb. In
vns Land weist man woll von die tus
dann sei bekraffigen die Magen/vnd
erwermen die selbiger treiben die wind
hinauß verdewë die Speisz/vmdver-
F III- zehen alle kalte feuchtigkeit das mehr
ZF - ist: Nempt Muscatnuß oder Muscat
ZEWS blum / pulverisiert wnd vermisch das
Sº KZ mit Rosen Oli macht ein Plaster davon/vnd legt die auff die Brust, es soll
v euch die Speißthun verzehren. Fur allein die Muscatblumewerdt/vnd bleiben
s“ du sei schönacht oder neun Jahr bewahret.
ie Inwohner seingemeinlich alzusam. Heyden habedih Machumetisch Glaubwöln sei eine grossandachtigkeitha
bend solle mit einmal von die wacht kommen oder nach dieselbige gehen, ob er sollen erst ihgebetten ihren Tempelthun
die finnihte spaach Musquitanennen/vndehe denn sein die Kirche oder Musquita kommen, so sollen sei allemal erst
ihrfußwäschen/vnd denn hineingahn dann gemeinlich fahnda alle zeitgroffehafenfurthe Musiquita, da sei waffer ihn
- '- - - - - thum/
- - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
--
gend von die Muscatnußvnd Blum/




- -
". - Kurtze beschreibung von ': schafft ehette - 24
A. . Das kleine Turcklein/Goeytyengenentwovon wir vilgut kauffen/vndvnsfehvilfreunt schafft thette. ... „„--
B. Ein Junckervber der gaffengehend/ein leibeignehinden ihm habend, den sei ehrlich nach ihren brauch zu machen da sei groffen vbermuth auf ' - -
C. Ein Frau von Bandasofivber der gaffen gehet/gemeinlich ein leibeignehinden ihr habend/die ihr einem hutt fur die Sonne nachtragt, wann E.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - *---- ****--------------------- - - . - - - - - - - - -
„r: hast dankbamberthut - - - - - - - - - - - - - - - - - - ------------------ ---------- - - - - - - - -
- - - - - - - -
------- --------
--------
=
-
=
F
-
------
---------------
T---------
-
--- -------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ------- ------ --


– - Das ander Buch - - - - -
15 99. –
“ hineinzufübernvnd wäffchen/vndwann seithnnuhn gefubert vnd gewaschen haben so gehen sei in die
irchevndgieffen alda ihn gebettaußmittheulenvn Scheyen ja so lautdaß man daßvber zwantzichhauser holenmag vnd
das mit dergleichewolter, welche worter sei gemeinlich zwooder dreimal nennen/Stofferolla, Stofferolla, Acehad anla,
Acehadanla, Yllla, Acehadanla, Ylllolla, Machumeddieroflulla, wndwann seidendaß letztewort sagen, bestreichen sei
sich mit die handvber daßantlitz/woin sei grosjeandachtigkeit haben. Auch sprechen sei noch vilmch andere gebett, welche
sei heimlichthun/vnd zum meisten hinein dem mundredend, welches gar newlich zugehetauff die weiß/scipleiten einmatratz
gegen die erde auffwelches sei dangchenfahn/vnd lagen zwo oder dreimalihaugtauffwertz gegen die Himel daffelbigges
than feind/ofallen sei auffühnekneu/rndleggendaßhauptzwooder dreimal zur erden/vnd daßthun feiofftmal/gemeinlich
auch in ihre hauser/vndauchwoloffenbarlich in ihre Karkollen oder auffm weg/vndauffdaßgestaddeß Meers.
Die Inwohner von daß Inselsein auch offimal miteinander in ihre Kirchen in geselschafft/vndaldabengeteinieder sein
kofienmitt/rnd effen also miteinander auch thun sei daffelbig offmal im Wald/alda sei ein beyenkompste wol von hundert
person haben die dorth miteinandereffen, welche bei ihnen eingroffe chavndfreudit/ daß thun sei gemeinlich wann sei mit
den andern von einzige Landsachen zu reden haben. -
Seifuhren großen Krieg wider den anderen/nemblich die eine statt wider die andere, kein meil von den andern ligend
welchefeindschafflangvndviljahr gedawiethat/vnd das außvfach das die inwhoner von Labbetacken, welches vngefähr ein
kleinmeil von Neralligt furzeiten etliche baumvmboder abgehawen haben in die Freiheit von Neradaß es furnembste statt
lein ist auffdas furß.Insel also das dadurch einem gar grossenfeindlichenhaßvnd ein langwierige Krieg gekommen ist, so daß
feieinandernittverschonen noch einzigquartierhalten aber schlageneinanderen zu todth wie hund/ wo feieinander vber
fallen kunnen, welches wir offgesehen haben sei haltendesnachtsschafharpfewacht in die Stattvndin das Waldschlaut
wider einanderscheyend/vmbdeneinden andern bißamtagwacker zu halten./rmdwann sei einander einmal besuchen wol
len/so kommen sei gemeinlich mit ihre Galcen, die sich schnell funnen zu deren ja so hart wie ein Schiff mit einem hubschen
wind sollkunnensegelen/wo auffe gegen wichthin fihaben auch zwo Metall Baffen darauff/wo mit sei auch zimlichen
wiffen vmbzugahn vnd leben gebrauchen auch Buchsen wann sei zum krieg ziehen/vnd noch vilmchander gewehr/als
Schiltbeywelche sei ein sehr groß krumm Schwerdt haben das sei Padangheyffn/vnd kunnendarmit gar wollebenvnd
vmbgehen, dan sei lernen ihren Kinden vom jugenthauffmitt dafzgewehrmbzugehen rnd wollzu spilen. Auch haben
sei gemeinlich Spietze die sei von gar harter holtz machen, wo mit sei sehr sicher kunnen werffen, wie wir offt gesehen
haben. Noch haben sei eingeweht, das wie ein kleynhackeisen ist vnd da hinein stecheten steck/vnd daran ist ein dunfilvast
gemacht vndwan sei gar nahe beieinander sein, so werffen sei hiemitteinander nach dem leib/vnd holt das alsbald widervmb
zu sich disitalzusam zum meisten ihn geweht womiteitaglich vmbgehen vnd widerihefeind wissen zu gebrauchen/eiha-
bRauchvilsturmhut wie hanekam, die sei gebraucht vndauffsetz wansefechten wolle waauffseidangemeinlich eine “
- - \ - - pogel

- - - – - Kurtze beschreibung von Num.12. - - - 25
Abels von ihballenspiel wie seit den anderndenballzuslahnindierundfahnd/vid einer immitten/vnd den komt der einer vnd schmeißt beballauffvnd
“ sahneinander also den ball zu welchen ball sei mit denfuß hin sagen ja so hoch wie man die selbige sollkunne werffen/dan die bal sein wie ein Sphae-
raMundi, von reifle von Spanisch Rohz/durcheinander geflochten gemacht, vnd wer dem ballnitanruht daß er mit den fußkumpt zufhelen/
- -
-
---
--
ihn solches ein große Schande/vndwirt fehbespott vnd verlacht. Dies spikitaldagargacht/ etliche springen auch wolanff vnd lagen den ball,
mit eingen/ "ä" – fivndlagen den ball als
- --- - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - . - - -
- TV WKNER
WSWS
N
- -
FT RISTINSTN S
NSINNN --- -
" "N- S- „ NY - Y- - -
» A - - - - - - - -
- - d, - -, -
- - - -
- - -
- -
- - - - -
- -
---
- - - - -
" - - - -- -
-- -
- - - - - - - -
- - - -4
=--------
-
- -
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
-













- ". . . Das ander Buch . . . . . . . 1599 . . . -
vogel haben stechend in statt von einfederbusch/meynend daß sei als danwolbeschirmt sein. Auch sein da etliche vom Adel die
woleinkofelet oder harnischaen haben meinend das man ' alsdan nichts beleidigen oder beschedigen mag/ vnd wann sei
nuhn mit die Galeen auffinenansagaußfahren, so ist dafolcher groffergerüsch vnd getöß von rufen scheyen/vnd von auff
&Trommelvndbeckenflagen/min oder mehr denn obsenal zugleich dollvndvnfinnich waren/vnd die vom Adel die oben auff
die Galeenfahn machen gar krummesprung mit ihrem geweh/wie den besserkanspringen, der ist gar woldar an/ vnd traget
einen vbermuth darauffvnd zur seiten von die Galerenseinstellung gemacht von roh/welche Stellung also gemacht sein daß
feieben amwaffer anrhuren/auffwelche ihre leibeignefitzenvmbzuschopffn/daninplatz von rudern gebrauchen feilschiuel
vonholtz gemacht/vndfitzenfo zwooder drei neben den andern/vnd im schöpffenlaffen sei die schiuelalobendaßhaupt gehen/
daßwaffer also zur seitenaußstoffend/vnd machen also schopffend eingroßgeruch mit fingen auffüh: weiß, wobey auch etliche
fitzen die aufftrommelslagen/vndauchvnterweilen auffbecken es ein sehr dapffere Menner zum krieg derfen einanderlustig
Gestal versuchen, wie wir gesehen haben wie daß die von Labbetackenmetvier Galeenvodaß Stattlein Neragekomen sein, welch
'',„wardawirvnerwinckelladenhetten/vnd haben einander lustig auffdaß Land ein scharmutzelgethan, wovon etliche doch ge-
Mé, bliben sein, vnd auch etliche gewundt, welches dem von Nera gar ein großer verdutz angethann hatt/vnd haben ihr kehrung
- auchwargenommen/vndfeindes morgens fuhmitfunf Galeen zu ein klein Insein Weygergenentgefahren, von welch In-
von den flein die Inwohner des nachts in die statt von Labbetacken waren wachend./daneimiteinandereinsfein/vnd so sei desmos
' vongens am Land gekommen sein, haben sei daßvolk das auffyetzgemeldten Inflein war meist alvmbgebracht vnd doch gela
'' gen von welche personfie die HaupterzuNera mitgebracht haben, welchehaupter sei an ein feilgefädelt haben vndalsozuein
das Insti" zierung mitgebracht war vmbsei alsdan einen großen triumpfgemacht haben, liefen alle ihre wimpel vnd fanlein fligen/ vnd
Vaygar. ' gardapffer mit ihre baffen die sei aufführe Galeenhettenligend haben auch ein Fraw person mitgebracht, welche der
abanderfur sein leibeigne behalten hat auch haben sei noch ein Frawmitgebracht welche sei mit ein krumm Schwert mit
ten durchgehawen haben, so das sei wunderviehisch mit das volckgelebt haben, so das wir sahen das es eingrewlichtürannisch
volck ist. Wann einuhnihenachbar also grewlich ermordet vnd vmbgebrachthetten/vnd widervmbheymet gekommen war,
ren/sein sei mit ihre krumm Schwerter wollfünffoder sechstag gahn stolzieren ja das sei noch blutig war ihnen feind zum wie
derwillen dan sei dagroffenvbermuthaufftrugen das sei die sogehalthetten aber wie wolseigroffefeindschafft wider die andern
haben, so begraben sei die haupterherfeind sehr herrlich, das auffsolche weißzugehet/wan feinuhn mit ihre Gallcen anges
komen sein, so eindselhaupter an einen steck gefadeltvnd werden also fur des Sabanders-Haus gebracht vnder einen groffen
baum, wo ein gar grosserstein stund/vnd darauffinale die haupter gesetzt, auffdas ein ieder sollkommen sehen wasseibey
hefeind hetten aufgericht vnd liefen die alsovngefcheinfundfahnaldannamen sei diehaupter/vnd haben die in einem
weiffenbaumwollentuch gewickelt vnd in ein Schuffelgelegen/ vnd also zur erde gebracht/vnd bandten dar vber vil"Wie
auch welchalda ihre gewohnliche weiß ist. Wann da einzige von ihre Freund gestorben sein soruffenvnd schreien die Fraw
Person Far laut vermeynend also durch ihr ruffenvndscheyen das der todte widervmbauffsollstohn/welch wir selb #
- - h
v
- - -
* -

- - -- Kurtzebeschreibung von Num. 13. - “26
Die Inwohner von Bandawieferumkrieg ziehen/in die eine handeinen Schilt habend/vnd in die andere ein krumm Schwertbaß sei Padang nennen
auch haben sei gemeinlich Spiente die feiauß die handwerfen/vndwan sei die selbige weggewo2ffen haben so gebrauchen sei ihre krumm Schwerter
die sei hinder den Schilt in die hant haben sei eind gar grausam widerihefeind/vnd ihren haßvndfeindschafft ist nichts zu vertragen, wenn es in
ihr macht warfe sollten den letzten Man von ihzfeind nitt sparen./wie tyrannisch sei ihre feindtractirn haben wir gesehen / vnd der gutwillig Leser -
- -
-
mags auch durch lesen verstehen, - - - - -
- - - - - - - - -
- - - -------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - – –
------- ------ ------ ------ ------ ------ -- - - - - - - - - - - - - -
- ---------------------- * --- - ", - - - - - - - - - - ----------- -
- - -
- … --------- ", - - - - - - - - - - , 0 -"
- - - | |
----
- -
-
-
------- --


July Das ander Buch. - - , ... 1599.
fchen haben, wenn wir am Land waren vnd darnach merckend daß er doch bleibt so bereiten sei alsdan eingroffemalzeit nach
von he ihweiz/vnd laden dazu ihre freund/vnd weiteraldic selbige die mitzudie begrabnuß gewesen sein, vnd werden auffdie manier
Ceremonie wie man hie zu Landthut begraben aber vber daß Leichligt ein feinweißbaumwolnetuch/vndwirt obenauffthe achselgetrag
"" gen/vndhindendertodtenfolgen die Mansperson vnd darnach die Weiber begraben sind wirtda alsbald ein Wierauchfaß
gebracht, daßmanden gantzentagvndnacht haltbandtend/vnd deßnachtsbandt daalweg ein Lampe vndereinhauslein
welch eivber daßgrabmachen/vndalsdan kommendes morgens vnd desabonds die gemeineleut/Adel vnd Bawisch/vnd
furtzenihegebettauffdas grabauß, welches sei einen langen zeitvnterhalt alsdan haben wir ihnen gefragt war vmb sei das
thetten, so haben eivnsfurenantwurt gegeben, ob wir daffelbigauchnittthetten wann einzig von den vnserntoth waren dar
nachfragten wir ihnen waß seibattenfisagten daffelbig war der halbendazihetodthnitt widervmb auffstohn sollten, welch
bey ihnen ein großvnverstand war auffdisz Land sein auch gar alte Leut/vnd nach ihren alter gar wolauff dan wir offmaelei
nen Mangesehen haben der hundert vnd treifigjahr alt war vndvil mehr andere leutsolches folgendfeiernehmen sich mit ihre
sogar frucht die Frauwmuffenadadas werckthun vnd die Mennergahn langsde Gaffentreten sei gehen auch mit ihre Manner
wen handnittauß aber zijnaltag im Hauszühwerckthund/somit Muscatnuß zu trucknen vnd dieselbige außdem bolster zu thun, welch
herung ihre hanthierung ist als anders.
Hienachfolget wiedaßwirnadaßwronfereladung inhatten von Banda ab
gefahren sein/ vnd was vnß ihm widerhaymetzichengeschehen ist.
Eenfunften July des morgens sein wirtzegel gegahnvnd auf den Fluß von Bandagezegeltaldazwanzich Men
nerlaffendwanvnfernvolck mit Kauffmanschatz vnd Geltvmb Muscatnußvnd Blumzukauffen/vmb gegen das
die Schiffkamen zu bewahren. Ihmaußseglen haben wir auffbeide Schiffrundvmbabgeschossenfurchevndadieu
' da sei guten fin in hetten. Des mittags Bandagepaffrt/thettenvnern lauffn w.nach Amboynamit einhubsche
anwehung. -
- Den4.ditto des morgens haben wir das Insel Noeselaugesehen, wo die Inwohner Menschen effer sein/ vndligt von die
' enge von Cera, aber wir waren zunder abgefallen darvmbdas daharter stromging kundten wir dasloch mit hineinkoment
' “ so haben wir aldahin vnd wider geschifft/vmbzusehen ob wir das weiter loch von Amboyna nitt hinein kundten, aber der
Banda abwind ist auch widerwertig geworden also daß wir dareinnütkundtenkomen, es wardenauchboßwetter von regenwind donner
gefahren. vnd blitzalso daß wir vnserefegelbisweilenmusten einholen.
Den 6. Juli haben wir zwo schoßfur daßwetterloch von Amboyna gehen vmbdaß der Schiffman vnd der Commis
vondaß Schiff Zeclantambot sollen komen vmbmiteinander zu ermessen was seithun sollten, so hattes ihnen gut gedoch
pmh

Ad- “Ad- - - --
July der Of-Indiffche Schipfahzt. is 90. 27
vmbdurchzulaffenfahn nach Iawazu danwirkundten Amboynamtterlangen vmbbeyvnern Admirael zu ' sa
vnern lauffzum meistenz.vndz zum w. - ---
Den 7ditto ein liebliche anwchung außzo erlangt/thettenvnsern lauffmeistfurmittag zzw.vndnachmittagvnsere hal
F" ' “ lieblich wetter. f z-----
en:8 vnd 9.dittothettenvnern lauffnachw.zw.vnd des nachmittags die hohe genommen, befi -
halbbey zuyd die AEquinoétiaellinia, vnd ': hegenommen befinden viergladenden
od ' : ' ' ' ' '' gesehen wir mercktendaß diß Inselwolinfiben
er acht klein Inseln zerheilt war. Auch erfunden wir das von daffelbig Insel ein groß Riffablie - ---
meillang, also daß wir demnachtnitt darffen durchfiehen lassen. sInseleingroß Riffablieffvnditwolsechs oderfiben
Den 11 des morgensvnsern lauffw.z-wavndzw.nadas Insel Boutongethan/vnd des nachmittags die hohe genomen,
vndfundten sechsgrad vngefchmitten von Bouton. - - - - - - - - -
Den 12.ditto des morgens sein wirfurvber das Insel Amboyna gesegelt des nachmittags vnserezegel eingenommen wnd
mider einquartierfurtag widervmbzegel zu gehen./vmb mit dentag fur die enge von Celebes zukommen danesdar
gn aw ist. -
Den 13. dittofinwirfur die enge von Celebesgekomen wir findeten das aldarin gewaltiger stromlieffdiewirmithetten
Den 14. dittodes morgens ist es stilgeworden des mittags hattesanfahen widervmbzuwehen. - r
Den 15 vnd 16 hattesvatfurth gefahren/thettenvnern lauffzum meistenwzw. zumzud/vndauchvnterweilenw zum
m. Desnachmittags zwo kleine Inseln gesehen, das ein war von vns zzo.vnd das anderzz-west.
Den 17. dito die hohe genommen/vnderfundenfibengradenquartier weniger. Des mittags das ost-ende von Madurage
sehen vndlag vonvns zwthettenvnfermlauffneben Maduraw.vndw zum zuyd. ."
Den 18.dittodesabonds haben wir neben das stattlein Arofbay gewesen, das auffdas west-ent von Maduralgt vnd war
doch da wirvnsvolckin hinziehen verloren.
Den 19.July sein wir gegen das Land Tuban vnd Sydayagewesen/thettenvnern lauffw.zum north vnd des nachmitt
tagsn.w.zu das hohe Land von Iapan. :
Den 28. ditto haben wir das hohe Land von Iapangesehen vnddesabonds ist auffonsschiffe in Bootsmangestorben Rey
mier Reyniersz.vonder Schelling genent. - - - - - - - -4
Den 21. dittoünstillhevnder das hohe Land von Iapangetriben.
Den 25.dittovnfermlauffmancherley gethan/dan wir wissen mittwo wir waren/vnddesabonds die Inseln vom Iaketra
gesehen vnd haben es da demnacht geanckert. - - - -
Den 26.dittodesmorgens widervmbzegelgegahn alsdan sagen wirdkosteckvonlaketra, vndhabendesnachmittagsfin
tie stattlaketrageanckert. - – – – –---------------- - - -
Den

Augusti Das anderBuch. - 15 99.
Den 27. ditoistvner machen am Land gefahren vmbpoviand zukauffen. - - - -
Den 28 vnd 29.ditto schaffend gewesen mit erquickung von Reiß/Hunner/Coquos vnd noch meht anderding zukauffen
vnd denselben ditto hat der Kunig einen Biffel an die schiffgesonden dem Admiral zueinverehgab. -
Denzoditoistvnsernachenwidervmbam Land gefahren vmb Reißzukauffendanda waren zwo Joncken oder Schifle
mit Reißgekomen/welchvnsgar wolzurechter zeitkam.
Den 1.2.vnd 3. Augustinochalerfischung oder proviand gekauff/vnd des morgens ist alda ein Sloupen von Bantamge-
Lomen von die Schiffausz Zeelant welch die lange Berckvnd daß Sonlein waren/vnd haben vnszeitung gebracht das sei
wolvier Monat vnd ein halbaldagelgenhetten/nadaß new gewachst wartend. -
Den 4.ditto ist der ViceAdmirael mit die Kaufleutvon die Berck am Land gefahren vmb mit den Konigzureden/vnd des
abonds ist die Sloupenwidervmb zu Bantamgefahren. -
Den 3. dittowidervmbnach Land gefahren vmberfischung zukauffen. -
Den 6.ditto sein wirvon laketranachdem suffen Fluß abgefahren vmbaldavnß Waffreinzunemen/vnddeß mittags
einwirfur den Fluß geanckert/vnd haben anfahenfurthindemtagvndnacht Waffer zu holen/vndvnsvastgeeyletvmbons
Wasser zu bekommen. - - -
Den 8.dittodes mittags sein wir nach Bantamzegel gegahn/vnddeßabonds fur Bantamgeanckert/alsdan fein vns die
Schiffer vnd Kaufleutvon die furz. Barck vnd von daß Schiff Sonneleinambot gekommen/vndvnß alle gelegne von
ihre Schiff gebracht, also daß sei vns sagten daß da wol36. Manner vonn ihre 'gestorben waren, sodaß sei ihr Schiff
schwerlich kundten fuhren. -
# 10.ditto ist vnservnder Commis am Land gefahren vmb noch einzige Policellanen vnd mehr andere ding zu
(UTM. -
Itemden 14. dittodes mittags ist der Gubernator von Bantamamboth gekommen mitwolvierhundert Menner vnd hat
vns Schiffbeschawet zeigtenvnß groffefreundtschafft, begerend daß der Viccadmirael mit ihm am Land sollte fahren.
Den 19.ditto des morgens sein wir von Bantam abgefahren/haben den einen harteren stoß von regenvndwind vberkoms
men/vngefehl ein stunddawrend. - - -
Denzoditto sein wirdie Kusten von Iauagepaffrtthettenvnern lauff mehwertheils zw. denselben tagerlangten wir wie
dervmbrantzon von wafferdestags einmaß vnd ein mutskenwein/welcher war von der Jauaner Arack, den die wild selbs
machen/vndbandten ihm von Reißdaßeinfarcker tranck ist zutrincken. - - -
Den 22. dittodeßmittags einem harten stoßvberkommen von regenwind donnervndblitz, also daß wirvnserezegelmusik
sinnemiz der winddawietevngefchtzwofund. - - -
Item den 23.ditto ist sehhubschwetter gewesenheitenvnsernlauffwiefur/demwind vomo zogegen den mittag ist auff
vnßschiffenzimmermägestorbt Pieter Pauwellzvö Harlemgenent/diser war die dritte die auffdaß widerzicht st:

Den nach seinhart “ F" Schiffahrt. 5 99. 23
Den24.ditto deßnachtseinhartfahrwetter vberkommen der windzzo.thettenvnfernlauff meist wvndzw.zumw.
vnd lieffen mittvnsere schoverzegel. - F-3-0-t) f ff meist w.vnd zw zumw
nä' die 29.ditto noch allein hartfahrwetter gehattauß den zzo, so das wir vnsere schoverzegelschwer
ich fuhren mögten. " - - - - - - - - -
Item den 1. Septem, die hohe genommévndhaben 15 grad mindeiheit gefundt. Deßmittagsvnfernnachkauß gesetzt
vmbdenn Schiffer vnd denn Sturman von das schiffZeelandtann both zu holen/vmb.mitteinander vom auffzurede,
so haben sei ' vmb.wzw. anzulauffenbiß auffdie 20 grad / dann der fromvnßfast vmbder Zuid treibfchetten
# ' liebliche ä auß den zzo. - - ".
Den4.dittodeßnachtsdemwind vomoz.ovberkommen mit lieblich wetterthettenvnern lauffzum meisten zw.vnd
wvndhabenvnsere halßauffgeholt. - - britannienfinnen»
Item den 3. dito die hohe genommen vnd befunden 20 grad/thettenvnern lauffww.derwindoz mit einhupfhe
kulße. Deßmorgens einen Mann vberboth gesetzt, die an das rotherhur gestorben war/seinnamen war Daniel Koger von
Hamburgh. Destabondsvnern lauffeinen streichniderergehäond lieffenmeistw zumzzumittelnhubsche anwehung.“
H ' den 10.dittodie hohe genommen vnd 20 grad 14-minutengefunden/thettvnfernlauff zum meisten w. zum zud,
erwindzo. - - - -
Item den 14. dittoeinkbeilegger auf die zw. mitteingroßfahnwetter bekommt, so das wir vnserefgelmuste einnemen.
Item den 15. des morgens haben wir vnserefegelwiderumbauffgeholt, vndthettenvnern lauffw.newmittwanckelbarn
wind wir vermuthetten hievnder den Tropicum Capricorni zuwesen. - -
Den 20.dittodie hohe genommen/vnd befunden 26grad minder 15-minut/vnern lauffw.zum zumitstillwettergetahn-
wir vermutetenvngefähr 150 meil von S-Laurens zu sein, – –
Den24.ditto einen beyleggerauß dennw.mitt regenwetter bekommen. - -
Den ' istdaßwetter etwas still geworden vndvnsernlauff zum meisten wzum zgethan hettendemtag die hohe
von 29.grad 15 minute - - - - - - .
Itemiden 30.dittodie hohe genommen/vnd befunden 28.grad vnd ein halb/thettenvnern lauffn w zum widerwind
westlich wir vermuthettenvnsivngefähr hundertmeil von die Cap de Roman zu sein. - -
-# den ersten October gegen dem abond einen guttenwind erlangt den lauffw zum z. - - -
Fremden2dittonoch guttenwindgehattchettevnern lauffzum meisten wzum z der windzo. mktgar lieblich wetter
Den 5.dittodesz mittags die hohe genommen vnd befunden 30 gradvndeinhalbthettenvnsern lauffwestlich der wind.
von zuld. . " - -
Den 12.ditto einen beylegger auf den nn.w, bekommen mit einen furmwind, so daß wir vnsere Mersegel musten
einnemen/vnd lieffen mittvnsere schoversiegel -
- - - - - - H Den 14-

October. Dasander Buch TF09-
Den 14. dito die hohe genommen/vnd befunden 34-grad minder 20.minut/thettenvnsernlauff wz-womit ein bar
fahnwetter den wind vom new. Wir haben hiemenge von vögel gesehen. . . - - - - - -
Den 19.ditto einen beylegger bekommen außdenz: w.vndw.z-wmitt ein schnellfahnwetter. . .
Den 20.2.22,23. 24.vnd 25. dittoal stillwetter gewesen, der wind vom zothettenvnern lauff
noth. - - - - -
- -
men/deßnachts hattesfehl gedonnert vnd geblitzt. - - - - - - - - - -
, Item den 30.ditto die hohe genommen/vnd befund 33.grad vnd ein halb/wirvermütet vnßvngefähr 150. meil von die.
Cap zu sein/ vnd lag von vnß nachvnsere vermutungw.vndw. zum n. gegen den mittag ist hellwetter geworden/thetten
vnern lauffmehlentheilsn. wvnd n.w.zumw.derwind war zw.vndw.zw. - . . . . . . .
. Item der erster November noch vnern lauffn. w.vndn.w. zum n.gethanderwind vom w.vndw.zw.
en2. November ist es stillwetter geworden vndvberkammengegendenabond einhubscheanwehung außden ost n
ono.thettenvnern lauffzum meistenw.vndw. zum n. an -
Den3.dittonochaldurchgehendenhubschen windauß den ovndon.o gehatt/thettenvnsern aufzum meisten w.mitt
einenhubschenfurchgang vndhcllwetter/vberkamen gegen den abond einen harteransturm/sodaswirvnsere segel muten,
einnemen/thettenvnsern lauffwest, der windnodeßnachts ist der windwiderumb zum w.zw.gelauffen/mitteinen harten
wind. - - -
H Item den 4.dittovnsere schoversegel auffgemacht./thetten vnern lauffzum meisten nwvndniw zum noch mittels
arten wind. -
# 8.ditto haben wir auffvnß Schiff ein Turteltauble gefangen./wö außwir vermutheten mit weit vom Land zu
APEN. - - - - -
Item den 10.dittodeßmittags das Land von AEthiophiagesehen auff die hohe von32. grad vnd ein halb/nemblich den
eck von Ploemcra, gegen den abond ist der windostlich gelauffen/vndthettenvnern lauffz.zumwvnd zzw. deßnachts ist
vnsere Blinde vom Reezerriffen. - - - - - - - -
Den 11. dittovnern lauff zum meisten z4-w.gethan/mitteinhartfahrwetterauß den ovndo.zofinsterachtschwetter.
Wir haben hiermenge von Fisch gesehen vnd auch gefangen des nachts einen fligenden furm außdeno.vndoz.o. bekoms
men/thettenvnern lauffmehlentheils zw.vndzw. zum z. - - -
Den 12. dittonoch all sehr hart gewehrt. Deßmittags die hohe genommen/vnd befunden nachvnßermessung35grad/
15.meildauffen das Land. Deß abonds vnsern lauffzudwest mit einen schnellenfurthganggethan/derwind vom
um meisten weit zum
Den 29 ditto haben wir einengargrossenfurmwindauß dennvndnwerlangt, sodaswitonsregel mustentinnen,
zuidof. - - - - - - - - - - - - - - - -
Item den 30.dittodeßmorgens ist das Schiff Zcclandt soweithindenauß gewesen, wie wir vomfengherabsehen '
- - - - - - » - - - - - T gen/lo
_-____-_-_-_-_---------

November. der Ost-Indische Schiffahrt. - 15 99. - 29
ken, so haben wirvnsere schoversegel eingenommen/vnd sein nurmittvnß schowerföckleingelaufen, vmbihm zu warten/
thettenvnern lauffzum meisten zw. mit einfinsterwetter/vnd ein hartfahrwetter der windaußzo. Nach das mogenes
senvnsern lauffw.zw.gethandeßmittags die hohe genommen vnd befunden 16 grad/thettenvnern lauffwest. Wir vers
mutheten die Cap de Anguillos von vnß50 meilvngefchw.zumin. zu sein, - - - - - -
Den 15.ditto die hohe genommen/vnd befunden 37 grad 15 minutithettenvnern lauffwestzumzudwest der wind war
- -
- POm MP, N. P.
Item den 15. ditio des mittags einen nowind erlangthettenvnern lauffwn. m.mittgarhubschwetter des nach mit
tags Regvnd Blitzgehalt mitteinhartfahrwetter vndwanckelbarnwind/deß abonds ist es hellwetter geworden mittei
nenkraffigenwind auf, denn. othettenvnern lauffzum meistenw.newvnd jegleten mittvnßfhoversegel/alsdann ist da
fekranckheit vnder das volckangefangen, also daßalda auffdißmal woll22, männer krancklagen des mittagsvnfernº
n. w.gethan, der windoz.o. mit ein liebliche anwehung, - -
Item den 18. ditto die hohe genommen vnd befunden 37 grad minder 15. minutvnern lauffn. w.gethan/wir vermuthke
ten die Capde Anguillos Noth von vnß. - - - -
Item den 20.ditto die hohe genommen/vnd befunden 34 grad vnd 22 minut/vnfernlauffn,w.gethan, der windzovnd
o. mit ein liebliche anwehungvndhelwetter. Die Cap de bona Esperancao.vndo zum zwonvnßvngefähr 28-meil. -
" Den 21.dittobiß zum letztentag der Monat einenzo. windgehalthettenvnern lauffzum meisten nwmitt einen hubs
fchenfurchgang vndgar lieblich wetter. - - -
Den 36. dittodeß mittags die hohe genommen vnd befunden 23.grad 15 minut/deßmittags den Tropicum Capricor-
ni '' lauff noch n-w.derwind z.o. - -
"Der Deckb.die hohe genomèvrid zzgrad 20minutgehatt/detag habe wir die Sonne widerumbobèvnßhauptgehat.
Den 2. ditto die hohe vonä0. grad vnd ein halb gehatt/thetten noch vnfern lauffn w.derwindziodemtag haben wir
vnß Geschutz widerimbobengesetzt vnd fertig gemacht. --
Den 6.ditto die hohe genomen vnd befunden 17.grad 18 minutithettenvnfernlauff nochn widerwind war to.
Den 7dittonach daßmorgen effen haben wir das Insel S. Helena geschen/vnd lag von pnßw.nw.gegdenabond vnß
fegel eingenomen vnd angelegt, dann wirkundtendentagmittamseglen.
Den 8.ditto gegen den mittag sein wir anndem Wfer gekommen/vndauff30.klaffer geänckert/vngefähr zwo schoßferr
vom Land alsbald ist vnsernachen mittvnsern Schiffmanvndvnder-Commis nach land gefahren vmb nach frischwas
fer zu sehenden selbigenabond vberkamen wir noch Böck vnd Saw zu Schiff die wir aldafingen.
Den 9.dittohabi wirvnsere krancke am läd gebracht/vndvnßfrischwasser geholt, auch sein da etliche aufgelauffen vmb
Viehzufangen/vnd habe defabonds etliche fuckamboth gebracht, das groff frewdvnder das volckmachte aber Opffel-
baum haben wir aldanittgefunden, das vnß zum meisten manglete für die krancke die das Scheurbauch hetten. Den 14-
- „H2 ein 14-

, December, Das ander Buch- - : 1599
Den 14. ditoistvnßvolk widerumbauß gewesen vmb Böck vnd Sawzufangen, so haben feieinhall gefunden, da
gar#Opffelbaum fundten/vnd brachten woll4000. Pomeranzen mit zu Schiff, daß ein groff frewd vnder das
wolck machte. - - -
Den 31.ditto haben wirvniekrancke widerumb vomland zu Schiff gebracht. - - - - - - - -
Den 1. January/Anno 1600 sein wirvon S. Helena nachvns Vaterland fegel gegahn/thettiwnsern lauffzum meisten
nw.derwindzo. miteinhubsche anwehung. - - - - - - - - - - - -
Den 2.345.67.vnd 8.ditto haben wir vnern lauffn. w.mitthubschhellwetter gehan/derwindwarz-o-ondo-o.
Wir haben hiermenge von fligend Fisch gesehen. - - - - - - - - - -
Den 14. ditto haben wir angefahen kein regenwetter zu bekommen, der wind nochal vomzothetten vnfernlauff noch
aln-w, miteinhubscherfurthgangh. - - - - - - - - - - - - - - -
Den 3. ditto des mittags sein wir die Equinoäial Linie gepafirt miteinenzo wind/vndhubscheanweihung wir
haben dentag große menge von Fisch (Dorados genennt) gesehen vnd gefangen.
Den 22dittogar große stille mit regen/Donnervnd Blitz gehatt.
… Den 3.242.26 vnd 27.ditto noch al fille mit kleine windstoslegehalt vnd auch bisweilen ein wenig anwehung/
mitt wanckelbarn wind/wir fingen hiegroffemenge von Dorados. - -
g“ # ' alstillegehat aber defizabonds im erstequartier einhubsche anwehung vberkommen aus den oso-
EffE PIN Er (IU N„W, - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Den 30.dittodeß morgens hat die Mon Eclipfirt, wir hetten die hohe von 5gradamfuß des Kruis/heitenpnsern
lauffn widerwindnano. - - - - - - - - - - - - - - - - -
Item den 1. February bis zum 5. nochallwegvnerhlauffwn. wgehanderwinden zumo miteinhubsche topsegel an
wehung/alsdan haben wir erstmal die Not-feranfahen zu sehen, die wir in langen zeitnitt gesehen hetten. - - - - - - -
Den 6ditto des mittags die hoheermeffen/vnd befunden 8grad/thettenvnern lauffn widerwinden. n. o. mit einhubs
fche anwehung am nahesten bey. Deß abondsvnern lauffn.nrw.gethan, der windo. zumin. -
Den 7ditodie hohe ermessen vnd befunden 9.grad/thettenvnern laufn-wavndnew, zuminderwind vom no- - -
Den 10.ditto die hohe ermeffen/vnd befunden12. grad steiffvnern lauffn w.zum n.gethann/derwind warn-o-, … ,
--- ' denm. dito die hohe ermessen vnd befunden 15 grad/vnd achteten Illo de Mayo vmgefehlso, meil Ostwert von
Pnz zu sein. - r … - . . - - - - - - - - - -
Deß mittags widerumbz.ovndoz windvberkommen aber stille/thettenvnern lauffzum meisten North. - - - - -
- Den 22dito die hoheermeffen/vnd befunden 23.grad vndeinhalb/wir vermutheten alsdan vnder den Tropicum Can-
gri zu sein./thettenvnern lauffn.n.o. -
Den24.ditto haben wir gar viel Saragafläschen treiben hettenden einen ferckerenwind auf den Not-Ost/thetten
- (t
. . . . . . .

February. der Ost-Indische Schiffahrt. 16 o Ö.
s“ der Sitz des Schiffahrt. - 30
en26.ditto die hohe ermeffen/vnd befunden 28.grad/vnern lauffn.no. mit ein liebliche anweh -
achteten die Palma Ost von vnsvngefähr hundert ' s ff liebliche anwehung gethan. WZür
Denn Marty die hohe genommen vnd befunden41. grad/vnsern lauffno zumogethan. Deß abonds einen beleg-
gerwindvberkommen vom no mit vielregens vnd wehung. -
Jemden 12.ditto noch gar farck gewehrt, so das wir vnß Mersiegelmusik einnemen/hettendemtag kein hohe/derhalb
das es gar finsterwetter war. - - - -
F" # ' 'ließend treiben, dann es wehte einen furm-wind außno. -
. Den 14. dittovngefehl zwofund beytag stillete das wetter/vnd haben vnfere segelwider
auffn. zumo.hetten alsdann die hohe von 42.grad. h fere segelwiderumbauffgemacht/thettëvnfern
Denis widerumbeinenturm-wind erlangt außoz.oso das wir mittvnsere schoversegelleinlieffen/thettenvnern lauff
n-o.vnd no. zum offen.
Den 16. dittonoch einen hartensturm-windgewehet, so das wirvnsere stangmutendurchschiessen vnd lieffen mittvnf-
“ zumzuidann der selbigtag ist vnsrantzon von Wein vermindert/vnd bekammen ein jeder destags zwo
NB-
Den24.ditto die hoheermeffen/vnd befund 48.grad/vnsern lauffon.o. gehan/defizabonds einble
keinengrund gefunden wir vermuteten zu weit vmb die Welt zu get) f bleywerffgethan/ abe
Item den 25. ditodie hohe ermessen vnd befunden 48 grad vndeinhalb/vnern lauff-Ost anngesetzt: vmbdielenge vom
Canalzuvberkommen, dann wir waren zu sehr vmb die West/hettenalwegeinhartfahrwetter/defabonds das bley ge-
woffen aber keinen grundgehalt. -
Item den 29. ditto ist gar neblechtig gewesen, so das es Schiff Zeelandt schoß/vermeinend daß erland sahe, dannes
nur ein Zeeblatten von nebel war. -
Item den 30.ditto haben wir vomfang das End von Engelandt gesehen wir schätztenvngefähr sechsmeil von land zu
wesen des nachts einen harten Sturm-wind bekommen auß denn n. w.dest nachtsinn das zweite quartier zwo Schiffge-
sehen aber mit angesprochen. -
„" "Item den 31. dittodesznachmittags Westwertz angewendet/hetten dennoch alleinen harten Sturm-wind. Deß nachts
widerumbein Schiff gesehen aber mit angesprochen.
Item den 2. April hat das Schiff Zeelandt einzeichen gehan/vmbdas vnsernachen am both sollte kommen vmb dem
Wire-Admiralrath zufragen dann ihre Bogstang war gebrochen, so das erkeinfegeldarannfuhren kundte/defiznachmit-
tagswiderumbeinen beylegger wind bekommen. - - -
" Den3.ditto hattes noch fastgewehetaußnovndvnsrantzon vonöl ist vermindert/vnd erlangt destags 2.mtsfens.
- -H 3 - Den 6.

April. Das ander Buch 1600.
Den 6. April haben wir zwo Schifangesprochen vnd das waren Franzoser/diese war die erste Schiff die wir ansplan
ehen hetten alsdann noch einen nowind. - - - - -
"Den 1oditto ein Schifflein angesprochen, das von Calis Malis kam/vnd war mit Weingeladen / wsaußwir zwo Faß
Weinvberkamen/vndes wollte nach Calis in Franckreich das Schiff mit den Schiffman höcte zu Enckhuysenheimet,
vnd der Schiffer wohnte auch zu Enckhuysen, feinnamen war Ian Franz, aber die schiffgesell waren geboren Franzoser,
''“ sein wir die Kiskaffengepaflirt/deß morgens hat das Schifflein fein abscheid genommen/ vnd ist von
Pnß gelaufen. 1,3
'' 12.dittodeßnachts ist das Schiff Zeelandt von vnß gekommen/vmbdas es gar nebelachtig war.
Den 13. ditto haben wir ihm noch nitterfahnendeßnachts etwas Nordlich angelauffen/vndvnsere Merfegel eingeno
menvmbwiderumbbey ihm zukommen. - - - - T . . " " ;
Den 14. dittodeß morgens neben Vierley gewesen/vnd sahen alsdan einhauffen woll von 30 Schiff aber habe das schiff
Zeclant noch mitterkundtschafft/ vnd gegden mittag das land Doeverengeschäºvnd vnder die koustoderseite von Franck
reichheiten wir einen hubschen zw. wind/ond des nachts sein wir Doeveren gepafirt. -
Den 15.dittodeß morgens haben wir Duynkercken vnd Calis gesehen/alsdann haben wir einen Nordlichen winder-
langt vnddeß mittags nach Doeverengekehrtvmbalda am Wferzulauffen als dann ist das Schiff Zeelandt widervmb
beyvns gekommen des abonds vnder Doeverenden Ancker außgeworffen.
Den 16 des morgens ist der nacheinamlandgefahr vmberquickung zu kauffen/hette dennoch ein hartenn. naw.wind.
Den 20. ditto ist da ein Both von Londengekomme, die annvnern Vice-Admiral eintzigezeitung vnd Brieffbracht.
Danach mit frewd von allen den selbige die das anging in Texel gekomm/vndalda entladen die Muscatnuß zu Am-
sterdam (mitzulauffvon vielvolck) am gestadligcd/mit Schivelinfackgeschossen/vnd in die Packhauser gebracht, welche
Packhauser durch die ganzenachbardeßfiffengeruch habe vom gewurtz ein guttelufft gaben dannes ist sicher das diese
Muscatnußso frisch waren das man die öl daraußpresste sodaßmanvon Liffcbonnimmer so guten hattgebracht.
Wie wir nuhn diese zwo Schiffmemblich Zeelant vnd das Schiff Gelderlantimbeschreiben von ihre Schiffung Heimet
gebracht haben, sollen wir widerumbanfahen zu beschreibe die Schiffahrt durch die andere zwo Schiffmemblich.Am-
sterdam vnd das Schiffffft von Vtrecht gethan welche nach dem das sei vngefehlt zwo Monat für Amboina geli-
genhetten/vndaldai
- -- - heladung mittkunden bekommen, den 8tag May 1599. von dannen nach die Molucksche Insel
tzegel gegahn sein. - - . . . >
DCn 13-Marty1599 für Tuban ligend/seinaldadrei Ionckéoder Iavanische Kriegsschiffvollvolckangekomme, welche
feivmbbeyfantberuffenhetten/vmbihnen ein Slolein das mit Portugeser besetzt war zu helffengewinnen, die ihnen
(aglich

SNarty. der Ost-Indische Schiffahrt. 15 99. 3s
Laglichsvielvbermuthsvnd verdrußannthetten. Wannnuhn diese Iavanische Ioncken voll Kriegsleuth geländet waren,
werden sei sehr triumphierend weiß angeholttvnd empfahen/vndal zugleich am land gesetzt./wöalsbald ein jeder thund war
vmbein Hutte zu mache das Land durchlauffend vnd die Coquosbaum auffsteigd zu groffverdeuß der Inwohneralda.
Den 20.ditto waren wir mit Buchsen am land/vmbeintzige Vögel zu schiefen/vnd schossen grune Taub/fo großz wie
Geyvnß die Endten sein. - - - - - - - -
Den 25.ditto ist Ian Cornelisz von Edam gestorben/vnd war der erste die aldaamland begraben wirt.
Den 29.dittowirt einen Brieffzum Vice-Admiral nach Bantamgefonds denselbentag ist da einzige Kauffmanschah
annboth gekommen vmb das sei ihmkauffnitteinskunden werden. -
. Den letztenditto ist der Admiralamland gewesen/vmbdenpleiß von die Wahlen zumachen, aber kundenschnittver,
en2.ditto ist Gibrecht Wolfertifizihm.Herrngeruhet vndamland begraben. - - - - -
en10.dittofinvnßvolckmitt dem vom landeihmkauffvon die Negeleins geworden, nemlich das Baer Negel zu 35. „.
Real von acht vnd daß Baerwigthie 550-pfundt. - - presse
- # den 12. dittowiderumbkauffgemacht gegen die Sturmhut fürein jeder turmhutt 250pfundt Negel. Negel
Hagen. - - - - - - - - - - - - - - - -
# ersten Aprilist Isaac Hendricßz von Rees gestorbenvndamland begraben.
tem die 13. dittofeinda etliche Negel am both gekomk/vnd fein die erste Negel gewesen die wir am bot bekom haben. kauften.
Den 19. ditto ist der Sloupen vom Vize-Admiral von Bandaann vnsern both gekommen/vngefähr 28 meilweit von
einanderligid/vnd brachtvnßzeittung das der Vice-Admiralso Muscatnuß vnd Blü/vngefch, 30. Latinhette/wirver-
multendwann sei beyvnßkamen das es sein meiste ladung alleinhette, dann feifunftag zwischen weg gewesen waren/vnd
darnach sollen sei am Melcknap anfahen. - - - - -
Den 19. haben die Portugeser einen anschlachauffein stattleinauff das Insel Amboina gelegen gehat jedoch nichts. Ein an
außgericht nur allein das dazwotodt bliben dann die von Inselthetten einen auffallvmbdasselbige zu retten/vnd dafuh-".
rennt verwilligung des Admirals vier vomvnferninn des Königs von Ternate Bruders Frau mit welch ihnen gar“
frembdscheinete, dannes war ihnen beinahe ein mirakel, das die Hollender mit ihnen zum Krieg zieheten vnd sich also
d von König von Spanien vnd vom Portuge ferner zeigten. -
Den 2. May ist der Trommetterauffan Martfzgestorben/vnd war ein Welscher. -
Den 8. Maynach da wir auffAmboina einzige Wahlen ann Negel verdauffchthetten, die wir alda wenigfunden/jes
doch Reißvberfluffig, so das wirfur ein Spiglein vonfunfoder sechs heller wollfunfzehen oder sechzehen pfundt Reiz
erlangt vndderpreis von andere Wahl darnach so sein wir zum letzten gegen die Molucsche Inseln abgefahrt mittvns
eine von des Künigs Juncker blinged/die ihm fur des Küngs Buderausgab, aber er war solches mitt/vnd wie er vnser-
zelelefohalt des Königs von Amboina Walter woll70, ehe Weiber gehaltlohn alle seine Kebsweiber vnd das der gegen
- - - wertig

SYNay. - Das ander-Buch 15 99.
wertig Künigveertzigehe Weiber hatte/ohn noch eine Kebsweiber. - - - - - - -
Den 14. ist Aelbert Pieterszauf, die Venen auffIan Martfzgestorben.
Die 16 des nachts sein wirvnder die Linie durchgepafirt vnd mögté des mogks das Insel Ternatevnd Tidore sehen,
Item den 22 defizabonds haben wir es auff 15.klaffter vnder das Insel Ternate. -
Den 25.ditto ist der gute Iacob ein Vlaming gestorben/vndbey nachtauff das Inselbegraben. - - - -
„ Itemden28.ditto ist der Künig von Ternateamboth gekommen, aber mittihn Schiff erbegerte das der Admiral
zen bei ihm in sein Karkol sollte kommen, das der Admiralthette / vnd haben langezeit miteinander geredet / vnd das durc
„. . .“
-
Termate, Dolmetsch, so das wir in hoffnung waren das er ihm Schiff sollte gekommen sein, aber wollte solches mittthun/viel auf
“n. flucht machende erstmal war die Laster (wömitt man ihm schiffklimt) nichts nach seinen fin/wiewoldas mann die selbige
mitttuch bekleidte/darnach war es ihm zu spater must eingebet gahnthun, dann die Sonne gar ihm vndergang war so er
sagte. - -
Den 29 ist der Künig widerumbamboth gekommen 32 Karkollen oder Galerenfarck find / gar hubsch zugemacht
vnd wollauß gebutzt eind wollmitthundert Metall Baffen versehen also triumphierend weißdreimal rund vmbhervnfern
schiffen rudernd/gar groß getoß vndgeruschmitt fingemachend auffsichere ehnine Becken/vnd auch auffeintzige lang
werffige Trummelfahnde. Wnd die weil das sei also thund waren macht wirvnß Geschutz/Buchen Spielzvnd mehr
andergewehrfertig ein sichergetalvolckdunden/vnd die vberige oben auf das Schiff stellend/ obfei villeicht etwas au
vnßhetten wollen versuchen jedoch da kam keiner am both aufgenommen des Königs Karkol, aber wollte mit zu Schi
kommenden schickte ein von seinen Hauptleuten zu Schiff die mit den Admiral durch einen Dolmetschen redete,
Darnach ist der König gegen dem abond mittzwo Karkollen am both gekommen, wovon die eine einschifflein einheit
de/vnd d’andere Karkoldader Königinn war setztevnßamboth vnd ließ die andere vberzwerch vomvnß abfahéeinfuck
wegschns Meer/vndwannnuhn die selbige ein fuckwegs von vnß abgefahren war so setzte er das Schiffe in das er in het-
te) auß/vnd ließ es fließen jetz der König sehend das die Karkol das Schifflein außgesetzt hette/ begerte vom Admirael das
er einen schuß durch einen Konstabel nach daffelbig solllaffenthun/vmbzusehen wie nachbey das er das schieffen soll, welch
also geschehete vnd dawirt einen schußnach gehander den König gar angenehm war vnder ließ sich furstehen/so das die
große Karkol gewesen war, das es dadurch sollgewesen sein.
Den 29. Maydeß abonds ist Reynaert Reynaerffzgestorben/vnd des nachts am land begraben. - -
Rieder. Den 30.ditto ist der König widerumbgareinfaltiglich am both gekommen/vmbzusehen wie wirvnß anstellen sollten
“ vnd sandte in Karkollannvnfernboth/zusagen das erkommen sollte vnd der Königfaßmitt sein vierin ein klein Pravvle,
doch an, daßann die Karkolfast gemacht war, so daß man auffühmnitt vermuthete/vnd wir vermeindten dafzer noch nachkommen
soll vnd kam foann both aber begerte nochnittvberinnvnsern Schiff zu kommen aber gienginn die Karkol, vnd frägte
nach viel frembdelding zu lang zu erzelen. - - - - - "e
Den letzten

-
Karkoldievins anboth kam vmb vns wullektrum
s
- zsyaffoder Palast völ
F“ Mitonig den die da geblübensein as
in
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- l
- - - - -
von Num: 15. -
vnfere nanschatzimthetten. 1. Ein Kloster Paul- M. Ein feinin auß
ere Rauff ' Restonigs Dolmetsches wohmag, 9mhurn
fittelt aufflag. FEin Infel zwischen Ternate vnd Tidoreligend.
"e“Rasloch dä alle Hchiff durch muten. S. Ein bpiele -
"onisten.“ Viennauffahr von Fernats für die Kº-
erlernbieters dienarcinelinne. Beschreibung
- - - - - er eben die flatt Gámelamme. A. zwof
- mg knun zufägen "ä
die sei zum Krieg gebrauchen. D.Einstecken da ein haupt von ihgefeind an
E Wendler difen TBaum halttät ' Maret. F. Die kirche oder Musquita. G. Teß
ni gemacht. HEun verzieh platzaun Goff. 1. Ein
auß da wir
B„Ein -
von Pontiu
da ein Aet
Q_Pas J.
nach. T.
niel Ti
- -
--------
- - - - - - N SVKF-
- hin n
, ill h III
-
- - - - -
- - - - - NN NRW-S V ---
--- n l d h -
* * T- ihullah-
AF =-------------- ,
- - - -
- A.-M- M4-4-AK-4MAS - A - - - ---
- - - - - S [.. - - - - - - - - - - - | | |- X - S
- - - - - In h ill Ih l l - - Mil in all
II"
---
HTI S-
-------- - - Fam =
- , . - ISS -
* * * NFA A / S
- - In Äh, F- 1,4%
FEHL [...] Ill Will
-------- -
- - - - - - - -
=------------------
--------------------
- - - -
-
-
ITT
-
36
gurte
het die beschreibung i
- * - - - - - - - - - ".
hm lang, - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - - - - -
----- - - - -
h
l
E-
WN-On4
hºl
hill
---------
_--


















- - - - - - -
- Dasander Buch
Er König von Ternate wie er zum Tempel gehet vmbacrificij zu thun/fur an ein Jungling gehend mit ein
Schwert aufficinaexcl/vndmitt d’anderhandt leidet er ein Böckle/därmäch folgt einheit vom Königs kriegs-
- volck/vndhinderdiekriegsleuth einer der ein Wirauchfaßtregt darnach folgt der König dem ein Tiresolobendaß
- Hauptgetragen wirt/mitt noch etliche kriegsleuth hinden ihm mit einfligend Fanlein: Vndwann feinuhn fur die Kirche
- oder Musquita (wieferdienennen) kommen./softähnda einzige hafen mittwaffert wöln sei zufom ihre handvndfußwas
fchen, ehe sie hineingähn vndm die Kirche kommend so spielten sei ein weißfleidle für sich vndfallen darauffühzfnew
" nder mitzufangefügte hand offmal mit ihr Antlitz zur erdenfallend hineindermund murmelend. Da steht ein Pre-
digfulmitt ein weißkleidt vmbhangen/vndinnplatz von ihre Glockeneingattung von ein Trummeyda sei mitteinägroß
- fenstecken aufflähen. Auch haben fiann ein Hauß ein Glockrohn flegelhangen darauffslähen sei wann davnrath ist
vnd wann solches geschehet kommen sei alzusamfurth gesprungen reichvndarm der einer mit ein Spieß, der andermitt
ein krum Schwert vnd “ eins ent st Buchen oder
"Musketten, daß kurzweiligtichvmbsehen e N - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ih muß noch einmal erzielen wmb denn Leser zu gefallen, die gelegner von die Molucche Inseln. Die schaltman fur die
“ - Pfurnembsenemblich Ternate-Tidor, Makian, Moticond Bafian Dawächsen auch Nägel in die Inflain Meau, Ma-
- rigorang. Sinomo Cabellend. Amboima, aber es hat nichts zu bedeuten/vndall diese Insel finden König von Ternate
gehorsam aufgenommt diese drei Insel Tidof, Marigorangvnd Bafian, die halttis mit den Portugelernt. Das Insel-Meau
legt West von Ternate, da ist ein gute Meer-hafen dann die von Mindenadolfgëallweg hievmb beffer für das vberfallen
der Portugestern beschirmt zu sein, damfeihiebefer wederfur Termatetigen/indifz Insel Meauthut der König von Ter-
nate all sein Karkollen inacherfend waß er weiterfurSchiffbedarff: Der König von Bafian halt sein. Hoffühmland Ma-
rigorang: Dafz Insel Tidor ist die furnembste macht vom Portugeser in all die Molucche Inseln: Sei haben alda ein
Starckte mit vier kleine Bollwerck zucin verzieg wöcifich enthalten/vnd noch ein kleiner Bollwertkteinauff dasselbig
Insel aber es ist nichts underlichs wann von vnfern Kriegsleute vier oder fünffhundert mit zwo Kartowy oder halb Kar-
“towydafur kamen/vnd sei einfielen (nachvnfirmverfahnd) feifoltend dafz wollvberkommen. Der König von Tidor
ist Oheim vom König von Ternate:"Tidor vnd Ternatelligen auffein hoher das ist 40minuten zwo dntetheil von einen
- gradbev North die Linie AEquinoétial, ein Gottelinckschuß weit voneinander. Ternate ist das furnembstevmb das der
Königalda wohnt/vnd die Kauffleut da werben, wie wollMakian mehr gewachszals Ternatelifert. Wann derzeit vom
gewachszzeittig ist, so erlangen die Portugefer einen Paßbiefvmbdenzeit von ein Monat oder sechswochen zumugen
handlen aber sovnßvolckhie Schipffahntalda verfolgen, so solle sei nichts allein dem Portugiesen die Marktverderben
aber auch leichlich zuwegbingen das sei kein freigeleitmehr sollen bekommen dann dasteht ihmhertz '
– - - - - - - - - - - - - - - - Hent
-
dritte
Mit
(l.
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -







- Erklärung diser Figur Num. 16. 37
A ih Mosque oder Tempel da hinein einstulwie ein Predigtul stehet/vnd in die Kirche ist einding wie ein großer
Trummel/dasei bißweilen mit einen sicckauffschmeißen, das ist wann sei das volck zur Kirchen begeren, welch ist Frei-
tag/denn ist ihren Fiertag/vndgahn dennfleißiglich zurkirchen: Wannallih: volckbey einander ist alsdann kompt der
Prediger/welcher ihren Schulmeister ist dann ich sein Schulgeschen habe: Fur das hauß hingein breit wöinn nach
ihre weiß gescheibenfund/welche Buchstaben wie krawel hack/Hannefuß frommzieg waren, gar frembdvmbsehen.
B. Wie der König nach sein manierin sein Heerligkeit zum Tempel geht Offerungthum mit einen guldenentuch geklei-,
detfeind/vnd da wirtcin Tircoloben sein hauptgetragen, sein Kriegsleuth fur vnd nach ihm nach weiß wie hie gezeich:
net steht/vndwirt von sein volckgar gefurchtet, wann jemant von fern dem König entgegekompt denn geht er buckend
vnd die handbey einanderbißer ihm weit fur vber ist. - - - - -
C. Ist ein Palast da ein Kappelein annist da die Portugeserfurzeiten Mißingethan haben. Item der König hat viel
Metallfuckinn sein. Hoffmittvielsteinen Kugeldarbey/aberoberwoll von Buchen-pulver versehen ist weiß ich nitt -
hattauch etliche Metall Baßen die groß sein. Am maur von das hochste Haußhangt ein Klocke ohnflegel/vndwann das
vnrath ist sowirt darauffgeflagen alsdann kommen die vom ganzen Insel zuhauffen/zulandvnd zu waffer/vndkun :
men40 Cakollen wollgemännetauffbringen wann etwas zuwasser auszurichten ist, - - - - - - - - -–


- - Das anderBuch
dem von Ternate vnd ihren Adel, das ernitt zu vereinigen ist, daromb das die Portugeser (wie gesagt ist) so grausam mit
drß Königs Vater gelebt haben, welchvngefährlich 34 Jahrfurvber ist das die Portugeser mit gewallt die statt Gamme-
lamme verlaffenmustenvndauß das Insel von Ternate ziehen. Das Insel Ternate ist vngefährlich 8.meil im vmbgang/
hochland das frischwasserkomptalzusamauß Schöpfbrunn/vnd ist gar gut wäffer. Die statt Gammelamme ist auff das
Meer gestad geliges ist ein lange gaßvngepflastert zum meisten sein die hauser von Riedroht jedoch etliche von holz/hcen
&Tempel ist von holz. Es hattfur die statt kein Hafen fur die Schiff vmbdas es vnderwaffer steinich ist. Die Inwohner
haben fur die statt ein riß von fein mitteinkingang gemacht zum befreiung auffdaßmä ihn mit Jachtschiffnittvberfalls
lé soll. Wir mustenhafen suchen fur ein Dorff zwischen Tidorvnd Ternate gelegen/Telingammegenennt ein halbefund
weiter ligtein stattlein Maleyogenennt wöwir bißweilengiengen spaziere: Das stattlein ist rundvmbher mitteinkfeinen
maur gemacht, aber die steinseinnuhr mit handauffeinandergelegt zimlich hoch/vmb daß die Portugeser bißweilen da
pflegen zukommen, aber in die drei Monat, wie wir hie haben geligen, so sein sei auff"Ternate nirgendts nichts gewesen. Die
Chineserpflachten auffÃTernate zuhandlen aber vmbdas die Portugeser davon schadehetten macht sei einen zamckmitt
ihnen/vnd schlugenauffeinzeit etliche zu todtwömitteiauß das Inselverjagt werden wirkundtennitterfahren den das
dajetz nur wenig kam. Die vöMindenado habe jetzigerzeit noch groff freundschafft mit dem König von Ternate/thund
einander befand dann die von Mindenado fuhenkrieg wider die Portugeser die auff die Insel Philippinas wohnen.
Der König von Ternate ist ein kurtz vierschröttig mann/vngefährlich 36 Jahallt garfrolich von geist/vndfunderlich
newfgeitzig vmbetwasnewszuholen oder etwas frembs zu sehen/sehr gernnathund was ihm fur gethann wirt. Ist zum
meisten alweg auf das wasser in sein Galeren, welch sei Karkol nennen / wölner eine vberguldete Beth statt hatt/ die de
Portugeser Kattere nennen/vnd die vom China Grinadt,wöaufferligt/allzeit etwas im handhabend wömitt er thund ist
Wie ich ihm zum letzten ag / hat er ein Hawmeffer in seinhand / in ein holtzhawendobereinitzapff da vöhatt wol-
len machen. Er ließ den Stuerman vom Admiraloffmalholenvnddermuftihm Ian Huygens Buch auffhun/ vnd be-
duidten waß von die Figur gescheibenfund./wö zu ergar lustig war vnd nimmer abließ er must alles wissen so gemeinsam
war er mittvnß/wiewoller mit seinen Vnderthanen sein ansehen wollkundte halten daner ist sehr gefocht von sein volck/
feine Edelmann/Hauptleuth oder Gesandten/mogennitt zu ihm kommen als mit zusam gefugtéhand vnd die selbige auff
das hauptauffgehaben./laffen die algemachnider gähn: Seine Edelmanngahninn Seidengekleidet auch in Baumwoll-
netuch, die Buchvnderweitbeinahe wie die Portugeser ein Wammes von Baumwollnetuch oder von Bast vöBäum/
daßalda garhubsch gemacht wirt: Es feindapfferemänner besser gestallt wie die Iavanar, sein Hauptleutsein allzusamalte
männer mit greiß Barth/garansehenlich, die auch vber die ihre zugebieten haben. Ist bequämer vnd beffer worthaltend
volck wie die Iavaner,nitt so betruglich, auch ist innigantz Iava mit einer der einen Barthtregt, zupffenimallweg auß/dar-
wmb sei wie altteweiber darauß sehe jedoch laffen einzige ihre Knebelbarthwächsen. Der König hattvngefährlich 34. Kar-
kollen, auffetliche sechs auffetliche viermetalln Baffen, vndauffetliche 4050 bis zum 60. Rudern. In ein jeder Dopff
hatt
- : - - - -
- -

-
Beschreibung von Num. 17. - - -
A. Z“POm ' ra, wo sellingo beneinnderfeind vielvoler mit ihgewehr auffhabend dergleichen schiff ist es gewesen, daß durch #
B. Ist einfligend am zugrunde geschossen war/vnd gar viel voller getodtws von wir auf diese Reise noch zu leiden haben schart wie er für anmercke
C. Oeß kö' ' andergestalt denn wir vnder die Linie gesehen haben. - - - - - - - - - - - - - rett-
- nigs von TernateKarkoloder Galeren/ann welche annbeiden Seiteneinstellung von Rohzihmgewicht/gemacht ist - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - v -
E=>=-E_EE- === EE -------- - > - -
- E - - =-E = ---------------- -mm- - -
- ------------ -------- - --- --- --- --------- - - =- --- - - - -- - -
- - --- - --- -m- ---------------- – – – – E=E
- m= -
--------- -- - – - --- - -
--- -- - - - === - - -
-m- - - - - - –– -
– - - - - - - - - - - - – - -
r- --- - - - ---
... EFE --- ===E - - – --- -------- - -
--- = - -------- = - …
--- --- -->--- -m- –- - =
-------- - -m- - - - - - - - - - -
---------------->----- - - … - - -
E=------------------------------ --- --- - - - - - - - --- --- - –
- ============== – - - - - - --- – - - -
-=--------------- - - - --- ------- -
er ET- -------- - - - - - - - - -- - - --- - - ---
EE-E------------------------------ - - - – -
- - - -- -- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - ------ -- ------ - --- - - ---------------- - - -
- - - - - - - - - - - - - - –– --- - - … - -
- - - – – – -
- - - - - - - - - - - – – – –----- – -– – – – – - --- -
- _ _–=-T- -- - - - - - - - –– - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - --- - - - - - - - - - - _–=
- - - … --- - - - - –
- - - - - -
- … - - - – - - -
-
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - –- ------ - – −-−-− --- - - - -
- - - - - - -
- - - –- " - - - - -- –
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- ". . - . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - " S- . . . " - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - *** - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - | - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -, - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
„p - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
" - , - - - - - - - - - - -
%, - - - - - , - - , - - - -
- - - , - - - - --- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
4 - - - - - - - - - - - - - – - - - - - - - - - -
- - - - - -, - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- " - - - - -
- - - - - - -
- - - - - * - - --- - - -
- - - - --- - - - - - -- -
- - - - - - - - s - - l- - --F -------- ------- - --- - - - - --- - - - -
- --- - - ---
___T - - / - - ------- - - - --- - –=--------
- - ------- -- --------- _-- - - - - - -->
- = - - T-T------ -- --- -
- _ - ------- -- -- -------- - " - -
- --- - ------- -- –--------------------
E - =--------- - -----------
- - - - -_-E --- - - - -
- - --- -------- --- - - - - - – -
--- - - - -- ------------- - - –= – – - --- -
- - _-_-_- - -
----------- - - - - - - - - - - - ------- - -== -
=-------- - - - - - - - -
- A --- R - “ - - _------------ -- - - - -
- T=-E- - - --- =- -
- - - - - -------- - - -
- - - - EA-_- -- - - - - – - =ZITZ - - - --- – - -
- - - W - - - - --- =– - - - - -
- - - - - - - - -
--- - --- A -
- - -- E= - =
-–
- - -
– - -
- - - - - - - - - - - = - T - - - - -
- - -------- - - -------- EF- 7 ------- - - - -- *
- - - - - - --- - ==------------
- - - I - --- -------- - -
-
-
-
- -
- -


- Das ander Buch
- - - - - - h
- - 0 - -
hat der König sichere weiber/wöerkomtalwegisterda Heim von diese seine Weiberfeindaveerzig inzalodermehl/er
ist garandächtig inn seinen Gotdinst / auff seinen Sabbathtageiferich zu Kirchen gehend, wie ihr ihm furgehende Figur
von Num16-schenmeugt. -
- - - Ihre Besmeidung gehetauffdiese weiß zu. -
Ittgroßereipächtigkeit geschehet die Besmeidung: Zum ersten kommen drei oder vierparmänner mit geladen
Buchsenfuraußmittbandtend zunftrick innihehand, dennfolgen zwo die tragen einsteck wöann etwashangt
S-"daß in ihfaugen zierlich ist wie einstuck Klattergottvndwaß sei sonsthubsch haben, denn folgézwomännerlein
- - jeder einlange Spieß habend die sei recht vmbhochhalten, darnachfompt die Fraw die das Kinttragt, dennoch fibéoder
- acht Frawhinden ann: Ann die Kirche oder Musquiakommend/werden die Buchsen abgeschossen/ vnd die beneidung
mit ihre Ceremonien gehannsend, denngahn sei mit dieselbigepächtigkeit zuhauf. - - - - -
- - - - - -
:
" " Beschreibung zu der Figurde hiefürstchet Numl7.
In Kriegsschiff vom Intet Madura mit zwogebetterteroler feindl wövon dievnderte mittteckruden auch
- feilvnd haben ihn gewehr bei ih/amfeiten ihre Schild setzend/vnd ihrelange Spießligenfurauß. Sei
- Thaben Metalle Baffen, auch die die Rohrhaben vmb zugleich abzuschiessen/wiewoll wir mit gesehen haben das
fiwietschiessen dann wie wir einen Böck senden zum andern schiffen mitbotschafft vom gefencklich nemenvnses
-
- -
- wolche so haben sei alsbald ein von den Karkollen gesonden die den Böcknemen sollten, so wirdas sagen senden wir
- alsbald ein Stoupenzubestand, denn kehrten sei widerumbzuruck. Sei haben auff diese ihre Kriegsschiff wollzwo
- Hundertmänner nach ihre weißgewaffnet denn haben wenig Buchsen vnd dieselbige die feilhaben kunnen damit nicht
- wollvmbgahn. Wir sagen ein Katko auffstapelfahngroffer weder ein vom alten annstatt von Bäch machen sei von
- Kaleh ein andere schmernig, welch dicht macht vnd furwasserbewaret/ihre zimmerung gehetgarfrembdzu. - - -
B-Dßfändstigend Fisch/etche habe vier etliche zwo stoßkunnewollzwanzig oder 30 Schiffslengefligent v h
- das sei im vnßgroßeste Schiffflugen ihreflugelfindunnwiegene Papiermann sahediemitttausent/vndigen auß
... ... das was er wann die grosse Fisch hinden ihn sein wmb die zu verfinden. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
C-Des Königs von Tornate Karkol oder Galerien am welche annbettenseite einstellung von Roheimgewicht gemacht
-
- fm elche stellung mittrudernd Leibeigne besetzt sein/zwo nebeneinander wövendaseufferstrendimwafferkompt als
- - - - - '' dorth noch eintzige drinnen both jeder einseinhauffen Pfijlneben ihnen habend gebrauchen implatz von
“: - - -
- - - - - - -
holzene Schivel schmeissen das wasserhindeauß/vndlaffen die Schiveloben das hauptgahn. Obender Karoh
-
-
* - sitz ige die auffTrömel vnd Beck sahen wömitt feigroßgeruch machen: Weiter hattes,7. Metall Bafien auff
: " nutt etliche recht stehend Spietz, die lange
. . . . .“ - , - - - - - - - - - - -
r denn hie
- -
- - - - * - „.
- - -
- - - -
zu land sein. Ob auffstein Sämet Beth/da der König aufflage
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . Den 19.
- - -
--
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - “ - - . . . - - - - - - - - - - - - - - - - : -, - - - - -







- Beschreibung von Num. 18. 39
- - - - - - - - - - - -
--- ---------- - - - - - - -
Molincksche Fechter Makeleyersgeneme auf dem Kopf einen Sturmhit habend“ ein Baumwollme Nautlein mitten Baumwollme oder Beiden 13-mch/bmdergar
Anitt einen Paradijs Bogelgezterer nnplatz von ein Federhufth/vmd warum senwe- | weit nach die weiß von diesenow Hpantsche Buch - - -
# einander fein bumbzufechten, so fahnfeiallweg äulffen beim / also einen sprung Molucische Frau vber der gaffen gehied mit ein 23anmwollnetuch auf das
ihnfmraet habend vmb.fobald der einer dem andern einifpzugt, fo springt der an I wider die Homne/ihkleider von 15äumwollhairnd, mit vnderscheidenfarben -
der widerumbein großftuck hinderwert3 auß, allweg auf einen fußfahnd blei- | zogen. UBaumfeinh vaferholen gebrauchenfen zu dem eindtch Gohl / wo ihn sei
- - - - - - - -
- IT T W W WZ [...] EF- FT --- - TF U TFT- FS- N T SF -7- SFT Z TT Wie - - -
7 W M W/ EZ - - $. FIFA TE „'TTST S 7: $-) % Z" Fºrm-
- - - - ESSE-T-Z B m MSNKE N ds - - "…ash - S-
bend/vmdthmunalso die sprungsofchnell das es einlullzinfehen ist. Ihre kleidung ist 1 basvaferschopffen vnd tragen dasselbig also auffüh arxfel heumer, - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- WM
E-TX> S-INN
- TN
W
- N
- W
------- -- -AM-
n
-
A
%
W
- -
Th



Augusti. … Das anderBuch . . . . . . . 1599... …
Den 19. Augusti sein wir von Ternate zegel gegahn vmb die Reißzufurtzen. - -
Den 21 widerumb durch die Linia gepaffrt vnd das bey ein Insel Mcchagenennt vnd geholt vnder die Insel von Mo-
lucken. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Den 22.ditto habé wirvnßletzte ordenlich Fleisch gehalt vnd da war denn noch furzwo oder dreimal U kochen, so das
damit mehr furhanden blib weder ein wenig ölvnd weiter durrbott/vnd das volvurm/mittnoch etwas Reißvndwasser/
vnd ein Mutsken Weinjedertag. - - - -
Den 30.ditto das Insel-Oba gesehen vnd be Noth daneben gepafirt vnd ist ein gar große Insel.
- Den 6. September zum West-end von Oba gekommen, vndal dabei West ein noch soviel Insel das feivnzelig sein, so
- das wirdagarinnverwirrt waren diese Intelligenvngefehlig zwovndeinhalbgradbey zud die Linia.
Den 10.wirt ein Käsevonvngefch: fibenpfundt furfunff Reix Thaller vnd ein halber verkauft. -
Den11.dittohabi wirvnßAnckerndergelaffenvnder ein Inselbey West von Oba, vnd dalgen vielbey einander, aber
kandten ihrenammitt, dann inn der Sturleuth Zeckaertligen dorth.nuhr zwo da diese all sein/ vnd ist guth Anckergrund
auff1617-1819.20.21, 22.23 klaffer/schön fändig grund/vnd giengendeß morgens widerumbiegel. -
Den 12.ditto haben wir vnßwiderumbndergelassenvnderdaffelbige Insel vnd das außvfach das Ian Maertflz vonn
vnßlieff vmbdazwischendurch zu lauffen aber kam defand:ntags widerumb zuvnß/vmb das der Admiral schoß das er
abkommen sollte. - - - - - -
Den 3. ditto ist Ian Maertfz abgekommen/vnd giengen denn widerumbzegel jedoch nachmittag widerumbnidergelaf
fn/vnd das außvfach das Ian Maertflzbeyvnßnitt mochte kommen/vmbdergewaltig strom die da lieff/aber des abonds
-
ist er zuvnßgekommen, vnd segelten miteinander furthin aber kundtennitt fur deren / vnd das vmbdietruckner haben vnß
auff910 12:15 klafferndergelaffen. - -
Den 14. dittoseglete wir widerumb/vnd habe nachmittag gesetzt dennkam da ein Pravvvom Land die wir ansprachen
vnd sagten daß daß Insel Bankore genennt war/vnd das ander das dabeyligt Sabobe, erzelletenvnd warnten vnz das da
vielvntieffe lag/vnd das wir vmbda hinauf zu kommen zum Insel Sabobe lauffenmusten./wöwirfrischwaffer mit andere
Proviand sollenmugen erlangen. Ihre König wohntehinden Sabobc,auffein Insel Mithare genennt /diese Inseln ligen
auffzwograd bey zud die Liniä.“ - -
Den 16dittovon dannen gesegelt zum Inselda wirvongekomme waren/vndhabevnern Ancker nachmittag nderge-
kaffn/vndvngefährlich zwofund darnachwiderumbgesegelt vnd des abonds widerumbgesetzt/vndvns volck ist ann die
- groff fang gewesen vnd haben allinn die 30 Inseln gezehlet/wir haben darundvmbhergesegelt in die weite von 14. oder
15-meilhaber kundten auf die Inseln nitt kommen. - -
. Den 17 des morgens widerumbabgesegelt vnd daß miteinen zzo wind/vndfelletenvnern lauffz.zw.vnd z.zw. in
das Meer vnd sein somithilffe Gottes auf die Insel gekommen vnd lieffendurch einengeplatz vnd liessen an Sturbort
- ein Riff
- - - - - - - - -

Juny. der Ost-Indiffche Schiffahrt. 15 99. 32
Den letztenditto war da eingespenst in Ian MartfzKajuyt, vnd hattalda so getoßt vnd geredimentiert, das die Obikeit
da außmustevndes war bei mitternacht. - -
Den 2. Juny feinvnß Obikeit bei den König am land gewesen/ vnd haben ihm etliche ehrgab gehan/brachten zeittung. Beachten
das alda einzige Negelwaren/vnd da soll des anderntags volckamboth komen vmbvne Wahlen zu sehen/ vnd davon den lang
denpeißzumachen vmb mit einander zu verdauffchen. ä.
Den3-sein sei am bot gewesen vmb das gut zu sehen, aber sei kundtennitt eins werden vmbzudauffchen/vndvmbgelt -
sthätzten sei das Baer hundertzwantzich fuck von acht aber vnßvolckwift darnachmitt zu bieten.
Denroditto haben wir vnfernkost vermindert / nemblich einmal tags Fleisch oder Fisch/vnd weiter dreimal destags
Reiß,
F 11. dittoifvnßvolckamland gewesen, vermeinend mit dem König zu reden, aber eskundtenitt geschehen/vnd das
außvfach das es ihnen Suntag war.
Den 12.ditto ist vnßvolckmittkauffmanschatz am Land gefahren/vnd der König kam desabonds am bot aber er wollte
mittpber im Schiff kommenden begerte ein verguldtet Musket, das im geschencktwirt doch so wir versteht kundt/begerte
er das an seinen Zoll abgeschlagen zu haben./vnd das für zwo Baer vnd ein halb/das zehend von seinen Zollnemend.
Den 18 habe wir die erste Negel am both bekommen/vngefähr zwo Baer, vnd auch bißweilen etwas mehr/ vnddauffch- Wann wir
tendiefelbige zum meisten ann kleine Triaerkrämer glelein, das fuck zwo Heller werd wesend/ vndvberkamen für sechs der sie Mes
hundert dergleichegläsle ein Baer Negel.
F: düttoifvnsere Proviand von Fleischvnd Fisch vermindert/vnd bekam zwomall Fischvnd zwomall Fleisch
zur wochen.
Den 9. July ist der kauff von die Negelfur geltgemacht / das Baerfur 45.fuck von acht/ vnd das Baerwigt 620. „ä“
pfundt. - - - A JTe
Denn ditto sein die von Ternate auffdas Insel Tidore gewesen/vndhaben da ein Dorffvberfallen/vnd brachten eint “.
zige Schwert vnd Schild mit da die ohne ihrer feindt noch an waren, brachten die selbige furihren König mit ein Pontus
gefische Fraw die fur ein Leibeigne verkauffwirt. - -
Item den24.ditto sein die von Ternate widerumb zu Tidor gewesen/ vnd brachtenfunfhaupter mitteinzige gefangene
mitt/wövon sei noch einen ermorden, wie eiamlandmeindten zu kommen/vnd danach noch eine seinen kopffabgehawen/ be
E
vnd das war ein frembdmann die alda war vmb seinkauffmanschatz zu treiben. sowie
Den 25.ditto ist der König von Ternate invnßschiff gekommen/vnd hat das von drinnen gesehe/vnd begerte vom Ad- ''
miralvmbeintzig volckdazu halten/ vnd gienghin vnd widerimschiff vnd alles waßer saher war daffelbig das er suchet/bomben
sodaß erinndeß Kochsothkame/vnd ahealda einen Bläsbalg, den selbigenmuster haben / vnd gieng damit inn seinen ' e
mund hineinfahnblasenobereinnarr war gewesen. - -
- J Den28. rief

*- - ------ --
- July. . Das ander-Buch 15 99.
Den 28. ditto ist der König widerumbam both vnd schiff gekommen/vnd hat das Schiff also beschawet ob er das
kauffen wollte aber sein fürnembtebotschafft war vmbeintzig volck von den vnern da am Land zu halten./darzu war nie
- mandt fast willich. - - - - - - - -
- - Den 29.ditto istalda ein Pravvvon Bandagekommen/vnd brachtvnszeitung von vnsere zwo Schiff das die mehrens
heilsalgeladen waren, jedoch die rechte warheit davon kundten wir nitt erlangen, dann sei hetten wollfechswochen von
dannen gewesen." - - - - - -
Den 4. August ist danocheintheil Kauffmanschatzamboth gekommen, bereitung machend vmb von dann zu seglen
Den 5.ditto ist der Admiral am Land gefahren vmbmitt den König zu reden, die mit sein Karkol am Land lag.
Den 6.ditto ist der Admiralwiderumbam land mit viel gutsgefahren/vmb den König damit zu verehren. * - - - "
Den 12. ditto sein die Kaufleuth mit all die kauffmanschatz widerumbamboth gekommen/vmb segel zugehen/vnd
widerumb.-Heimet zu ziehen. - - - -
Den 13. ditto ist der König annvnsboth gekommen/vndhattauffdaß new gewachsch von Negel Kauffhandelgethan/
vnd da wirtverdauffchtvber die zwo hundertfunfzig Baer Negel. - - - - - - - -
man der Den14:15 vnd 16. ditto ist der König mit dem Admiraleins geworden wie das aldafunfmänner mit einen jung blei-
selbigen die ben sollten ihnen aldagar vielkauffmanschatzmitteinfummageltslaffend/vmbalda die Negel auffzukauffenvnd zu vers
“ damiffchen gegen die widerkumpste von vnsere Schiff vnd die aldagebliben sein, waren diese nachfolgend: Franck Verdocs,
-- ' “Vetter vom Schultheis, Verdoes zu Amsterdam, Dirck Florifizvon Haerlem,Iacob Lambertz von Amsterdam, Ian
- Ianflz von Grol, Cornelis Adriaenflz von Leyden, vnd der Jung war Hendrick Janßz von Amsterdam genennt.
Beschreibung vondaßedel gewurtz Negel/die nirgendtsindiegantze Welt den
inn die Inseln Amboina, Ternate, Mortic, Bastian, Marigoran, Magan vnd Tidor wächsen aber die beste wächs
fen in die Inseln Magian vnd Tidor, wo sich die Portugier enthalten. Etliche Inseln die hienachbey
- - - - - - ligen/wächsen hievnd da etwas Negel aber wenig.
- Jefe Fruchtwelche von die ganze Welt begert vnd genutzt wirtist Chimke in die Molucken genennt die bletter
- schier die Lorberbletterngleich das holzvnd die bletter haben auch das gefmeckvnd dasgeruch wie die Negel aber
- die Frucht hattoben sei die krafft: Derblut ist im anfang weist darnach grun/vnd zum letztérott vnd hartächtig/
wann die blum grun sein alsdan haben sei eingeruch in lieblickeitvbertreffend alle Blum der ganze Welt, sei wächsen gar
9mawbey einander/wann seitrucken sein/ist ihre rechte farbfinster gelbächtig auffgelesenfeind/worden sei s:
- - DUr

der Ost-Indische Schiffahrt. - 33
durch etwas rauchs schwerz rundvmbher die Baum wächst kein gras/oder
nichts/dann die Negelbaüziehen vnd truckéal die fugtigkeit rund vmbherzu
sich dergleicht auch die Negel. Leget einfack Negelauff ein Faszwaffers/ du
würdest sehen das im kurzen das waffer vermindert soll sein/ vnd die Negel
derhalbnitt zu geringer die Negeldiemann ann die Baumlaffet/woddick.
Die groffe hitze die bey die Negeliftkanmannermeffen, das wann sei ineint
zigoth (durch dem von Amboina oder Ternate) inneinbeschluffenhaus
schön gemacht worden, soferrin die selbigeplatz ein fruchwaffer oder ein fasz
von ihnentranck ist/ruhitesnittann/ihe sollen erfinden das es in kurzerzeit
aufztrucknen soll von die heiffelufft der Negel-Item wann sei die Frucht von
Baumfamilen wollen, machen sei das orthvnder die Baumschön / vnd ihm
auffliefenlaffen sei die nuhnderfallen/allzumahl abhabend/versamlen sei die
selbige/vnd bengen die beyeinander: Gemeinlich sein die Negelmehl weder
die bletter/vnd die Negelworden von die Baum mittein Riedroh gelagent
Auch sollein Baum vmbdas zweite Jahr mehr fruchtbringen. Diese other
ligengarheiß vnder die Sonne/Ternate zwo dittetheil von einem grad bey
Noth die Linieligend/darumb mach ihm ein jeder wollmittrecht verwuns
deren/wie diese Fruchthiegrunen kann, aber Gott der Herr segnet die Land-
schafft daffelbig gemeinlich jedertag etwas regensgebend wöauffderheiffe
Sonne scheinfolget. Wann wir am letzten Augusti von dannen fuhren/so
waren die Negelzeittig, aber das aufflesenvnd famlenmust viel zeits haben,
so das wir darnachnitt kundten warten, dann sie werden in Augusto/Sep-
tember/Oktober bizin December gesamlet. Die Fraw von disem Landkew
Negel/vmbeinen guten athem zu erlangen. Es gehetdothmitt die Negel-
baumnitzuwie mittvnfere Baum/dann vnfere Baum wann schön da viel
--------------“ bluftan ist, so haben sei von all die selbige kein Frucht/etliche blutgehet durch
kalte etliche durch grofern wind verloren, aber diese Fruchtwassmann sehetgrunenwirt von ein jeder blumlein ein Ne-
gel: Wir nennen diese Fruchthie zu Land Negelderhalb daß es die haubtle wie die einenägel hat. Die Negel die vnder
die Baumfallen/w ' gar bald hinauff/ vnd ehe acht Jahr bringen sei Negelfurth/diese Baumdawien wollhundert
Jahr. Vom frischen Negelwirtwafferdistilliert, das zuvnderscheidentlichen dingennutz ist vnd gebrauchetwirt einen sun-
derlichen lieblichengeruchhabend/eingar wenig in die auggethanfarcket das gesicht die frischegrune Negel ihm Zucker
J 2 eingemacht/


- - - - Das ander Buch - –----
eingemacht ist gar lieblich zu effen/dannes schmeckt vndriechet. Negel-pulver auffdashaubt gelegt/memt das wehe vonn
kaltte kommend hinweg: Negelhelffenpuntzen/thun die Speißverdewenfeingut zum Bauchlauff, Negel-pulver inn
Milch gesottenvnd getruncken/gebt lust zum Beyschlaffen.
Beschreibung vondaß Insel Ternate/28.meil von Bandaligend.
Aß Insel Ternate ist ein durr Land von Proviand/dannes hat keinerley Wiech aber wollKabiten oder Böck/fes
doch gar wenig auch eintzige Hunner. Da wäscht kein Reiß auch keinerley getreid wövon feieintzigbott sollten
- bachen aber haben daffelbig außeinen Baum, welch sei abhawen vnd klicben geklobenfeind/nemenfeiein. Ham-
mer von dick Riedroht gemacht/vndflahn damit auffdaßholz/welchihnen denn ein sicher gut gibt wie beyvns das feg-
mälist das finnihm sprach Sagge nennen/wövon sei ihbottbachen/vnd ist gar weiß/bachtdaßmehlentheils in die grosse
wie die palm einer hand/ihm viereck mit welchbott sei ihrenfurnembsten handeltreiben, dann waß sei kauffen oder vers
kauffenistallmittbrott. Es hattmenge von Coquos vnd Bonanasbaum/auch einzige Limoner vnd Pomeranzen/auch
vberfluffig viel Nägel/welche (wie Ian Huygen schreibt) am Wfer des Meers nichts wächen wollen, aber zum gegentheil
wächsenweit von daß Meer ihm Land hinein auffallenothenauffbergvndthal. Es ist auch mit Fischreich, so das es
ein durr Land ist von Proviand. Der Wein von Palmawirt da stillschweigend verkauft /derhalb das es von ihr Welt
verboten ist Wein zu trincken/darumb giengvnßvolckfillinn das eine oder inn das andere Hauß/wöeivmbgelt wollzu
rechtkamen. Aldasein viel die geltkennt durch hantirung der Portugescr/wövon sei das haben gelehnet, darumbein sei
# gelt : Fischvndwaßfei haben nach ihre weiß gekochet schmecketgarwoll bereitend mit gwurz, es war vnß
attangenthem. -
Da seingarhubsche Papegay, rottauffdenrucken/gilbfederle, sein etwas kleiner wie die West-Indische, aber lernen besser
rede dann vnfer Barbierer auffdas Schiff Amsterdamhette ein Papagay, wann die Hankratete denn kratete er auch, wann
die Katzmawte dennmawte er auch / vndrieffauch schaff Koch schaff Koch. Der Barbierer mögte hundert Thaller
dafür bekommen/ vnd dorthkamman wolleinen fur einen glaßner Fleisch von zwo Batzenvberkommen. Sei habe hieviel
Paradijsvögel/so das wir wolleinen für ein Spigel von drei batzenbekamen: Sei haben ein wollgefallen in schönefarb/wie
Karmesinrottertuch/vnd schon fiohlfarbtuch. Wnsere gesellkundten ein Civetkatze für einen alten Hut vnd ein alt wulle
Hembderlangen von Bantam bekommen sei vielnothwendige fach. In alleother von Ost-Indien ist wolzuwohnen/vnd
auff"Ternate vnd Banda besser weder auffAmboina, da war es zuvnvertraglich heiß jedoch ist ein lustigoth. Da sein viel
Mädelbaum/vnd ihre Mandelsein großerde hierzu läd/hab garharte Schaldaßmägenug zu thun hat mit 2:
31

/ - Beschreibung von Num. 14. 34-
das Ansel von Ternate, wo wir dem 22. Map/Min. 1599 mittvnfere zwo behiff mend./mitt solchen gewaltbonfingen, kriolen auf Beckenbmd Trummel
angelandet fein. - - - lahm, das einer sich entsetzte der estorte behivel von hoteyaemacht gebaute
A, Teas Jinfel"ridore, mitt geferbefenzt/feind d'ein den andergtoffe feindt. ehend ihmplatz von Länder, wndfitzenfo zwo vnd zwo neben dem andern/ vnd
B„Ein vnbewohnte Insel/ beiden ligend jedoch Tidoreneher - | innfchopffenlafen sei die Schivelbber das haupt gehen, vnd fineifen also das
C„Einflmf dem wir ein bmbfrufchwaffer zu holen, das wir anß ein behoff waffer zur feitkamf/rndorten also rund vmbher die behiff nach das gesad zu-,
- bqmn (im ein TDoppfffahnd) erlangten. | - - - E.Ist die platz dafin ankommen ein fur ein neben den andern lagen.
poesmansk kom-
e, Ist 32 xikollen von ridore
- -
–=-"
------- - -
- - - - - - ---
“I -
NI4,-- ----------
------- - * N-
- - - ====--------
-
-
- -
-















- Das ander Buch -
infuck zusahen, da sein zwo oder drei langächtig Mandelkern ein, die schalfeingutvmbeisen mit zu schmiden/dan sei gar
heiß few machen. Die Inwohner seingargutartig jedoch haben sei einen Bettleren art/nichts allein die gemeine leuth
aber der König mit sein ganze Hoffgesind selbs/haffen das stälen feh/so das keinevngestrafft blben, die auffeintzigediebs
fallerwuscht werden. Es hat sich zugetragen (wie wir alda am Land waren) das ein Knablein von 11 oder 12. Jahrhein
blatt oder zwo Tubacgenommenhette/vnd davber gefange wirt/vnd zu straff von daffelbig werde ihm die die handhinden
auffdenars gebundenvnd durch das statleingeleitet hinden ihm ein großemengekinder habend, die zu seiner schand ihnn
ihre sprachruffen das er gestolenhett. Aldawäscht auch Tubac jedoch mit so gut wie er vns von West-Indien komt die Leibe
eigne gebrauchen die viel/vnd hattend bei ihnen alweg/fei achteten das Tuback trincken fur ein erfrischung vnderquickung.
Seiseingroffefeind der Portugefr/dann gegen vberligt ein Insel Tidorc genennt das mit Portugeser besetzt ist die kein
Kriegsquartier miteinanderhalten, den sahen einanderzutodt wie hund/wöfeieinander vberfallen oder erwuchenkung
men/wie es den geschehen ist so wirdalagen/nemblich den 20. July 1599 fuhren die von Ternate auffdas Insel Tidore, vnd
vberfielen da ein Dorffsluhendoth deizutodt/vnd brachten noch 43 gefangneimit/vnder welche des Königs Bruder von
Tidore war ein jungmann vngefehl von 21 Jahre alt, die gefancklich für den König von Ternate gebracht wirt/vndalda
verhott feindlwirt erdauffen des Königs Palast gebracht mit einen strick an einen hals/vnd wie er nuhn an das gefad
war so sagten sei ihm das er die handwaschen soll vnd wie sich der gefangnejungman bugte vmbfine hand zu waschen,
kam da einer von hinden vnd gab ihm in bugen einen streich mitteinkrun Schwert inn seinen rucken, das er danderfiel,
danach kam noch ein ander die ihm noch einen streich gab das ihm die Darmausfielen. Wie feinuhn ihre grausamkeit
bewienhetten/wirt das Lichnamann ein Pravvgebunden/vndinn das Meer geschleiff/vnd liefen das also treiben.
Der König von Ternate garnewgeizig feind, wie wir einmal zu seiner eh zwanzig oder dreissig Few pfeilschoff/kam
er deß anderntags am both/vnd begerte das zu lernen/wiffend gienger selbs die nachmachen etc.
Wie wir ihm gesagt hetten daß wir woll einen groffen Baum oder Balcke mit zwo handful Buchfenpulver wollten
klieben/foruhete ernittbiß wir ihm dazu werckgestellthetten das also zu gieng: Für sein Hofflageinen Balck/inn densel-
bigen liefen wir recht ihm mitten einlochbocn bißauffzwofinger nach durch das voll Buchsenpulver geftoffen/ vnd oben
einen zapffauffgeflagen/vnd den selbigen wolldarauffgenägelt/ vnd dadurch ein kleineslochlein gebott/vnd so inngegen
wertigkeit des Königs (der alles ansahe) few gegeben, jedoch wie er das few sahegebclieffer hinweg/ vnd der Balcktlieb-
terecht voneinander gar sufflich hie innhettererein wollgefallen. Erwardapffer im Krieg/manlich vnderferich/vmbfeis
nenfeind zu erwuschen fleißig sich selbsnitt verschönend: Daß ist offenbar gewesen, wann wir gesehen haben das er auff
einenanschlachwider die von Tidorezogvndlieffdurchdaßwaffer vmbin sein Karkol zu kommen mit solcheneferdases
ein wunder war. Wie wir alda sollen anfahen zu handlen/erforderte er funf zum hundert vnd ein Admiral auch funf zum
hundert, daß wollten wir mittthun bekägtenvnßvber dem aber werden noch mit ihm eins vnd das mitgeschenck, wodurch
wir mit ihm vertrugen ihm sichereingeleide verbeinte Buchsen/einfaß Buchen-pulver/pnd ein Rufung von '
en/

der Ost-Indische Schiffahrt. 35
fusen mit noch andereding mehr gebend. Ihr fürnembte geweht ein Spieß von holt oder riedroht, die sei durch die
handgar recht vnd schnell wissen zu schiessen/vnd auch große breite Schwert mit lange Schilt, ob sei von ein betoder dei
gemacht waren/vngefähr vierfuß lang einzige vnder ihnen gebrauche auch wollBuchsen oder Muffetter aber gar wenig
dann sei keine haben außgenomen die selbige die sei vom Potugefererlangen. Wann alda ein Eclipfis oder finsternuß in die
Sonne oder Monit/so machen sei ein groß getößvnd gekläg/meinend das ihre König oder einzigander von ihnen. Haupw
seren sterben soll, wie es begegnet ist, so wirdalagen/vnd einzige vomvnsernamland waren, welch der 6. Augustivmgefehlt
achtstunddeß abonds war das es Eclipfis in die Mon war so daß sei ein seltsam getößvnd große klag machten mittruffen,
schreien bitten auff-Trummelvnd Becken sahend/vnd wann ihnen gefrägt wirt warumb sei solchen geklägvndgeruch
machten so gaben sei für antwortdases finsternuß in die Mon war / vnd daß sei alsdann furchtend das ihren König oder
einzig von seinen ehesteblut-freund sterben sollte, wann danach der Eclipfis in Sonne oder Monfurvber ist vnd der Kö-
nig oder kein von seine freundlnitt gestorben ist, so halten sei nach ihr weiß eingroffefestirung darvber deßnehestentags ein
vmbgang machend vnd die fürann gehen tragen einzige Porcellein/vnd danach folgen etliche mit Spieß/Hellepartemy
Musketten vnd Buchsen/hinden die selbige werden drei Lamp getragen/wiemann beyvnß die Traub von das Land von
verheissung abmalet danach folgt ein Jung mit Königliche Kleiderangethann/ vnd für ihn gehet einer mit einen vber-
guldeten Weher rondhinden ihm viel Frauw/so jung wie alt garhubschzugemacht nach ihm weiß das thun sei außfewd
das nimant gestorben ist. Wir erzielten ihnen das innvnß Land volck ist, die zu für wissen zu sagenwannes finsternuß der
Sonne oder Monolfin/daffelbig vermeindten sei es war vnmuglich/ja ein mirakel.
- Ihm hinweggehen, so wirvnßvolckalda liefen bleiben/beleitete vnß der König eine freundlichen vlaubnemend/siums
maer sägte das Gottvnßzu ihm gewissenheit, dann wirkundt mit ihm wollvertragenderhalb das der Portugeser König
vnsern Prinsinn sein eigen Palasthette thunermorden vnd durchschiefen dergleichen sägten sei daß die Portuge er seinen
Fürvatter genommen/vndinfuck gehawengefaltzenvnd so zu Malacca gefuhthetten/das ihm vnd seinen nachkommer
allein lebtagstund zu rechnen darvmberhörend das wirfeind von seinefeind waren, so waren wir ihm gar liebvndanges
nehm. In abziehen von ihm begerte er das wir abschießen sollen außgenommédie hinder stuck, das wirthetti/daereingut
wollgefallen in hette. Ein erlaugnet Portugeser die ihr Wetangenomm hattfindein listiger man bei ihnen Renegados
heisend, wir sehend das er da wollgesehen war, machten einfreund zu sein./vmbdaservnßvolck (das da bleib) behulff
lich sollte sein, -- --- - - =
Beiterbeschreibung von diese nachfolgende Figur Num.IS.
DIe statt Gammelamme, auffdaß Insel Ternateligend/ | von dick Riedroh / vnd etliche von holz oder reiff (die sei
wswirvnsern Kauffhandelthetten: Die Hauser waren iklieben) geflochten. - A. Vnfer
OZNIC

- - Das ander-Buch
AVnsere zwo Schiff wie wir für die statt kamen jeglen.
B„Ein Karkol oder Galeren der vnß am both kam/fragéd/
vnd verstehthabend von wöwie kamen/fägten vnßwil-
. . lekum/vnd waren frovomvnfere kompft.
C. Ein Karkol wie sei die zum krieg gebrauchen.
JD.Einfangdaeinhaupt ihrer feindann hing/das sei mitt
einseil durch dem mund vnder die künauß kommend fest
gemachthetten.
EIhre Marckt die feivnder einen Baum/zum Schutt der
Sonnenhalten. -
FIhre Kirche oder Mufquita.
G„Deß Königs Hoff oder Palast von fein gemacht.
H. Ein Hauslein das für das Hoffsteht, da ein eifen fuck
- auffligt das Hauptman Draeck durch nottzwang vber
both geworffenhettet das sei darnach gefischt haben.
I„Das Hauß das vnß der König vergunnetfurdennen die
dagebliben sein. -
K„Daß Haußda wirvnsere Kauffmanschatzinnthetten.
L. Ein Kloster vöS.Paul,fürzeité vom Portuge ferngebowt.
M. Ein feinen Hauß vom Portuge ferngebouwt.
N. Deß Königs Dolmetsch sein wohnung/ein Man auß
China, der gute Portugefisch redete.
O.Einen Thurn da ein Metallnstuckaufflag.
PEinvnbewohnt. Insel zwischen Tidore vnd Ternateli-
gend. . . -
Q-Das InselTidore, das mit Portugesterbesetzt ist die gar
- groffefeind von dem von Ternate sein.
R„Dasloch/wö durchall Schiffe inmuffen/danes ist lägs
hin die statt steinächtlich vndtrucken/ vnd mittnederigen
wafferfahren die vom statt ann diese truckne/vmb.fisch
' fahen, die ihneninn kleine waffer zwischen diese fein
altten. . . . . . . . . . . .“ -
S. Ein Spielmachen. - - - - - - - -
T„Wann sei große Fischwillenfahren, so gebrauchen dien
mittel oder weiß: Erstfangen sei ein heil kleine Fisch mit
ein Werffgarn/vnd diese gefangen habend setzten sei ein
Riedroh recht stehend für ihm machen, ondobenimrohr
einloch/wö durch sei ein feilschiffen/vndamend von seit
ein angelvndobt den angeleinblatt auffdaß das filiale
sofürauß fliessen soll/alsdann sitzt hinden einer der werfft
die kleine fisch fürauß dem angelzu, denn seiobö das was
ferlaffen hangen/vndwiffenhie durch die große Fisch zu
betriegen vndfahen. Auch gebrauchen sei einzige Kolb/
die sei am bodenlaffen verfencken/vnd wann der konbeis
nenzeit im grund gelegen hatt/sofhen sei neben denn
machen zum grund zu obda eintzig fischinn ist vnd so da
einzige in sein/fofallet einer drauffen bot am grund/vnd
bringt der korbauffvndhölet den Fisch darauß. Etliche
mochten jetz sagen, wie es muglich war, das sei denkorb
die 1516-17. klaffer tieffligt/ sollten kunnen sehen obda
fischin war oder nicht so sei ihnen geantwurt/dases was
eralda so lautter ist, daßmann die Schiff änckermirch-
lich mach sehen ligen/vnd die Fisch sehen schwimnn ja
dergrund ist so clarobernuhr einfusztieff war. - -
V. Ein KauffahrervöTernate, so seimitt Reifz/Saggevnd
gewurzvom das eine Insel am andernfahren.
Beschrei

September. der Ost-Indiffche Schiffahrt. 1 5 99. “, 4G
ein Riffligen, da noch ein klein Seeblatten obenaufflag/vndam Bagbot lagen noch drei kleine Instein/ vnd da ließen
große truckne abvmbdie Zuid/vndesbandte soferrmann sehen kundtevndnachmittag noch einen großen bunstgeschi,
denn wir ann Sturbot lieffenligen/vndlaginn das weite Meer/vnd wir hettenhubsche anwehung, so daß er nach ver-
muttung wollviermeildauffen das land lag.
Den 18 des morgens widerumbland gesehen das gar langwerffig lag, hochland.
Den 22.dittobei dißfurgenennteland gekommen vnd vermeinten bei Ost davmbzulauffen aber kundtknitt beyman,
gel von windvndfeindarnachmitt Ian Maertifizvberredet vmbdaneben bei Northzuseglen/ vnd bey Westvmbzulauf
fen/vndhabenden Schurtz abgeworffen.
- Den 23.ditto ist Ian Maertfzbeinahe am grund gewesen, dann erwarallhinein die zwo klaffer vnd ein halb: Seiru-
derten widerumbabmitt demnachen dannes war gar lieblich wetterthetten alsdann einen schoßvmbvnßzüwarnt schoss
den alsbaldbey mittih Schiff vnd kamvnß darnach am both/vnd hattvn; solches erzelet vnd sagte das erwoll sechs
Praule gesehen hette aber mit angesprochen, auch kundtenwirnitterfahnen wie das Inselgenennt war: Die Sturleutver
mutteten das es Boere war. - -
Den selbigendittodeßnachts ist Ian Maertzamgrund gewesen/ vnd muten das mit einen werffancker widerimbab,
wenden/er verlor alda vom Schiffe in altesbett oder deile anderhalb klaffer lang jedoch blib das Schiff dicht/Gottlob
' '' vnebener neue das sei verzigklaffer wirffen vnd ehe sei widerumbwerffenkundtrassenseifästloßfeind
iffen feio. zzo. darab. -
“ Den 25 ist Ian Maertfizvolckanland gewesen/ vnd mit das volckalda geredet/vnd sagten das das land Tabockchießt
vnd da war Reiß genug auch Bock vnd Hunner/vnd ein gar großland/dann nach vermuttung hetten wir wolldreissig
meildaneben gesegelt/ vnd darnach war es volltruckne/jedoch kundten noch keinend davon sehen/ vnd musten widerumb
den weg denn wir gekommen waren/lieff gantzmitt einen buckel so das da kein streckung von zu schreiben war/obmuste von
eckzueck bescheiben werden. . . .
Den ersten October haben wir des mittagsann jederen Back ein Maß Wein gehatt/vnd das außfrewd das wir am
Ost-end Tabocke gekommen waren/vnd da lagen noch viel kleine Inflein am Ost-end dieslands. - -
Den selbigendittodeßnachts ist Ian Maertfzamgrund getriben/am Ost-end von das furgenennte Insel/vnd das mitt
fillefon beruhtetergrund vnd hinde war es wollzwantzich klafftertieff Seiwirffen das werff äncker hinden vom gang
herauß/vnd haben das also abgewendet als dann tribdie seit zumtrucknezu/vnd sei kehrten das abmitt die half Mastbaum/
wann sei das Ancker auffzogen/waeerann zwo fuck dann der scheff war gebrochen jedoch vberkamen wir beithe fuck ihm
Schiff außvfach das der Boey-reiff am Kabelfast gediehet war, -
Den 2.3 vnd 4 haben wir ligenfieffenvngefährlich zwograd bey zud der Linia, vnd das durch mangel von wind vnd
furm/vnd die Sonne war als dann zum meisten recht obenvnsere haupter. H Den 5.
- (M15.

'' October. Das anderBuch 15 99. - -
- F 5.ditto ist Salomon Dircßz von Harlingen gestorben, er war Quartiermeister, zufon war er Schicmans geselliges
Pkw. - -
Den:6 war vnß Reißauffso das der Kochnitt mehkochte/vnd da war nichts furhanden weder durrbottvndwasser ein
Mutsken Wein vnd ein Mutsken Honig jedertag. -
Den 9.dasrantzon vermehrt so das wir dennongefährlich fünffpfmdtbotinnfunftag erlangten/vndaffen alsdann
denn letzten Bergerfisch. -,
Den 10.vberkamen wir des mittagsann ein jedern Back ein Maß Wein/derhaben das da anders nichts zu essen war/
außgenommen durrbott.
Denn..wirt Willem Harmanfiz Klock-Quartiermeister gemacht annstatt von Salomon Dircßz, sodaser Quartier-
meister vnd Corporal war. -
Den 12.dittowirt Wouter Egbertfz von Brevvolt Buchiffchieffer.
Den 16. ditto haben wir mehbott erlangt/memblich funfpfundt vndeinhalbinnfibentag. -
Den 17. ditto haben wir zwo Ioncken gesehen aber mit angesprochen/ vnd wir waren alsdann am Ost-end von Botton,
vnd hetten denn die hohevanfunf grad sechsminutvnd waren widerumbinn das alte fahnwaffer dann wie wir nach Am-
boinafuhen waren wir bey die selbige Insel/vndhetten alsdann die hohe vonfunfgrad. - -
Von difen Insel Botton ein wenig mehr Ostligënoch drei Inseln wövon viel Riffvndtrucknelanffen wmb zo. Wann
man nach Amboinaseglen woll/muffen ihr die ann sturbottlaffenligen/vnd lauffenbey Botton auß'aida haben ihr denn
noch zwo Inseln bei Northligend die laffenihannbackbohligen/zwischen beiten durchlauffend / vnd das außvfach
der truckne die von drei Inseln ablauff.
Den 20. Oktober sein wir durch die enge zwischen Selebes vnd Soles gepafirt/vnd da ligen zwo Inflein recht mitten
ihmloch lauffend zwischen beiten durch/lgen voneinander vngefehlich ein großemeit, da scheinet wolle in Fahzuwesen
fo fuhren sei mit Pravvdavber. Das lochtigt von Bottonvngefehlich dreissigmeil/vndlaffen viel Inseln ihm widerziehen
annfurbolthauff die hohe von funf grad 50.minutligend.
Den 21. habe wir die hohe von 5 grad funfzigminutgehatt/vnd das am Zuid-end von Selebes durch die enge. Dißland
frecket zum meistenw. zum n.vndo. zum z.denn hattmann das letzte Raucherfleischfurgesetzt/ann jedern Backein Maß
Wein erlangend. - - - -
Den 22. das Insel Selebesgepaffirt fichw.zum n.vndo. zum z.fireckend ist lang von die enge Westwertz auffvngefer
sich zwanzigmeil/furanngarnderich landligend/vndinndaffelbigeland ist ein sehr hochland gelegen, gar zweifach vnd
gehackelt. Dißland ligtes Zuid-endaufffünffgrad funfzigminutt/vndwann man vom West-end ankompt acht oder
zehenmeilnebe, das land gepaffirtwesend/fhetmann ein rund hohes Berglein/weibeyvnßein. Hewrauch die infeld steht
scheinend gardauffen abzulig jedoch da benebekömend/ligtergarimland/vnd daßland das furaußligt, ist gar '
- wollzwo

- Oktober. der Ost-Indische Schiffahrt. 15 99. “ 41
wollzwograd durch die Liniaann die Nortseite streckend, sodases vngefchtlich acht grad zwndn, lang ist. - -
Den 23. sein wirvbereintruckne gesegelt wöesnuh sechs klaffertreffwar / vnd das mit einen w. zumzlauffauffdie
Hohe von funf grad 56 minutfeind/vnd das vngeferlich achtzehenmeildauffenland, der wind auf den 3. o. den sagen wir
ein Insel obenauß die Mers, Nottwertz von vnßligend, aber es war nicht groß. -
Itemdenfelbigen dittodesabondsvberdietruckne gesegeltauff 12.13.14.15 klaffer/vnd das damiete vngefährlich drei
gläser mit einen w.vndw.zuminfurthgang. - - - - - - - - -
Den24.deß mittags erlangten wir ein Back Reißmittein Maß Wein / vnd war der erstertag das wir gesegelt haben
ohn Land zu sehen vom 30. Augusti bisher. -
- Den 25.dittodeßnachts widerumbvberdietruckne gesegelt vnd das mit einen w.vndw zum nfurthgang/vngefährlich
20 klafftertieff find/beynahe den halbnacht dawnend vnd nachvermutung war wir 90.meil von das West-end Selebes.
Den 19.ditto haben wir land gesehen vnd nachvermutung war es das land von Madura, wöwir gefencklich auffhetten
gewesen/vnd ihmbleywurfferfundten wirveertzig vndfunfzigklaffter tieffalleimgrund.
Item den letzten ditto haben wir widerumbeinen Back Reißerlangt/ vnd sagen alltagland, aber kundten davon kein
ekundtschaft bekommen. - -
n2. November haben wir die lenge von das fasteland Madurage hatt/vnd Northwertzabligt ein Insel Laybock
genennt voneinander vngefchtlich 18 meilligend, da lauffen wir zwischen beiten durch vnd sagen beinahe alltag Land. ,
- Den 5.ditto sein wir das Insel Carmen Lavagepafirt/vndligt von Laybockvngefchtlich 20.meil/zum meisteno.vndw.
voneinanderligend, wir wirfen bißweilenden Bleiklotz auff30.35.40.45 vnd 50.klaffer gutterleimgrund. - - -
Den 9.ditto noch ein Inselgepafirt/vnd ein wenig davon fahn 8 oder 10.baumihm waffär/ vnd von Carmen Lawavns
gefehlich 20.meil/zum meisten w.zum n.vndo. zum z. voneinander vnd da lieffenwirbey Northvmbher.
Die 13-feinwirfur Saketra gekomme vnd den selbigetag noch einzig Reißambo tvberkomme, so das würden (Gottlob
für die hungerversehe war auch wirtvnß gesagt das der Wice-Admiralallvber 3 Monat von Bantam weggeschifft war.
Den 16von Saketrafgelgegahn vnd haben vnß den selbigetag fur das fliessend waffernder gelassen/aldafrischwaffer
Hald/ws die Chineserkamèvnd brachtvnß Araccavnd Reißinvberfluß, den wir vngefehlich 5.heller daßpfüdtkauffr.
Den 17. dittowiderwmb von dannen nach Bantamgesegelt wözwo Zeelandtsche Schiff lagen, welche wir den 18. ditto
angesprochen haben vnd war die lange Berckmitt die Sonne, die 8-Monatvndrotagfur Bantamgelgenhetten/vndwa-
kenbeynacht von dannen gesegelt ohnerfrischung/vndhetten alles so schön verdaulicht, das sei zum letzten (durch mangel
von geld) die Sifflet vom Quartiermeister verdauffchten / so das einitt viel außgericht hetten/dann die zwo Schiff (so
' Nägel)nitt mehr alß60. Lateinhetten/vnd waren 55-männer vermindert. - -
Den 19. ditto sein wirfur Bantamgekommen vnd sehr willkum gewesen, so daßlan Maertz den 5. sein erste Pfeffer ein
namdenfelbigen mit den Sackkauffend / ein jeder Sackfunfzigpfundtwegend/wö wir vier stuck von acht '
2. Q

January. Das anderBuch 16'OO.
Halbgaben zum letzten vmb vier stuck. Die Muscat-blum vnd Nägelkauffmäbey das Baer,500.pfundtwegend/de Mus
tat-blumfur 80.vnd die Nägelfur 65.fuck von acht. -
Alsmann das Jahr vnes Herren 1600, dem 15. Januarygeschreiben hatt/ifvner Admiral am Land bey die Herren von
Bantamgewesen, hatte intzige verehrung gab gethan/vnd mit ihnen vomkauffhandel gesprochen/ vnd sein gar wolle ins
geworden, dem anderen gar bedanckend/ vnd sein somittfreunde schafft abgescheiden/denn Gubernaten von Bantam die
Sloupenschenckend wönitt sei annland fuhren die mittrott Scharlachbedeckt war./vnd mittzwo fein-fuck versehen
aber sei kundten die selbige vbel bestieren. - - - - - - -
Den 20. January werden vne Kauffeuthann both gehaltt/vnd hetten ihre meiste Wahlen verkauff. - -
Den 21.ditto ist noch ein Kauffmann am land gefahren mit noch ein wenig Sammet/vnd hat das noch verkauff/vnd
brachtfur das gellt noch zwantzich fack-Pfeffer am both. - - - -
Beschreibung von Bantam.
Clangend die gelegenheit oder Wet-ordnung von Bantam, ist eigarfrembd/dann so alda ein mann eintzigguth
- hinderlaffend/kompt zu sterben kindern habend oder keine so kompt der König vnd nennt das Weib mit die finder
*vnd das gut zu ihn/vnd machet sein eigen davon die Mutter zu ein Leibeigne machend: Wannada denn ein Chi-
neferkompt vmb die Mutter oder die Dochter zukauffen/so werden sei verkaufft/ vnd diese alsdaneinander einen zeitlang
gehakt habend/vnd einzige kinder zusamvberkommend, so geht es mit ihnen wie zufon/so der König erfahrt das da eintzig
gut sei vnd wider das ist kein anderhilff fur den selbige die etwas guts haben außgenömen das sei ihre Kinderjung zur Ehe
nn einander geben/auff das sei also erb von ihr alterngut mogen sein, so das feiann einander werden gegeben, das sei nur
89. oder 10. Jahr alt sein, die garreich sein noch junger ja das mehr ist, so hat alsolche Jung bißweilen wolzwo oder drei
Weiber nach das sei reich sein/vnd dißwirt allgethann vmb den König auß das guth zu halten. - - - - - -
Ich hab alda gesehen, das ein junge Braut so klein wie hier einkind von funf Jah (dann sei klein von gewachssein fur-
memblich Frawleuth) auff den arm voneinmann getragen wirt/mitt ein Kronleinauff das haupt/vnd alsdann würt da ein
Tiresol von hubschefedern oben ihhaupt fur die Sonne getragen, dann sei war reich: Wir sagten wider einander solldis
ein Baut sein, es ist nuhr einkind. Dergleichen ein Fraw von ein Chineser bevvners Speißwarters Huttewohnend
schommelte/kochte vndwaschte die erdnefaß: Das Mennich war klein, aber die Brustwaren so groß wie ein von vnsern
Frauwen/vndthette ihwerck gar frolich/wir schimpfften mit ihr, wann sei feuw oder etwas kam halen. Sei haben etwas
finnesinnweife Lenth. - - - - -
Jetzwaszihrem händel oderwerbung angeht, darf in sei gar diebischin sowoll die Chineser wie die Iavaner, so das sei
sich mit falschen gewigt behilffen auch verfalschen sei den Pfeffer mit schwart fand vnd kleine steinle/vmb die schwerheit des
sewichts ein falsch innworter vnd moderisch. Dan so etwann gefiel das zwofochten/vnd der einertodtete den / so
". . oll der
--

January. der Ost-Indiffche Schiffahrt. 1600. 42
foldervbergeblibne (wiffend das er sterben muß) alltod stichen wöerbei ann kann kommen/ "alten"
mandansehendjakindle am Mutter leib/biß das er durch die großemkge vom volckvberwonnt wirt" alsdanwirt erfur den
Gubernatorgebracht, wo er sein Sentenzerlangt vndwirt mit eine Kristinn sein Brust gestoche das er zuerdenfalt aber
esgeschehetleitzandaßmann die lebendichvberkomt dann sei zum meisten zutod geschmiffen worden. - -
Den 21. January von Bantamabgesegelt vmbnach Holland zu kehren/vnd haben vnß nachmittag wi runken
“: ' '' gegen # “ - Y) ß nachmitt gwiderumbnderge -
en 26.dittowiderumbrantzon von waffererlangt/nemblich sechs Musikens deft - -
waren als dann noch nittdauffen der Inseln von sechs Mut ent drei Mutkens Arack wir
Den 28. waren wir auff die hohe von acht grad/dennwirtes deß abondsfil der windauß West. - - - -
Z" ' ' den wind ' “# wir ' zzo annlieffen mitteinliebliche anwehung.
en4 waren wir auff die hohe von 10.grad/vnd mochten mit hoher denn z.zumo.vndzzo. - - - - - -
zimliche anwehung der wind w. G H- nd zzo. fglen/vnd das mit ein
" Den 12.itvnservberste Balbierer Meister Kristoffgestorben, ein Osterling.
Denn ist die Sonnevbervnßhaupt gepasrt vnd das auffdie hohe von 13 grad minut-
F" ' der Corporal ' “ geborner Englißman/auffIan Maertfzgestorben. … - -
. "Item den 26. waren wir auf die hohe von 19.grad/mitt einhubsche anwehung/thette - - - - . ...w
vnd das mitteinen breiten Schurtz. G hubs - s h nonsenauff zum meistenw w
Den27 ist durch einspieloch (auffdas Schiff Amsterdam) einfligend Fischein kommenfligen.
Item den 3. Marty sein wir auffdie hohe von 23. grad'50. minutgewesen/ vndsegleten zwischen zwo hälffer, mittges
wunschtenwind. - - - - -- - - -
Den 16 sein wir auffdie hohe von 35 grad gewesen/vnser lauffwar w.zum n. - - -
Den18 ditto haben wir bevnahe all die Befelchhaberbiß 16 zu ein Muske Arackerlangt des nachts wann die Hund
wachtauß war das bey denn Admiral also geordonniert war, vnd hetten als dann einen nordlichtwind, so das wir mit hoher
*: selb - bein Mutsken Aracks - - - - - - - - - - -
tem19 haben die gemeinegesellbegert vmbein Mutsken Aracks des nachts wie die Brfelchhaber zu habend
abgesagt wird, jedoch zugelassen ein Mutskendeßtags von ihr antzon zu '' '' ' ' “
so das die Befelchhaber vier Musikens vndde anderenuhrdeinncin Malzeit erlangten der wind wie fur. - - J
Itemdenz des nachts haben wir widerumbeine zowind erlangt vnd das mittliebliche anwehung setzt vnsern lauff
zw.vndw. n. W„ann. - - - - - - - - - - , - - - - - - -
Den 23istian Iacobsz von Medenblick auffdas Schiff Amsterdam gestorben. … … . . . . . . . . .
- - - - -

SMarty. Das ander Buch * 16 OO,
Iten den 26 widerumbeinen beyleggerwind bekommen/vnd daß einerw.nw-wind/vndgarhart. -
Den 29.dittodeßnachts haben wir einen guttenwind erlangt vnd daß außNoth/vnd giengen denn zum meisten North
ann vndwin.w.aldisetagen ist der windalhie sowanckelbar gewesen wie erinnvnßland sollkunnen sein/vnd nach Sturz
deuth ansagen waren wir wollzwo hundertmeilbey Ost dic Cap de bonna Esperanca.
- Den ersten April vberkamen wir einen beyleger mittfurm vnd das auß den westen.
ein Maß Spanisch Weininn statt von Aracke.
Den 3. ist der Faßbender aufflan Maertz gestorben/mittnamen Ian Ianffz von Ofenbrugh.
Den 6. ditto haben wir guten windvberkommen/vnd das vom n.o. aber es dawietnitt lang, dann die windfeinhie gar
wanckelbar/vnd viel verfolgend sturmwind. -
Den 13. ditto haben wir daßland gesehen/vngefährlich 70.meilbey Oft der Cap, vnd daßanff die hohe von 34 grad vnd
einhalb/vndwirffengrundvngefehlich 80.klaffer wir vermuteten noch wollfunfmeildauffenland zu sein, vnd haben
vnß da widerumbabgewendt dann der wind war w.zw.vndvberkamen widerumbeinenturm.
Den 17 haben wir widerumbeinen guttenwind erlangt vnd das von o.zo. Die Sturleuth haben miteinander geredet
vnd ihre ermessung gemacht, so das die Capdebonna Esperancan.w.zumwvomvnßlag wngefchtlich 68 meil.
tem den 19. haben wir widerumbeinen beyleger bekommen/vnd dafzauß die Westliche hand.
Den 2. dittoauff Ostertag haben wir zu ein Oster-Eyeinen Backkleine Bohn erlangt mit ein schussel durr fischvnd.
Den 22. ditto waren wir auff die hohe von 37.grad 40.minut/ vnd haben gewendet vmboben die Cap zukommen/vnd
vnserfurtgang war alsdann zum meisten n.n. w.vnd n.w.zum n.
tem denn24.ditto haben wir landgesehen jedoch haben widervmbabgewendet/mugten mit hoher siegten dennzzüw.
en 25. haben wir widerumbguttenwind erlangt erst auffz.darnach außdemzo.vndfurthin nach das oft.
Den 27-sen wir auff die hohe von 34.grad 40.minutgewesen/vnd das beywest die Cap nachansagen der Sturleutvns
gefehlich 16meildauffen das land/derwind wiefon. - -
" Den ersten Mayhubsche anwehungvberkommen außdas zudt/vnd waren denn auffdie hohe von 32 grad, -
Item den 9.ditto sein wir auff die hohe gewesen von 22.gad5 minut, da schwimmett noch alltag Tombas, die man sagt
das beinahe die Capflieffen/derwindnew, - -
Den 16-dito das Insel S. Helena gesehen bei den mittag/wövomwir allzugleich gar frowaren.
Den 17 des morgens haben wir ein Kraken Schiff vnder das land gesehen, eind der Admiral von die Portugische
Flotten auffdem Wfer von S. Helenalauffend/wönoch drei andere Kraecklagen, so das wir genotigt waren auffdie alte
„Hafenzuligen, welch das erste thallistdarmann ankompt vmb der North-westereck/ vnd die Hafen da die Kracck Schiff
ligen ist das dritte thallvmbdenfelbigeneck/sodas wir vngefehlich ein Goteling schoß voneinander lagen/ vnd haben
viermänner gesonden vmbmittihnen zu reden, aber waßaida gehandietwirt weiß ich nicht. Der selbigabond famdanoch
- - EIN

SYNay. der Ost-Indiffche Schiffahrt. 160 O. 43
ein Kraeck nach der Hafen dicht bei der Not-westeck kommend, so das er so nahe beyvnßkam das wir mittihm redeten, er
fragte vnßwas wirfurleuth waren/vnd verstehen habend das wir ' waren/vndalda fuchten vnft erquickung zu
bekommen gienger widervmb von dannenseglen, setzte seinen lauffn.w. im Meer so das er vom land hinabfuhr.
Den 18-feinwirmittviermänner auffS Helena zu landwertzeingewesen/vnd ist ein gar hochbergächtig land/mittgar
Hubschethal gezieret/menge von Böck auch einzige Saw/wir vermeindtenaldafrischwasser zu bekommen, aber es wäre
vnßverhindert von die andere schiffso das da kein hoffnung war das zu erlangen, dann sei auffdas landtwacht gesetzt het-
ren, welch die einzige vfach war das wir vnßaldanitterquicken kundten. - –
Den21 memblich auffPfingsten sein wirwiderumb von dannen gesegelt vmb mithilffe Gottes Heimet zu ziehen/ vnd
vndersegelfeind kam alda noch ein Kracck zu den Vfer gelaufen, so daß es die sechste war die wir gesehen hetten/namen
vnern lauffm.w. zum west. - - . .
Nun was das Insel S Helena belangt ist es eingarfruchtbar Land jagefundtalda ist am gestad solche menge Fisch zur
fachen, das es beinahevnglaublich schemtzufin/zum meisten Makere, vnd auch etliche andere kleine Fisch/wie Brasen
vnd andere gatung, die aug wie ein Schelfischhabend, aber das Leibvlacker. - - - - - - - -
Den 25.ditto sein wir auffdie hohe von 13 grad gewesen/vndvberkamen einen wind auf, denn. o. aber dawietnittlang
oberlieff widerumb zum z-o.vnd so war er zum meisten gewesen/wie bald wir die Capgepafirt waren. .
Item den 30.ditto sagen würdeßmorgens das Insel Ascencion, auffdie hohe von acht grad beyzud die Linia ligend
vnd haben vnß den selbigenabond dander '' - - - - - -
Den selbigen ditto des nachts haben wir volck am Land gesetzt vmbdaffelbige zu beschawen/vnd deß anderntags noch
mehr volck am Land gesetzt vmb durchauß zu suche, aber da war kein frischwasser zu bekoměja mit eintrunck fur ein mensch
diß voß Insel ist andert nichts den vollsteinkluff/oder schmittkoldie garverbant sein, vnd da sein etliche Sawauff die wir
fache, aber kundtennittermessen wobei daß sei leben mochten dandaristbaum blett oder graßjadaß mehr ist, man kan so
boß davonmitschreiben, ob es ist noch erger jedoch einda Mcewgenug mit steckzuflahen/wan schon etwasvilvolckfurein
zeitlang da war. Auch haben wir da am Land einzige schiltkrotgefangen, wovon wir vier zu Schiff brachten/vnd waren
wol so groß, dass etliche geacht werden wolvierhundertpfunt schwer zu sein, da war auch zimlich wollfisch zu fangen.
. Iten den letzten Meyde sabonds sein wirvon das Insel Ascencion widervmbgesegelt vmbmithilffe Gottes daheim
zukomen/ vnd das miteinhubsche anwehung außdenz.o.vnd setzten vnern lauffn. w.zumwesten ann.
Zum letzten nachvilmuheseligkeit vndringnug wider die krankte die zum meisten durch mangel von erfrischung vervt
fachet war sein die zwo schiffin Texel, vnd furthin vom latentlastfeind / mit Liebe zu Amsterdam gekommen zu großer
freud der Gewerbmänner wie wolzu ermessen ist derweil iets die achtschiffalizugleich mit groffennutzinbehalte. Hafenges
komen waren, welche den ersten May 1598 abgefertigt vnd zum Ost-Indischen Insel zugleich in ein Flotte abgefahren
waren. Deralmugendt. Herr sei davon gelobt vndgedankt, die defelbige durchfeinalmugendhand durch die erschrockliche
wellen des Meers widervmbheimet geholffen hat. -
Erklärung

- -
Erklärung vondiernachfolgende Figur wie wir vom König von -
Tubanempfangen werden.
- TYbrandt von Warvvijck, fur disen Vice-Admiral von acht Schiffseind/ist (nach dem daß der Admiral Iacob
V von Neckmitt die vier Schiff nach Hollandt gekehrt ist) vom andern vier Schiffen die zum Molucken des
- V gleten Admiral gewesen vom König von Tuban (ein vom mächtichsten Königen von lava) sein freundschafft
erlangt habend/vnd Proviandfur geltvnd wahren. Der König hat außlust ihre Schiffen wollen sehen/sein darumb mitt
zwo Sloupamland gekommen den 24. January 1599. ws der Königdauffen seine statt Tuban mit seine vom Adel/Dies
nervnd Leibeigne verfelschafftvnßentgegenkamgeweht eind wie ihr in diese Figur schenmeugt mit Buchsen vndlan-
ge Spieß, die garhubsch sein besser vndlanger denn invnßland, davon etliche zwoeisen habfonauß das holz stechend.
Er hat zu einehengabann sein PrExcell.zwodiser Spitze geschenckt/mitt einen Krisoder Dollich von Gold/garhubsch
gemacht, aber mit das vngefallfur Madura, sein wir die widergeltung seiner verehrung vndfreund schafft schuldig gebliben/
daß wann Gott will noch bezalet soll werden. Er scheint wolleindapffer Mann auffinen Helefant sitzend, die mittein
hacklein von einer feiner Diener geregirtwirtwömitter den Helefant weite zu zwingen/hie vnd dorthwö er ihm haben
wollte sein beinahe zwomänner hoch/noch ist der Helefant grofferwömitter ihm Krieg geht also innein. Hausle ' -
mitt die beinvberzwerch wie die Schnyderthun vnd gleicher weiß ist ihnenbauch gantz Iava durch zu sitzen: Er hatte in
schwertz Sammet Mantlein ann/mitt weiterermlein kamvnßentgegen reiten bis zimwaffer dann es einebnegefadister
war gar newgeitzig dazu, dann wir hettenbeyvnßdrei Trummetterdiepartyspiel demnach dafzlandfahnend/wie wir ihm
naherend auffdas land/vnd mittch bietung gruften/sohatter das hauptauchnidergelaffen. Wir betten ihm vmbvnfere
Schiff zu kommen beschawen./wövon er sich entschuldigte/agend das sein Sohninn statt vom ihm gahn sollte vnd das
' ' die Statt vnd das Pallast sollten schen/welch geschehete. Vnd vmb die frembdigkeit haben wir daffelbig
hiebey gestellt, - - - - -
" Deß Königs Sohn mit den Trummettrn hattmannann das Schiff Amsterdam gebracht wö ihm vnterscheidliche
ding geschenckt werden, aber wollte vmb ihre Wettwille mittvnßeffen wider trincken: Vom Schiffamn Land fahrend,
werden ihm dreiehschutzmittgroßefuckgeschenckt, das ihnen alles wollgefiel. Waß vnsere Leuth (am Land find) ger
sehen haben, ist nitt allein hie nach bescheiben aber auch abgemalet. -
- -
Dictionarium

Dictionarium von die Javansche vnd Malayschewolter die auffTernate selbs vom
. . pnsern ei" hiezugesetzt zunutz allenden einzigen die der wertzbegrenzufahren, dann die Malysche sprach
i - wodurch ganz Ost-Indien gebraucht vonembuch.mdie Molukische Inseln. Allenfindigkeiten. Hieb“
- -
- - - - - - - - -
- . - - . - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - : . it. 2
–
. . ." habern vnd wem es angehet zum besten herzugestellt. : , . ." -
––– ––– –– --------------
pfiff derabriß wie der Kong vom Tuban vns amgefadmitfein vollk entgegenkam, auf einen Helfnitfitzend, wie wir mit von Kwo
Nachen am Land kamen powir ihn mittrammelgl/g machten. Alles nach da/Kebenfigürlich für gebildet. De für. -
-
-
-
-
r- - --- S - ES - --- -
- - '', , S '- - E-3- - -
A - ". - SS" - - - - --------
- -
N- - -
- - -
- - - - - - - "S
----------
- - ". - -
-
------- -- 1 - - –
--- - - - - - - - - - - -
SS : " " " , - - ===-
- S - - =–
- --- - - - - - --- -
- - ------ =--------- “- –- - - - -
--- - - - - - - - -
-- ------ T - - - " .
- - -
- - -
-
- -
- -
- -
- - --- -
- -" ---- - - - - -
- - -
FT, -
- - - =---
- - - - - - - - - Nis-
_ – LR recoit en Hemignant / = holmaß au,4thor 46/ »il al Than, t . .“ –
T.: - - - S SK "S . . . - - - –
---
- - '-
- - - - - - -
- - - er
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -- -- - - - "… - - - - - - - -
k - - ". - - - - „, - " ---- - - --- - - - - - - - -
- -- -- - - -
- _ - - - - - - - - - - - - -
- - T - W - -
- - - --- - - - - W -
- - - - - 1
- - - s - - - -
- -
- -
2 . Juhanty ometern /amen um
„" sei, numeron Wo Kikum
ihm nanteil Prhomas
„m intonie S bericht, fºr
-===== H - -T ---------------------- um national primm er online immt
------- *T - - - - - - - - - - - - - nun hat Ramm nur 0er-
- ==- - - – - - - - ==-------- e/F" raftnum
- -
- -











































































- T . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
:
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - ---
---
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - i, -
Dictionarium von die Javansche vnd Malayschewolter die auff"Ternate selbs
vomvnern beschreiben sein/vnd seinhie zugesetzt zu nutzallendeneintzigendiederwertzbegrenzufahren, dann die Maley-
– – – sche sprach durch ganz Ost-Indien gebrauchtwirt vornemblich in die Moluckische Inseln. Allenfremdigkeiten - - -
- - - - - Liebhabern vndwemcsangchet zum besten her zugestellt. –
- - - - -
- - - - – Tudisch.“ Malleys. 1avaens. Teudtsch. Malleys. Iavaems -
- * - "Annthun - Packhoc U-Angho achmir bauanmira Bauanaban. - - -
- MTabmemen - kaclvvaer halppanns efig thouka „verrack
antworten - minjaot ararajana - AntiVOt britou . “rarfanna
anbetten backaffe carna als |erde oder land tauaofdarat taufdaras
abtragen - batturon cabauvvagauaman hin (hore : jamlandgohn piggy darat monga darae "
behalten carratanpangal battatatongal " |abond - malan . . mal in " -
anmemen - tariman baßmbot allzumal famonga … kobbe
ackerbaweit bangalatana – – |ancker. - fauou fauen
ackerbaw orangouno von caryaf ua |armuth kaffion amat von kayfana amat
ankommen fämpe vßaka - [anckren laboãou katjanfan. "
hinweg gohn turancababa - mongadihilfhoor |abziehen tarre kaelvvaer – –
zu holen badangar badangar | | |wie ihr candatipackanira - - - - - -
- arbeiten backarga . . mangaue : | arm oder einarm tangan umgan
abschneyden - karat "fgaer | |aas vmb.fischen oupan oapan -
ander: “ - laing manny - allein fendiri deueck - -
also - bigitou mackouo |aderlaffen caclvvaerdarot alspanungiy
allweg farian Jabanding vertragen badamme gaufobat
- - aldoth difornna . . . ankana wagen bamanarou onutö- - -
arm caffian voucalfan arrefiren bapaffou =---- -
hinden . . . balacan . boure ablaffen - Mangan. Gaus -
- zu spät. . . . . . . lambacr - - bengen Bavva manks
zufruhe - - - arrygalap pagidina VONrt - nany . . . ghimmymannils
gar auß' " abis i awtym brennen backaraofmangalagongon
- - - - - - - ansehet - liat j delan baffen mangala tally mana
banwerk Pands Pangas- binden jcat -
- - begieffau
. . . . . .“ . . .,
- - ------ ---------- - - - -
- - - - - - - - - - - – - - - - - -

Teudtsch. Malleys. I4U4 ein.
Malleys. Lavien 45
Dićtionarum.
&Teudtsch.
begieffen zieron bonfgael
zurufen - boat adar gauenanader
bogen - petschaya andal
besseren boeaetbae game tawan
bedencken . . . . . . battaudoelou verro dumyn
verbergen - fmoeny Kaparot
bewaren. - fmoeny '
mißfallen - tida bifhouka ora Kouck
bestanden zoudabalanga antynikattay
bereuchen baaláp 'gimmy
baden - trayzion batrayKion
-
brechen peytza potos
betzalen . . . . . bayar mangalo
anfahen moullay manganekam
begeren mauncka arap
betriegen bodoy gaue bodo
begraben … … tanam 444%
auß spahen batjagay mandalamkam
bezaubten tackana e-
bespotten - barmayn bothyobor
beschirmen - papodan ::: gomepadan
beyffen giget : iokot :
befehlen - mägoro offouroukoukom
bieten - - batauaer manauer
betten - mintacan : ilomkan
bletter - tiop tipan
bluten - kaelvvaer darat wattougitty
befleissigen - betachinta maniraiugad
zittern " . . . goumattaer . . bagoumattaer
tauar ghalouka
vaherin
- - - - -
- - - - -
behalten
befelch
blind
beit
einhofflich man
drinnen -
dauffen
blaw
oben
vnder
beffer
bitter
both
butter
balbirer
brodtbecher
bautgom
bautlauff
bedt statt
blat
bohn
bauch
blaß
arfbacken
beyn
bart ",
bust
bruder
|busch
"pucken
manaroo bataroo - - -
fouroulan - coukoman - - - -
bouta bouta -
lebar " . . lebar 3:1. - -
kyaeyagum kiaylors
dalang dalangº -
lona cr : iaba : . "
idgo idge -
AttAS stas : :
di baua hinfahoar
bayck - betzeyck - -
payjt - Pay -
rotty roty . . .
mingafappy lange/ppi -
oran pande thicor pandemymiouaw
oran panderoty papawan - : -
cauecauyan mangasecause "
macanan minum dyoram pangam -
tampattidoran tampatmawrow
dauon dauom - - - -
cackara aackara *. - -
pourott posrott
anfinganbumata anfgaw Baum
pantart borits -
cacky backacky - -
janget - - - -tange - - -
zoulou zoußm
- addy - acaadi
Out an - - sind - - - - - -
iambatan am katawi “ - -
M 4 herch

Dictionarum.
-
. Teudtsch. Malleys.
berch . . . gouno
bein … … toulang
thter ….………...binatan
biumm bonghan
blat „ , darat ,
baumgarten - cabon
bogen .. : pana
baum spaen
bunt - kackaer
bill - „faroumatta
bonnanas - pian
beyel z, campa
bock a cambyn.
Kauffen : „Bylly
kochen, .. maß -
kastyen - - - - - - - bclaygaer
klieben war. - - balla .
J4U Aens,
gouno
toulang
binatan
camban
gitte
doucom
pana
paen
gingimingala
matalan
- gelang -
. . . Campe
bodous
„bellaygaer
, heißacan
krawen - "garrou - Kaycaer
verwilligen - abartau verro
kommen … datan - tocka
klimmen 1., . . mayn - monga -
kuffen ... Chium bathyomofteambo
erlangen . . . . . ambil balopam
anklopffen … mockol , , pecolpintou
kranck - pingakit , lara auack
hinckend . . . tempan … von tempan
kurtz …panda „ … panda
kauffmanschatz daganang den dollar -
kunstich s bayngapandca. 4ckepande
krumm ... krott . . . . krott -
“ – -,
- -
* - - -
&Tcudtsch.
fallt
kong -
konigin
koch
schneyder
kammer
kauffmann
schopffbonne
kam
krauter
kalb
kappaun
zimmetroh
kupffer
katz
schloß -
kuffenzufilzen
kalch
kerßstock
Winckelkramm
fummerle -
kostlichen steyn
oder diamant
compaß
CONtract
krebs
klein -
kokos
hauptman
thun
Malleys. levuen,
dingin ferop
raydtza - pangeram i. - - -
bini radya raby pangeran : " .
iordapoo - iourouba vom : "
pandeboat paygäpandecombamhegase-
beleofbile
oran badagan vom badgan
douma chile. » : 1 :
prigy - fumoer
fifeer. . . jury :: :
rompot romparovpf:
anacfappy: feppichily
cabyret cavyry i :
cayoumanis tation manis : . .
tombaka - lokan
cotchyn Eofd) " ,
gourett rota :
banthal banthal : 7
capor #
damaran la :
kede bakade
antimon timons . . .
batou batow
piramata piramata . "
podomman padomman -
bitsgara bit (ara
CA (AIl cape Kim
citgill cigil …"
nior calappe
anna codda anne codds
boat gase
milden

Teudtsch. Malleys. Iawalens. Dictionarum.
Malleys. Iavaent. - 45
- -
&Teudtsch.
mitleiden ampon gauiampong - - - drei --
trincken minnon inom , tugendt
bedecken - totop tutu |rahn
derbenn bamoula gauemammou thier .
Dawren balambat lauas tropff
dantzen Im anarc magall - deck/fott
trucknen gymoor garing dopff
"QNE mimpyn animpy - deiner
drohen brytacot , voday . “ dochter -
finster calam calam teuffel
Lodter matte patte - - - - don
heilen bagy bagyanor , dunckart
einduncken thinta thinta.acan . . thurpfort - …
dodt bamatty vongmatty, . . . |tran
daub touly vomtouy deilbett
trawrig batzintta manyta |nahebey
dic gommo lammo . . . . . . damast . .
dickertuch cayntabbacl tabal/acalat - , der Mann,
alsdan derzeit calacala - mancomano - - Effen -
offmal boynjacalit … hacquepican ergern
alda fana - il caman |ehen
daßhalb fatanga … Japarott erben
lag … harry , … … dina , , , ... | gleich machen
taglich „farrysaryän … … (abandina - end machen
druckentuch cayncaryn " … dadotcaryn - |eychlegen
darm porott wattung “ … edel
dieb panzoury Kettan. --- | vorgestern
durst cryn aous " " " . . . etwahn
dobbel lipat - balpatt . . |klaffer
ellend calliancaly - ' dah … … leerst
tyga - talou - -
gymatt vanny - - - -
nups , ampus
mahael : laran - - -
tyris yris . . . . .
„chamar bongael “ - -
nigrycigil … … de/chily
oran beta . . lfar
ana parampuam - am badom, , , ,
fettam fettam . . ."
dury , gury - - -
oran mabo U030- -
pintou lauam - „ - -
mabo vomro - - -
papan papans
decat ampire . . ]
foutratoieift futrateieß . . . .
OTAN 1ÚOU1 vonica , , , ,
macan mangan „
bomeyna barmaym -
boatbaflacr mangaue mangidde,
bacaffainga mahalpinga ,
baffama gamepads . . .
abbis antyn - - -
aian batelloor ayanantelou … … .
olu balan kiaeyanlaura . . .
calmarydolu bongiueudolu
larien tempa tempamany …
gas gas
dolou dumon
ehrlich

Dictionarium.
Teudtsch. - Malleys.
ehrlich bodebaye
kins fackulyiny
eyd fompa
einzige weiß barancali
einzig bigittou
Q'6 parat
eyer tilloor
erbs cayfian
ehrlich man oran baeboedc
endtvogel ity
heyffchen tonga
eyter * * *nana
Sammet “ foutra viloudou
mangel Couranga -
brun fonge
obs . . . “ boaboa
obs schuffel àpirinboat
muscatblumm - bongapala
fynesen batock
fein - - - - - - - - - - alus
gebrochen - Pathia
gutt * baeyck
geschuf, bedill
großz - baßer
genug " fadang
granatöpffel dilima
gedenken " engatkan
empfinden iaman
gistern calmary
gebachenstein battoualà
I4U4ews.
betzyeck bode
fapfen
maynßmpa
- barampf am
7000703
boritt
tilou
cayfans
von betbeyncan
bebe
mangil
24/34
fontravilloudron
couranga - -
fonge
boaboa
' boa
4 ambaupal
batock
alus
pata
bethyock -
- -
bedil
gidde -
akfadang
bouadeluu .
verroßra
ke emma
bangiuen
' 4/
Teudisch.
gehen
geben
naheren
heylen
vmbgurten
glauben
geleyten
zornich sein
gefallen
gewarworden
ONIMUtten
ginen -
verschen -
gedencken“,
befehlen
gruen
artigkept
geizig
zornig
gesund
groffe
standhaffig
tri)
gluckselig -
gern
gemeinschafft
gantz
gebennet
gebatten " -
“ - loupa
Javaens. "
..." ". . .“
-
,
- - - -
- - -
- - - -
---
Malleys.
pigy weintaler
bry gallo -
baampeer " angaparack "
lagar Jazar
icat pingan chindepingam -
bataott veroor - - - - - -
icott " mumgicor
gonfar paya -
foucka fóucks
iamman kenus
bottamon gatommon-
thaugan mainte
mintan ialouces -
bangon mangillucas
mangoroan - kankoram-
badamme baföbat
bainga haeyou
fouckamoidanga bacafadang
kcke er toumade
lally
bayck APAA"
olubalan "u
mamoulay doumowes
petzyaya moncafé
21TAT fgan
candati raranhaty
mambrybeta mangaloockjong
boula fliran
maangus. angus
Pangan pangan
grun

Dictionarum. 47
&Teudtsch. Malays. LUAems.
grun - - birou birou
gilb Couny - couny
goltschmitt pandemaße pande Kallacks
gurtel. " . . . . datar
furhang tidoron
gesalzenfleysch , daghymaßing - imaaß
geyß, , , , cambi- waddout
großvater ibou … ibou
großmutter … … ibou ibou
ikatt pingham
totopan
- -
Gott . . dios , als
galg … …ganton gantoms .
berg … , gounou bocke
gebet minta monomba
geist , lauan attis
geselschafft baffaman , pad
d . . . maffa : amas - - - -
-
- toulang
, toulong manous
haben . . . . ada anna . . .
vmbfangen. … … bapclo , mamalan :
eylen lacas : glis . .
verschweigen … … totop ... … annaro
. „Pangantes
verhcuraten - cauyn,
„ , gauermany
widervmbihun - boat lag
douyitack - -
- - - - -
- "
- - - - -
1
- -
-
&Tcudtsch. Malleys, Ivuen, .
hoffertig crasamat - perlente . . . . .
hoch tingy - dahoor - - - - -
hartfleisch daghyncaras daghymatu . . . . .
heut, dientag haryyni - Jaina . .
wie Appa … „cadin .
wievil - barappe . . , „pira
er ist hie . . . adafiny - „…ankeneane - …
ihr . . . itos . . . . . . . 7coman - - - - - - -
hie - finy „anchene …:
hunger - lapaer . . . . . . jlpaer,
- fapanga - „fparoa
1c : dicyyuy … … anakene
. faratus , . . . fatus
- - - - - - - -
1, 1:1,
1 . . . "
. . . . . .
- - - - is
- -
herr , „kyan . … kyan
hembd bayou , … ... columby
haubt . . capalla andas : 1
haubuch , cayncapalla . ,,fingaands -
hand . . . tangan , „tangan
haubkuffen, banal - "bei - -
hauß rouma . „ouma
heimlich bacatan, „ , batoutouras , , , ,
hirtz rousa „minganghans …:
hafen plando ,,plando
- - - - - - - -
. . . ."
hafewint: „. . angyplando aßten 4. - -
olen " : " „bavva - 44 t: , hund - „anghyn „4 0 r".
affen …, marouca , gauethillacs , … | hunner … … ayam „ayam . . .
husten … … … batour . . . batour - - - - ' . . ." delauatana, , delautans ... » :
holen “ „… dengaer . . . demgaer . . ." inck : „dilanghyn: „,ahlunghw - - - -
gebieten - namanga : marary ' „lcheer - 5: goulos i. " :
CATAS - - atoes hirn - „Outta - - aufs - - - - - -
hart
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

- Teudtsch. Malle - - Dičtionarium.
Haar des Ha • alleys. 14 Uaews. Teudtsch. - - -
ham upts rambott rambott ko c). . Malleys. . leven"
h pomocol pomokol n datan - tocka
O # cayou - C4 W014 ewen - gigert . iocott
han avan lack - y zoucken backeley 0 -
haut - - - - ' y aiamlana keffel ckeley . mammj - -
Sº DA - - - - - - - -
hencker " bel - coueyt kertz # rio tamback pindlliambacks
hon beleinganon 4 verstone |uch damaer " dilatt "
' aß “ yuy pir.aicon ' mensch fatouneffrany : fatoumeferawy
- - OUAIl bongaer - pyty ''“ patt
: “candioütan Fahrt ' - “ :
- C- “ : N211O 1A - - - - - - - -
/2,4% ppy 4 - - -
' fallen paya : knebelbart dangodt . ." (0/ - -
' affen - - barmasso - - - - mangyngero ' - - - gadon " -
ium$ … beta manira - kitsyc r“ : zilly
- -, U. 122 im he - blaygeer" ". 4 :
' dalan F", - - ballary --- - -
jungfraw “tauvvan - ' - barency , baryn “
' : darc vadnamo än “n " " mammonat -
- “vv - falin - -
eingeweid - ' parot wiß . . |letten . . ." "en … " 4
dinten * 2 : " toulyän - gerowotan |leihen - mevn zu verwen
' bub bonda ". manulian lachen - - “ anyl - - - - - -
instrument zu spilencotlyappen rare | leuten * * * gomoydn - -
d ADDen ". . Dacol - - - - - - - - - - - - - -
Außerlesen : ppen thalampos | leben - ' gantas momocol -
finden “ anac mampliacan - zu holen älte - orip - - - - - - -
' biegen - batillo ' |lfrn - " " " " mundgher
up (N - da - : " on (0 - - - - la EM - - - " - AALE -
frälen - - # - " alian ' - - - - n 1. didi maonga -
kennen **"bakanal - - fany |heßlich " - " "i gan “ rangan
" . . . " mentre "leckerey - “ " " halt - - - - - - -
- - - - - aparan " * koume
s

- Dičtionarium.
- - 44
Teudesch. - Malleys. Ivaems.
istig - "tzerade pande
lang * * pangan . “ : pangan
wenig - fadekit - Jadid
laytter tanga - - - - tanga
verachten - cayn - cinigan -
langpfeffer tabce tabee
leuß cotto - 0,74
glider - baoutangan - baoo
leffzen - bebeer leeper
leychnam baden ty aus
erleuchten tarran : . . . " tarrams
bley tyma tyma
zundstrick fombo (ombolit-
liegen doufa bopap
lieben gyma cafe
NACH boatt gaue
Mercent " tanda tanda
meynen tzintaofingat Kintaofingt
meysteren pandebryckat brylambo
Nehm oucor foncat
dauffchen TOUCAler balucas
mugen bollee kenor - -
murmellen baffongot pafumia aky
liebe --- caffe piara
mildheit * lapascan Rothol
miz - kita - manira
mein *** - ponga mainrepynia
mager Conras garrym
hubsch baeyck bagor * .
ermlein tangan . “ - bass - - - - -
- - -
|
M
Teudtsch. Malleys. Iavaen.
mogen ifo befs -
| villeicht fapattauvve omboo " -
mehr lagy - many 1.
minder COU1 TAIl couran ’
mancher bayntan hatke
MUd lala " lefon - -
blutfreund fondara Cacan
NUT" gila - “ ealanck “
meffer pilou lading
mesmacher pandepisori pandcluding
NQUITY - ' Cota,
muntz Il N1TIA petis -
muntzer pandaarta pandepetit
mutterpfert - candaparampuan iarra
| mauß ticos ticos - - -
milch foufou foufou .
jungfraw anadara wadonck paranten
mUnd molor tzamkam
N1 lacky lana
MONUt boulan bonlam - - -
maß OCU1 TAI DurA)
freund fobott mimtra
NAV2 COtA pagar
marckt pafläer pfäer *
malzeit tampamacanan pafeban -
meister pande ballagact von blayer
mehl - taponi tapon
mensch oran P003
mit calomary patangdins
moder . pandebounon von Kodock
matrat

Dičtionarum.
.
Tendtsch. Malleys.
Matratz ticaer
NON boulan
baret toudong
mastbaum tiang
mittag tingary
NUtt - INTA2
fenff faläue
bey kommen - moampccr
nähen - manjayt
nägelen - pocol pocou
nennen , namania
niesen batou
laden pangil macan
1 Mrd ambil
nachmittag essen macanzoere
neygen - boat hambacr
naß machen baffo
nest machen " icat
neidig leliatiahat
MEN barou
embfig fleißig zerrede "
nider banas
nuhn facaran
neyn - tida -
nirgents tidabaran
nichts tyda ada
POn nur auf facarandolou
nimmer tydalagy -
nmand tidafappa
nabel tandaporot
-
- - -
Havlems.
ticaer
bomlan
totopong
trang
tingamdina
ang
fa/ue
arraparack
dondon
pocol pocos
PFAF"- my
400 -
mangildaharkus
pet am
manganhore
gaue zalans
banjo
italman
hathale
baro
byß -
hinfahoor
kayen
(PNAs
oraparam
boKo
maancodimis
boyamary
O'AM MAMA
tundumansport
Teudtsch,
) nacht sch
nagel vonfinger
nadel
enecklein
enenckel
nase
negelwurz
mufatnus
noth
anzunden
mogeneffeu
furchten
abthun
kleiderauß ziehen
gedencken
negelaußziehen
entgurten
enthaupten
absagen
angreiffen
entlauffen
vnderweisen
auffstohn
offenbaren
auffgehen
zuwiffenlaffen
vndertanig sein
spewen
entlauffen
Jvbergohn
Malleys,
malam
kokou
iarom
anacknecne
TZOUZOU
idom
chankc
pala
bara
pafan
makampagy
takot -
falyn -
falyn packian
iahan loupa
levaeus. -
vunghy
kokou
doms
mackneems -
oulos - - - - - - - -
sureep -
manganpa
woddy P4gg
fchoofhol
gartymcolamby
aflah
bacaelvvacrpocou matoupacou
caulvvaerpinghan the tole chindle
battatacapalla
candaty
CATA (ICANN
larycan
berytadoulou
bangou
backatan
nayn
caße
tondo can
IMOU't ACAI
larycan
byatas
gaer an das
' byry cunday
fgaercan -
maygate
ararajánahmju
haly
LAAA"-
mongs -
(06074
gaue concomans
moutack
larycan
awaramando
vmbfan-

Dičtionarium.
Teudtsch. Malleys.
vmbfangen coulezy
vberbleiben diatasdiang
entdecken boucatotop
erloffenn falingkan
kriegfühnen mouso
begegnen - batamo
vngesund, facit
allt . . . , „tuora
vnkeusch docana
vnwissend „ynityda tau
vber … … diatas
wberlang lambatbinga
kurtzlich … tyda banga
derhalb Carna apa
vlaubnuß mintadolu
auch - bygitoin -
ensicher , , , tydafongo
vnmufig , adafoucar
omnglich … … iidabanar
onebner . . . tide famma
ochß lobot
Gang , , , mata
orth talingan
söl mingan
bachofen dapor - -
ochsenfleisch daghylambo
empfanger taryman
verschreibung Cartasfapzy
vsprung dolu
vfach carna anscho
Pav4ews &Teudtsch,
coulezh oft
djndoor dadung oft zum north
boucatotop befrden
gameßling abzupffer
monfo | gedencken
gatomo packen -
pangacit pleiß setzen
tutors loben -
g"PA442 trucken
imyoravarock puntzen
amdoor versuchen
lauas - pflantzen
oralanas , pflegen
carnaparan, |verdrußanthun
ialoucadolu peinigen
M340070 gluck haben
surafonga , Ifhuffel
anmagaue | sauber
arabanar par
ora padat roß
fp) paperr
MJ4"Als packlein
talingam pfeffer
langa hafen
bapor pfort
ynack/py schopffbrunnen
jauroumantarow pfand
fourat gameanan kuttel
dolu dollich -
durma anftho poselanen,
- - -
Malleys. … ... evaew, …
INNOT Msgy- - - - -
timor simor . . .
boatsöucka, , gepads
caulavaer petam -
ingat can varrocan ---
boat boncofan boat boncßm
tauer tauer
caffe mancafé " -
lapis - fenrat dimring : ,
chanschyn - ohop - -
raffa raß . . -
tanam . batanamo " :
boat dina gamedins - - - -
ayarcan pal-yarcas - - >
Commatacr. commataer :
soudacaya fghecam - - -
- pingan pingans -
TZOUlt Ze Rout-Ke
dua calit raoplan - - -
couda daran - - -
CAT(AS saga " . .
boncoufan icatans -. -
lada mariffa - -
tapian gout-Ky - -
pintou lauam - -
prighy fommoor
gady gadecan . . .
porot porot
cris gris i
ManC00 komtow war
N Papegas

Dictionariums.
" Teudtsch. Malleys. I4U Aems.
papegey“ mory mory
iit mallim mal im
schreibfeder . “boulomarulis boulomarulis
quittung “ : " lapascan marge
MINTL II bonatmoulagan gauemoulagen
&Teutsch. . . . Malleys. . . ." Teutsch.
Echnen bilanquera quera |gnaw - -
R rath geben: byfiara schwer -
W reichthumbs Oracaian lange
reysen baialan : " schultern
rein tfiuzi sond
reich za Caian schalck
rufen vb-arentyn - |foltz
berauben . . . . . manfiuri - feden -
herrschen - so houcom finger "
rudern - panganio fingen -
TOtt mera schuffel -
schnell - Jacas · jfchwantz
ruffen - pangil " " vermeiden
reiß r: baas - … speiß
ruck balacca | | statt
ringk r: ... chinchyn- schlieffen -
ohndich fimbiri spillen
flaget : olam des abonds
schärpff stasiam zerstollen
jaur mafam Ispinnrock
Franck fakyt schicken
franckte fakytan faffan
bißweilen barancalla schmden
Teudtsch. Malleys, Havaems -
Verwunden adalouca . . . Jedocan , , , , ,
böß . . . ghahatt . . all- , .
auittung papascan marghe . . .,
quitturn , carianyam bayck baritymian bieck.
kartenspil Cartas biguidit: „ – „… – …
Malleys. * . . Teutsch. " " Malleys.
nypis Schmid pandebifli. - - -
barat folg * -bytchinta
tolar schuldig sein : " totan - “
bant “ - - - - - - fagen - becatta - , . . -
paflyt icmna
parlent tydor : “:
bran - … "… - - - “ timor - - .
maflàkan“ : " rompa - -
minienhi - " " " tfuf - - - - - -
minichi tz scharr - gapit
pingan ongfernab " Calmari . . .“
ECOt hloßmacher "pandeconth"
lari - gyla
1M1A1CAI1AIN " broflu - -
'negri inibouffu . . "
cuntfican baibaras - -
basiudi - GTAS
molam - fappangan
tombo manfuiri
maganti Caiu -
baiki Antr2
connyr paian
pandekan COT-Abl
- - - schwer


Dictionarum.
Teudtsch. - Malays. - Teudtsch. Malleys. Teutsch. , Malley. "
schwer * " barat schlaffen tidor schwimmen - barnan . . .
schmecken lädab leilach fellimo schiff cappal - - - -
schopffen - pangali schmelzen andtior schiffman orantuaparan,
sei - dia statt negri spinnen antrante -
jägen gergafien | reden bekatta wartz itam " . . . . .
weich COTAIl CrAS scheinen Ter TAN- stopffen " gallam
spiglen " leatdicaesia spillen besuidi sparen Campon manare. -
stoffirn" , "kaerfiabaki spilmann prandcrebor fundt doß -
schweren , fompa beflecken boatfimar schlagen pucol
zerreißen - tfiarri frueth ronmal gaß … …ialan
feyn " battu |fenden furuan reibenn iarri -
schreiber … … iurtulis sterben matti | spigel iaermin -
schiuel Pangali butzen fuitfidaman |silber ferpi
Noch einer Dictionarium von SMalleys vnd Teudtsch/dann die SNaleysche spaachwirtin alle Län
eredet/vnd ist auch in die Inseln von Moluckengebrauchlich. Die Portugfische sprach ist
metscher sein vnd man findet in Holland zum - -
meisten in alle buchladen Portugesische Dictionariumzukauff - - - - -
der von Öst-Indieng
sarmutz in die Länder der halbdaßvberal-Dol
Eudisch. Malleys. Teudtsch. Malleys, Teudtsch. Malley
MRIm “Backeyen," Özauffen blouvvaer |kraut dyngyn
allzumal " " famoanga barmherzig caruguaimler | kupffer . . tambagle
abschneiden " Pang beffer parma kalch Capyer
arbeiten " Katey beralen chyny tag arys
KECéd 8 nanga blut darna | dodten benue -
buchenpolver . . . "Ooby blutlaffen bevvangdarner da fana - - -
bawfmann“ - alforees bucher kytab % dig LTOWVER - -
bzengt daß widerons combay - kaufen bilby - tod NATUU.
biffel " " carboo kauffman Fetor darms perot
bock - - - klein Cighel trawzlich chynta - - -
bleibt mit Gott tynga Pommethie maree danck euch terymacache
bzuder addollaley zimmct rohs saiumains effen makan
bart tgAnga Krebs horra - | efflich tsuyca
bauch - ' zimetkatz gatto dalgalia forderer 1T11 ITA, -,
byn, “ backy kalamud “ durimgo furgistern balmarys daul,
- - - EIQOL
- - -
- - - -

- -
Dičtionarium.
Malleys. Teutsch.
ger teloor ich
endern - - bebe lah 2
nufarblum . . . bengo eiß
gedenckt engat - dinten
gefunden, botonuum itung
gaht pegy ist da
ohn wis … mary - - bub -
ifern balmary ich verstehes mit
gebrauch - eltee dar ich begeresuit
geben - - - - - berny ich hab es mit
Trust - ife ich hab daß
rebachen fiepm , batra - ich danckewer
- zuß bafaer kennen
glus "lora klein
gotcling bedyl back an
ni gut . . . . . . ticdabayck - keupel
gelte bayck - - Kind
greß baelart - - kraut
gelt , , farf kong
gölt - . . . " - - - - - nas. - - - land/erben
guttentag: “: : tabea - | leffen
geht weg " - " , fachghy, | lassen
wie pil “ batapa " bley
hie chyny |lamp
wie gehts bygimann | buchsen laden
hartz . - - - aly - - - - | leicht
helffen toulong * | leben
hawe - bavvyn | legen
ih2 ramboyet | erreichen
hals goulon | laffetab
hust * Capelle ** |laffetflohn
hand - Manga machen
hut - ko odang Mozgen
herr gueay * | messer
Malleys.
Ing nyte
Tal Win
dalan
mangy
monda
beef
cation
tyrdalau
ticdamau
tietada
ada
terrimacaffe
kiunal
kytchyl
damare
nafe
buda
oberbedyl
rutgee
negry
lambbyder
fone
tyma
palyta
sombobedyl
arynga
iagava
baryng
duta
ganga
iangemaßt
- bretoun
Yföuck
piefon
orang
malam
yrot don
hont hanghee " |mann
halt gute wachs. " " tagé | macht
wie will das barappeitn maß -
hunn ayam | nach - - -
holtz cayo |nägel -
bauß LOSIN:2, nadel
yla
oko
maroen
Malleys. - -
Teuötsch.
fh. . pakanera - - - -
meyn - rieda -
muscatnuß palla
negelwurz funcke - - - -
nuß calappen
membt weg ambel - -
vberpziefer - cadda -
auffstechen paffai . . .
augen . . . mattyck , ,
Ohzen '
F nuagia
ohkuffen - - - - - baniel :
vnß quitabe . . . . . .
oheim mana :
alte TUIA . . .
auffstahn - - - bangs - -
kriegen - - backelay
hellfane cargha – – – –
ochß , - - - - -… faby ( 1 : -
schreibfedern - Calamp .“ - -
papeir carras" - ''
pfeffer . . .“… lada
parlemutter neffa
reiß bras
rug balacca . . .,
rinck chynfin
rottfcharlack faccalata miete
fchweren - fempa … -, -
fehamhaffigfis malön - -
fuß manys " " -
funtag ionmaher - - -
schwester addepar
feht doduer
ä ". baomi -
( dyC - -
dya . . ."
wers ita -
fchuch apon
' matary
s peca - -
- - „... Z., Kranke“

Teudt - . - - - - - - Dictionarum. -
Franek f", Malays. ver Teudtsch. Malleys. &Teutsch. Malley. Tendisch. M 31,
brat # al von den “ padyni ys. „’s " , alle
corni al - augbaw ali „d eryffen . " " .
fiahel nege “ein ' wir ' |schiff capella - -
sterben bantaren furhaub OIld: ATI, wafferhafen lande | großfuck. „ Folg - -
– "g “ : ## #: „ “s"
spigel armi "n 1aryary |naffer eyer berichte pytyl
heer goethieng vergeffen ' | wol äulä - wein- - arack - - -
ffleys calvenetten ' waßfagt ihr abbacatta faw - - - - '
fehweers ' fechten ' - - wartet etwaß manch ochs Omba
schild alvvacke e accalays y krist … vrangy
fleisch layer hauß der weg lalau frembder. - oranle
spieß tomba vergeben ampo tamerin des affa H ütcki CyS
flahet pockul bzennen baccar lange pompoentiacca Ein " oluckische zahlt.
ich benkrancs byte lecata E fragen - - betangia T. |alocs holtz garro nzwordzei/ Satu, Dua, Tygs
“, “ - |: alia : #“,
- CI - - lack caiu lacca
fehrf : " capal. - - - - - - - ' | | |papege . ." fiben ''
ä chs Innvater bei “ : |aradiesvogel ist - a" - "
schafft “ - ein fair“ parampen - las"" looro. “ - - ' “
- P " na da –- –– ei“ - -
F. F: F„ " Eine ': “
feuff - faiani (39 t - Fer pf # S “- dreizehn - Tygabalas "
gann gin MON vogel borrOn pfe "stum y s - vierzehen - Empatibalas
junge . . . " bat few a * - - - N1 Ulf Q IMMA11A sunffsehen - Limabalas
dolmetsch , lorbita pil "se "nur" alia liechischen . . ."
es ist vil foeda… alt - ä, ' ijancke benichen - toufioubalas
feil taly wenig fel kit - - - - - - '' eyer achtzehen - Delappan balas -
E-, F-, E-, F-, E-, F- : F: *
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - uapo
' - - “- : na “ - ' ' polaßtu
- - Bisch - - - ican wehe - - - la - - - - - - - fis - - - - "k $ s ätsch 1A poladua
- - ty - - - sch - wº Jdzeivad Zwät sich Dualbola tyge
- - - - - - . - - - - - - -
Ende senden Diensten - - - -
- - - - - - --- -
'', , - -
- - - - - - - - - - :
- -
-
-

- -
Kurtze beschreibung von die Figur Num. 20.
. Hie werden wir vom Konig von Tubangeleitet vnß bittend sein. Hoffvnd Palast zu beschawen. - -- * * * , -
B. “Ist sein Palast, wo wir eerstin kamen neben die Helefantghänd. - - - - - - - - - -
C. Ist der fitzplatz vom Rung mit fein Edelleut vnd Herren von einzigesachenrathsagend. -
D. Ist ihzfurnembte Mosque oder Kirche. - - -
- Ist der große teuffelein boerschelm von Helfant/ct2grawfam/großvndboß zwo Mennerlengdhochgarwogelernetzumstritten. . .“
Dß st nochalvom herrligkeit des Kunigs von Cuban, welche er vnßperienlich selbo zeigte. - - - -
- -
S




- - - - - - -
Jüdas Hauß das bmi wirt/daal da Kurtze beschreibung von Num. 21. hzet - - 32
- das Haus 3. en /da all das zeng des kungs von Tuban elernet ond ETNCHNET, - - - - -
As unbewarer wirt/alinkult geparket, fertig feind ' er zum ' "e die D # auß von allerlengattung Bund, die auch von ihre bewahrt ein nach anders
f31ft vollkuft/jawelzwo oder den aufeinander. gelernet und bewaret werdental zum dunft des Runigs Jägung-
P. ist das Gauß vom streitend gan, die in ein fundierliches Fauß alingroffe 1 E Ift (so wir gesehen haben der Ukünug bep vus fitzenb) sein Gelefantgarfilko
abgelloffen von ihre auffseher bewahrt werden. - nend wie ein lanh/vmdfallet furihm aufffein kneu, feinen rettfel auffeunend
G- das Hauf der Papegan (Noyras gement) wo fei in bewahret werden, die stepnlegend, band der Rungmachieben ihm entzug obs zu haben das er 19-
onefte, die verstandigte die wolfpzechenlevnd lieblichste die in die ganze gab, womuter widervnubzufenen Reuter vndfall gemgo -
– – – Wels fein mogen/war ich ein freundlich lieblichvogel werde von iyzelbewahrer -
- - - - - -
- - - -
-
-
- - - - - -
- - - - - - - –





-
-
Beschreibung von Num. AI die hiefur steht.
MPalastgeleyttetfeind vnd da komend/wirtvns dergleiche Hauß gezeigt mit den buchstab-Agezeichnet woindes
- Kungszeugin sicherek ist die da vilwarenbewaret wird, welche auffeinander stohndtenzwo oder den hoch das hausitz
garvoleindauffdas/waner etwanzichet alsbald alles bey den anderen bewaret vnd fertig sei vmb mit zunemen.
Der buchstabB ist das hauß darncchst ann, wo die Hanbcwaert werden fur seinen lusttalzufaminkobhangend wie Lerchen
Korb von dicke steckbey nahe zwo fingerdick gemacht wie ih: hieinabisz fährt, welche Hanvon sichere die dazugesetz einber
waret werden, die sie ernchen schonn machen vnd lernen streiten, daß sei wissen wann der Kung sei erfordert, welch beffer sein
ding thun kan/vndfeindarvmbzuergervmbdas sei also geschloffen sein (wie beyvnsdiebandthundt die ergste sein) die Hann
wider einandergesetzt, streiten mit solchevnfinnigkeit daß es wonder ist vndwann die geschicht fchet da vilvolckrundvmb.
her mit verlangen welch von beyten die vberhant soll haben/wan schon ein von beyten gewundet vndvilblutverlieret, so ist er
zuvnfinniger vnd suchet ihm zu rechenso erkan/dananth Hancnspor wirteinscherpffschneytent laseifen gebonden, womit
feieinander stechen vnd schneiden daß dieplatz vom blutrottwirt, da wirtofft garvilvmbgewettet wer gewinnen soll der einer
hallt es mtdien der andermit den andern, also das es wolgeschehen kandas sei beytedodt bleiben. Der buchstabC. ist das -
hauß vom Papegay/diebewareternchetrnd gelernet werden von sichere darzuvem Kongbestelletes finnt solche Paper
gay wie beovnsmitmenge gebracht werden aber vilschoner/vndnitt gar groß, die Feder/Fleugel vnd die ganze Haut auf
geblasen ist zu Amsterdam wolzukauff aber lebendichvberzubengen einzuzart darzu jedoch haben die vnsere durch groffen
fleiß einen vbergebracht, wie ich hernacherzchten soll: Die Papegay nennt die Portugeser Noyraszulauavnd in die Moluc-
ken, fallen in etliche other von Indien, es seingar schonevogel ja so schon dazmandie mittschonerfurbildenkanals feindauff
die blutvnd vnden das gantze leibrott (gar schonesglinfirendrott) vnd oben auf den ruckeingoltgilbefleck, die flugelgrunvnd
blauwvndereinander vermischt, vnder die fleugelgar schon leibfarb: Die Papegay endurch ganz Indien (hiemchvnd
dorth weniger) so begeretdaß sei von acht bis in die zehen stuck von acht kunn gelten, wir haben einen (jedoch mit vom schone-
fen) lebendig zu Amsterdam gebracht, wie furß. it/devngefährlich sechzig Reiths Thaller gelten kundte/Jan Huygen
schreibt das die Portugeferoffimal versucht haben die Papegayvberzubringen jedoch haben ein immer kunnenthun dafz
ietz die Hollandergethann haben vndhattauffdiereyse lernen schwetzen/Koch schafffukost/vndvilwroter die erholte sein
gar freundlich stralen ihren Meister den sei mit verstand kennen/zupffen ihm seinen bart/ruhen ihm in mund vnd chemann
ohnwehe thun aber ein frembder wann der ihm anruht den bester wie ein Hund. Die Papegay sitzen hie in das Kunigs
„Haußmt in Korb, aber auffstöck der vnden vatikann einen halben Reiffen, wo amend an beyte seiten ein Troglein mitt
ihreffen ist/vnd daß obenste vom Reiffwirt also auffgehangen wie ihr ihm abißchenfunnen.
Buchstab D. ist ein Haus, mit des Kunigs Hund/wie Jagdhund vnd andere meh/ zu sein Jagung/die Hund einein
feder auf sich selbsgebunden werden al mit bewart wie von vomdiener des Kungsdar zu bestellet/ vnd ':
Die jetzige

Kurtze beschreibung von Num.22 59
- -
A, Isteinplatz, wo fine waffervogel erhalten worden wir vergleichten die selbige von gestalt wie beyvuß die Enötvögel aber grofferleggend auch -
großer Eyer/vnd zu beschuetung der Sonnen ist ihnen ein dachvber gemacht - - - - - - - - - - - - - - - -
. B. „Ist deplatz woviereheliche Weiber des Häunigs ihr wohnung haben divni, die gewgendwo miterin vnfereggenwertigkeit vitredhelte. - -
P“ abusamplatz die vnßbesunderlich gewesen werden alvoneinander zertheiten darzuendes umgekehrter fitzend, die weilzoo im
- - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - ;-. - -
-


-
die selbige zu die Jagung vnd anders gelernt der Kung fragte obbeyvnsgtoffhund waren wir sagten ja das beyvns so
grosse Hund waren wie ihre kleyn Roßvnd so grimm das sei gegen einen gewehrten Mann streitend/vnd den vmbachten/er
fragte auch wie großvnsere Roszwarät wir antwurdten wie euwre kleine Helefant dan wirdar kleine Helefant gesehen hatten
der Kunglachete darvmb/vnd vermeyndte das wir solches spotteten sie doch schend das wir das mit ernst sagten, bat er vns das –
wir ihm einen solchen großenhundvnden alsolches großespferdtbengen wollten, wo auffwir sagten das es nit wolmuglich
zu thun war. Der buchstabE zeigtvnsandas wandes Kunigs Helefant (woauffertaglichreyttet) außgeleitet wirt/vnd
daß der Kungetwa im Hoffstwirter von seinen Meister mit worter belastdasergohn soll sagend der Kung ist doch zeigt
ihm ehrbietung an das also geschehet ohndaß imandt mit ihm gehe oder zeige/den setzt er sich auff sein kneufur den Kunigt
dermäkeiden das er etwas hat das er gerneffet vndgebt ihm das solchsgehandelndgeheter widervmbnach seine Meister.
Beschreibung von Num22hienebensohnd.
SI" Kunigs Palästin dieplagter Endenkomendehemander hineinkommt man durch die Pfortgahnvberein
NS-
steynebucken vndalso nebendaß Hauß oderplatz von die Endtvogel, die selbige Endten sein von gestalt wie invns
"Handladergroffer zum meisten weiß, wir sahender selbiger eingrofferzahl/habend wie am buchstab A. steht ein dacht
welchihnen wider die hitzeder sonnidinstligist die seule vomdachimwaffer stehend die Eyer von die Endte sein der halbtheil
großer wider die Hunner Eyer/außdisen Hoffwidervmbdurcheinpfotzen gohnd, brachtvnß der Kunig selbst bei vier von
sein eheliche Weiber in das Hauß B gezeichnet die zwoalteste kamen ihm entgegen neben die Thurstohnd/bey die vier Fraw
heiter sechs Sohn vnd vier Tochter. Wie er mitvns alsobey sein Weiberfundte zuger, Hans Schuermans sein Rapptrauß
der scheiten mit einverguldtetgefeßfeind/gar glat gepalliert, das blech zeigte er seinen Weibern/ließ ihm auch seinen Hutt ab
nemen/vmbdaß sei ein glatthairfchen sollte im hauß komend sahen wir zwo seine jungeteehelichere Weiberhinden ein mats
ratzleschend/vnd die Fraw werden von sichere alte leibeignegedienetdauffendis-Haußsitztendfichere seine Kebstweiber wie
hie mit der buchstaben gezeichnet ist alzusam mit einen feynenbaumwolnentuch gekleidet. Der buchstab D. ist ein platz mit
einen Mawr abgeheilt wir werden durch eingnaw Pfortleingeleitet, wodurch ein dickMannnitt wolkundte kommen: In
difplatz zeigte man vnseingantiztheil von des Kunigskebß Weiber also in ordnung sitzend wie die yedtzgemeldte gekleidt
ihtewohnung rundvmbherden Mawhabend, wo die minderte mit die meist wohnete vmbdie zu dienen, wie die eine bey den
Kunigungroffer anschen ist den die ander: Widervmb durch einen Maw komend durch dergleichen Pfortlein mitbuchstabE,
gezeichnetfunden wir im gleiche ordnungwidervmbeinzahl seinerkebs Weybersitzendjeben gekleidet wie die vorige/disekebjß
Weiberwahlen in so grofferzahl, das ich achte das sei woldreihundert stark sein, Erkl
- - - - - - - rklarung

Kurtze beschreibung von Num. 23. - 54
Misher wunderten bnis von des Kunigsbom Tubants freundlichkeit erbracht vns dine geanallirtearnrinck anhabend.
dzeien unfei amtierende damenhandlund zeigte vns | c. Gas waren wir mitvns dreien auf einmatratzleitzent./langezeit mit den Mus -
“- nun fein selbst f - zauffenlaff 31-J migreisenderhotete gargern die etzelung vnfeskriegs das wir ihn weitlauffig
a, It wie er sich anff das doch gingle die Beth statt war ein stepmentifch/drei erzeieten. - - - - - -
' hochalvom Denn nur lau “einbeth vndkuffen von seidefemd/ D. Wearen Turteltaub die bmbfeinseth hingen bei grim nobwovon die leck
- - - - - - eide gefullet, ... . - - - - - "ihn" nannte arb Paternostereingestumwa,
“mutmanufallen für das beth fahnd/gar schouegul- rein gar hübsch scheinend vnd vollgefallich- -
* - - - - - - - - - . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - S- -
- -
- - - - - –
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
–=-- - - - - - - ------- --
–- - - - --------
- -
- - - - - - - - - - - TT - -
- * - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - -
- - -




. - - Erklarungvon die Figur Num: 25diehefursieht.
D Leser soll wissendaß wir womaldistherrligkeit vom dem Kung von Tubangesehen haben aber auffinerzeit mit
- - - - - - - - - - - - -
' s - -
–
alles/daß letzte mal waren wir fercker von volck darvmb werden aldie andergewisen durcheinpfohleindauffen das
- Palast zugeht, wirblbenallein vner dreibeydi Kunig dievns in die Kamervon die Turteldaub bracht sein schlaff
kamerfeind/ergiengfichauff das Beth mit die buchstab Agezeichnet legen die Bethstatt war wie ein Altargemacht, die weite
von eingemeine Bethstatt vom grundauffvon grausteyn rundvmher mitlaubweich/oben auffdadas beth aufflagwaret-
was breiter von feindandißwirtvmbdie erfuhung gethann einbeth war von seidenmtflockseidenerfullet/ von gleichen die
kuffen/dawirtfurvnsdeyeneinmatras eingespeitet vmbauffzufitzen wie die schneyder/wiewolvnerbern zu dem mittge-
wohnwaren, aber es war bei ihnen die weiß wie man beyvns die fulfetzetdafragte er vnsein zeitlang mitvnsvberschlagend
waß wirfur einen Printz oder Herrnhetteninvns Land, wir erzeleten ihm daßbreitlauffig durch einen Dolmetsche von kriegs
Hentelhotete er am liebstenreden, er verwunderte sich das wir ihm sagten das wir wider den Kunig auß-Hispanien sovil Jahr
Krieg gefuhthetten/vnd ihm sovil starke Statt abgewonnen/wider ihmvil tausent Kriegsicut gebrauchend zu Roß vnd zu
fuß wider ihm auch zu waffer so große menge Schiffhabend sowolauff das Meer als auffvnderscheidentliche Fluß erfrage
tevnsauchwomit wir zum kriegfuhen/vndwas vnsgeweh: vnd wapfnung war/wir antwodten ihm Buchsen, Musquet-
ter vnd Spießvildarvndergewaffenteind das Roßvoick ist gewaffnetfreyfur einschuß von ein Buchsen ja etliche Man
vnd Roßgewaffnet/vner Kriegsgeruch mit Trummelvnd Trummetten mit welch geklang durch das vnterschiddesklangs
wifeinieder die mening disalzusam war ihm gar angenehm zu holen: Wie die erzeglung geschehen war, kam da ein leib
eigne/auffühcnrucken eindochter des Kungsbilz anfeinbeth dagend/de selbige dandersetzend/dicke guldine geamalleerte
armrinckannthe arm habend fuhndtallobey ihren Vater mit ihm redend, wobei die buchstab B. fchet zu mehrer erkant
muß. C waren wir wie fur gesagtauffein matrazle sitzend vnd in die seine Schlaffkamerwaren wir allein der Kunig sein
dochter vnd wir mitvner drei ein guteweil/dann ein volck war ineinander verzug, er zeigte vns alles sein Schlaffkamer war
allenthalboffen wie zum meisten die Häuser auffIauafin vmbdie kull/woinnenfurhanck sein die zugezogen werden wann
ihnen das gefällt. Der buchstab D.seinalzusam kobwoin Turteldanbeinbeypar die sport vom kob sein mit koal von
vnterschidlichen farbengemurt, welchhubschvnd zierlich stohnd/vmbhereinbethhenckte es voll.
- - - - - FINIS. . .
- - -
- - -
- - - - - - - ------------

-
von Num. 24. . . ." - 55
Kurtze besch eibung
MPnder diffrembdikeit die buls vom Atmig von Tubangeweifet ist, ist das letzte
' das wir seine fallhubsch gemacht gesehen haben zum fetten lentter weiß,
und von der vom erden hoch erheben, wo das kott durch faltt/vnd wirt von bnderfchon
ht, wie ihn an die Figur sehen muget/dufer Floß fallhäben wirfiben gesehen/
ie wo er mehr hettenneunte der Mallnitt mehr den ein Äofs amfein krippe gebon-
Denn wir sahen ein weiß Roß das ihm von Portugifern mit einem Helfant geschenet
aber schnell im lauffen/kein fchwerleib bmbranbennbabend. Weiter Kunigkanin der
epl wol32. tausent oder 33. taufentsammer zufuß, vnd fumffhundert zu Koß auf
tzengen/darvmber auch in Roßvolck der machtichfeun Jauäuft, feifengargo will
lich zum dienstbesinnigs vmb weder feinen feind zu ziehen, sein Edelmanner dies
nen ihm zu Goßvilletbeignehabend etliche zwantzig/eiliche veertzigetuchefechfig
vmd etliche hundert bald also run vberauß grofemenge mächend.
war, welch groß sei auß. Persia gebracht hatten andert waren ihre Roß wollklein/ - -
- -
- - - -
- - - - - - - - - - --
- –--------- - ------ -- ------- ------ - -
- - - - - - - - - - – ------- ------ -- _-_- -– –== - -
- – - - - - ------- ------ - ------- -
--- - --- - - - … - –=— --------
- - - - - T-E- – - - - - -- " - – - - –----------- - -=====--
- - - - - – – – – - - - - - - - - - - - – – – –----
--- ---------------------T - " - - - - - -
- - - – - - - - -
T - - - – - –===---- - - –T –- - T – -- ------- --------
– – – T - - - =-_-_-T – - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - -- -- -----------
- - - T TE===-------- -
- - - - - - - - - - – – – –=- _ ––--------- ------ -- - - --- - - - - - - - -- ------- ------ - -
- - - - - - - - - - - - - - ------- - - - - - - - - - - -
– - *T - – ———– "T - --- - -- - - - - -------- - -
– _– - =– ------- - - -
- - --------------- -----------
- T- – -
- - - - - - - - –===— - - - - - - -
- - - - - - -------- ------- -- --- - -- -- - - - --- -----------
- - - - - - –=- - - -–T- - - - - -
- - - ETTEEE--------- - - --------
- - - - - -
- T- - – – – -
- - - -… 7 - - - - - - - - - - -
- … - - - – =-------- ------ -- TE - - -
._–=- –– --- T-
-=------ =_ r- KI - - - _ _ –- - - -
– –- - - - - –- - -
– – – - - - - -
ETT | | | | | EBIE EIIIIESSES -_-_- - - -
-
E - - -
- - - -
- - - - ------- - - - - *** -
- - --------
------- T- - - - - mm-
--- -------------------------FH FF-------------------------- - - - -
- - - ----------------------------- - - - - - - - F I - -
------- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-T -- -- -------------- - - -
------- ------ - - - - - - - - -
=------------------ HZ- Z% | | - - - - - - - - -
- - - - -
----------------- -------- -Z l | - | – - - TW - -
- … - - - - - - - --- - - - - _ * -
* - - - - - - IT- T - E- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - | -- - - - - …
r- r- - - = -
- r - - - - - --- r- - - - - - -
- - - - - - - - FI E | E | | = - - - -
--- E E - h - - - - - -
0 E - E - S - - - - - - T- - - - - - - - - - - - - - - -
- E - - - r- - E E - - - - - - - | | z - - - ---------- - - - - - - - - - =
- - - E - - - - - - - w- - - - - - ------- -- - - - - - - - ------- --
r- - --- -- - --- - - - - - - - - - W- - - - - - - - - --- - - --- --- -
- - E - - - - - - - r-rr- ------------------------ - - - - - - - - - - - - - - E
- = - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
7 E s = E - - C - Er E - - - - - - - - - - === - - -------- - - - E- - - - - - - - ---
- - - - - - - –------ - - - - - - - - - - ---
------------------ - - - - E E E V E - - - - - - - - - E Eg - - - -––=T - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - = - r - - ------- ------ - - - - - - - - - - - - - - - - -
- T------ E H - - - - - - - - - - - - > Er - - T- - T-_ E - - - - - - - - - - - - -
------- -- - - - - - - - - - --- er | | | --- --- - -------------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - E - -
====— - - - - ------------------ HSE-E- -–=-------- - - - - - - - E - - - - - - EE
- - =-------------- =------------------ -- - - - - - - - - - - - - -
--- - - T- - - - - - - - - - - ---
- - - - E==- - - - -
- --- - - - - - - - - -
- === -
- _ - - - - - - - =
- - - - –-------------- – - -
- - --T - -
- - - - - - - - -
r-
-
-
- - - - -
- -
- -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - -


























- - - - - - - -
„“ - -
-
-
-
-
- - - -
- - - -
- - -
- -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
-- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
- -
- - -
-
- -
-
- -
-
- - -
-
- -
- - - - - -
-
- -
- -
-
- - - -
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - - - -,
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - -
-
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
-
-
- - - - -
-
- - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - * - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - "- -
- - - - - - - - - ---
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
-
- - - - - - v - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - --- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
-
- -
- -
- - - - - - - -
- -
- -
- -
- - - - -
- -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - . - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - --------- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- -
- - , - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
- -
- -
- - - - - -
- - - -
- - - - - a-…–…--
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - – – – – – – – – – – – – – – – – -



-
-



- -
---






- - - - - - - - - - - -
- - - - - - – - - - – - - - - - -
- - - -
- - -
- - - -
- - -
- - -
- - -
- - -
- -
-
- -
-
-
-
- -
- - -
- - -
- - - - - - - - - - -
Österreichische Natio-tiblenk - -
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||'' " , - - - -
"h - - - - -
'' | nulli l - - - - - - - - -
*Z178293907______ - -
--- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - -- --- - -
- A - - - -------- -
- -
–








-
|