- -
-
--


M ENTEM AL | T ET EXCO) L | T
K. K. H (D) F B | B L | (D) T H E K -
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
4. KK 78





-
- -






4-

- - -
Neroder Schanen Buch,
Darinn -
HIerzeichnet sind die Wun-
derbare Gedenkwürdige Reise vnd Schiffarhten, so
recht vnd billich geheißen Meer vnd Seehanen/der Königen von Hi-
spania/Portugal/Engellandt vnd Franckreich, inwendig den leest vergangnenhun-
der Jahren gethan. Auffvnd durch welche Schiffarten ein Newe Weltgegen
Nidergang vnd große Königreichen Landtschafftenvnd Insulen/
- gegen Auffgang gelegen/erfundenvnd
entdeckt eind.
Hierzufeind noch gefetztzweyfeltzame vndgedenkwürdige Stück.
Das eine ist
Die Erzehlung der Schiffartfo im JarI594.gethan fiben Schiff
welche die Vnierte Niderländische Ständgeschickt gegen Mitternacht, wmb von
dannen Iren lauff nach China zunemen. Diefelbige Schifffetnd gefahren durch die Enge oder
Straßzwischen den Landtschafften des Großfürsten von der Moscow/vnd der InfeWatgatz,
bey Noua Zemlagelegen, biß ins große Tartarische Meer/Welches auff Latein Oceanus
Scythicus oder Mare Tabin genennetwirt / vnd haben entdeckt den Fluß
Gliffynur 13 Meilvom großen Fuß
Ob gelegen.
Das anderstück ist.
Ein Warhaffter klarer/eigentlicher Bericht von der weiten viwum- -
derbaren Reise oder Schifffahrt, so drey Schiff vnd ein Pinaß, auß Holland/biß in
Indten gegen Auffganggethan Diefelbe Schiff feind von Texel in Hollande abgefaorenaman-
derntag Aprtis, im Jar 19f. Haben vmbgefaselt das Vorhaupt Bonae Spei, vnd feindahnder
groffen Insel Madagascar jetzt S. Laurenz Infelgeheiffen angefahren. Von dannenfeindfie
gefagelt gen Samarra/vorzetten Taprobana/vndfehrnergen Bantam/eingroffe Gewerbstate
in der Insel Iaua Maior/weiter gen Stdaya/vnd der Insel Bally-Von dannenfeindfie am 26. -
Februarti197 widernach Hollandt gefahren/vnd ohnjrgendtsahnzuländen am 10. ta3
Augstmonatsdeffelben Jars mitfreuden zu Hauß ankommen. Haben mitbracht
Pfeffer/Nägelein/Muscat Nüßvnd Blumen. Neben dem einen
wunderbarlichen Vogel, der Fewrkolenverschlucker.
- Ganz lustig zulefen. "
Die Reifen vnd Schiffahrten findzusamen, außan-
- dern Spraachen ins Teutsch gebracht,
Durch
Conrad Löwder Historien-Liebhaber.
--
Getruckt zu Cölln auffder Burgmauren/Bey
Bertram Buchholz/Im Jahr -
I S 9 8.

- -
- -
- w-
- - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- -
- -
-
- -
-
- -
- - - - - - -
- -
- - - - *- -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - -
-- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -, - -
- - - -
-
- - -
- -
- - - - - -
- -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - -
- - - -
- - -
- - -
-
- -
- - - - -
- - - -
- -
- - -
-
- -
-, - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - -
-
-
- - -
-
-
- - - -
- - -
- - - -
- - -
- - - - -
-
- - -
-
- - -
- - -
-
- - -
-
-
- -
- - - - -
- -
- - -
- - -
- - - - - -
- - -
- - -
-
- -
- - - -
-
- - -
- - - - -
-
- - -
- - -
- - -
- - - -
- -
- - -
- -
- - - - -
- - - - -
-
- - -
'-
,
- - - - -
- - - -
- -
--- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - -
- * - - -
- - -
-
- - - -
- - - -
-
*- - -, - - - - -
- -
- - - -
- - - - - - - - |
-
-
V
- - - - - - - - - * - - -
- - -
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- - -
- -
-
- - - -
- -



An den erk Hind Blgeliebten
("E",
sSIe Schiffahrt auffm großen wilden Merr
##### iffoeingroß ding/das der Weise König Salomon
- vnder die ding/fo ihm zu wunderbarlich/des Schiffs
E weg in der mitte des Meerszehlet. Auch ist vorzeiten
diegefahr fogroß bey der Schiffart gewesen, das der
Dapffer vnd Vernünftig Römer Sato/nitvnbillich
gesagt das vnderdreyding/fojngerewet/eins ist gewesen, wann er zu
fähiff dahingefarenvervbers Landhette mögen konfien. Defiochfeind
vorzeitvil Schiffartengeschehen/vfi ist die Schiffartauß Portugal/
biß insrotheMeer oder dem Arabischen Meerschoß, den alten bekant
gewesen, denn Plinius geschriben das zunzeiten. Keifers Claudij/im
selben Meerschoßftücker gefundenfeind von Hispanischen Schiffen
welche daselbst zerbrochen war. Pomponius Melamed das Hanno
ein Carthaginefer/ da er außgeschickt worden von der Herfhafft zu
Carthagovmb fremde Länderzuerkundschafften von Gades, welchs
jetzt Caliz Maliz heißt, feygefaren Sud vnd Of/vndvil Meer Vfer
von Africa besucht. Derselbe Authorfchreibt auch auß-Cornelio Ne-
pote, das einer geheiffen Eudoxus/daerflohevor König Lathyrus vö
Egypten/ feygefarenaußdem Arabischen Meerschoßbiß zu Gades.
Aber inwendig differletzten hundert Jahr ist die Kunst der Schiffahr
recht in blauchkommen/vnnddurchbehülff der Geometrischen vnnd
Astronomischen Instrument/Calculation vnd Rechnung derzeit des
Waffers vnd Gestirns/ist die New Welt/welche man sonst America
heiffet von Christoffel Columbus im namen der Königen von Hispa-
mien erfunden/vndfeind die Portugeferbiß in India gegen Auffgang
vnd noch weiterbißin Japan/vnd die Moluckische Inseln gefahren.
Dienfeindvilandredapffere Steurleutgefolgt ja habensjnebeuo
gethan/defizudiferzeit hat ein erfahrner Schiffman die ganze Welt
vmbsägelt/vndoberfchon mehr als ein Jahr im groffen vnd Wilden
Meerfich verhalten kein Land gefchen auch darüber vnd widervber
gefahren hatter doch alsbald durchgebrauch der Kunst/vnndfeiner
Instrument wissen können, ahn welchemortherwere/ vnndwie das
Land dahinter wollte/vnd von dannen ergefahren/lage. Solche Rei-
fen vnd Schiffarten/vnd befundere auffwelche/newevndbeuovnbe-
kante Länder vnd Inseln entdeckt vnd erfundenfeind wolwerth das
fie/ vnd die fofolche als rechte Meer oder Seehanengethannitin ver-
geßgestellt, sondern fleißig auffdienachkonien bracht werden. Zufol-
chem endefeind allerleyfrembde Reifen oder Schifffarthen zusamen
gelefen/vndauß-Latinischer Französischer Engelländischer vnd Ni-
derländischer in Hochteutsche spraachvbergefetzt transferirt/vndhie
mit in Truckantag gegeben. Gehabt euchwolgünftiger Leser.
/







-
- -
Register obers Buch der Meroder See
Hanen.
Meer oder Seehanender Königen von " -
Hispania.
Christoffel Columbus. Blak).
Johans Ponce von Leon. 70
Ferdinand Cortes. - alda.
Ferdinand Magallan. J40
F" Sebastian. J90
Garzia Joffre de Loiafa, 340
Alonso von Saiauedra. 35a
Meerhanender Königen von Portugal.
Vascus Gama. 28.
P" Aluares Caprais. 49
ohanns Noua. allda.
Caspar Cortter egalis. - allda.
Meerhanen der Königen von Engellandt.
Sebastian Cabotto ein Venediger, . 42
Martin Forbißher. alda
Franz Orack. - - 44-
Herr Reichardt Greinuille 63
Thomas Candich.” “ allda
Walter Ralegh. 66-
Johanns Haukens. S7.
SMeerhanen der Königen von Franckreich.
Die Britannier sogefunden Nouam Franciam, 7.
- F: Florentiner. alda
acoh Cartier, 73
Meerhanen von Hollandernd Seeland.
" Die Oberste der 7. Schiffe, welche die Reiß gegen Mitternacht
gethan im Jar1594.
-
- 77-
Die Oberste der 3-Schiffvndein Pinaß, so die Reise lauaMa-
- iorgethan im Jarsys. 940

- - -
P Meerhanen oder Seehanen der K öngen von Hi-
spannen Christoffel Columbus.
DDr. etlichen Jahren war ein Oberster eines Schiffs/deffen Na-
Sãmen/herkommen, noch gelegenheit man nicht weißt/noch auch von wan-
nener abgefahren/fuhrvngefährlich vmbdas Jahr 143o. auffs groff O-
ceanische Meer/ward von einem Oostwind fofarckvndgeschwindgetri-
ben, daß das Schiffanländer in einem vnbekanten Land, welche auch in ket-
- WHner Meerkarten verzeichnet war. Daffelbige kam invillangerzeit, dafi es in
-- ZWSWC SEEH er außfahrt gehan/nichtfobald widerumb, hatte in der widerkunft nicht
ON FX-TSYS mehr denn einen Piloten oder Steurman/3. oder 4.Schiffknecht, die wa-
renfehrkranck von Hunger vnnd allerleyvngemach fosiegelitten, furben auch kurz nach dem fie
ankommen waren, aber der Patron oder Schiffoberster kam zur Herberg beyChristoffel-Columb/
der in Portugal/oder wie andere wöllen, in die Insel Madera, dem erzehleiterfeine Reyfen/vnd
was er für Länder gefehen/auffdaßerfolches verzeichnet/vnndfetzetfie in die MeerMappe, als er
nun starb verließ er feinem Würdt Columboldteerzehlung feiner Reife/vnd was er auffgezeichnet
vnd notiert der gelegenheit vndhöhe/derbeyim gefundenen Landschaften haben, auffdife wei-
fe bekam Columbus die wissenschafft von Indien/vnd ist daffelbig auffober zehlte weise offenbar
worden, aber der es entdeckt hat wenig glückvndnutzes dauon gehabt hat nttfovilglücks gehabt/
das feinname bekandt fey noch das man wisse/wo er daheim gewesen, noch auch in welchem Jahr
er Indien gefunden/obfolches verholen bibenfey/durchboßheit anderer Leuth/oder durch Haß
vnd Neid/fvnficher. Es were wolzu wünschen/dz nur feinnamvbrig blibenwere, vnd das es mit
fo ganz vnnd gar mit ihm außfey. Etlichemeynen diser Schiff Oberster feytnn Andalusia bürtig
gewesen, der auff die Infulen Canarienvnd Madera/fovorhin bekant waren handelte da jmdiß
begegnet: Andere meinen/Erfy ein Biscayer gewesen, der Kauffhandeltrieb in Engellandvnnd
Fräckreich: Andere fagenerfey ein Portugefer gewesen, der zu derzeit da im folchs geschahe, fuhr
oder kam von der Mina/cttlichefagen auch daß diß Schiff in Portugal ahngeländerfey. Andere
fagenesfy angefahren in die Insel Madera oder eine ander der Inflen gehilfen Acores/hte-
uon ist aber nichts gewisses stimmen aber darinnzufamen/vndfeind darinneinig/dasobermel-
ter Schiffoberster gestorben seyim Hauß von Christoffel Columbus, der alle feine Schriftenvnd
auffzeichnuffen bekommen hat. - - -
Christoffel Columbus war bürg von Cugureo/oder wie andere sagen von Neruia/ein Dorff
in der Herrfchafft Genua gelegen, war einfählecht Gefellvnnd Schiffknecht/fuhre etliche mahlin
Syriavnnd andere Landfchafften gegen Auffgang der Sonnen gelegen, machte darnach Meer.
Mappen/kam in Portugal zuerkündige der gelegenheit der Kustoder Vferen von Africa / welche
gegen Mittag sich erstreck:/vnd der Landtschaffen, welche die Portugefer besuchten verheurater
sich darnach in Portugal oder wie andere wöllen in Madera/vnd ist zuvermuhen, daß er alldage-
wohnt/daß das Schiff dessen oben gedacht wirdt/allda angeländer/deffen Patronerbeherberget/
der ihm auch erzchlet/fitnefahrt/ vnnd was er für newe Landfchaffen gefehen/auffdaß erfol-
ches in eine Mappa verzeichnete vnd schreibe. Hiedurch bekam Columbuskundschaft vnnd Be-
richt von Indien. Er verstunde auch die Latinische spraach/war auch geübt in der Cofmographie.
Solches bewegt ihn die Antipodeszusuchen/vnnd die rechte Cipanga/daruon Marcus Paulus
meldet, hatte auch Platonis Bücher gelesen, der in feinem Timeovnnd in feinen Cricias schreibt
von einer vberauß groffen Infel / gehetfen Atlanta vnnd von einer vnbekandten Land schafft,
welche größer dann Asia vnd Africa. Hatte auch gelesen in Aristotelis oder Theophraft Bücher,
das etlich Carthaginefliche Kaufleuth/da.fe Sägelten auffer der Enge von Gibraltar, gegen
West vnd Mittag/hatt eine geraumezeit entdeckt eine große Insel war aber vnbewohner, dar-
innen war dennoch alles genug auch Schiffreiche flüffen. Diß aberlaß man anstehen, vnd in fei-
ner würde bleiben, dann man weißt das Columbus nicht sonderlich gelehrt, aber gutes verstandes
war, da er aber die wissenschafft dfernewen Land schafften bekommen durch die erzehlung ober-
meltes Piloten besprach er sich mit gelehrte Leuthen/auf das so gesagt wird, von anderen Landt
fchafften vnndeiner andern Weltinfonderheit handelt er mit Bruder Johanns Peres de Mer,
cena der im Klosterla Rabida wohnet vnd ward durchfolche befrechung vnd communication ver
gwiffer, dessen das obermeldter Pilote gesagt oder in Schrift verfasser hatte nachgelassen. Es
steht auch zuvermuthen/das/fo fehrn Columbus von sich selbs/vnind eher sich in Hispania ge-
fetzt/hette gewußt/wo Inden gewest/er dauon mit den Genuefern wurde gehandelt haben, die
allenthalben fuhren. Da nun oberen elte Steurman gestorben war./vnd auch die Schiffknecht die
mit im obermelte Fahrt gehan/fzt Columbus sich für Indien zu suchen aber fein vermögen war
nicht so groß, als feinbezirde. Erkunde nicht ein Schiff zurüsten, vand weil er schon solchsver
- - - A mocht



s Meerhauen oder Seehauender Königen von
mochthette zu hun/fomufte er noch haben die gunft eines Königs, vfdzer in die Reichthumbyfo
ertm finnhette/zuentdecken, durch andere nicht für dermafen abgeschnitten vnd genommen wurde.
Da er nun fahe das der König von Portugal für hatte Africa zu erobern/ vnd die Schiffarthge-
gen Auffgang der Sofienvndfolches schon angefangen: Das er auch betrachtet das der König
von Castilla Kriegführer wider Granata/sandte er seinen Bruder Barthel zu dem König von
Engelland/Heinrichen des namens der fibende/derfehrreich vnd mächtig vnd keinen Krieg fü-
ret, mit jhm zu handlen, daß er jhm Schiffcher Indien zu entdecken./jhnfchützer vndfchirmet/ge-
lobte ihman/vndfagtejhm zu in kurzerzeit groffe Schätze zubringen. Da nun Bartelwider kom
men war mit bösem bescheidt/fieng Christoffelanzuhandlen/mit dem König von Portugal Al-
fonfus der fünffte des namens, fand aber nicht vilgunstbey ihm, noch vil weniger gelt: vmb die
Schätzezufuchen/dte er angelobtezubringen. Doctor Calcadigita Bischoff zu Vifo/vndetn ge-
heiffen Meister Roderie, welche gehalten wurden für fast verständig auffdie Cofinographia/ver-
warff des Columbifürgeben vndanbringen, sagten das gegen Nidergang weder Goldt noch an-
dere köstliche dingweren. Solches machte Columbum fchwermüthig, gab aber den muth nicht ver-
loren/fuhr von Lißbonagen Palos de Moguer/allda er sich besprach mit Martin Alfonso Pinzon
einen wolgeübtenvnndversuchten Piloten/fagtjhm das, wenn manfägeltehinder Sonn/durch
den temperierten wegmangroffevnndreiche Land schafften würde finden. Er handelte auch mit
Bruder Johann Peres de Mercene Cofmographo/MünchS. Francisci Ordens, welchemer
fein Herz offenbaret, difer Bruder gabjhm gutenmuth riethe ihm forchzufahren/vndaß erfole
handlenfeiner fachen halben mit dem Herzogen von Medina Sidonia/Heinrtchen de Guzman
einem reichen Herren/vnnd mit Don Ludwig de la Cerde Herzogen von einer andern Medina
mit dem zunamen Coelt, der in feinem Meerhafen geheiffen S. Maria einen groffen Schiffzeug
hatte: aber die Herzogen lauferten mit nachfeim anbringen, hieltens für einen trawm/vfileiche
fertigding eines Spötters. Warfür es die Könige von Engelland vnd Portugal auch gehalten.
Der Mönchrfethe ihm darnach an den Hoff der Catholischen Königen zuziehen, sagte die hetten
luftzufolchen für bringen./fchrieb auch ahn Bruder Ferrand Talauere Beichtuatter von Köni-
gin Isabella. Christoffel Columbuskamin Hoff von Castilia im Jar 1436 zeigen dem König Fer-
dinand vnd der Königin Isabella die verzeichnußfeinsvorhabens. Dieselbefhetzten folches nicht
hoch, hatten für die Mohrenauß Granata zu vertreiben: Er verfügt sich zu denen, die man sagte,
welche bey dem Königin guad vnd gunft waren/vndetwas vermochten/in der Königen fachen:
nachdem er aberfrembd war vnd garfchlecht gekleidt/auch keine fürdernuß hatte dafi von einem
Franciscaner München/waren sie im nicht fehr günstig wollen jhn nicht hören, in welchem er sich
fehr bekümmert. Allein Alfonso de Quintanilla der Groß Schatzmeister/gabjhm vnderhaltung/
hörer ihn gern reden von den # denvnbekandten Landfchaffen. Solches machet daß er die
Hoffnung nicht ganz verlohr/fendern hoffet noch gehör zubekemmen/bey den Catholischen Kö-
nigen. Durch difen Alfonso de Quintanilla bekam Colombuszugang vnd gehörbey dem Cardinal
Gonzalo di Mendoca Erzbischoff von Toledo, der in groffer gnad bey der Königin vnnd König
war. Derselbigbracht Columbum für die Königen/vndnachdemfie fleissig wolverstanden vnnd
vberschlagen, was Columbus für gebracht, fiengen darnachzulauftern/vnd namenfein verzeich-
mus zu sich, vnd ob sie gleich zum ersten allfeinfürbringen/vnnd was er zusagte, füreitellofeding
geachtet, gaben fiel ihm dannoch hoffnung, sie wollten ihn nach feinem wunschabfertigen/ alsbald
fie cinendehetten des Kriegs von Granade/denfie zu derzeit für handen hatten. Auffdfe gute
vertröstung wuchs Columbo dermuth/ward von den Hoffleuthen gehört vnd geachtet, die bißda-
her feiner gespottet. Da nun der Krieg von Granaden zum ende gelauffen/htelte Columbus wil-
derumbahn/vnderlanget alles was er begert/vmbdifenewe Landtfchafften zu fuchen/von dannen
er angelobt zu bringen Gold/Silber, Perlen, Edelgestein/Gewürzvnd andere köstliche ding. Ga-
ben ihm den zehenden heil des Einkommens vnd Königlicher Zöllevnnd Renthen in allen Landt-
fchafften die erfolte entdecken vnnd gewinnen/alles ohnehiemit dem König von Portugal für zu-
greiffen. Difhandlung ward beschloffen in der Stadt Santa Fe/vnd das Priullegium ward ge-
geben zu Granade am 30.tag Aprilisimfelben Jahr, in welchem die Stadt den Mohren entzog
ist worden. Nachdem aber der König zu derzeit kein Gelt hatte./vmbColumbum abzufertigen/
vñfeinen Schatz erschöpffer war in den vnkosten des Kriegs von Granad/welcher 10. Jar gewe-
ret/lehnet ihm Ludwig von S. Angefein Secretarius 16taufent: Ducaten. Hicbey mag man mer
cken vnd betrachten, dz mit so wenig bar Gelts der Spanischen Kronfovilist gebefert/als dz ein-
komen vnd Gefell von India tragetvndlauffet. Da nun Columbus fein begeren erlanget/rüstet
erdrey Caruellen zu/Palos de Moguerthet darein 120 Mann/fowol Schiffknecht als Soldaten.
Vndergabeine Martin AlphonsoPinzon, das ander Franz Martin Pinzonvnd feinem Bruder
Vincent Janes Pinzon: Er aber als ein Oberster des Schiffzeugs, begab sich mit feinem Bru-
der Bartheleinem geschickten Schiffman/in das größefe vnd beste der dreyer Schiffen. Spannet
darnach die Sägel auß, fuhr am dritten des Augfmonats im Jahr 1492. daruon. Passiert Go-
UN-

Hispanien/Christoffel Columb.
mera/welche ist der Canarischen Indien eine/namallda erfrischende ding fuhr darnachfore dem
Strich nachdem er sich für gestellt. Vnd nach der viltag gefägele/begegnet jmfovil Graß/dzes
fchine ein Wiezufeyn/deffner erschrack/aberon vrfach/defies war keingefahr darbeymanfage
auch/daß erwillens gewesen./fchzuwenden./fofehrner nicht von weitem etliche kleine Hüttlein
gesehen, die gaben im gewife anzeigung, das nicht weit von dannen Land were/vnd kurz darnach
fahe ein Schiffman von Lepe/vnndeinander geheiffen Salzede ein Liecht/vndam folgendentag
welches der 11. Octobris war/rieff einer geheiffen Roderic de Triane Land/Land. Zu folcher guten
newe Mährlteffjederman hinauffzufhéobes war were/vnd dafie sahen das es also war, fielen
fieauffihre Knyeßungen Te Deum laudamus/fchreyenvorfrewden: Gaben auch stracks ihren
Gefellen/fonoch fehrner waren/einzeichen/auff das sie sich erfreweten vnd Gottlobten, der ihnen
verliehen zu sehen/darnach sie verlange. Es war einlust zusehen, die frewdenzeichen/welche die
Schiffleuthgewohnlich hun/ etliche küften Columbo die Händ/andere boten ihm ihren dienst
an/andere begerten etwas von jhm. Das erste Land das sie sahen war Guanahan ist eine der In-
flen Lucaios/zwischen Florida vnnd Cuba, Siefigenauffs Landtnamenpoffeffion von Indien
vnd der newen Welt/fm namen des Königs von Caffilia.Von Guanahanfuhrenfie gehn Baru-
ca/ ist ein Meerhafen in Cuba/da.fie etliche Indianerfiengen/zogen von dannen in die Insel
Hayttfenckelten die Anckerin einen Meerhafen/den Columbus Royal (Königs Hafen)nennet/
fliegen auffs Land, denn das Schiff hatte ahn einen Feifen geftoffen, so das es geöffnet war./ver-
verohr aber keine Leuth. Da nun die Indianervnfer Volckfahenauff das Land steigen./flohen in
groffreilmit ihren Wafen, lieffen dem Gebürg zu/meinten wir weren Caribes/vnnddahinkom-
menfie zu freffen. Vnfere Leuthlieffenjhnennach/künditen aber niemand fangen, dann nur ein
Wettb/welches garnackend vnndbloß war/derfelbigen gaben sie Brodt, Wein/vnndeingemachte
ding mit Zucker, auch ein Hembd/fhicktenfie darnachwiderhin zu ihrem Volck, defelbige zu
ruffen. Siegteng zu ihrem Volck/erzehlt ihnen fovil von den Männern/fonewlich ankommen,
das sie wider an das orthkamen, dauonfie geflohen/vnsahnzureden/kondten aber ein nder nicht
verfehn / gaben einanderzeichen, wie die stummen Leuth pflegen zu hun. Sie krachten Vögel,
Brodt/Obs/Gold vnd andereding/tauschten das mit Schellen/Glaferne Cronen/Nähnadlen,
Beutel vnd andere fachen: Welches Colombus ganz wo gefiel. Colomusvnnd der König Guaa
nacagri oder Cacique/wie fiejhnheiffen des Landts/grüffereneinander vnnd gaben einander Ge-
fchenck/zum zeichen der Freundifchafft. Die Indianer brachten auch herbey ihre Nachen/ vmb.
außvnferm Hauptschiff, welches angestoffen zuholen, was darinnwar. Die gute Leuthwarenfo
demüthig geschickt vnnddienstwillig, als obfie der Spanier Schlauenweren gewest. Sie bathen
gern das Creutzan/fchlugen auffihre Brust fetzten sich auffihre Knye/wtevnfer Volck/wenn sie
das Aue Marialesen Columbusfragetfie nach der Insel Cipango/darten viel Goldswarfever
funden Cibao/antworteten auch in ihrer sprach Cibao/zeigten das orthalldaeslage. Colomäus
meinetfie antworten aufffeinefrage/warfhrerfrewet/meineter hette gefunden, daß erfucher,
hatte jhm folches auch garletchtlich eingebildet/vmb des Goldswillen, daß er schon in disem Lande
fahe, welches vil war das Volck war auch einfältig, ließ sich wollhandelen gedachten auffnichts
anders, dann widerin Hispanien zufahren/vnnd den Catholischen Königenzeitung seiner reife
zubringen, dessen foergefchen/bawet in wenig tagen ein kleine Festung außErdvnnd Holz/thee
solches mit bewilligung des Caciquen, dessen Vnderthanen darzuhalffen, lieffe allda 33.Spanier
fetzt ihnen zu einem Obersten Roderte dArene, geboren von Cordna/befahl ihm die Spraache zu
iernen/vnd die geheimnuß des Landes zuerforschen/auch des Volcks/lteffe sie allda/hieffe sie war.
ten/bißerwiderauß Hispania dahin kameColombus name mit im 10. Indianer 40 Papageien
vil Hüner/Königlein die sie heiffen Huttas/Batatas/Algies. Nam auch Maizmitt/wauon fiejr
Brot zubereiten/nam noch mit andere frembdeldingvnnd verscheiden von vnfernauffdaß er da-
mit bewife, was er gefunden. Er legt auch in feine Schiff alles Gold daß erfunden, oder durch den
Tauschbekommen. Nachdem er die 38 Spanier, die er alldalteffe/versorger/vnd den Cacique, der
vor leidtfchreyen Adegefagt/fuhr er mit 2. Carauellenvndale feine Gesellschafft außdem Port
Royal/fägelt mit einem gewünschten Windt/infotagenbiß in die Hafen Palos. Auf die
weisefeind die Indien von Colombus entdeckt. Er kam ahn den Königlichen
Hoff am 13. April, ein Jar nachdem er außgefahren war von Hi-
. Spanien. Wie es ihm ergangen dienet nicht zu difer Ma-
teria/welcherzfel ist die Seehanen vnd was
jhm auffirer reifen widerfah-
ren/zu erzehlen.
Die

Die andere Reise so geschehen von Christoffel
. . Columb.
SY) auch zogen mit Ihnvil Freywillige, hielte sich inndifer zweitenreyfe/mehr
FS an der lincken Handt/näher der Equinocial Linea/fand ein Infel die er
hteffe Deffada/verharretaberall da nicht ländet im Meerhafen de la Pla-
ta in die Infel Hispaniola/fuhr von dannen in den Hafen Royal/da er die
33. Spanter gelaffen, erfuhr das dieselbige allda vmbracht waren von den
nen zog Colombusin Isabella/ist ein Start gebawer zur gedächtnuß von
ch ein Festungbawen zu Cibao. Schickt Antonis de Torres mit 12. Schiffen
widerin Hispanien/daß er zeitung truge von dem todt des Obersten Arenas vnd feiner Gefällen/
schickt auch mit vilgranen Goldts/vnder denen war eins, das 8. Vncen gewogen: Schickte auch
fhöne Papageyen vnd Caribesfeind Indianer die Menschenfreffen. Er fuhr mit 3. Carauellen
weiter auffdaßer Kandt entdeckte./wiejhm die Königen befolhen. Er erkündiger die Mittagische
feiten der Insel Cuba/ auch die Infel Jamaica vnd andere kleine Inselen, fand da erwiderkom-
men/dasvil Spanier hungers gestorbenvnnd durch andere Kranckhetten/auchvilvbelauffwa-
ren/vndjhre gute farbe verlohren. Er erzeigt sich streng wider etliche/ die feinen Brüdern Barthel
vnd Diego nicht gehorchet/vnd den Indianern böses gethan hatten. Liesauffhencken Caspar Fe-
rizetnen Arragonnefer/etliche ließ erfo hart feupen/daß er von allen getadeltvigescholten ward.
Da er nufo streng war/obwolfolche frengkeit beywege von Justitiavi Gericht geschahe/ward
er in Bann gethan von des Bapfs Vicarius Bruder Bueil der mit jm geschickt war, vermeinte
mit solchem Bafi zu verhüten, das mit mehr Spanier vmbbracht wurden/vnd die schandfo daruß
entfüdzuwehre. Colübus aber kehrerfich daran nit achtet auch der ander Priesternitvil. Solcher
zancknamjmer zu/vndbeidetheilfähribendem Catholischen Königen, die fähtckte dahin Johafis
Aguada fiegefänglich in Hispania zu bringen/auff das sie ihre M. solchenzanck fürtrugen. Etlf-
chefagen, das Bruder Bueil vnd andere Zänckerehe dahin kamen denn Columbus vnd den Kö-
nigen vnrechten bericht gaben. Columbus kam auch zu Medina del Campo/allda das Hoffäger
war/bracht dem Königvil Granen Golds/derer etlich1. etliche 2o. Vncen wogen/auch groffe fü-
cker Ambar/groffe menge Perlen, desgleiche Federn vnd Mäntelauß Baumwollgewürckt, damit
die Indianer sich bekleiden/erzchlet auch alles was auffs new entdeckt preiset auch hoch die Infel,"
als vberaußreichvnd wunderbarlich. Denn im Decembri, zu welcherzeites Winter ist in Hispa-
ria/machen die Vögeljhre Nester ins Feld. Im Merzen werden die wilden Weinrebenreiff, der
Samenfo im Januarío gefähet/wirtreiffinnwendig.70 tagen: Die Melonen in 40 tagen/Mo-
renvnd Lattaw/feind weniger denn in 20 tagen vollkommen. Das fleisch der jungen Tauben riecht
wie Muse oder Biem/wie auch der Cocodrillen/derernägroffemenge in den Flüffen findet: Die
Einwohner fangen im Meer große Fisch mit einem kleinen gezeug, welches sie Gaycan/die Spa-
nter Riuersonennen/fagt auch fehrner das feinem beduncken nach/inobermeldtem Land Zimet-
rinden/Nägelenvndander Gewürzwere/vnd das man solches konteabnemmen/außdem süffen
geruch, den etliche Thal von sich geben.
Nachdem er solches erzehtet, gab er den Königenden Gerichtkrieg der mit den gerechtfertig- -
ten Spaniern ergangen. Die Königen auffdas fiejhm defe beffer aller verleumbdung entledig-
ten vndfreyeten, sagten ihm danck, für die diente die er ihnen erzeigt/vnd die mühevnndarbeit die
er außgestanden, allein schalten fiejhn, daß er zufreng in der fraffwar gewet/vermahnten ihn/
erfolteforthin säuberlich vndgelindvmbgehn mit den Spaniern, die in ihren Mähefdienst sich
wagen insoweit gelegene Landschaffen. Sie (die Köngen) liefen auch zurüfen 8. Schif
fen/woltenerfolte noch mehr Landes entdecken/Volck/Waffen/Kleider vnd
- - andere nothwendige ding mit nemen.
-
- - - -
Indianern, deren Weiberfie geschendet/vndvilböses gethan. Von dan-

Die

Die dritte Reise sogethan Christoffel
Columb.
Olumbus schicketzwey Schiffauß den achten mit seinem Bruder
Barthel voran. Er aber mit den v rigen sechs Schiffen fuhr von Sant
Luc de Barrameda/im ende des Monats Mat/im Jahr 1497. Da das
gefähreyauß kommen, wie das so große Schätze von Gold/Edelgefein vnd
andere köstliche ding auß'India gebracht würden. Sägelten etliche Fran-
FS-Szösische Meerräuber auch dahin. Solches beweget Columbum, daß erfichtn
CHF die Insel Madera begab/fchickte von dannendrey Schiff mit dreihundert
>-Site-Ses Männer/die dahin Confiniert waren/den rechten weg gegen der Infel
Hispaniola/Er zog mit den dreyandern zu den Inselen von Cabo Verde/feine Reyfe näher der
Equinoctal Cinea zunemen. Auf dier Reyfengiengesjhm Wunderbarlich/ fand das Meer
ganzftu/vnnd war ein große Hitze kam zum letzten insveste Land von India/inder gegend von
Paria vondafien zu Cabo de la Vela fuhr neben dem Land 1320 Miles, fetzet darnachvber das
Meer fuhr gehn Sant Domingo, ein Statt die fein Bruder Barthel hatte bawenlaffen./ahm
Fuß Ozame/wardallda zu einem Gubernatoren ahngenommen. Folgendt den Mandata der
Könige, die erbey ihm hatte geschahe aber nicht ohne vnwillen vnnd gemurmel vonvilen / die
vbelzufriden waren mit BarthelAdelantado/ vnnd Don Diego seinen Brüdern, welche in fet-
nem abwefen alles verrichten/fowolin Kriegs, als in Fridenszeiten. Solchervnwillen wuch-
federmaffen, das Roland Fimenez/Groß Proueft sich von jhm scheidet mit fibenzig Sp nier
ther aber bevor eine Protestation, das solches abscheiden nicht geschähe vmb das Ampt daß er
führte zuuerlaffen/oder fichauß der schuldiger gehorfambkett des Königs zu entziehen, aber das
folches geschähe, vm - das sie nicht länger den Hochmuth von den Genuesern kondten vertragen.
Kurz darnach berüffte Columbus den Roland zu feinem vorigen Ampt folches weigert er. Dar-
auffbeschuldiger Columbus ihn als einen vngehorsamen Verrhäter vnnd Auffwickler/fchriebe
auch solches dem König füger darbey das Roland die Indianische Weiberfhändete, fieberaub-
te die Indianervnnd ihnenvilletdtsthette/vhd das er zwei Schiff angehalten./dte beladen wa-
renvnind nach Hispania fuhren/vnnd das Volckfo darauff war mit schönen worten vnndisk
hatt behalten. Roland vnd feine Gefällen fährt eben auch dem Könige vilböfe von Columbus vnd
feinen Brüdern: Sagten erwolterabfallen/vnnd sich zum Herren des Landes machen wollten ket-
ne andere vmbfichleiden, denn feine Diener./noch gestatten das andere, dann feine Freunde/dte
Bergkwerckenbefuchten vnd das Gold darauß namen: Das er mit den Spanier vbel handelte,
vnnd die Vrtheil nach feinem "willen gebe. Das der Admiral Columbus hatte verborgen die
entdeckte Fischereyen von den Perlen in der Insel Cubagua/gedachte die für sich zu behalten
vnd niemand heildauon zugeben, wiewo feine Gesellen/vmh folche Schätze zuerlangen in grosse
Krankheit waren gefallen vnd sich dapffer hattengehalten. Den König verdroßdiserwüsterhan-
del der Königin war solches noch härter ahngelegen: Schickten dahin Christoffel de Bouadilla
Ritter des Ordens Calatatraua des Lands zu regieren, gaben ihm macht zufraffen oder in Spa-
niagefänglich zu schicken, die solches verdient. Der Bouadla zog von Hispaniola im Jarq99.
Licßvndersuch vnd nachfragthun zu S„Domingo/folgendfeinem Befelch: Ließ auch gefänglich
einziehen Christoffel Columbus vnd feine Brüder/BarthelvñDiego schickt sie in 2 Schiff in Hit
fpanta. Da sie zu Caltz ankommen vnd die Königen des verfendiger waren, schickten sie Postda-
hin lieffen fieledig machen vnd gehn Hoffkommen/alda fegenediglich empfangen wurden vnnd
ward Columbus gehört in feiner entschuldigung, die ermitträherfürbracht, zur straff folcher
zanckung vndfelchem Gezänckvndnewerung für zukommen/manntgedächte,
- daß er allwege musteregtererfin von India/ namenfiehm -
dieselbe regierung, welches in sehr verdroß, - -
- , - das jm folchs geschahe, -
---
B Die


G Meerhanen oder Seehanender Königen von Hispanien
Die vierdte Reise so vollenbracht hat
- Christoffel Columb.
QAchdem Columbus 3. Jahr in Hispanien gewesen, bekam amendedeffelben
Rwelches war im Jahr 1oz auffdes Königskosten 4Caruelen, mit welchen
erin Hispaniola landet beydemfluß Ozama. Nickel Ouando der Guberna
torwarvber die Insel, wollt ihn nicht laffen in S Domingo. Solches ver-
S droßihn sehr ließ im nur sagen, nachdem er ihn nicht wollt in die stadtlaffen
S die er mit Volck besetzt, das er einen Meerhafen suchte allda ermochte sicher
KT/ S“ fein Fuhrvon dafien in den Meerhafen Defconfo/vnd da er meint ein enge
zufinden, so fuhret an die anderseiten der Equinokttal Linea(wie er nun fol- -
ches den Catholischen Königen gesagt)fuhrerfracks gegen Nedergang biß zum Vorhaupt Hit-
gueras/von dannenfolgeter den Mittägliche Kufevnnditeffbißzu Nombre de Dios, da er die
Sagelvmbwand/kamin Cuba/vnnd von dannen in Jamaiqua verlohr allda 2 Schiffe, die ihm
vbrig waren blieben von den 4, die ihm die Könige gegenen, auf das er die Länder entdeckt, fande
fichalldaohn Schiffvndkondeniche widerumbgen S Domingo fahren. Ihm begegnet auch viel
vnfalls/vil Spanier wurden kranck/vnd die gesund waren kriegten wider ihnes namen jhm die
Indianer seinen Vorrath. - – • - - » A
Franz Porras Oberster vberein Carauelle/vndfein Bruder Didaco de Porras, der das Res
giferhielte des Kriegsvolcks/empörten sich wider ihn/namen den IndianernfovilNachen(die
fie Canoas heiffen)als sie kondten/vmbdamit in Spantola zufahren. Die Inselaner, da sie fol-
che zweyspaltfahen wollten fie Columb keine Profiandt mehr geben, hatten für sie alle vmbzu
bringen. - * - - -
Christoffel Columbus ließfrer etliche zu jmkonen/fchaltfievmbirerhartigkeit vndvnfreude
lichkeit batte fiefolten jm Profiandevertauffen bedränet sie so fiefolches nicht hetten, folten sie
ahn der Pestilenzfterben/auffdaß er auch demotefe/daß ihnen solches widerfhren würde, sagt er
fiefolten an einem tag den er meinet/den Mohn voll Blutsfehen. Da sie nun die fundt, die erbe-
fimpt den Mohnfahen Eclypfieren, glaubtenfefeinen däuworten, denn sie wuten nicht von der
Afrologta/batten ihn mit heiffenchränen vmb verzeihung/vnd daß er seinen zorn widerfie fallen
teffe: Brachten ihm alles was er begert, begerten erfolte sie mit dem Mohn versöhnen. Durch di-
fesmittelvnd der guten wartung, so die Einwohner den Spanierntheten, wurden sie gefundvnd
farckzustreiten wider die Porras vnnd ihren Anhang, welche mit ihren kleinen Schiffen nicht
kondtenvbers Meer fahren/thetenfinst nicht denn herumb schweben vmb ein Schiff zu ertap-
pen, das Columbomöchtzugeführt werden. Dafie also herumb schwebten, griff sie Barthel Co-
lumbusahnftritte mit ihnen/vnnd wurden etliche gefangen, vilverwunde, beide die Gebrüder
Porras wurden gefangen. Diß war der erste Burgerliche Krieg zwischen den Sponier in In-
dia. Zumzeichen dies fiegs, nenner Christoffel Columbusdifen Meerhafen Santa Gloria/tfinn
Sutilatn Jamaique/alda er ein Jahr war darnach bekam ermittel in S- Domingo zufahren.
Als nun diserzanck geendet, fuhr Christoffel Columbus widerum bin Hispania förchteter möch-
ebeschuldiger vnd fälschlich angeklagt werden, wie beuor geschehen, auch auffdaßerbericht gäbe,
deffenfoerentdeckt, vnd die enge nicht gefunden hette.
Er kam zu Valladolid/vndfarballda im Jahr fos. Ließ nach ihm zween Söhne/Don Die
gonam zu Ehe Frawen Maria von Toledo, die Tochter Don Ferdinandus von Toledo groß
Commendor von Leon. Der andergeheiffen Don Ferrandfreyet nicht, war den Studijs.
ergeben vnd zugethanlieffenach ihm eine sehr schöne Bibliotheca oder Liberty
darauf waren in die 12 oder 13.taufene Bücher, die jetzt befizen die
Jacobiner zu Sant Paul zu Sluilla/Isteingedenkwürs
diges ding von einem Sohn fol-
ches Watters
Rey,




Reyf Johanns Ponce von Leon.
Ohanno Pontede Leon, da er seines Gubernaments der Insel Bo-
T S riquen ' war/vnndfichreichohn Gubernament befand/rüftet erzwey
FFCarauel Schiff fuhr damit zu suchen die Insel Bouque, in welcher nach
AF der Indianer sagen, ein Bruiquel war der alte Leuchung machte. Er war
AN einlange zeitauff seiner reife/vnd ward für verlohren gehalten, littewolfechs
Monat lang vilvngemachs zwischen vil Insulen/vnd fand den Bruñnicht/
kam zu Viminivnd fand ein Land, welches er Florida nennetz geschehe im
- "Jarrz. Da er nun meiner große Schätze allda zufinden, fuhr in Hispania/11,
alda er vom Catholischen König den Titel von Adelantado von Vimint/vnddi Gubernament
von Florida bekam. Da er seine Brieff hatte, rüstet im Jahr urt zu Stulla 3 Schiffenländer zu 11.
Guanara, die man jetzt Guadalapenennetfetze fein Volckauffs Landtauffdaß er frisch Waffer
vnd Holzeinlude/ließ auch etliche Weiber aufs Land steigen/Leinwachzubleichen. Aber die Carl-
bes, die sich in einem Wald versteckt schoffen auf die Spanier jre vergiffige Pfeil/vnd ward der
meistehuff, deren so auffs Land geftigen vinbracht/ vnd die Weiberfobletchte wurden gefangen.
Da Johans Ponce, solchen vnglückseligéanfang sahe/verließ er die Insel fuhrgen Florida allda
er Ländet vnd suchetein gelegen. Statt däerfichmochtfetzen. Aber die Indianer kamen ihm ent-
gegen/1hm den vnndwohnplatz zu wehren/frittenfodapffer/daßfie das Feld behielten
brachtenvelSpace vm. Er Johans Ponreward auch mit einem Pfeil verletzt daran er zu Cu-
bafarb. Dßwarfeinende. Er verzehret einengroffenheil seines Schatzes, den er in der Insel
Bertquen verfamlet-Difer Johans Porce war mit Christoffel Columbus in die Insel Hispanio-
la kommen im Jahr 1493 Erwareindapfferer Kriegsman, in den Kriegen, sondier Insel ent
standen war darnach Ooerfer in der Land schafft Higuel vnder Nickel Ouando, die er erobert
- -
Reyse von Ferdinand Cortes.
AFNI Erdinand Cortes rüstet etliche Schiff zuvvndfuhr am 18tag No-
ZDF uembris im Jahr. 8 von der Stadt S. Jacode Barucoa/Ländet in dem 11.
( %) (HMeerhafen SAnthonto ist der ' in der Insel Cuba/Sägele von dan-
"A Minenfracks gegen das Vorhaubt Corote welches die rrfelspitz von Jucaran.
XT \" Daernuder Kuste zwischen Mittnacht vndnidergang folget, entfund ein
RSA schröcklich Vngewitter schlug die Schiff von einander. Er(Cores) aser
%)folger der Instructionfo ihm gegeben war, vnndländer in der Insel Aruza-
- mil/befand das alle Einwohner einer nahe gelegen. Statt verlaufen waren/
kamen aber stracks widerumb durchmittel eines Weibs/somit ihren Dirnenvnd kleine Kindern
sich versteckt zwischengroff dicke Felsen derselbenher Cortesvilguts schenktjrvil schöner Krä-
merey auf das sie dieselbigen ihrem Haußwird zeigen, der war Calactunt/das ist Cacique oder
Herr. Da nun Cortes durch difes Mittel die Einwohner versicherer vnnd sie zu Freunde ge-
macht, durch mittel eines Dolmetschen geheiffen Melchior / der Franzen Hermandes vonn
Cordua zufkund/theter die Götzenbrechen vndabschlagen, anplatz derselben/ein Creutzvndvnfer
lieben Franven Bildenußfetzen. Cortes wardindiser Insel gesagt, das in Festen Land etliche ge-
bartete Mälierwaren, schickten etliche Indianer von differ F" mit einem Machen dieselbe zu '
chen waren vergesellschäffer von 2 Schiffen darüber Diegº Ordas vnd Sealantebößlich hatten,
welche nachdem sie die Indianer aufs Land gefzt vnndaufffie 8 tagelangerwartet./fchend das
fie außbleiben, kehrten widerumbgen Acuzamt. Aber etliche tag darnach kam einer der gebarteten
Männer in diser Insel in einem Nachen mit 3.Indianer. # Hieronymus von Aguilar/
von Eeya bürtig7agter war von deren ahnzahl, die Diego di Niquela gefolgt waren im Krieg
von Darten Vaidiua hat ihn mit einem kleinen Carauelle “ S Domingo/auffdaß er
dem Admiral ansagte, was ihm begegnet/vnd ihmzubringenzo tausent Duraten, die dem König
von Spanienzugehöreten für ein quintauffdaßer Profiandevnnd Soldaten widerbrecht, aber
das die Caraueleverlohren war bei Jamayaca in der Vntieffe von las Binotas/vnnd das von
difm Vngewitter nur 20 Personen im Nachenfalutert waren, war aber viel zugericht vnd ver-
fehen, von dem so innöchig/vnd das auffder Reyferer 8. Hungers gestorben waren, die andere
wurden nacht4. tage gezwungen zu änden in eine Land schafft Mata geheffen/deffen Cacique
Waldtula geopfert vnd gefreffen hatte vnd noch4 andere aber er vnd sechs andere hatten die Ker
cker oder Gefängnuß zerbrochen/ vnd waren vber Berg vndwüste orchkommen/zu einem '
- U16
O
8
e
f
d
(
r







s Meerhanen oder Seehanender Königen von Hispanien
------------------- -
quen odes anernfeind war, der hieß Aquiuquus Herr zu Lamanzana, das an difmort feiner
gesellen natürlichstods gestorben vnd niemand mehr vberbiben/dafi Gonzalo Gueriero Schiff
man vnd Er. Das Gonzalo sich zu derzeit enthieltebey Nicanã Herz von Cetemal, da er gefreyet
hatte einreich Web welchem er den Brieffden Cortes geschriben/zuschickt hatte aber nit wollen
kommen entweder feines Webs halben/ vnndfür lieb zu feinen Kindern oder für scham, daß er
fich Nafe vnd Ohren laffen durchboren/vnndauchvmbdas fein Angesicht/vnind Hände gemahlen
waren nach des Landesbrauch. Difer Aquilar war dem Cortes fehrnutz zu feiner Eroberung/
denn er verstund die Spraach des Lands vnd redet die wol. Die Einwohner hteffen die Infel A-
cuzamil/verderben denselben Namen / vnndfagen Gozumel. Johanns Gryalua/fo der erste
Spanier gewesen, der darinnkommen am 3tag Maynennetfie Santa Crus. Ist wol30. Miles
langvnd 10.brett/etliche fetzen mehr darzuerliche machen sie geringer. Sie ist auf 20 grad von der
Equinoctial Kinea/auffdifer fetten. Ist von der Spitz de las Duenas 20. oder 24 Milles gelegen/
Hat wolzweytaufent Einwohner foin 3-Stetten wohnen. Die Häuferfeind von Stein gebawet/
auch von Ziegelstein mit Strohbedeckt oder mit zweige/erliche mit breiten Steinen bedeckt. Die
Tempel vnd Thürn derselbenfeind von Stein vnd Kalckgebawt. Indiser Stadt ist mangel ahn
füffem Waffer. Die Einwohner haben kein ander Waffer dann auß'Pfützen vnd Regenwasser
Seind Braunfärbig haben keine Kleider, es were dann ein stück Baumwollen Tuch ihre scham
damit zu decken. Laffenjre Haar lang wachsen/wickelen daffelbigvber der Stirn fein durcheinan-
der: Seind gute Fischer auch ernehrenfie sich am meisten des Fischfangs. Samlenvil Maiz/ vnd
vberaußvil Obs/welches sehr gut ist, haben groffen vberfluß an Honig, ist aber wenig furächtig,
Wiffen das Wachs nicht zu nutz machen. Das lehrneren sie von vns/vndve derten sich defen
fehr/ vnderfreweten sich darüber. Man hat in der Insel etliche Hund gefunkE/die Heupter wie
die Füchs haben wie auch das gesicht. Die Einwohner verschnitten dieselbige machten die feißt
dt: zu effen, solche Hund bellen nicht. Die Insel war besetzt mit Wäld/Berg/Högel vnd Thaler
vollvberauß guter Weid/allda feindvil Böcke/wilde Schwein/Künglein vnd Hafen, find alle
kleiner defidie vnfern. Die Spanier tödten derenvilmitren Armbrufen viBüchfen, jagten die
auch mit Hunden vnd Windhunden/fiengenderenfovil, das sie gute Mahldauon hatten, fallze-
tenderer auch v. Die Einwohnerfeind Götzendiener/opfferen ihre Kinder den Abgötteren aber
nichtofftmahl/opfferen anderen statt ihre Hunde: Summaesfeindarme Leuthaber gutthätig
vnd Religieux injhrem torichten glauben. Dieselbejhre Religion belangend. Sie haben viel Tem-
pel/vnder andern war einer am Vfer des Meers/darinnwar ein Abgöttisch Bild, auß gebacke-
ner Erd/war fast an der Wand/außdenfelben Abgötter antworteten die Priester, denen die allda
außandacht kamen/auß diservrfach war diser Abgottweiberhümpt vnd kamen vt Pilgram von
weitgelegen Länder dahin. Sie brauchen zu ihrem Opffervil Rauchwerck, Brodt vnd Obs auch
Bludt von Wachtelen vnd andern Vöglen/Opffern auch Hundvndbißweien Männer. In dt-
fer Insel war enorch von steinvnd Kalckgebawt war fast klar. Im selben war ein Creuz von ze-
hen Palmen/oder zwerche Händ baten die an Gottesstatan begerten von demselben Regentru
gen dieselbherumb vnd hielten Kreuzgang wann nenwaffermangelt. Man hat nicht gewißt wo-
in ihnen diffe andacht kommen, aber daffelbige war ein vrfach das fiedesto leichter das Creußen-
engen vnd chreten. - -
Anderthalb Monat nach dem Cortes von der Insel Cuba gesegelt/theter ein Volck zu schiff
gehn/verließ die Infel Acuzamil hatte eingeladen vil-Honigs vnd Wachs/zogstracks gen Juca-
tan/vnd da er an die Spitze de las Duenas angelangt, blieb eralda 2 tage erwartet des Windis/
thetdarzwischen Salz ein, denn dißorth ist mit gutemfilzwolversehen. Sägelt darnachforth mit
einem guten Windt/ vnd da er zu Campero war/vnd die Schifffchon mehr als 3 Millesim Meer
waren/faffenfie dann echauff dem truckenen/fo groß ist das wachsen vndabsteigen des Meers an
difenorth. Das Meer nimpt weder zu noch ab von der Landfchafft Labrador lißzu Parias. Kein
Menschweißt die vrfach noch die natürliche geheimnußvnndobwolettlichevilgroffevrfachenbey
bringen/werden dieselbe doch von etlichen nicht ahngenommen. Cortes fetzt eine Reise nach ließ
aber die Erde nicht außdem Gesicht kommen, fandfichrecht vber einem groffen Thal, welche man
jetztheifft den Hafen von Cubterto/von wegen etlicher kleinen Insulenfoda gelegen feindtnet-
ner derselben Infelen fand er ein Schiff, das war durch Vngewitter verlohren, welches einfiel/da
er von Cuba fuhr.
Der Schiffeugsegelt von dannenvnndohn irgend zuverharren, fuhren sie biß ahn den Fuß
Gryalua/welcher auffIndianische spraachwirt geheiffen Tanasco. Cortes thetallda einen heil
feines Volcks in die Nachen vnnd Jagrschifften sitzen, gab ihnen etliche tück Geschutz/fuhr mit
ihnen den Fuß hinauffwol2 Milles wider den Strom/kamahneingroffe Statt beschloffen mit
Mauren/theilsauß Stefn/theilsauß Holz gebawt. Die Häufer waren von groffen breit vierecki-
gen Ziegelsteinen. Die ward mit gewalt eingenommen/vnnd die Einwohner instücken zerhawen/
oder gefangen, außgenommen die/welche mit ihren Weiber/Kinder/vnndwas ihnwerth war
- - - - - Pnd

" - Ferdinand Cortes, 9
in die Wäldegeflohen waren. Die Statthleffe Potonctam, aber die Spaniernenneten fie-Vi-
ctoria. Die Statt ist Volckreich, die Häuferfeind voneinander gescheiden/außforcht des fewrs,
feind groß/gut vnndhoch der feuchtigkeit des Fluffes halben. Man fagt, das dif Statt hatte wol
25.taufent Häuser. Ob nun die Häuser schon feind, haben die Einwohner zu ihremluft/vnndfich
zuerquicken, noch schöner auffen der Start. Die Einwohnerfeindbraun/gehn nackend/opfferen
ihren Abgöttern Menschen/effen darnach das fleisch. Ihre Waffenfeind Bogen/Pfeil/Schlin-
gen/Jauelinen, runde Schildt/Helm/den Cabaffetsähnlich, ist alles Hölzen oder von Rinden
gemacht, auch von Gold aber sehr subtil vnd dünn. Tragen Wammes mit Baumwolle wolgefut-
tert, dienen ihnen widder die Wehrfolie beschädigen möchten, wie vns die Panzer wider die Waf
en dienen.
f Da Cortes Potoneiam verlaffen, fuhr er in einen fluß der Aluarado geheiffen ward/nachdem
Namen eines Spanischen Captteins/deralda am ersten hineingefahren/wird aber von den In-
dianern geheiffen Papaloapan entspringt in Antopiam/bey einem Berg von Culhuacan. Auff
diem Fuß ist ein schönerunde Festung vihundert Elenbogen hoch ist mit Bäume zugedeckt/all-
da theren die Indianerjhre opffer/von Menschen Bludt. Difer Fluß ist tieff, das Wafferiffahr
klar ist voll guter Fisch ist hundert schritt weit/felt mit drey Streng oder Außflüß ins Meer, der
grundiftheils Sandig/theils Leimig/theils auch Steinig/wird gemehret durch die flüß Quiyo-
topec/Vicilla/Chimantlan/Qualucnes/Tuzlan/Tencroyacan/vnd andere man findt Gold im
grund in allerdifer Waffern. Er lauff durch gute Landeschafften/vnnd macht feine Vferfährlu-
fig Manftherlangs die FlüffevilThier die fichauff dem Land vnd im Wafferauffenhalten/vn-
der andern etliche Schlangen, die man Pguanasheiffet/den Eidexenähnlich/feindvilfärbig/ha-
beneinklein rund Häupt den rucken mit Haar/fofichauffbürstet, bewachsen lange düriefchwänz
fpilen damit wie die Jaghunde mit ihren Wädel haben vierfüß/vnnd vierfinger an jedem mit
INägelen, wie die Vögel/haben fcharpffe zähn/betfen aber nicht/legen Eyer wie die Hennen mit
Schalen/kaar/vnd Tudter/feind kleinvndrund/vnndfehr gut zu effen: Ihr fleisch ist der König-
leinfleisch ähnlich/ja besserwirt in der Fastengeffen wie Fisch/dife Thier leben auffm Land vnd im
Waffer ist den Pockigengefährlich. Indifem Flußfeindvil Fisch die wir invnferm Land nitken-
nen/vnder andern einer geheiffen Tiberon/f12.Füßlang/vndachtzwerchhänd groß, das Maul
ist gleichmäßiger größe/hatzwo Reyen zähn/foviloben als vnden/kommen auffeinander wie ein
Säge. Sein Fell oder Haut ist wie eines Meer Wolffs. Hatzweygeburtsglider/aber das Weib.
lein hat nur eins/zeuger zwanzig junge, bißweilen dreifig auch zumahln vierzig Difer Fisch sche-
wer sich nicht ein Kuh-Pferd ja ein Mann derahmVfer were anzugreifen. Istfehrfräffgiße
gern gute Bißlein/folger deshalben einem Schiff woltaufnt Milles vmb alles einzuschlucken,
was man außdem Schiff ins Meer wirft/vndwiewolergroßvndlang ist erfoleicht im schwim-
men, daß er ein Schiffkan folgen, ob es schon den Windt für hat/vnd vmbgibt offmahl zwei o,
derdreymahleim Schiff vmbeinen Raubzuerfchnappen. Ist nicht fast gut zu effen, den das fleisch
ist hart vnndohn geschmack, aber man brauchtsauffm Meer für Profiandt, wenn es nöthig ist.
Manftheit auch langsdifen Flußvil Meerwöffe/welche die Tiburons bekriegen. Da feind auch
fast vil Vögel/großvnd kleine, haben sonderliche farben/vnder andernfeind Genfederer. Federn
fchwarzfeind, die Flügel aber weiß: Die zwo widerwertigefarbenfeindfoexcellent, das inn an,
dern Länder für eine Ganß ein Schlauen gegeben wirt. Allda ist auch ein andere Gattung von V6
geln, welche die Einwohner Auedios oder Tenchechulheiffen/feindvnfern Hannen nicht fafvn-
gleich aber die Federnfeind foköstlich, das sie dieselbe mit Goldvnndköstlichemding machen, aber
das Werck mag nicht langweren. Man fihetallda auch Daubenfeind weiß vnd Aschfärbig/ der
Schnabel vnd ein Fuß ist gleich wie einer Ganß, der ander wie eines Sperbers/fchwimmen mit
einem/vnndhalten mit dem andern ihren Raub/wennfiefliegen. Man finde auch allda Sperber,
Gyrenvnnd mancherley gattung von Falcken/auch andere Raub Vögel, Alda feind Meer Ra-
ben, verschlingen vil Fisch-Seind groß wie Gänß der Schnabelistzweyerzwerch Handlang/ha-
ben einen Sack hangen vom Schnabelbißauff die Brustvnndist soweit, das sie womögen ein-
schlucken 10.pfundt Fischvnnd 6maß Waffers. Es war deinmahl einer gefangen, der ein klein
fchwarz Kindt eingeschluckt, das Kindt war/nachdem es vor eim Monat oder zween geboren
von einer Schlauen/auff dem Vfer des Waffers geworffen/vnd der Vogel aber kondts der schwe
rehalben nicht hinweg bringen. Man findt auch allda eingroffemenge Hafen/Küngelein/Meer.
katzen/Wilde Schwein/Böcke/Löwen/Tiger hier vnndein Thiergeheiffen Aiotochilt, ist mit grös
fer denn ein Katze hat ein Haupt wie ein Fuchs/die Füß wie ein Jgel/einen langen Schwan
Es ist bedeckt mit langen breiten Schüppenden Eisern Täschen gleich darilies sich verbirgt, wie
ein Schildtkrodt Die Schüppen scheinen auffihn wie ein Decke auffeinem Pferd. Der schwang
vnd Haupt ist auch also bedeckt außgenommen die Ohren die hinauß gehn. -
Von dtfem Flußfägelt Cortes West oder Nidergang zu fuhr langs der Meerkuf: vmnd da er
kein orthfand, da er sicherlich auf dem Ancker halten möcht/ vnd keinen Hafen fand sägelterbiß
- G - * 8.M
-

36 , Meerhanen oder Seehamen der Königen von Hispanien/
gen S.Juan de Vlha/ist ein Hafenfodie Indianer des Landes heiffenCoalcicoeca. Ahndifem
orthward Cortes vnd fein Volck von des Landts Gubernator der Tendelt oder wie anderefagen/
Quitalnor geheiffen/ward fehr wollen fangen, der kam voneim orth geheiffen Cotoco24-Mil-
les von dtfem Meerhafen gelegen zu Cortes/empfiengihnfreundlich/thetten auch einen freunde
lichen Tausch Cortes bekamvil Goldts/gab darfür andereding von geringer Werthschafft. Er
(Cortes) kondte die Spraach der Einwohnerdtfesorths nicht verfehn/durch feinen Dolmet-
fchen Hieronymus von Agiular, dem die Spraach ganz vnbekandt war. Aber er verfunddtefel-
be durch Mittel einer derer Weiber/die ihm zu Potonciangegeben waren, die hieß man Marina/
dafie war getaufft worden. Von disem Tendilli bekam Cortes zeittung von der macht vnndgros-
fm vermögen von Moteczuma, der ein Königin disem Land war/vnd von Mexico/erfrewetfich
fehrdaßerdeffenfo gewifen bescheid bekommen, aber vmbdas er dessen noch beffern bescheidt be-
kame/fand er ihm Geschenck durch Mittel des Tendilli/dte wurden ihm brachtjnnerhalb einen tag
vndeine Nacht, obwoldie Reise war von 200 Milles. Das Reifengeschichtfolgefchwind durch
Mittel von Männer/dte von einem orth zum andernfeind verordnet/auff das sie empfangen die
Befelch, die ihnen gethan werden/vnd die fracks einem andern vberantworten. Solches gefchicht
gefchwinder vnndfchleuniger, denn es mit Pferden geschehen köndte/vmbdas die Indianerhur-
ttgvndletcht von Füssenfeind Mitdien Geschenckenbote Cortes von wegen des Königs zu Hi-
spania/dem Moteczuma alle freundschafft ahn/lieffe ihm anfagen/erhettebefelchempfangen. Im
vilding anzufgen/daranvil war gelegen/vnd das er deshalben für gefzt/zu ihm zu kommen. Et-
liche tage nach dem die Läuffer waren verreyfet/kam Tendillt zu Cortes, brachtantwort von Mo-
teczuma/dte war ganz gut/chritchvndvollgünften gegen die Spanier aber er wollt nicht das sie zu
jhm kamen/vnndauffdaser Cortes dauon abwendet hatte er ihn erfolte die mühenicht auf fich
namen, denn es ihm würde beschwerlichfeyn/vnndallem feinem Volck/fowol der langen weiten
reifen haben, als die rauhevndvnkömmlichen bösenzugangs haben etlicher Berge, welche manpas
fierenmuste: Auchvmbdergroffen Einödehalben, die erwürde finden. Mit derselbigen Antwort
fähickt er ihm für die fehlechte gaben, die er entfangen, andere die werth möchtenfeyn 20.taufent
Ducaten: Vnderdenfelrigen waren zwey Räder/fehr künstlich gemacht, eins war Silbern/weger
36. Pfundt/ darauffwar ein Bildenuß des Mohns. Das ander war Gülden/weget67. Pfundt/
war die Bildtnuß der Sonnen. Cortes wolle nicht abfehn von feinem fürnemen/excufiert fichauff
den außerucklichen befelch, den er hatte von feinem König, solches war, daß er folte Motezuma
gehn begrüßen, batte Tendilli erfolte widerumb zu ihm (Motezuma) schicken. Hier zwischen wa-
ren etliche Indianer außwettgelegenen Land schafften(dafie gehört, was die Spanter zu Poton-
cian hatten gethan/)kommen/vmbdiffe gebarte Leuthzufehen. Da Cortcs dieselbe von fehrnfahe,
vnd.mercket das sie nicht dörfften zujhnennähen, schicket erfünff Spanter zu Ihnen/die führeten
die ohnemühezu feiner Zelten. Von denselben erfuhr Cortes, durch Mittel von Marine/dasal-
les, was Tendtli gesagt hatte, von der rauhe des Wegs/gen Mexico/eitel Lügenwar/vnnd das fie
weren Vnderthanen von Cacique von Zampoallan/ der ein Vaffall war von Moteczuma/aber
durch zwangvnndgewalt/wte auch etliche anderdiebißweilen zu den Wafen griffen/vmb sich der
dienstbarkeit zuentledigen. Da Cortesdife woltractiert hatte, gab er ihnen schlechte Geschenck, die
fie ihrem Herrenfolten tragen/ vnd ihmfagen, daß er seine freundschafft folte ahnnemen/ vnd so
fehrners begerte/wolterjhm behüfflichfeyn/daserfeinefreyheit widerumb bekäme: Wolte ihm
gern dienen/vnnd in kurzer zeitjhn kommen begrüßen. Da er sie gebeten, sie folten ihn auch off-
mahlsversuchen, gab erinen vrlaub. Dife &euth waren wo die besten propertioniert, so die Spa-
nier bißauffdtezett gefehen/waren aber gar heßlich vnd vngefalt/ denn das theil der Nafen/wel-
ches zwischen den zweyen Naßlöchern/warfo lang das es biß ahn den Mund retchet/darinnhien-
gen Ring/waren gemacht von geschnittenem Ambra/oder andere dergletchending. Ihre vnder-
fe Leffzen/war auch durchzoret/ vnnd in jedem loch waren Gülden Ring vnd Turckofen, aber
nicht sehr edel/wugen aber fofchwer./das/fiedteleffzendermafen vnderwerts hangen/ das jhre
zähnen ganz entdeckt bliben. Etliche hatten die Nafen durchborer/vnnd beide Ohren vollfo große
# das man darinnhette können einen Fingerlegen / darinnhiengenfie Gold vnnd andere
lefmoder.
Tendilli kam widerumb von Mexico nach 10. tagenda er weggezogen war, hattevil Tücher von
Baumwollvnndandcrm Werck von Federnfehr künstlich gemacht/ Moteczuma hatte daffelbig
gefchickt für das jhenige/fo Cortes ihm zum andern mahl geschickt. Tendilli gab Cortes gutewort/
bate ihn in feines Königs Namen/erfolte widerumbkehren, bothe ihn an alles was ihm mangeln
folte/nicht allein für die gegenwertige zeitfonder auch alwegen/vnndfoofftmahl, da er oder die
feinewürden kommen/an einigem orth/wa es auch were/daerzugebieten hette. Cortes fagt ihm
rundnuß, daß er nicht widerumbkehren möchte/Moteczumalohn anzusprechen.
Nach difem Gespräch zog der Gubernator Indilli bey Nächtlicherweil hinweg/mfrallenfef,
nen Indianern/Männer vnnd Frawen/welcher nachdem Cortes allda ankommen, durchbefelch
Jres

Ferdinand Cortes. - II
-
jhres Gubernatoren/allda waren verbliben/auff das sie den Spaniern alle Profiandr/diefiebe-
dörfften folten geben. -
Da nun Cortes am Morgen fahe/das/fie ohneinigwort zusprechen hinweggezogen vnd das
ihre Hütten ledig waren besorgt er sich einiges vngemachs/felletfein Volckinordnung als ober
hettewöllen ein Schlachthun/vnnd hatte forthin acht auf feine Schanz. Hiezwischen schicker
er Franz de Monteto einen beffern Meerhafenzufuchen. Wollte sich in das Land setzen/darinner
fovil Goldts vnd Silbers fahe. Monteto fuhr mit zwey Jagschiffen langs das Land, kondte nicht
finden, daß erfuchet/dann die ganze Kufwar voll Sands/welches sich mit allen Winden bewe-
getkundt keinen Meerhafenfinden, denn zu Panuco, das ist auff der Spitze eines Bergs/allda ist
ein Festung, die sich ins Meer erstreckete Auffdifer Reife/wiewolcs nicht weit/war er 3 Wochen
denn ahndenörthernfeind strenge/fracklauffende Ström, das die Jagfähifflein hindenwerts
lieffen/obschon die Schiffleuth das Sägel brauchten vnd auch Ruderten. Da Monteiofolches
Cortes angesagt, fiel ihm einforchteyn, ihm folte Profiandtmangeln/oder das feine Schiff durch
Vngewitter wurden ahnfoffen, dann fielangezeit an die Radegelegen/befahl seinem Volck/fe
foltenfich Schiffen/behieltbeyjmeingutentheil Soldaten/mit welchen er zu Land fortzoge, die weil
feine Schifflangs den Vferfuhren. Da er nun 9 Mtlesforchgezogen/ kam er zu einem schönen
Fuß/war nicht fasttieff/gtengalfodardurch/vnd da er ein wenig fortgezogen, fand er eine State
fo die Einwohner verlaffen/vnd waren daruongelauffen/dafie gehört, das die Spanier dahin ka-
men/hatten sie aberwolversehen von allen nöchigendingen/dtevnfer Volck bedörffet. Der meiste
theil Häufer difer Statt waren gebawet von groffen Ziegelsteinen/die waren breit/vfi4. eckig die
Dächer waren von Stro: Allda war ein Tempel, der schiene beffer ein Wonung zu feyn/dermenge
halben der Kammern, sodartiware: Imfelben war ein kleiner ganz gebawter Thurn/auffmfelben
war etwas wie ein Capell/dahin man steig mit 2o Trappe/darinn fand man etliche Gözen/vnnd
gerunnen Blut/der gefangenen Leuth/fo geopffert waren/wie Marina vnsfagte. Auchfahe man
alda die Banckauffwelchefieldiefetztenfofie opfferen wollten: auch die feineren Schermeffer/da-
mitfie die Brust öffneten/vmbdas Herz außzurucken, dieweil der Mensch noch lebet/warffen das
Herzdarnach gehn Himmel/vnd bestrichen ihre Abgötter mit dem Bludt. Dß erschreckt die Hit-
fpanter hefftig vnd bewegt sie sehr zumitleiden. Dennoch befahl Cortes, das keiner fotolzwere/dz
er etwas foin den Häusern were/neme/auß genommen die effen speiß, das theter/die gemüther der
Einwohner zu gewinien/ vndjmcin gutennamen zu machen.
Indisemorch verließ Cortes denlast vnndbefelchdener hatte/denn er war auffer der Jurisdi-
erio von Diego de Velasquez Leutenant des Admirals von Indfa/vnd Gubernator der Insel Cu
ba. Außderfeiben vrfuch/wolterfich nicht mehr behelffen, mit dem lafvndbefelchdener hatte von
dem Hieronymitaner München/welche die Insel Hispaniola regierten/tmnamen ihrer Mayt.
Aber er wollte für sich felserobernvnd gewinnen, als ein natürlicher Vnderhan vnd Vnderfaß
feines Herren/nimpt sich für andfemorth zu bleiben/vndallda zubawen/tmnamen des Königs
von Hispanien, in welches namenerdte Poffeffionnam des Lands/vndaller andern Länder/foer
hernach würde entdecken, begert dauon ein bescheidt von Franz Hernandes Königlichen Nota-
rio. Gabdifer Statt den name La Vera Cruz/vmbdeß willen/weiler auff den Karfreytag in die
Landtfchafft kommen war. Darnach erwehleiter einen Richter/Regenten Procuratoren, Profo-
fn/Notarten/vnd andere Befelchhaber/verließ für der Richtern feinen Befelch/von Captteinen.
Aber die Richter vnd Amptleuth verfamleten sich nach Spanischerweife/bathenfämpflich Cor-
tes, daß er Capttein General were/den Lastauff sich neme/vnd das angefangen Werck vollführ-
te. Cortes/der nicht anders begerte, ließ sich nicht lang bitten/nam difenlast gernahn/biß daß der
Keifer feinen willendarinnerklärt. Auffdaß er nur feiner Leuth günfte gewinnen. Wolter das al-
le die Profiandt, so in den Schiffen were/vnd die er zuCuba mit feinem Gelt eingekauff/zwischen
Ihnen allenfolte gleichlich außgeheilt werden, wiewol ihn die wollfibentaufent Ducatenfunde.
Da er nun seinen Standtauffdifeweise versichert/vnd in dem Land ketnorthfand/allda bequem
zubawenwere/vnd ein Stadt zu fetzen, beschloß er vber Land zu ziehen/bißgen Aquitahutztlan/wel
ches die Festung war./fo Monteio gesehen, befahl das die Schiffen langs das Land biß zu des Ca-
pohaupt fuhren, welche von dem orth2. oder 30. Milles gelegen.
Cortesmufe feine Reifen weiter nemen/denn er wollt durch Zempoallanpafferen/wte er zuge
fagt. Da er nun von difemorth gegen Niedergang zog/vnd 9 Milles gereißt hatte, blieb er den er-
fientag in einem kleinen Stärlein/welches nicht gehört zu dem Reich des Moteczuma. Die Spa-
nierfunden allda genug zum Abendessen, denn dte Einwohner waren von etlichen Indianern/dte
auffdem weggefangen worden/vndwoleractiert waren aufgehalten/vndversichert. Die Nacht
fandter zu dem Herrn von Zempoallan/ihmfeine ankunfft kundtzuchun/vnd die vrfach warum.
Difer Herr schicket zu ihm hundert Männer mit einer groffenmenge Hüner Pfawen/ vndan-
derer Effenspeiß beladen, lieffejmwiffen erfolte ihm in feiner Stadt erwarten. Darauffzog Cor-
tes mit feinem hauffen dahin/vnnd wurden gar wollen fangen/fo wolvon den Herrn von den
inwoh-

Ix - Meerhanenen oder Seehanender Königen von Hispanien/
Einwohnern. Die Stadt ist sehr schon, denn sie geziert mit groffen vberaußschönen Gärten/wel-
che voll großer Bäumen waren, so hoch das man kaum köndte die Häuferfehen/feind alle bewäf-
fert mit Waffer durch Röhr/foaußdem Flußkommet. Die Häuserfeind von Stein vnnd Kalck
vnndfeind gemeinlich alle gebawet das der erste Bodem von der Erden ist eines Mannes hoch/
feigen darauffmit Träpplein/thüfolches vmbdaß das Erdreich heiß ist. Das dach ist von Stro/
aber fowol gelegt, das es so gute gestalt hat, als ob es Köstlichding were. Die Spanier wurden lo-
siert in einem groffen weiten Haufe/auffeinem groffen weiten Platz/darinnwar ein großer ahn-
zahl schöner guter Wonungen/war mit einer Maur beschloffen darauffPflaster gestrichen, war
brauniert, das sie fähiene mit Silber bedecktzufein, wenn die Sonn daraufffchten. Etliche Spa
nier/fo vorangtengen/wurden betrogen, dennfie glaubten gewißes were Silber/Vnd difen Er-
oberernhieng die Lung/(fo zu difem Metall, Goldvnd Silber)das sie leichtlich ihnen febs einbil-
deten/durch einen falschen Wahn/das/alles was ahn der Sonnen glänzet Gold oder Silberwe-
re.Cortes blieb 1.tage inndifer Statt/jnnerhalb dtferzeit erzeigte jhm der Herrdifer Stadt alle
freundlichkeit fojhm müglich war zu erzeigen/empfieng auch von ihm ein Geschenck/dastaufeue
Ducaten möchte werthfeyn: für etliche andere Geschenck/von geringer werthschafft, die er jhm
gab. Machten zwischenjhnen einen guten Bundt/vnd zumzeichen von einer vollkommen freunde
fchafft/gab ihm difer Herr/eine von feiner Verwandtschafft/ vnd noch acht andere Jungfrawen/
für etliche die Cortes günstig waren. Dißnam Cortes ahn/feller sich alsobjhm nichts ahngene-
mershette mögen widerfahren/auff das er ihn nicht erzürnet. Nachdem er von jhm vrlaub genom
men/zog er von difer Statt mit difer Jungfrawen, welche etliche Indianerin Sänfften trugen
wie auch vil andere/diedenfelben folgeten/jhnen zu dienen. --
Difer Herr von Zempoallanfagte dem Cortes alle gelenheit vnd Macht des Königs Motec-
zuma/mit welchem er sehr zürnet feiner Tyranney haben, vnder welchen er diß Land hatte bracht
durch krafft der Wafen.
Amfelbentag/auff welchen Cortes von dannen gezogen war, kam ergen Aquiahuztlan/aber
feine Schiff waren noch nicht ankommen. Da er sich hiezwischen müffig fand, wußte das vngefähr
ein Büchsenschuß von dannen ein Start war die man Chiautzelanhieffe/auffdaß er etwas thette
vnd kein zeit verlohre/gieng dahin. Da er nun auffein Högelein geftigen, welchs zimlich gäh war
begegneten jm 12. Indianer brachten mit einen Dolmetscher der die Sprach von Cahua wolkon
dte/denn jhnen war gefagt von den Leuthen des Herren von Zempoallan/das die Spanier durch
Mitteljres Dolmetschen keine andere dann die kondten verfehn. Durch mitteldifes Indianers
vnd von Marine/ward Cortes von den Herrn der Stadt fehr wollen fangen, verstunde von den
felben alles daffelbige/Moteczumabelangend/das der Herr von Zempoallanjhm gesagt. Die weil
er sich in diser Stadt erhielt, kamen die Einfamler der Renthenvnnd Zinse, die Motezuma auff
hube/deren waren 20jeder hatte ein Stäblein, in einer Hand, waren dick vnd kurz, wie die Scher
gen in der andern einen Wädel von Federn gemacht.
- Cortes wußte was die Leuth wollten./rieche den Herrenfie zufangen/vnd in ein Kercker zule-
gen/fagte ihnen zu, sie zu schützenvnndzuschirmen wider Motezuma. Aber da es Nacht worden,
vnnd alle Indianerruheiten befahl Cortes etliche der feinen, denen er befohen) neben de India-
ner, die gefangen zu hüten)das sie garstil/vnnd das es jemand gewhar wurden, deren zweenfolten
entbinden/vnnd die zu ihm bringen. Das ward gar behend vollnzogen/vnnd wurden für Cortes
bracht. Erstellerfichals ob er von ihrer gefängnuß kein wissenschaffthette/ vnd das es jhnfährver-
droffe, dann erwere ein guterfreundjhres Königs Moteczuma/der ihm vilgutserzeigt durch fet-
nen Leutenant Tendilli sagt ihnen das errmbderfelbigenfreund schafft willen, sie widerinn ihr
Kandt zu ihrem König schicken, bathe/fiefolten jhmfagen, das ahn welchemorther würde feyn, er
jhm allezeit freundliche diente thun folte.
Da es nun tag worden, vnd dem Herrn von Chiaufztlanangefagt ward/das die zween Me-
ricaner entlauffenvndfichfaluiert hatten/wollte er die anderlaffen vmbbringen/ aber Cortesiegt
fich darzwtschen/bathe/erfoltbefelhenfolches mitzuthun/dann die gefangenen hatten kein schuldy
hatten nur wöllen vollführen/denbefelchjhres Königs/warzufie außkrafft tragendenampts ver-
bunden waren/bathe/erfolte ihm die fchencken. Das het der Herr gar gern/vnnd Cortes lieffe fie
in feine Schiffe in die Eifenfähmtden/ther sie aber darnach lediglaffen/verband also jhn dem Kö-
nig unte mehr/vndhezeit die Einwohne differ Statt vnnd der ganzengegend, sich zu
emporen. -
Auff die weise ließ Cortes die gutegelegenheit, fojhm die Einfamler gegeben/nicht fürüber
paffteren/sondern eher die Chiauiztlaner fich wider Moreczuma fetzen, den war nicht genug, das
sie sich empöreten, sondern retteten jren Nachbaurndas fiedeßgleichen the en/vnd brachten in ein
auffrhur des Pöffelvmballe Mexicaner die beyjhnen waren, bothen auch Cortes hunderttaufent
Männer/fofahrner ihr Oberster fein wolt. Da aber Cortes war angesagt, das feine Schiffe noch
nicht waren kommen/beym Cab(haupt das Monteio hatte entdeckt/namerfeine s:
dard U
-

Ferdinand Magallan. - z
darauffließer die Einwohner also empöret/gieng von der Statt mit vil Indianern/diejmdiene,
neten/hfeßdteflbe eingroffemenge Holzabhawen/vndeinengroffenhauffen Steinfamlen/vmit
feine Stadt anzufangen, welche ernennet Villaricca/dela Vera Cruz/wie er schon sich für gefäße
zu thun, da er zu S. Johans de Vlhua war. Da er mit fofchönem Werck vmbgteng kamen zu im
zween junge Herren / Vettern des Moreczuma/ mit einem Gefchenck/warwerth2o90. gulden
Pefans, brachten daffelbige dem Cortes, von ihres Ohmen wegen der ließ ihm bedancken für die
zween gefangene, die er ihm widerumb geschickt/bathen ihn sehr erfolte die anderen auch ledig
laffen, sagte das er vmbfeiner willen denen von Chiauizelan nachlieffe/die fraff die sie verdient Cor
testhet folches dem Herz von Chiauiztlan zu werfen, ließ ihnen auch fegen, das der König Motec-
zuma/außforcht für ihm nicht fokühnwere/ daß er fieahngriffe/nach dem erfoleichlich vnge-
fraffelteffe/dte Vbel hat an seinem Collectoren begangen: daß erhteraußkondrebnemen/das
inkünfftgerzeit/ervnnd die feintge/wurdenfrey bleiben/batheer folte nicht für vbelnemmen, das
er die andere gefangene lediglieffe/welche er auch stracks mit difen zweenungen Herrengen
Mexico schickte. -
Ein kurze zeit hernach/nam Cortes/dem ein guttheil Spanier/vnndvil Indianer folgerten,
auffs begeren des Herrn von Zempoallan, indt. Statt Atijapanciuca24 Milles von Vera Cruz
gelegen/die Vrfach, das erfolches thete/war das die Moteczuma allda. Inn Bef zung gelegt, die
von Zempoallan dafie von Moteczumaabgefallen, beschedigten. Die ist eine der beste Stedtedes
Landes, auch fest, ist gelegen vor einem Fluß vnd hat jr Schloßvnd Festung an einem hohen orth/
auffeinem Felsen. Da dißverrichtet, kam Cortes widerzufeinernewen Statt/.lda Franz Sal-
fedo zu ihm kam mit 70 Spanier mit etlichen Reutern zu Pferde. Auff das nun Cortes dem Ket-
fer berichtet les was sich biß daher zugetragen, schickter Alfonfum Fernandes/Porto Cairero/
vnd Franz Montefo/mtt den Piloten Antonio Alaminos/jhrer Mayef. vollkommenen Bericht
zu thundeffen foentdeckt vndfunden war./vnd zuvberantwortendenguint oder oder fünffentheil
des gewiss vnd erobertenauts.
Dies geschahe am 16. Juli im Jahr 119. Neben andern dingenfobey difmaufne gewesen/
waren etliche Bücher anbeydenfeiten beschriben/voll Figuren: Etliche Bücher waren von geleim-
ter Baumwoll. Die andere von Bletter eines Baums/denfie Metlhelfen. Die Bücher hatten
kein Bletter, waren in die länge gefalzen/wie die fück Tücher. Es war felham/cber ein fehr schön
ding. Das Capittelvnd die Gemeinte der Statt schreib auch durch die Abgefaudten an ihre May.
baten demühlglich dieselbe, das fie das Guzernament des Landes keinem anderen, dann Cortes
gebe, welches Landt fiefchützen wollten in feinem namen wider alle/es were dann das Ihre Mayef.
ihm einen andern beflchthette. Difer Brieffward also geschriben/auß argwohn, den sie hatten
auff Diego Velasquez Gubernator von Cua/welchefichfährvber Cortes beklagte. Da die drey
abgefertigetfägelenfiehin/Ländeten im Meerhafen zu Marienfin der InflCuba gaben sich aber
nicht ahn/fagten sie wollten nach Hauana/paffierten darnach das Canal von Bhan/verharre-
een aber all da nicht vnd kamen zuletftn Hispanien. Nachdem die verreißt, befahl Cortes das die
neun Schiffe die ihm noch vbrig waren, bleiben folten gefenckt vnd verdert werden, warbeyman
es auch verbleiben leßt, dann was zu Lande außgericht ist in andern Geschichtbüchern wettleuffig
begriffen, kurzlich aber etwas zumelden. Er gewani Mexicofiengdenmechtigen König Moteczu-
ma Erobert new Spanien vndvtl andere Königreich,
Cortes warddarnach durch ahnfiffung einer mißgünner./das Gubernament von Mexico
für eine zeit entzogen/vnd da er sich dadurch ohne Ampt/vnd gleich als gebannen fand: auff das er
1f 19
nie ganz stillfeffe/viderzusagung nachkäm/foer KM gethanbelangend die entdeckung des han
dels des Gewürz/ließ er rüsten 3 Schifffetzt darauf zu eim Osterften Aluarode Satauedra Ce-
ron (welche reife hernach derlenge noch erzehlt wirdt) Er Cortesfuhr in Spanien/allda er von
König Mayef gnädiglich empfangen ward/vnnd zu einem Marggrafen des Thals Huaxacac
gemacht/Welches Cortes von jhrer Maybegert. Welche ihn auch machet Capttetn General von
New Htspanien/der Landfchafften vnd Vfer des Mittäglichen Meers, gab jhm den 12. Thetl/al-
les das er erobern würde/solches folte ihm vnd feinen Erben nach Erblichem Rechten bleiben. Kö.
M.wolt ihm geben das Kleid der Ritter von S. Jacob/aber wolltfolches nicht annemen/ohn das
Jährliche einkommen einer Commendary. Er hatte begert das Gubernament von Mexico, man
wollte ihm aber die nicht geben/auff das die/foetwas eroberten/nicht folten meinen/man were es
jhnen schuldig/alfo hat König Ferdinandgerhan/bey Christoffel Columbus/auch bey Gonzalo
Hernandes von Cordua/dem groffen Capttein, der das Königreich Neapoli erobert. Cortes hat-
eewolvilverdient, denn er will Kandts erobert, auch hatte ihn KM. reichlich belohnt. Ihn zu ehren/
vnd großzu machen, gab KM. ihm das ganz Königreich Michuacan, welches des Cazoncinge-
wesen war, aber Cortes hatte lieber die Städte vnd Landfchafften von Quahunauac/Huaxacac/
Tecoantepec / Coioacam/Matalciuco/Vtlacupaya/Toluca/Vtlatevec/Elan, Falapan/Teu-
quilanacoyan/Calimaya/Antepec, Teputzlan, Saarland zla, 8: n/
- klop-
w

Meerhanen oder Seehanender Königen von Hispanien,
1f19.
Aloixtan/Iztapan/mit allen jhren Dörffern/Grenzen/Einwohnern, Gericht/Ciulvnd Cri-
minel/Auffaz/Tribut vnd Zinse/foman gewohnlich empfahet. König Maythet;hm noch andere
Gutthat aber die obermelte feindwoldtemeife. -
Auffdier Reyfennam er zu der Ehe Johann von Zuniga/Tochter des Grafen von Aguilar/
welche er mit ihm führet gehn Mexico/alldafie gar Herzlich empfangen würden. Vnderfund
darnachauffs Mittagische Meer zufägelen/fhicket auch andere auß/es war daher nicht vtlauß-
gericht ließ es darumb bleiben, hatte aber daran wolangelegt zweimal hunderttaufenr Ducaten.
Fuhr im Jahr 1540 in Hispanten/vnd zog mit König May für Algiera alldaervilfchöner Klet-
noder verlohr. Da er nun ein zeitlang in Hispania gewesen./rüftet er sich widerumb tn India zu-
fahren. Starb aber zu Castilla de costa am 2.tag Decembris im Jahr 1547 war alt 63 Jahr/ward
gelegt in die Gräber der Herzogen von Medina Sidonia. Er ließ von feinem Ehegemahl einen
Sohn vnd 3 Töchter. Der Sohnhieß Martin war vniuersal Erbe seines Vaters, nam zur Ehe
die Tochter des Grauen von Aguilar/geheiffen Anna dArellano. -
Die Farth oder Reise von Ferdinand
Ragallan.
Erdinand Magallan wurden außder Kamer oder Rath des Haus
delsauffIndia, welche Kamer die König von Hispanien auffgericht/hme
userüst funf Schiffe versehen mit zweygetacken Brodt/Mehl/Wein,
Oehl/Käfe/Schinckenvnd andere Effenspeife, Waffenvnnd allerley Krä-
Ämereyond wurden daraufgehan2oo-Soldaten, solches alles geschaheauff
des Klkof. Htemitfähied Magallan von Stullta/vfiaußde Meerhafen von
S&ucar de Barrameda im Augfmonat des Jahrs 119. Er fuhr mit 237.
–– Männer foSoldaten als Schiffleuth/vnderjhn waren etliche Portugefer.
Das fürnembstevnnd Oberste Schiffhieffe die HDreifaltigkeit, die andere Schiff wurden ge-
nenner Victoria/S Anthonio/Conception vnd S. Jago. Johanns Serran war Dberster Pilo-
tedifs Schiffzeugs war ein geschickter Seemann wolversucht vnndgeübt in feinerkunft. Von
S. Lucar zog Magallangen Tenarifa ist eine der Canarifchen Inflen/von dafien zu den Inseln
Cabo Verde, fehrner zum Cap S.Augustin in Prisilianamfeine Reise zwischen Sud vñWest,
denn sein fürnemen war der Kult zufolgen/biß er einen Paß oder Durchgang oder das ende des
Landsfinde/thet sich mit weit vom Land. Stebleben ein langezeit in den Landschafften, fo gelegen
auff23 Gradauffihenfit der Equinoctial Linea/affen im selben LandtZucker Röhrdaruonman
den Zuckermacht affen auch Thterfodie Indianer Antasheiffen/feind den Kühen fast ähnlich,
das teste das sie inndisem Land intausch kondten bekommen waren Papegeyen. Die Einwohner
des Landes machen Brodt von gerafpert Holz/effen auch Menschenfleisch. Tragen Kleiderfoge-
macht sind von Federn haben lange Schwänz/oder gehn ganz nackt. Sie durchboren die Naß-
löcher den vnderten Leffzen/vnd Ohren/tragen darinn Kleinoder vnd andereding auß' Bein ge-
schnitzelt. Sie mahlen den ganzen Leib, die Männerzeugen keine Bärthel, die Weiber haben auch
auffinen ganz kein Haar/rupffens durch ein sonderliche kunstauß. Sie schlaffen in ihre Hamac-
ques/(heiffen also ihre Betthe)fünffvnndfünff/jha/zchenvnnd zehenbeyeinander mit ihren Wet-
bern: Thunsolches/theis vmbden alten Brauch zuhalten./theils von wegen Brüderlicher liebe:
Verkaufen auch ihre Kinder. Die Wetterfolgen jhren Männern/tragen Brodt vnd Pfeil: Die
Kinder tragen Netze vnd Garn. - - - - - - - -
Am ende des Merzens/kamvnfer Volck in ein Meerhafen ist auff40. graden/Winter den
alda die fünfffolgende Monaten bißtn Augfmonat, denn dieweil die Sonn feinen lauffauff der
fiten dieselbezeit nicht thut fallen Kälte, Eiß vnd Schnee allda ein. Hiezwischengiengen etliche
Spanier das Land zu efchen trugen Spiegel/Schellen/vndanderding zuuertauschen. Die In-
dianer kamen am Vfer des Meers verwundertenfichvber die größe der Schiffe vnd kleine Män-
ner: Sie stieffen vnd zogenauß ihren Kehlen einen Pfeilvnfer Leuth damit zu erschrecken. Ander
fagenfiefeyen gewehnet alsozuchun/wennfie fich wölen erbrechen, wenn sie zuvilzu Haßgeschla-
gen. Ihre Haar waren geschnitten Kronen weiß wievnfere Priester/vnndgewickelt mit einem
Schnur daranfie auch ihre Pfeil hefften/wennfie zur jagt oder zum Krieg gehn/hatten Schuhe
wie Hirten/vnnd waren mit Bälge der Thierenbekleidet, wenn man einen Rifen, wie die '
fieher auf die weise zugerüst, scheinen fievtlerschröcklicher vnd wunderbarltcher/waren auch die
warheit zu bekennen, solche. Sie fiengen an mitzeichen (dann reden hilft nichts) kann zU-
ON-


Ferdinand Magallan. 15
kommen. Vnsere Leuth luden sie die Schiffe kommen zu besehen, fieludenvnfere Leuth auch in jhre
Häufer zugehn. Zum letfengten gen7.vnferer Büchsenschützen 7. Milles zum Land hinein mit
jhnen in ein Hußmte Fellenbedeckt/war in der mitten eines dicken Waldes. Das Hauß war in
zweytheilabgetherlt/eins für die Männer, das an der für die Weiber vnnd Kinder. Sie sahen im
Haufe-Rifen/vnd 13. Weiber vnd Kinder/waren alle vilfchwärzer dann die kalte des Landesfol-
ches erfordert. Sie gaben vnfern Leuchen zu einem Nachteffen einen Antamaf/oder etnen Wil-
den gebraten Efel, aber nicht einen tropffen zu trincken/darnachetm jeden ein Fehl/vmbdarauff
zuschlaffen legten sich vmbsfewr/fchteffen aber nicht, denn sich einer für dem andernförchtet. Am
Morgenbachenvnfer Leuthfiefolten mit ihnen gehn die Schiffchen/vnd begrüssen jhren Ober-
fen: Dafie solches nicht hun/wolten sie dieselbe mit gewaltführen/auff das fie Mazallanfahe.
Den Indianern mißfiel folchen gewalt/stellten sich als obfiehette mittwolten gehn/gfengen aber
in der Weber Wohnung kamen vnlangt darnach herauß, hatten ihre Angesichter gemahlet mit
verscheidenen farben/waren mit wunderbaren Federn bedeckt, bißzuderhelffte des Schenckels/
fchüttelten ihre Bogen vnd Pfeile/dräwetenden Spaniern, sofehrn sie sich nicht von ihren Häu-
fernpackten. Vnfere Leuchtheten außeiner Büchsen einen schuß in die höhe, sie zu erschrecken. Da
begerten die Rifenfrid/waren erschrockenvber solchem geraffel vndfewrflam.
Auff die Mittel giengendrey ihrer mit den Spaniern/vnndthettenfogroff tritt/das vnfer
Volck ihn nicht kondten folgen noch entwüschten zween die fichstelleten als ob sie hetten wöllen ein
wild Thierfchteffen, das vber den weglieff. Der dritte kondtevns nicht entlauffen/ward für Ma-
gallangeführt, der mit dem Risengütiglich handelte ihn zuvnferfreunde schafft zu bringen. Di-
fer Indianernamen allerley gattung von Speise, die man ihm gab/alerthets mit einem “etrübten
angesicht/ertranck auch Wein entfatzt sich da erfich in einem Spiegel, den man ihm gab/fchawe-
te: man wolle seine stärcke versuchen, aber acht Spanier nicht kondtenbinden. Man fähmtdet ihn
an ein Ketten/thett aber darnach nicht anders danruffen/vnd weinen/vnnd wollte für vnwillen
nichts mehr effen/vnnd starb. Mannam die mafffetnerlängevmb die in Hispanien zu bringen,
denn der Leichnam kondte allda nicht gebracht werden, er war eilf Füßhoch manfigt/daset-
Itche 13.Füßhoch waren, solches ist eiugroffe höhe. Sie haben heßliche Füß, darumbheiffet manfie
Patagones: sie sprechen außder Kähle: Es envil ihrer Leibs gestalt nach/vnnddt gelegenheit des
Luffts Stefeindvbel bekleidet vmb in einem so kalten Land zu wohnen: Sie binden rglid zwischen
jhrem Arse: Sie mahlen jhre Haarwetferfarb/denn dieselb gefällt ihnen. Sie bestreichen ihreau-
gen/vndmahlen ihre angesichter mit gelber Farb/machen auffjedem Backen ein Herz. Kurz zu
machen. Sie feindfo bekleidet vnnd zugerüst, das man würde sagenfiefeind nicht menschen. Sie
feind aber geschickt vndabgericht mit dem Bogen zuschteffen/thun auch funft nichts dennjagen:
fangen Stranfen/Füchs/wilde Geifen, die sehr groß seind vnd andere Thter. - -
Magallan begab sich auffs Land eher fein Volcksich lagern. Da er aber keine Stättfand/noch
Leuthfich an den örchern lieffenfehen, kam sie in großellend, litten so große Kältevi Hunger: djvil
furben Magallan hatte ein strengeordnung auf die Profiandt gemacht, auffdaß er kein mangel
an Brodtlite betrachtet die noch gebrechvndgefahr./das auch der Schnee vnd Vngewitter im
merwereite. Die Capiterin des Kriegsvolcks vndvil andere bathenjhn/erfolte widerin Hispania
fahren/vnd das erste intch: alfoellendiglich lieffe sterben dieweil erfuchet das nicht zu finden were/
vndfichlieffe genügen, daß erfoweit kommen were, da noch kein Spanier feinen Fuß gesetzt hat.
Magallan antwortet ihnen, es würde ihnen das widerkehren zu grofferfhand gereichen der ge-
ringen mühe, die sie gehabt vnd ein wenig Hunger vnd Kältefolie gelitten, ehe sie den Paßgesehen
denerfuchet/oder das endedifer Kust: Sagte/die Kälte würde bald auffhören/vnd den Hunger
folter kehren durch gute Ordnung/dem möchte man auch wehren mit Fischen vnd Jagen: Sie
folten einen muthschöpffenvnnd noch wenig tage das vngemach des Meers leiden./dafi der Lenz
bald würde herzukommen: Dasfie mochten fahren biß zumfibenzigstengrad/wfe man in Schott-
land/Norwegen vnd Jßlandt fahret: Das Americus Vespucius schon biß dahin kommen were:
Wenner aufffolchen Grad nicht fünde das erfuchet/wollte er widerkehren. Vnangefchen alle die
Vermanungen bathejhn der grotehauffmilt Thuänen vnd Seuffen zum offermal, das er doch
nicht wetterführe/fonder fichwandt. - -
Magallanerzörner des heftig./knirscher auf die zähn/als ein Großmüthiger/Ehrliebender
Mann/ließerlich fangen vndthetfie straffen. Solches bewegt die Soldaten noch mehr wider ihn/
fagten der Portugefrführtefie in den todt/auffdaserbey feinem König von Portugal/wider zu
gnadenkäme. Indiser groffen Vneinigkeit begaben sie sich auff die Schiff vnddrey von den fünff
Schiffen, die er hatte/wollten ihm nicht gehorchen, welches Ihnfehrhochbekümmert/förchtet fie
wurden ihn angreiffen oder ihm böses zufügen. - -
Da erinnfolcherangtstunde, wardeins der drei Schiffen durch die Wällen des Meers dem
Vferzngeworfen, welches die Schiffeuch nicht gewahr wurden, denn es war Nacht vnd der An-
cker war aufgehoben/ floffe auf des Magallant Schiff/deffner sehr erschrack/aber er '
- T

BS Meerhanenen oder Seehanender Königen von Hispanien/
-
fracks den fehl, hielt das Schiff ohnSchwertschlag vnd zanck. Da die anderzwey sahen/dasdis
Schiff in des Capiteins macht war/kamen auch zu jhm vnd ergaben fich. Er ließ aufhencken &ud-
wig de Mendoza/vnd Caspar Casado/vnderlich andere/vnndließauffm Land Johans von Car-
hagenevnndeinen Priester/der jedermann zu zweyspaltreizet/lteffenen nur ein klein Säcklein
mit zweyer gebacken Brodt/auff das fiealldafurben/oder von den Indianern gefreffen wurden/
verlautenfiehetten ihn wöllen tödten. Solche hartevnmenschliche straff beweget der ande-
ren Herzen.
Darnachfchted Magallan von dem orthan S. Bartholomeustag/nennetdaffelbeorchSant
Julian. Da er nun fleiffiglich besucht alle gelegenheit des Meerhafen die erfand/vnderforschetob
es ein Paßwere/verharreter lang ahnallen örthern, da er ankam. Da er nun eins tags war recht
gegenvber der Spitzen S-Croix, fielfracks ein Vngewitter vnd Wind trieb das kleinste Schiff
von den fünffen/auffeinen Felsen/vndwardward zerbrochen vndinstücken zerschlagen, aber das
Volck/vnd was im Schiff gewesen/ward behalten.
Magallankam darüber groffeforcht ahn/verlohr Sinn vnd Herz als der vermeinte zu arund
zugehn. Der Himmel war ganzturbiert. Die Lufftvoll Donner vnd Vngewitter, Das Meer auff
geblafen/Die Erdgefroren. Difemalem/vnangefchenfuhrer 120 Miles &änder an einortwel-
ches ernennet der Jungfrawen Vorhaubt, denn es war der itag von S„Vrfula. Er maffe an der
Sonnenhöhe fandfichauff 2 Gradvnndeinhalten vom Equtnoctia/war vmb6-fundinn der
Nacht oder Mittnacht. An difmorchdauchtjhm ein grofferabgang oder ablauff fein: Da erver-
metnet/das es die engewere, die erfuchet, schickte er Schiff dahin, die sich des folten erkündigen/
vnd gewissezeitung bringen, befahljhnen inwendig fünff tagen wider ahndaffelborth zukommen.
Die zweykamen widerumb, da aber das dritte zu lang außblieb/fpanneten die andern die Sägel
auß: Dafie aber an obermeldtemorth der Jungfrawen Häupt widergekommen/vnd die andern
nicht funde /theten Aluaro de Mechita Capgn/vnnd Steffan Gomez Pilote etliche Schüsse
machten auch fewr/auff das fiezeitung von ihren Gesellen bekamen, erwarteten auch alldaertliche
tage. Auaro wollte sich in die enge begeben./fagte fein Oheim Magallan hatte den weggenom-
men. Aber Gomez vndbeynahe der meistehauff wollten widerum bin Hispanten kehren auffdtfes
Gezänck schlug er auff Gomez mit feinem Schwert, legt ihngefänglich/gab/jhm fchuld er hette
Magallangerathen, daß er gegen Carthagena vnd dem Priester folchen strengengrim geübt, das
erfchuldherte ahndemtodt anderer Caffilianer/fägelte darnach in Hispanien. Sienamen mit 2.
Rifen/die furben auf dem Meer: &ändeten in Spanien 8. Monat nach dem fie von Magallan
gefcheiden: Der verzog lang/ehe er durch die enge kam. -
Da er nun das ander Vorhaupt gesehen./dancket er Gott/kundte sich auch nicht genug erfre-
wen/vmbdaß er den Paß gefunden, ins Mittägliche Meerzufahren/vermeinte dadurch in kur-
zerzeit in die Molucken zukommen, hielt sich für den glückfeligsten Menschen der hegelebt, bildete
jhm große Schätze eyn/erwartet vnzehltche verehrung vom König Carln/für einen folchengros-
fèndtenf zu empfahen.
Differenge Sundiftlang 440 Miles. Andere zehlen 20 Lauff von Auffgang gegen Nider-
gang/vnndbeide Münde oder Eingäng derselben engen Sundesfeind in einer gleichen höhe von
52. Graden vnndeinhalben. Die breite ist von 8 Miles/vfian etlichen örtern mehr: Ist fährtieff,
wächßt mehr dann fieabnimmt, lauff gegen Mittag/dariñfeindvil Infeln hat gute Meerpforten:
Beide seitenfeindvberauß hoch besetzt mit hohen Felsen. Die Erde vnnd Landt ist Vinfruchtbar
denn allda ist kein Getreid/die Kälte vnd Schneewerenbeynah das ganze Jahr. Etliche fagen/
man findtörcher, da der Schnee Himmelfarbfey/es ist aber nur Spotterey : Die Irrung mag
auchwolda rauß entstanden feyn/das/fie Erde gesehen, welche diferfarb gleich gewesen. Man fihee .
das Land mit groffen Bäumen bedeckt, hohe Cederbäumen/auch mit anderen Bäumen/fofruche
tragen/wie ein kleine Nuß. Allda feind Sträußvnd andere groffe Vögel/Auchvil andere frembde
Thter. Im Meerfeindvil Sardinen vnd Meer Schwalbenfofliegen vnd einanderfreffen. Man
fihetauchvil MeerWölffe, mit welchen Häutenfich die Einwonerbekleiden: Auch Wallfisch, von
welchen Beinenfie Nachenbawen. Sie machen auch Nachen von Baum Rinden/ beffern die
mit mift von Antas.
Danu Magallan die enge Sundpaffiert, befahl er die Schiffe gegen der rechten Hand zuwen
den/namfeinefahrtbeynahe htnder der Sonnen/vmb die Equinocittal Linea widerum bzubekom
men/defi die Molucken, so erfuchet/vnder derselben gelegen feind. Erfahe in 4o.tagen kein Lande
mehr/weildtfezeit wehret, litte ergroffenmangel an Brodt vnd füffem Waffer/fieaffen nach dem
Gewicht/vnndein jeder bekam nicht mehr denn ein vnce Brodts. Wennfie truncken verstopfften
. fiedte Nafen des gestancks halben/Soden ihren Reißmit Meerwaffer. Zudem stieß sie noch ein
andervbel an die Kinbacken, das geschwoll jhnen, dauon furben ihrer 2o.vndfovilblibenkranck
Sie waren alle betrübt/vndvnmütiger denn beuor/chefieden engen Sund gefunden.
Infolchemelende kamen sie zum 2.Tropico/vnd an etliche Inseln, die jnenallen muthnamen
hieffen/

Ferdinand Magallan, 17 -
-
hiessenfie Defauenturadas Vnglückhaffige vmbdas die ganz Wüst waren d; niemand allda
wohner/vnd ganz keine Profiandtallda funden. Sie paffierten die Equinecittal Linea/Ländeten
darnach zu Junagaua/welche siehteffendte Insel(debuenfegno) der gutenzeichen dafie alles
genugfunden/vndfichwolfühleten. Die Insel ist auffeiffgrad/fiefunden alldaweifen Coral,
darnachfundenfie so viel Inseln beyeinander/ darumb sie das Meer nenneten Archipelago/
gaben aber den ersten Inselen einen sonderlichen namenhieffen fielflas de los Ladrones/Info-
lender Dieben/vmb das die Einwohnerwolfo geschwind vnd behend fielen als die Zegner oder
Egyptier/siefagten auch das sie außEgypten herkamen, folches sagte vns der Schaue oder Leib
eigen Knecht den Magallan hatte der sie wolverfund. Die Männer diser Insel befleißigen sich
das sie lange Haar haben bißauff den Nabel/auchschwarze oder rohe Zähn/die Weiber laffen
ihr Haar hangenbißauffdte Ferfen, binden die auch vmbihren Leib/wie einen Gürtel. Sie era-
genhohe erhobene Hüte/feind gemacht von Palmen Bletter/auchvnder Hafen von gleicher Ma
teria. Zu beschlieffen/wirfuhren von einer Insel zu der andern/biß gehn Zebut/welche ande-
re Zubutherffen. -
Magallanließe in Fridpanier auffrichten/vnd zumzeichen von gehorsamkeit/ließ er etliche
Schüßauß großem Geschützthun/fchicket feine Gesandten zudem Künig der Infl/mit einem
Geschenck/fchtckse auch andere dingvmbzuvertauschen. Hamabar (also hieß der König)erfre-
wer sich sehr feiner ankunfft, ließ ihmfagen erfoltekuhnlich hinauß komen. Magallanfliegauffs
Land/thet auch einen gutentheilvolcksauß den Schiffen kommen mit etlicher Krämercy. Sie
richteten ahm Vftreingroß Gerüstauff/mit den Sägelender Schiffen/vnndvilZweygevmb
Meßsolemnelzufingen, denn es war vnfers Herrn Christi Aufferstehungstag. Der König war
darey wolvergesellschafft höret gnawzu hatte groffenluft daran. Da die Meßgelfen/waffne-
tenvnfer Leutheinen Mann vom Hauptbiß zu den Füßen/fchlugen darnachauff ihn mit ihren
Schwerter vnd Helleparten/auff das sie zeigten das weder Eysen noch stärcke widerfe nicht ver
mochten. Die Einwohner verwundtenfichdeffen, aber nicht so fehr als wir meinten. Magallan
fchencker den Hamaar einen langen Nachtrock von Violen vnd gelbe Seiden. Ein Barethe in
Greingeferbt, zwey Gäfer, vnderliche Kronen von gleicher Materia. Er gab auch einem feinen
Nefenvnnd Erbe ein Barethe/ein Zelt/vnndein Glefern Nap/welches erhochfhetzet, meinete
es were ein fehr köstlich ding-Erthet Ihnen etliche vermamungen/die Religion belangend, durch
den Schlauen Heinrich welcher anstatt eins Dolmetschen war/befestiht die angefangefreunde-
fchafft/griff den Königin feine Hand vnd tranck jm zu. Hamabarthet deßgleichen, fchenck: jm
Riß/Millet/Feigen/Melonen/Honig Zucker/Ingber/Brodt/Tranckauß Reiß gemacht,4.
Schwein/Geiffen/Hüner/vnd andereffen speiß/auchvil Obs/deßgleichen in Spania nicht ist,
sagt jm auch von den Molucken vnd der Specerey Ludjndarnach zum Mittag effen/vnndhielt
ein Herzlich Pancket. Durch diffreundliche handlung wuchs zwischen jn die freundschafft der
maffen, das Hamabar mit 8oo. Personen wollte getauft werden. Erward genefict Karl wieder
Keiser/die Königin Joafia/die Princefin Catharina, der Nefevfi Erb/Ferdinand. Magallan
heiler eine andern/Nefe des Königs vom Fieber, damit er 2-Jar behafft gewesen, dazu sagen erlt
che/daß er Stumm war/vfisolches wunderwerckshalbeliefen sich alle Einwoner von Zeut läuf-
fen, auch andere 300.dieauß der Insel Mafana waren: Der Herr derselben Infelward Johans
generietfein Wetb Ifabella/vnd ein Mohrder kam von Calecut/ward Christoffel generiet Di-
fer Mohrfagte dem Hamabar die macht des Keifer Carls/Königs von Spanien/vnnd das er
auchwere König von Portugal. Hamabar schickte folgend dem begeren von Magallan Gefan-
ten in die nahgelegene Inflen/bathefiefolten kommen vifreundschafft machen, mit den vollkome
nen Meier den Christen. Etliche kamen auß den nahegelegen Infln/zu fehen des Königs Nefen
der gefunde gemacht war/auch den zufchen der jn nur mit schlechten worten vndwaffer geheiler,
hieltens für ein groß"Wunderwerck vñerboten sich dem König von Spania. Aber die von Mau
an, welche einander Infl16 Milles von Zebut gelegen, wollten nit kommen oder dörfften nicht
jres Herren-Cilapulapo halben. Magallan hatte an in geschickt bitten viermanen fen/erfolte
konen/oder jemand schicken, der in feinem namen den Keifer für feinen Oberherren erkenien/vfi
das er auch etliche SpecereyvfiProfiand schickte Clapulapo antwortet, daß er den nicht wollege-
horchen den er nit gefehen, noch weniger dem Hamabar aber auffd s man jn nit für einen hielt
bey dem kein Leuthfeligkeitsüffinden vere/fchickte er jmdte wenig Geiffen vnd Schwein die erbe-
gert hatte. Magallan betrachtender wurde fein ansehen verlieren/fofehrnerfolches den Ciapu-
lapofchencket, zog mit 40 Menner gen Mautan/alldaer/nachdem er herbeykomen/ verbrandre
Bulaya ein kleine Festung der Mohren. Da die Einwohnerfahen/was geschehen war./förchteté
fich noch einer harterer straff schickten heimlich dem Magallanetitche Geffen, baten erfoltenen
verzeihen, sie konten mit mehr thun Cilapulapo haben, der den Fridshandel verhindert. Er Ma
galanfolte fein Waffen gegen jn wenden oder das er jnen etliche wolgswaffnete Spanier schick
te/vmbfinem feindwiderstand zu hun/fic wollten jmohn die Infliferen,
Magal-

js Meerhanen oder Seehanender Königen von Hispanien/
Magallan welcher sich keinsbetrugs/noch folcheslistes versahe/fuhr zu ruck/ vnnd kam des
Nachts widerumb/mitfechzig Soldaten/inn guter ordnung, in drey Barcken. Er bracht: Ha-
mabarmt, der hatte 30. Barcken/waren voll feiner Vnderthanen. Er(Hamabar)hette wolwöl
lenfracks streiten/nachdem er aber sich mit einem Tractat mit Gilapulapo verbunden, das sie
einander folten absagen./chefie zum freitfolten kommen/fo fehrnfie miteinander in ein Krieg
geriethen ließjnfragen durch Christoffel den Mohrenoberwoltfreund oder feindfeln. Clapu
lapo gabjhm ein stolze antwort/vnndvoll Schmachwörter/brachtfracks ins Feld drey taufene
Männer/ordnet die in dreyhauffen/nahet dem Waffer zu./thett fichauffeine fetten, das Ge-
schütz/welches brummet/vnd das schieffen der Hackenschützenzumelden. -
Magallanstieghte zwischen mit 50 Soldaten außfeiner Barcken, sprang in das Wafferbiß
zum Knyc/denn die Barckenkundten nicht näher ans Landtkommen, denn der Vfer war gar
Steinig, giengforth die feindeahnzugreiffen: Da er aber fahe, das sie stillhielten/vndfeinerer-
warte en/vnd weder von feinem Geschütz/noch Büchsenschützen waren beschädiger./vrheilter,
es were mit ihm geschehen hette fich gewandt, wenn die fchand ihn nicht aufgehalten. Sein Vr-
heilfehler nicht vnd da erstritte/vnnddenverlust der feinen für augenfahe/defahl er ihnen fie
folten sich daruon machen. Die Mautaner stritten dapffer/tödten etliche Zebutaner/vnndacht
Spanier mit Magallan/verletzten derer 20. Der meistetheil war mit vergifften Pfeilen verletzt
ahnden Schenckeln, dennfiefchoffen nur dahin/dafie die Vnbewapnete sahen. Magallanward
gefchoffen mit einem Pfeilinfein Angesicht, da fein Sturmhaube hinweg geworffen, mit Stein
würfen/vnd Spielffenficht: Er ward auch verletzt an einem Schenckel/vnddaer zur Erden ge-
fallen/warder mit einem Spieß durchstoffen vnd getödtet. Also verlohr Magallanfetnleben/vnd
dißwas das endefeines hohen vndrhumrhättgenfürhabens/genoffe nicht der vergeltung, die er
gehofft zuempfahen für seine außgestandenemühevnndarbeit. Dies geschahe am 27. Aprilis
im Jahr 1521.
P" Magallan todt war/erwehleten die Spanier zu ihrem Obersten Johanns Serran/O-
bersten Piloten des Hauffens/vnndmitjhm, wie etliche wöllen/Barbosa. Diser Barbosaver-
fucht alle Mittelvmb den Leichnamfeines Etdoms zu bekommen/fie wollten ihn ihm aber nicht
geben, noch auch nicht zeigen./fondern wollten ihn behalten zur Gedächtnuß auff die zukünftige
zeit. Difr Vnfall war ein bößzeichen, defenfo darnach geschahe/hetten sie es verstanden. Vnfer
Leuthverbrachten die zeit mit ihrer Krämerey zuvertauschen auff Gold/Zucker/Ingber/Fleisch
Brodt vnd andereding/vmbindte Molucken zu fahren, hiezwischen liefen sich die verletzten het-
len/vndtrachten auffmittel Mautan zuerobern.
Der Schlaue Heinrichmuste das beste thun in beiden Anschlägen vnd war zufolchem nötig/
drengeren jhnder halben erfolte aufffehen, war aber verletzt mit einem vergiffigen Pfeil, kundte
von wegen des groffenschmerzens/den erlitte/nitauffehn/oder erwotes nicht hun/wie etliche
meinten. Johans Serranfhalt invbel/Barbosa dräwetjm/in gleichemthete franw Beatrixfel-
nefraw/Witwe von Magallan. Am letzten oder der dräw vfifchmähwort haben, oder vfdaser
frey würde/spracher heimlich mit Hamabar/ riethe ihm/fafahrner Herr von Zebut bleiben/er
folte die Spanier vmbbringen./fagte, sie weren Geizige Leuth/das/fie feinehülffvnndbeystandt
begerten vmb Clapulapozubekriegen/fie wurden aber darnachauchfeine Insel einnemen/vnnd
das sie allenthalben dafie hineinkommen weren/alfo hatten gethan. Hamabar gläuber ihm/Lude
fracks zum Mittag mahl Serran/vndalle andere, das sie doch so wolthetenvnd zujhm kommen
wolten/Sagte er./nachdem sie hinweg wollten ziehen/Erjhnen ein Geschenck für den Keiferge-
ben/vnnd damit verehrenvolt. Also gienge Serran mitzoSpanterauffguten glauben in Pal-
last des Königs/gedachten nicht das jhn etwas böses widerfahren würde. Da aber die Mahlzeit
zum halben war, fiele des Hamabars Volckauffsie mit Spießen vnd Schwertern, wurden also
erstochenvndzutodt geschlagen/außgenommen. Johais Serran, der entkam. Alle die andere, so
in der Inflwaren/wurdengefänglich eingezogen/acht der felbigen feinddarnach ver-
kaufft in China./alle die Creuzevnd Bilder die Magallanlaffen auffrichten
wurden nidergeriffen, achteten der Tauffnicht mehr so fielem-
pfangen/noch weniger derzufagung/fofie
gethan hatten,
Die

sadinand Magallan, 9.
Die Beschreibung der Insel Zebut.
--- ) JE Insel Zebut ist groß, Reich vnd hat einen vberfluß allerding/
NS-V ist gelegen von der Equinoctial Linea/zehengraden auffvnferfetten: Sie
bringt Gold/Zuckervnd Ingber/hat weisse Porcelainen, die mögen kein
Gifft leiden. Sie haben Keimelaffenden Backen von 50. Jaren zu 50 Ja-
ren/vndbißweilen länger. Der größte Hauff-Einwohner difer Insel geht
nackend faben ihren Leibvnnd-Haar mit Oel von Cocos/befleiffgen sich
SZS den Mund vnd die Zähnreth zu haben, die solches zu machen/kewenfie A-
*** reca, ist ein ein Obseiner Birn ähnlich, die Bieter von Jasemin vnnd
andere Kräuter. Die Königin trug einen langen Rock von weißem Leinwath/vnnd einen Hut
von Palmen/auffwelchemfie ein hohes Diadema ( Kron) von gleicher Materia hatte/jhren
Mund vnndzähn war Roth folches stundejhr nicht vbel. Der König Hamabarkleidet sich mit
Wand/auß Baumwollgewürckt, trug auffm Häupt eine Hauben künstlich gewürcket, hat eine
Kron am Halfe: anfein Ohrenhieng Gold mit Perlen vnd Edelgesteinen geziert. Er fteltauff
eim Instrument, wie ein Laute gestalt/die Seiten waren Kupffer/tranck außeinem Geschirr
von Porcelaine mit einem Rhor/folches gabvnfern Leuthen materia vmb zu lachen. Indifer
Infel ist Gert/Hirßvnd Reiß-Effen Brodtgemacht von gerafperte Palmen. Machen ein Are
Getrenck mit Reiß, ist weiß vnd klar macht fowoltruncken als Wein. Sie durchboren auch die
Palmen vnd andere Bäume/vnderincken was daraußdistilliert. In difer Insel ist auch ein Obs
dasfie Cocosheiffen, ist wie ein Melon langer dafi dick, ist gewickelt invilkleine Häutlein vizarr
wie die folden Kern einer Dattelen vmbgeben/fie machen Fädem vonndfen Häutlein/iffogue
vndfarck, als wens von Hänfwere Difes Obs hat ein Rinden als eintrucken Kürbiß/ist aber
vil härter/welchewannfie verbrandt/vnnd zu Puluer gemacht, dtenet zur Arzeney. Das Fleisch
ist Butter gleich ist soweiß vnd zartwolfchmeck tvnd Herzhafft. Diß Obsdiener zuvildingen/ .
wölen sie Oehl darauß haben, schüttelens vnd kehrens zum offermahlrundvmbherzlaffensdar-
nach etliche tagruhen: Das fleischverwandelt sich ineinfaff wie Oelift fehrfüßvnd gefund/be-
freichen sich damit vilvndofftmal. Wennfie (Cocos) ins Wafferlegen, verändert sich dzfleisch
in Zucker. Laffenfie es an der Sonnenfowirt Effig darauß. Der Baum ist einer Palmen gleich/
eregt seine frucht wie die Weinbeer Steboren ein Loch ahn Fuß/vnndversamlen es mit fleiß/in
ein Rhor/dick wie eins Manns die Huffscheib. Der fafftfo darauß-Distilliert, ist ein lustig vnd
lieblich getränck sehr gefund/vndvnder ihnenfohochgefchetzt, wie guten Weinbeyvns. In difer
Infelfeind Fisch die fliegen, vnd etliche kleine Vögelein die sie heiffen Lagunes, die werffen sich im
Mund des Wallfisches/laffen sich verschlingen/ vnd wenn sie fühlen das sie hinein feind/effen fie
das Herz/tödten sie also haben zähn im Schnabel/oder zum wenigsten einanderding das zäh
nengleich ist feind gut zu effen. -
Die Reyfe Johans Sebastians.
F;ria, de Magallanes, Patagonico. Da nun derselbe in der Insel Mautan zu
todt geschlagen war/vnnd der König von Zebut Hamabar die Spanier fo
Nerzu gast geladen, hattlaffen vmbbringen, fuhren die vbrigen Schiff, derer
"O noch drey waren von dannen:lteffen Johanns Serran (der auch auf dem
FFFFF Bancket, da die Spanier vom König Hamabar vmöbracht gewesen, aber
----------S-$ entkommen war)am Vferfehn/derrieffvnndfähreyfiefolten ihn mitne-
men/sie wollten aber nicht oberwolyhr Oberster vnd Pilot war förchteten sich vor Verräherey.
Alle Soldaten vnd Schiffleuth waren schwermüthig vndtrawrig/weinetenvnd beklagten ihrvn-
glück beförchteten sich noch in ein größer Vnglückzufallen/waren allzufamen nur 115. Dtferan-
zahl war nicht genug vmb drei Schiff zu regieren vnd zu schützen, bliben zu Cochol/verbranten
alda eins von ihren Schiffen/vnd befferten die 2. andern. „Da solches geschehen, näherten sie der
Equinoctial Linea, denn man fügte das vnder denselben die Molucken gelegen. Sie ändertenahn
vil Insulen/allda Negreseder Schwarzewohneten/vnd da sie Paffierten Galennado/machten
fe einen Bund mit Calanar König derselben Insel, welchen er befestigetaufffolgende weiß: Er
- z08






- ge Meerhanenen oder Stehanender Königen von Hispanien,
-
zog Blut außfeiner lincken Handtfrichs an fein Angesicht vnd Zung/difer Brauch ist in allen
dien Inselen vnd Landtschaffen. Von Galenado fuhren sie gehn Bornets ist auffj.graden/ich
verstehe den Meerhafenallda fieländete: Das anderende oder Spitz der Insel ist vnder dem E-
quinoctial. Ehefieanländeten theten sie solchezeichen/alschun müffen, die so frid begeren/hielten
auch ahn vmbvrlaub vmb in den Hafen zu kommen/vndauffs Land zu steigen. Etliche Adelsper-
fonen kamen anvnfere Schiff mit Barcken, das vorderstevnndhinderte theil waren vbergülde
vnd geziert mit Standartenvnd Fähnlein, hatten Trummen vnd Pfeiffen darauff sie nicht vbel
spielten:folches war zufchenfehr lustig. Da sie ankommen/vmbfingen sie die vnferen/gaben vns
darnach vier Geifenvnndvil Hennen/fechs Fäffer mit sehr lustigem tranck/war gemacht von
Reißfechs Fäffer mit Zucker Rohren/vndeinengroffen Erdenen Topffvoll Areca/vnnd Blet-
ter von Jafféminvnd Oranien/vmb den Mund zu ferbenvnnd Roth zu machen. Stracks dar-
nach kamen andere brachten Eyer/Honig/Eingemacht Gewürz/vndvil andereding: Sagten
vnferm Volck das ihrem König vnd Herren Stripada fehr liebfeyn/das sie auffs Land fliegen/
vmbjhre Kauffmanschätz zu vertauschen/vndfich mit Waffer/Holzvndalles was jhnen nöthig
würde feyn/zuverforgen. Mit diengfengen acht Spanier vmb des Königs Handt zuküffen/
fchencktenjhm einen Nachtrock von grüner Seyden/eine Bareth in Camainonio gefärbet/dey
Elenvnnd ein halberoth Thuch. Ein Glafern Napfmit einem Deckel. Ein Schreibzeug mit al-
lem das darzu gehört/vfis. Guiternenfo von Carten gemacht waren. Sie schenkten der Königin
Schühn eingemachtauff Valentinischeart. Ein Glasern Napfvoll Cordubische Nahenadeln/
vnd 2„Elenvnd ein drittentheil Gelb Tuch: Sie gaben dem Gut ernatorn ein silbern Schalen/z.
Elenvnd ein dritte theilroth Thuch/vnd ein Barette. Sie trugen auch mit vilandern dinge/wel-
chefie etlichen von dem Hoffgefindfchenckten. Sie hielten das Abendmahlin des Gubernatorn
Hauß vnd schlieffen auffMatraffen von Baumwollgemacht, ehe sie den Königfahen/denn fie
kamenfpathdahin. - - - - -
Am folgendentage führt man sie in ein Palast: Zwelf Soldaten sitzend auff Elephanten,
zogenformen an, die Gaffen waren voll Männer hatten Schwerter/Spieß vnd Schildt Vnfere
Leuthfliegen auff/giengen in den großen Saal/allda war ein groffeanzahl Edelleuth mit gefärb-
ten Seiden Röcken ahngezogen, trugenvil Güldene Ring mit Edlemgestein/auch Tolchen/ge-
zleret mit Gold/Perlen vnd andern Kleinoder. Sie setzten sich alldaauffein Teppich/vnnd nach
demfie allda ein langezeit gewesen, kametner zu ihnen, sagt sie möchten zum König miteingehn/
"noch mit ihm reden/fiefolten ihm fagen, was sie wollten. Die Spaniertheitensjm/zum besten sie
kondten verfehn Dierfagrs einem andern/difer auch einem dritten/deres mit einem Blaß-
büchßlein durch ein Gegtter einem fagte der inn des Königs Saal war der brachts mit großer
Ehrerbietung für den König, das begeren von vnfern Gesandten welchen solches Geprengv-
belverdroffe/desto mehr das die Spanier/gemeinlich fehr Cholerisch feind, vnndvilderselbigen
kundtenfich schwerlich lachens enthalten. Siripada befahl man foltfie näher/ zu feiner Kammer
thun kommen. Sie paffierten einen andern viereckigten Saal/darifi feiden Tapiterey außgespan
nen/vnd die Fenster köstlich bedeckt waren mit Teppichen, auf das man daraufflähnen kondte.
In dem Saal waren dreyhundert Männer/funden auffrecht auffihre Füße/ein jeder hatte ein
Schwert, die waren des Königs Hüter. Indien Saalgiengenfien hebey ein groß Gegitter,
war gerichtet auffdes Königs Saalfahen durchs Gitter/den König das Mittag mahl halten,
mit etliche Weibervnnd mit einem Sohn. Er ward nur von Weibern gedtent/vnndim Saal
war kein Mann dann der König, sein Sohn/vnd einander, der auffrechtfunde/difer war der
den König anfagte, was man ihm wollte für tragen.
Davnfere Spanier solche große Mayefat/folchengroffen Reichthumbvnnd Geprengfa-
hen/dörfften sie ihre Augen von der Erden nicht aufheben schämetenfich/das sie fo ein schlecht
vnd von geringer werthschafft Gefchenck gebracht/fagten heimlich vnderfich: Es ist ein groffer
vnderscheide zwischen difer Nation vnd der Indianischen/bathen auch Gott das erfie wider von
dafien brechte/vndjhnen nichts böses widerfahren möchte. Kürzlich daruon zu schreiben. Da sie
nah bey das Gegitter kamen/thettenfie drey Ehrerbietungen/hubenal miteinanderre Hände
vber ihre Häupter, denn man ihnen befolhen/solches zu hun: sagten darnach was ihnen von des
Keifers wegen befolhen/vmbfrid mit jhme zu haben, als Profiandt vnndmittelvmbzuhandelen
zu erlangen.
Der König antwortet dem/derjhn die Wörter fürbracht, das man ihnen hete vnd gebe/al-
les was sie begerten/vnd verwundert sich vber der weite Schifffarth vnd Reife, die vnfere Leuth/
mit ihren Schiffen gethan. Dafolches geschehen/entdeckten sie ihre Gefchenck/aber nicht ohne
roch zu werden für fchame/vmbdas fiefovil Golds/Silbers/Seydenvnnd andere Reichthumb./
vnd köstliche dingindifem Pallaf/vnndauff des Königs Tischgesehen, kehrten darnachwider/
vnnd jeder vnderjhrer/trug ein stück Gülden Gewandt, das man ihm auf feine Lincke Schul-
ergelegt./folgends die Ceremonien/fo in dem Land breuchlich. Man richtet auch Ihnen de:
- tt. HA

- - Johans Sebastians. - 21
tion ahn/von Zimmerndenvnnd Nägelein eingemacht wurden zu Pferd fitzend widerbracht,
ins Hauß des Gubernators/derfie zwo Nachttractiert mit einem gepräng/das wunderbarlich
vndprächtig war. - - -
Man brachtjhnen vom Palast 12. Schüffeln von Porcelaine/voll Obsvndfpeiß, aber dar-
durchfähiene die köstlichkeit des Gubernators nicht deforeicherfeyn. Der Tisch war bedeckt mit
dreißig Schüffeln vnnd mehr/allda waren auch 3o. Geschirr voll Geträncks von Reißgemacht,
welchen sie Distillieren in kleine Gefäffer alle speiß war gebraten vnd in Teig gelegt. Die Beyge-
richt waren zugericht/etliche mit Gewürz/andere mit Effig / andere mit Citronen/alle mit Zu-
cker/allda war auch fehr guter Fisch/welchevnfere Leuth nicht kandten : fowenig kandten sie
das Obs/das man ihnen mit großemengebracht: Dennoch kandte fievnder denselbigen lange
Feygen. Allda waren vmb Liechtzumachen Lampen/vnd groffe Silberne Leuchter, darauffstun-
den Wächterine Fackeln. Alles damit man auffrug/war Gülden/Silber vnd Porcelainewerck,
die Diener waren wolauß gebutzt vnd zierlich bekleidet nachjhrerweise. Die Hispanier sagten/
das sie nicht gemeinthetten, das ein König were/dem beffer gedtenet würde, dann disem Guber-
nator. Dafie wider zu den Schiffen kamen/zogenfie durch die stadt/fizend auffElephanten/fa-
hen in der Stadtvil Merckliche oder Gedenckwürdige dinge / solches alles zuerzehlen / folte zu
lang fallen. Der König gab ihnen zween &aft Spccerey/fovilals zween Elephanten tragen kund-
ten/vnndvil Profi und der Gubernator gab ihnen auch weitläuffigen Bericht von den Molu-
' hetten die hinderjhngelaffen/gegen Auffgang Dißifvnfern Leuthen an dem orth
widerfahren. -
Die Infelbelangend, ist fehrgroßvnnd Reich, aber wie gesagt, fie tregt kein Getreyd/Wein/
noch Hämmcl. Hat aber vberfluß an Reiß/Zucker/Geiffen/Schwein/Cameel/Büffel vnd Ele-
phantenfie tregt Zimmerrtnden/Inger/Canfer(ist ein Gummy eines Baums geheiffen Co-
pey) Mirabolansvnnd andere Arzeneyen. Allda feind Bäume, deren Bletter/wenn die auff die
Erde fallen/verändern sie sich in Würm. Die Einwohner gehn gemeinlich beinahe allerding
nackende/fie tragen Hauben von Baumwoll. Die Mohrenfeind Beschnitten: Die Heidenbu-
ckenfichnider wie die Weiber, wenn sie ihr Waffer abschlagen. Die Mohrenfeind Mahometi-
' Heiden Abgöttisch Dife zwo Religionfeind beynahe durch ganz Morgenlandt außge-
reitet. Sie Baden fichofftmahl fiewüschen den Hinderten mit der Lincken Handt/fparen(fa-
genfie)die rechte Hand für ihren Mundt:fie schreiben auff-Baumrinde, wie die Tartaren, die
biß dahin gestreiff haben. Sie schezenhoch/Gläser/Leinwach, Wollvi Eifen vmfchlüffel/fchlöf
fer vnd Wafen zu machen: Quecksilber sich damit zu testretchen/vnd zu Arzeneyen, sie fielen nity
tödten auch nit, fchlagen niemadjhre freundschafft ab, der fiebegert/fiefreiten gar felten, haben
ein abschewen von einem König der ein Krieger ist stellen in vornen andtefpitze/wann der freit
angeht. Er geht nimmer herauß, denn wann er zur jagt oder zum freitztehet: niemand redet mit
' durch ein Blaßbüchfe/außgenommen die Königin vnd feine Kinder. Die Abgöttische
euhmetnen/das es in disem Leben nur auffgehn vnd sterbens gelte/solches ist ganz Vtehtisch.
Die stadt da der König wohnet hatteinengroffen vmbkreiß/ligt ganz im Meex/die Häuser
feind Hößeren/außgenommen die Palaster etliche Tempel vnd Herren Häuser.
Vnfer Hispanier schieden von Borney/erfreweren sich das sie alldafowol gewesen/tracterer
worden/vndfonahe waren beydte Molucken/welche sie mit folcher groffe mühevnndarbeit ge-
fucht. Sie ländeten zu Cimuzonvnnd verharreten länger dann ein Monat lang in derselbigen
Insel/vnd befferten allda eins von ihrenschiffen: ahn statt des Bechs brauchten die Lein: Fun-
den Crocodrillen/vnd andere fremde Fifchen/feind ganz von einem Bein haben auf dem Ru-
cken einen Sattel haben einen groffen Bauch, die Haut ist sehr dick/vmdohn Schüppen, haben
einen Rüffel wie ein Schwein vnndahn der Strinzwey Betner/wie zwey rechte Hörner/Kurtz
daruon zuschreiben fiefeind einem Monstro oder Wunderthier zu vergleichen. Stefunden allda
Vftern die da Perlein tragen etliche waren so groß, das ihr fleischwug25. Pfund, sie hatten eine
die wol44 Pfund hatte gewoge: Waren aber zu derzeit nit mit Perlen beladen: "Wir fragten wie
groß die Perlen wolweren/die info groffen Schalenfunden werden, man sagt jnen für gewiß fie
werenso als Tauben/jha auch wolals Hüner Eyer/solches ist einvngläubliche vnd nie gef-
enegrolle.
h Von Cimbubon fuhren vnfere Leuthgen Saragan/alldafie Piloten namen, die fiel in die Mo-
luckische Insel sollten führen kamen zu Tidore. Ist eine derselbigen./ahm 8. Nouembris des 121.
'' jhr Geschütz abgehn/begrüften damit die Statt/fenckelten Ihre Ancker vnd zierten
jhre Schiff - -
h Almansor König von Tidore/da er das gehön des Geschützes hört, kam in einer Barcke zube
fehen, was es bedeutet zwar nur bekleidet mit einem Hembd von Gold mit der Nähnadel gewür-
cket/war höher zufheizen der kunstlich erarbeit haben dafi der vnkoffo daran gewandt. Er hatte
auch ein Thuch von weißer Seidenvmbfich gegürtet, das hieng bißauff # Erde/gieng
- Als
-

22 Meerhanen oder Seehanender Königen von Hispanien - -
hatte auffdem Hauptein Seiden Schleyer war hocherhoben/vnd gestalt wie ein Infel/erfuhr
mit seiner Barcken vmbdie Schiff befahl dem Schiffwolck, welche die Seiler der Anckern bei
ferten/fiefolten in feine Barcke steigen./fagre/feweren ihm willkomme/gab jhnen noch mehr
andere gutewort. Giengdarnach in der Schiffen eins/verstopffet die Nase vmbdesgeruch des
Gesalzenen. Die Spanier küfeten ihm die Handt, gaben ihm einen Seffel von Cramofin Sam
met/einen Nachtrock von gelbem Sammet/einen Rock von falschem Goldwandt/zwo Elenvnd
ein drittentheil Scharlacken, ein Stück gelb Damafeinanderstück Leinwach/ein Seruet mit
Seidenvnd Gold gestickt zween Gläsern Napfe/sechs Paternoster von Glaß/fchspar Scher-
meffer vndfovilSträloder KämSchencktenfeinem Sohn, den er mit ihm geführt, ein Baret
einen Spiegel zwei Meffer gaben auch andereding den Edelleuthen vnd den Dienern, die mit
dem König zu Gesellschafft gefolgert waren. Darnachthettenfie von wegen des Keyfers jre wer-
bung/begertenvrlaubvmbt: feiner Infeln zuhandeln. Der König sprach fieweren zu guter
Vhren ankommen/vnd das fiefofrey möchten in feiner Infeln handeln, als ob fein des Keifers
Landtweren/vnd wenn jhnen jemand leidethette den folten sie macht haben zu tödten. Er blieb
ein lange zeit/vndbefahe einen Panier darinn die Wapen des Keyfers gewürckt. Er fragt nach
dergestalt des Keifers, wollte man folte ihm zeigen jhr Silbernvnd Gülden Gelt, die Wagvnnd
Maßfovnfere Leuthhatten/vnnd nachdem er alles wollbesehen, sagt er jhnen (als einer der sich
der Astrologischen Kunstwolverfund vnd darinngeübt war)daß erwogewußt, das sie außbe-
felch des Keifers der Christen wurden in das Land kommen/vmb Specerey (die in difer Insel
wächß)zufuchen, weil sie nun aber kommen weren/folten sie einladen./fovilfe wollten, denn er
were/vndhielte sich für ein freund des Keifers Darnachnam er von jhnen feinen Abscheidt/hub
feinen Infel wenig auff/vndvmbfiengfie. Etliche sagten, das, was er gesagt, solches nicht wuste
auß der Astrologischen Kunstfondern das ihm zwey Jahr beuor geträumet, das er etlichefchiff
vnnd Männer fahe kommen, die dien Spaniern ähnlich waren/vmb die Inflenvnderfich zu
bringen vnnd Meister zu werden/inderhandlung der Specerey. Es steht zu glauben, das erfol-
ches sagte außvermuthung, denn er wute das die Portugefer handelten zu Calcut / Malaca/
Samatra/vndauff die ", - - - - " - - - -
Darnachfigenvnfere Leuthauff das Land/vmb Specereyimtausch zubekommen, auch zü
fehen die Bäume/fodieselbetragen. Sie bliben mehr dann fünff Monat lang zu Tidore, handel
renvnd giengenfridlich vndfreuntlich vm mit den Einwonern. Ein Nefe von Almansorgeheif,
fen Corala/Herr von Terrenate/gabfichvnder die Macht des Keifers. Difer/den auch etliche
Colanheiffen, hatte in feinem Hause 400 Weiber, die waren Heidnisch vnd hüpsch von gefalt.
Er hatte derer noch hundert, die ihm dieneten als Leibungen. Es kam noch ein ander geheiffen
Kuzfu/König von Gilolo/eingrofferfreund von Almanfor: difer hattfechshundert Söhne, so
fehrn man sich nicht verjrretin der zahl(denn wie man sagt)mankan bald auß8 machen 80. Den
noch ist es nicht vnmüglich das einer fovil Kinder habe/nachdem er magfovil Weiber haben.
Vilandere Herren kamen auch auffbegeren von Almanfor/jhr freundschafft anbieten vnd sich
Zinßbar machen dem Keifer Carl König von Hispania. -
Almanfor hatte 26.Söhnevnd Töchter/vnd zweyhunhert Weiber: Wenn er das Abendmal
aß, hieß er eine welche er wolte/fichin fein Bett legen. Er stellt sich woals ob er Eiferig gewesen,
oderthetes der Spanier haben, die vmbeinfraw zu befriegen/fichfelzam anstellen./feuffzen vi
fellerenfichals ob sie mit hitzigerlicbevmbgeben waren. Einhell Einwohner tragen Niderklet-
der/anderefeind ganz nackent. - - - * - - - - - - - - -
Almanforfchwur aufffeinen Alcoran, daß er allezeit des Keifers vnd Königs zu Hispania
freunde wollte bleiben, sagt jnen zu/das/foefft vnnd manchmahl die Spanierin fein Königreich
wurden ahnkommen/erjhnen wolltegebeneinlaf Nägeleintimtausch von 18. Ellen Leinwath.12:
Elenroth vnd 4 Elengelb Thuch/vnd andere Specerey nach difem Tax oder preiß. Man findet
indiser Insel etliche kleine Vögelein die sie Mamucosheiffen haben weniger fleisch denn es am
Leibfcheinet hat Füßeiner zwerch Handlang klein von Häupt der Schnabel ist fehr lang./dte
Federnfeind sonderlich schon haben keineflügelfliegen auch nicht, werden vom Wind geführt,
denn sie feindleicht/vnd die Federnfozart, das sie nicht kondtenfubtilerfeyn: Manfiherfienim-
' auff der Erd/denn wennfie todtfind:fie verderben noch verfaulen nicht: Man weißt nicht
woher sie kommen/oger wo fieaußgeheckt werden noch wesfie sich erhalten. Die Mohren, so Ma
humeraner feiud/glauben das sie ihre Nester im Paradeiß machen, denn ihr Alcoran erzehlt der
geichen Mährlein/vndandereding die der Warheit weniger ähnlich feind, denn dife. Aber wir
dencken, das sie sich erhalten vndleben des Thaws/vnd Blumen der Specerey Demfy aber wie
jmwöle/es ist wahr das fieganz nicht verfaulen. Die Spanier bewahren die Federn gar fleißig,
vnn das sie dauon schöne Federbüschmachen. Es brauchen die Moluckaner solche Federn Wun
den damit zu heilen. - - - - -- - - - - -
Die Inselenfo wir gemeinlich die Moluckenheiffen werden von den Einwohnerr Molucos
- genten-

--
-
- - - - - - - Johans Sebastians. • - 23
Zenennet. Der erfindvi/aber alle klein/vnd nicht weit voneinandergelegen. Vnder andern wer
den genennet Tidore/Terrenate Mate/Maril/vnd Macien. Sie findgelegen vnder oder vmb
der Equinocial Linea/vndauffmehr denn 160 Grad von Spanien. Etliche sagen das die In-
felZebut 180-Graden von dannen ist vnnd das sie nach difer Rechnung mache vnd zeichne die
mittelder Welt, wenn man folger dem lauff der Sonnenwievnfere Spanier gethan. Alle die
Inflen tragen Nägelein/Zimmerrinde/Ingber/Mufatnuß/aber jede Insel tregt nicht die
pecerey zugleich. Dann eintregt mehr Nägelein dann die ander/vndein andere mehr Ingber.
Mattl gibt mehr Zimmerrinde dann andere Specerey. Der Zimmer kompt von einem Baum/
der den Granaten Bäumähnlich die Rinde wirdt zerspalten/vnndzerreiffen durch krafft der
Sonnen, darnachwirt sie abgezogen/vnndahn der Sonnengesäubert Mangeucht Wafferauß
den Blumendics Baums daffelbistvilfürtrefflicher dann das man zeucht von Oranten oder
Citronenblumen. Man findevilNpgelein zu Tidore/Mate/Terrenate oder Terrate/allda Jo-
hans Serran/Magallans freundvnndCapttein von Corala/farbfiben Monat ehe die zwey
Schiff ankamen. Der Baum der vns Nägeleinbringt, ist großvnd dick, hat Bletter wie die Lor-
beerbaum, die Rinde wie ein Oehlbaum. Ertregt feine Nägelein wie Träublein oder gleich wie
Ephgenbeer am erstenfeind sie grün/werden darnachstracks weiß, wennfiezettig feind, werden
fieroth, wennfie trucken, scheinen sie schwarz zu sein, wenn man sie abgelesen/wescht man die im
Meerwaffer/behalt sie darnachtn Packhäuser. Der Baum will auffHögelinenfehn/zeugerv-
ber ihm offemahleinklein Wölcklein, das ihn vmbgibt. So man ihn in ein Thalpflanzet/foge-
deyet er nicht zum wenigsten bringt er keine frucht/vfinochvil weniger fomann in ein ebenfeld
fetzt darum bist vergessens, das man den Archhierüber in Spanien zu bringen, wie etliche sich für
gesetzt ob es schon in Hispanien heiß ist. Der Ingber ist ein Wurzel, die der Garance oder Saf
# ähnlich ist. Man möchtvilleicht den Baumhte wolwiderpflanzen der Muscatnuß trägt der
f ' Eichenbaumähnlich erträgt auch seine Nuß wie Eicheln oder wie die Datteln/foMa-
lchaben. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
e Da nun vnfere Spanier ihre Schiffe voll Nägelein vnd andere Specerey hatten befunden
fie sich fertigzumachen, zu jrer widerfahrt vnd in Spanien zu kehren/empfiengen die Brieffvnd
Geschencke, die Almansor vnd andere Herndem Keiser/König von Spanien fandten Alman-
forbache/das fie/zujhrer widerkunffteingroffen hauffen Spanier mitbrächten/vmb den todt
seines Vaters zu rechen vndindiser Land schafften die Spanische fitten zu lehren/vndmennig
lichtn der Christlicher Religion zuvnderweisen. Vnsere Leuchkonten kein weitläuffiger Bescheide
bekommen von difen Inselen/außmangel eines Dolmetschens/wiewolfie müglichen fleiß ahn-
wendeten/vnndbeinahe alle die Inselen besuchten vmb die vnder des Keifers gehorsamkeit zu
bringen/vnd zu erfahren ob die Portugeferbiß dahinschifferen. Sie verstunden von einem, dem
fie zu Bandan begegneten, geheiffen Peter Alfonfus, das ein Portugefisch Carauele ( ist ein
Schiff also geheiffen) lda war gewest vndimtausch von ander Kauffmanschatz Nägelein hatte
eingeladen. - - - - - , - - - - - - - - - - - -
Stefchieden also von Tidore waren froh/darumb das fie die Inflen hatten entdeckt./auch
dasfie Nägeleinviandere Specereyhatten eingeladen. Sie trugen auch für den Keyfer Schwer
er die man in den Landen braucht auch Mamucos/rothevnndweiffePapageyen/die nicht be-
quemfeind zufprechen/Honig von Bienen/welche Fliegen werden geheiffen/vmbdas die sehr
kleinfeind. Die Carauelle geheiffen Trinitas (Dreifaltigkeit)zohevil Waffers. Sie vertrug sich
miteinander d; Johans Sebastian de Cauo/Bürtig in der stadt Guetaria/die ind Land schafft
Biscakalligt, folt in Spantafaren in ein Schiffgeheiffen Victoria, daruffer Pilotte war, die weg
so die Portugferhun/vnnd das Trinitas/wannes gebeffert vnnd '' das jhm nicht
einvnfall begegnet)folte die farth kurzer vndficherernemen/vnnd nur durch des Keifers Lande
ziehen/vnndfolte änden zu Panama oder ineinandern Meerhafen von der Kust von New Hi-
panien. - - - - - - - - - - - - - - - - -"
Da diß also vertragen/fchied Johans Sebastian von Tidere am 13.tag Aprilis, mit so ge-
flen/vnder welchen waren etliche von Tidore. Er paffiert durchvil Inselen/daer Weiffen San-
dalholznam. Zu Timorerhubfichetngetümel mit den Einwohnern die Fäust wurden gebraucht,
vnd etliche vnserer Leuth wurden zu todt geschlagen. Zogen von dannen gehn Eude/da sie mehr
Zimmerrinde einluden/paffierten darnachbey Samara/zogenfracksauff das Vorhaubt von
Buona Speranza/welches sie vmbsägelten, kamen zu Sant Jago/ist eine der Inflen von Cabo
Verde. Der Capiteinther 13 Gesellen in einen Nachen steigen auffdas Waffr/deffen sie man-
gel hatten faffeten, auch das fie Fleischvnd Brodtkaufften auch Negres(Schwarze)dingeten/
vmb die Lofy oder orth des Schiffs, dafichaller Vnflatfamblet/zu reinigen vom Waffer/ dann
das Schiff zogealbereit Waffer zu sich vnd von den 80. Gesellen waren nicht mehr als 13.vbrig/
vnd deren waren noch ein heilkranck. - - - - - - - -
Der Portugefisch Capitein, der alldawar/ließ die 13. gefänglich einziehen wollte f

4 Meerhanentnoder Schanender Königen von Hispanien,
fie die Specerey eingeladen, denn sie hatten gesagt fiewolte mit Nägelin bezahlen was sie wurden
kauffen/Arrestiert auch den Nachen/wollte mit dem Schiff also auch handelen: Der Pilotte aber
Klug/Dapffer vnd verständig war./thetfracks die Ancker leichten/auch die Sägelaußspannen,
kamtnn kurzer zeit zu S. Lucar de Barrameda/am 6.tag Septembris im Jahr 1522, nur mit 18.
Spanier waren ganz vngestalt vnd matt. - -
Die 13fo S. zu Jago arrestiert wurdenfracks durchbefelch des Königs von Portugal ledig
gegeben. Vber dasjenige das wir erzehler, sagten fie/das fieauff ihrer Reißgemerckt das, wenn
man ins Meer warff eines Christen Leichnam, das es auff den Lendenflöffe/vnnd wenn man ein
Leichnam eines Heiden auch dareinwurff/fofchwamerauff dem Bauch/vnnd das sie manch
mahlgemeinet, das die Sonnvnd der Mohnalda ihrenlauff ganz widerwertigerweise/theten,
dann die beyvnnsthun. Stefchöpffen disemeymung/vmbdas fieallwege die Nadelfetzten gegen
Mittag. Denn es ist gewiß, das die foleben auf 30 Gradjhenfett der Equinoctial Linca/fchen die
Sonnanderrechten Handt/auffgehn, wenn sie die nach der Mittnacht fehen. Sie waren auff
der Reyfen im Außfahren vnd in der Heimfarthdrey Jahr weniger 14tag: fieverirretenfichin
jhre Rechnung/vnnddarumbgeschachs, das sie Fleischaffen an einem Freytag/vnndhielten O-
fern an einem Montag. Der fehlgeschah/vmbdasfienicht zehleten das Schaltjar/aber es feind
etliche die Philosophiern darauff/jrren aber mehr dann die Schiffleuth. Sie fägelten mehr als
taufent: Meilen/vnd nach ihrer rechnung mehr als 14 taufent/die tragen (wenn man zehler vier
Milles für eine Meil, wie die Spanische Schiffeuchthun/vnd nicht fünff Milles für eine Meil,
wie die Italianische Schiffleuth)6.taufent Milles. Man sollte die Reifswolkurzerthun/wenn
man recht zu führe. Sie wurden aber gezwungenvilvmbschweiff zu machen: Sie paffierten 6.
mahdiezonamtorridam (dieheffe Himmel Schnur)vnndverbrandten sich doch nicht. Ist wi-
der der altenmeinung. Steblieben Monat zu Tidore/allda die Antipodes (gegenfüffige) von
Guinea feind. Darauß kan man beweisen das die Antipodeskondten miteinanderhandelen/sol-
ches ist wider die meinung der alten. Sie verlohren das gesicht der Nordstern/dennoch regierten
fie fich durch Irmittel, denn die Nadel oder Magnetfein weidie schon ist auff40 Graden gegen
Mittag lieffe fie dennoch nicht dahinzufhen, als ob sie were gewest im Mittagischen Meer/wol
ist war das etlichefagen, das sie etwas jrerkrafft verleurt. Bey dem Mittag oder Polo Antartico
fahenfie allzeit ein kleinen weißen Wolckenvnd 4. Sternen Creutzweiß/vnd3darbey die vnfern
Mittnächtigen Polo ähnlich. Die Sternzeigen den andern Angel des Himmels, den man Mit-
tagheifft. Die fahrtfo Salomons Schiffen heten/war wolfo groß, aber diejhenige / fodie
Schiffe. Keifer Karlgethan ist vilgröffer. Jasons Schiff Argosgeheiffen dauon die Poeten vi
Geschichtsschreiber/foviel geschrieben hart wenig gethanwenn mans haltet./gegen die Schiff
foltbillich für ein Triumphvnndgedächtnuß gesetzt werden ins Zeughauß zu Stulta: Die mühe
vndarbeit die Vyffes außgestandenfeind nichts gewesen gegen die/welche Johans Sebastian
gehabt: Darumb hat er auch in feinem Wapffen die Figur der Welt/vnndrings vmb die wort.
Primuscircumdeditime/Ihr habt mich zu erst vmbgeben. Solches vergleicher fichwomit fet-
ner Schiffarth/folche Wapen werden feinen Nachkömling/anfatt eines fiegzeichens fein/vnd
die Warheit zu fagen/Er hat die Welt vmbgefahren. Es war dem Keifer ein besondere freude,
vnd genügen, da er verstanden das feine Leuth die Molucken vnd Specerey Inselen hatten ent
deckt/ vnd das man durch feine Landschafften/ vnd ohne nachheil der Portugefr/dahin kondte
kommen/auch das man ihm erzchlet, das Almanfor/Luzfu/Coralavnd andere Herren der Spe-
cerey/jhm sich hatten ergeben/vnd Zinßbar worden. Er (der Keyfer) dancket höchlich JohasiSe-
baftan für feine gehabte mühe/arbeit vnddienste/die erjhm gethan/gab/jhm Gefchenck für eine
fo gute Zeitung, die er jmgebracht, nemlich, das die Molucken vnd andere Infelen, die noch ret-
ch rund 3röffer waren gelegen feindin der gegend, die der Bapfjhm gegebedurchfeine Bulla
Die Reyfe von Garzia Ioffre de Loiafa Ritter des
Ordens von Sant Johans/bürtig von Villa
Royal/vnd andere. -
ENEyler Carl ließ zu rüsten 7 Schiff zu Corunna/die sollten in die
FC- d S3 Molucken fahren/fetzer darauff zu einem Obersten/obernendten Garzta/
gab ihm 40. Hispanier/derer Obersten warendon Roderico de Acugna/
El F-24 Don Jorge Manricques/Peter de Vera/Franz Holzes von Cordua/vnd
<PGueuara setzt Sebastian de Cauo zu einem Pilotenvnnd Obersten Leute-
Dnant. Der Ritter Koiafather feinen Eydt in die Händvon Graff Don Her
nand Andrada Gubernator des Königreichs Galicia/die andere “
- fall










Garzia Ioffre de Loiafa. 25
kainenhettenjhren Eydt/in die Hände von Loiaft/vnnd jeder Soldat schwurfeinem Capitein,
darnach ward des Königs Panter gesegnet. Da nun folches alles geschehen/teffenfie mit großer
frewddte Sägelfliegen/vnd fuhren von dannen im September des 12. Jahrs. Sie paffierten 12f
alle den engen Sund/von Magallan/aber fracks darnach/theileten sie sich, vnndfchieden von
Enander. r
- Das kleinste Schiff, welches nur ein Patache/ Länder innnew Hispania/andere verdurben
durch ein Vngewitter. Der Oberste starb auf dem Meer, im Monat Julto/vnnd im Januarlo
des 127.Jahrs Länderfitn Schiff Victoria geheiffen/zu Tidore/deffen Königs Raxamira, der
zu derzeit regiert, empfing die Spanter freundlich/auff das fic hmhüffen wider die Portuge-
fer/dte ihn bekriegeten.
Ferdinand de la Torre von Burgos bürtig/thetfracks in Gilolo ein Fefung bawen/hatte
bey ihm 150. Spanter, Don George Manricquezländet in die Infl Viceya: Deffen König Co-
roneo, fallt sich als freund, fieg also mit einen hauffen feines Volcks in das Schiff bracht: Don
George vnd feinen Bruder/Don Diegovm/hattefie mit vergifften Schwerter verletzt: Hiels
dte an der Spanier gefanglich. Ein ander Schiff ward zu Candigno verlohren. Summa all' vn-
fer Volckfiel in die Hand diser Insulaner vnnd der Portugeser, derer Oberster war zu derzeit
Garcia Enriques von Euora, der Kriegführerin Terrenate(allda er ein Festung gebaw)wider
Rarimira vnndandere die sich dem König von Portugal nicht wollten vnderwerfen, vnd noch
weniger ihm Gewürz geben. Vnfere Leutherfuhren das Magallans Schiffgeheissen Trtnitas
(Dreifaltigkeit) zu Tidore vmballda gebessert zu werden, blben war, hatte die Reifen schnew
Hispanien für genommen, aber nach fünff Monat da es von dannen gefahren, ward es durch
widerwertige Winde wider zu Tidore getriben: Der Oberste hieß Spinofa. Da eralda wider
angetriben, fand daselbst Antonis de Britto der Oberste war vber die Portugfer, der nam auß
feim Schiffbißauff taufent Quintal Nagel ein. Er fand allda auch Gonzalo de Campos, &ud-
mit 4 de Molina/vnd 3 oder 4 anderefeben Almanforverbleben waren. Difer Britto schicktegen
Malacca gefanglich 43 Spanier/vnnd blieb zu Tarrenate vmballda ein Festung zubawen. Diß
ist ein hat, die wollen straff verdient hatte in Portugal da manfolchestn C filia erfahren
Die Reife Aluaro von Saiauedra.
Luarode Saiauedra Ceron/ward als Oberster mit drei Schiff
E fen von Ferdinand Cortes geschickt von Cuiatlan in new Hispannta am
T-Mare Pacifico (Fridfamen Meer) ahn der Westseiten von America ge-
- Diegen die Molucken, daher die Specereykommetzufuchen. Er (Aluaro)
lieffaußvmb.Allerheiligen im Jahr 1527. Fuhr nach der Rechnung feins
Piloten durch veränderung der Winde 1o.taufent Miles, wie wolwenn
man fricks hinzufügelt nicht ver700 Millesfeind. Er kam allein mit
- V feinem Schiff, denn sich die zweyandere verirret/vnnd vom Windan-
derßwohin getriben an ein orth da vil Inflen waren, nennetfie Reics(Köntgen) denn erfande
fie amtaae/wenn man das fest der Königen hel: Dieselbefindgelegen vn gefährlichelf Graden
von der Equinocial Linea. Dt. Einwohner difer Infelfeindwo gefalt, haben lange. Angesich-
ter/feind Braun tragen lange Bärt/vmnd Haar, brauchen lange Rohr/ahnplatz der Spielen,
flechten Mattenauß Blätter von Palmbäumenfozart vnd schön, das man sie von weitemzuf-
henfolte scherzen Gülden zu fin/decken ihre Scham mit einer Bruch derselbigen Materia oder
Stauffgemacht gehn sonst ganz nackend brauchengroff Schiffen auffs Meer zu fahren. Von
dien Insulen fuhr Aluarotn die Inseln Mindinao/Vizata vnd andere gelegen 8 Graden vom
uinoctfal. -
Eq Die Inflenfeind Reich an Gold/Hüner, Schwein/ennd Brodtauß Reißgebacken. Die
Weiberfeind schon vnd weiß tragen alllange Haar. Die Einwoner brauchen im Krieg Wurf
pfeil vnnd lange Pfeil, die bestreichen sie mir versifften Kräutern. Ihre Waffenfeind Leibröck
von BaumwollvndBurstharnisch gemacht auß-Schüpen von Fischen, fic feind dem Krieg zu
gethan. Wenn sie miteinander Fridmachen befestigen sie solchen mit einem trunck Burs/einer
des andern. Sie opffern jren Gözen (den sie Auito nennen)lebendige Männer. Ire Kentgen trat
aen Kronen aufführen Häuptern wie vnfere Königen : Der/fo damahlsalldarcaierr/nennet
sich Catanao/wr der fovnbracht hat Don George Manriquez vndfitn Bruder Don Diego/
und andere die fichauff die Reiß begeren mit Gazia Joffrede Kofaf wie beuor gefagt. Allda flo,
hezuhm (Aluaro Saiauedra)Sebastian del Porto Portngefer der verheuratet war zu Corun
nawar gezogen mit obgemeltem Garcia de Loiafa Dierdiener für einen Dolmetscher Salaue-
- G
dra
1f 27,




26 Meerhanen oder Seehanender Königen von Hispanien/
drafuhr von dannengen Terrenate/alda die Portugeferein Vftung hatten: Darnachgen Gl-
lolo/alda Ferdinand de la Torre./(der Lofafa gefolgt)befelch hatte vber ein Schloß darauff120.
Spanier waren.
Andiser Inselländer Saiauedra/sein Schiff mit allerleynöchigeding zu erfrischen, vnd da er
vom Obersten la Torre genommen 20. Laf Nägelin/für den Keifer/huber die Anckerauffam 3.
Juni im Jahr 128 Er blieb langauff dem Meer schweiffer herumb paffiert durch die Inseln
geheiffen Ladrones vnnd andere derer Einwohner waren etliche Schwarz, andere Greißvnnd
Eschfärbig in andern Infilen fahe erweise Leuthvnnd die Bärchhatten./jhre Arm warenge-
malet/war zuverwundern, das info kleinem vmbkreiß Lands, folcher vnderscheidt war. Er ward
gezwungen widerin Tidorczukehren/vnd lang allda zubleiben. Er fuhr von dannen im feben
Jahr starb aber am 19. Octobrisdeffelben Jahrs. Durch feinabsterben vnd mangelahn Volck
vnd Wind/Länder das Schiff widerumb zu Tidore/waren nicht mehr vbrig blien/denn 18 von
“ darauffgeftigen Diß war das Ende der Reiß die Ferdinand Cor-
fes hat la Henthu M. -
' die obernente Meerhanen des Königs zu Hispania/mögen auchwolfür Meerhänlein
pafferen/Steffan Gomez, der den Fluß S. Antonio gefunden. Lucas Vasquez Aillon, der den
Fluß Jordain vnd die Landfchafft Chicoreentdeckt. Johanns Ponce Leon/der die Insel Bort-
quen jetzt S. Johansgeheiffen/ vnderfich gebracht/vnd in Florida geschifft ist. Franz Garay
der den Fluß Palmas vnd Panucobefgelt. Fernando Hernandes der am ersten in Jucatange-
fahren. Roderic de Bafidas der Darien/Zenu vnd Santa Martha gefunden. Vincent Janez
Pinzon der Sant Augustin die Flüß Oreillanvnnd Maragnon entdeckt. Jan Diaz Golis
- der den Fluß Platavnndanderörther befucht. Caspar de Morales der Panama
gefunden. Gil Gonzales dAula der Nicaragua entdeckt. Andre Nigno ein
Pilote der die Meerkufe vmb Tecoantepec befägelt vnd
Nugno de Guzman der fechshundert Mil-
les Meerkuft vmb. ZEali-
fobesägelt.
Ende der Meer oder Seehanen von
Hispanien.

vnd Portugal, 27
%.
Folgen die MIeer oder Seh-
hanen der Königen von Portugal.
Ohanns König von Portugal/des namens der erste/
schicker einen Schiffzeug in Africa/vnnd gewann Sepra die man gemein-
K Länder zuerforschen, ließ zwey Schiff zurüfen/verfahe die mit allem/fo zur
Schiffarth nöthig befahl den Oberste vnd Piloten oder Steurmännern,
fiefolten die Meerkuf von Africa/vnndwas Völcker die bewohnen/erfor-
fchen. Dieselbige fuhren gegen Mittag/paffierten den Fuß des Gebürgs
- ”Atlas, welches Chaunarieauff Latinische Spraach Caput non/geheiffen
ward/vmbdas es ein gemeinfprichwort war/das/fofhrnfich jemandtauß toller künheit vnder-
fund weiterzufahren/vnnd das Vorgebürg zupafferen/nicht widerumbkommen würde. Ka-
men zu dem Vorhaupt Ganaria/fuhren nicht weiter entweder des groffen Auflauffs vnnd
Seuches der dünne des Meers oder vmbdaß das Vorgebürg fich soweit in das Meer erstreckt.
Dßhielt wol10. Jahr lang andere auff/vnnddörffte sich keiner weiterwagenzufahren. Aber im
Jahr 142 o. Wagens beherzte Männer vnnd Steureuth/funden erst etliche Inflen/fuhren
darnach von Jahr zu Jahr weiterbißzu Sierra Llona/ ist der nam eins Gebürgs 360 Meilen
von Ganaria. Die Oberste die solche Reißthetten/hteffen Johans Consaluus/Tristan Va-
feus vnd Gilles Annius. Es wurden 50. Jahr zubracht, ehe Sierra Liona entdeckt war/vnd dar
nach starb der Prinz Heinrich.
König Alphonsus, der seinem Vater König Eduard/König Johansen Sohn im König-
reich Portugal nachfolger, wiewolermitvil Frembdenvnnd Jñheimischen Krieg beladen war,
fähickte dennoch dapffere Leuthauß/entdecketalles was gelegen zwischen Sierra Kiona/biß zum
Vorgebürg Arfinarium/welches jetzund Caput viride geheiffen wirdt/vnnd vomfelbenbiß zum
Vorhaupt Sante Catharine/ifvber die Equinoctial Linea/drithalben Grad/feind vngefehr
42 Leuce. Es wurden auch vmbdisezeitvil Inflen gefunden/vnd ward der handelangericht mit
frembde Nationen/fürnemlich mit den Aethiopibus gegen Nidergang gelegen/die Landschafft
wird jetzt Guinea geheiffen/diser Namifhergefloffen von derweitberhümpten Stadt Genne/
amfluß Zanagagelegen.
Da nun König Alphonsus todes verscheiden, folgertjhm sein Sohn Johns des namens der
ander, der fetzt fich für noch etwas weiters zu entdecken/vnnd zuversuchen, ob man kondt außdem
Athlantischen Meer/in das Eoisch fahren. Schickt außJohans Canus/der fuhr biß zu einem
Fuß Zaires genandt im KönigreichCongo. Da er den gefunden, fuhr JohansCamus widerin
Portugal führet mit etliche Ethiopes, so die Portugefische Spraachfolten lehrnen/hatte etliche
feines Volcks im Königreich Congo gelaffen. König Johans schickt Johans Canus mit den
Aethiopesheim/befahl Cano weiterzufahren/vnnd in der Widerkunfft den König von Con-
go zu besuchen. Canus ließ die Aerhiopes in Congo/namfein Volck/welches er allda gelaffen/
auff feine Schiff fuhr 200. Leucas weiter./fetzt allda zwo Säulen/der einen gab er den namen S.
Augustin/Die andere behielt jhren namen auff&atintsch Columna. Fuhrwidergehn Congo/
' vom König freundlich empfangen/vnndfähicket einen Gesandten mit Johans Canus in
ortugal.
König Johansfähickt darnach Barthel Diaz mit einem Schiffzeug/noch etwas weiters zu
entdecken. Difermut nicht allein mit dem Wind vnd dem Meer streiten, sondern ward auch vbel
vexiert von feinen Gesellen, die waren des langen Schiffahrensmüdvndvberdrüssig, wollten wi-
der heimkehren, er aber gabjhnen gute/fanfftewort fuhr weit vber Säulen die Canusgesetzt./
fand ein vberaußlang Land/welches von den jnnersten Aethiopa/fchnur recht/mehr dann 600.
Leucas/gegen Mittag ficherstrecket. Barthel Diaz ließ ihn folche groffelänge, noch das groß
Vngewitter/fosicherhub/nicht erschrecken, sondernfuhr emb das Vorhaupt/erzeiget mit der
hat das beherzte Leuth/die es wagen wöllen/die ganze Welt mögen vmbfahren. Da er nun kom-
men zu einer Insel, die sie von einem Creutz/fo sie allda gesetzt/Santa Crux(des HCreuß) Infel
genennet(if 30.8eure weiter denn Canus gefahren)vndal feine Profiandtauffzehrt war./vnd
denn er 16. Monat auf der fahrt gewesen, kam er widerumb in Portugal/vnnd da er dem König
feine Reißvndobermelt Vorhaupt beschrieb(etliche heiffens die firn von Africa)vnd Diaz fig-
- - (/Main


24 Meerhanenen oder Seehanender Königen
- -
remanfolksbillich das vngestüm Vorhäuptheiffen/König Johans sagte./manfoltes nennen/
Cabo de Buona Speranza (Vorhäupt von guter Hoffnung). Difername ist dem Vorhaupt
bliben ) denn nachdem es fowett vom Nidergang gelegen /vnndfichfo fehr gegen Mittag er-
freckt scheine, das es wie ein Finger den Portugfern die Reichthumber von Auffgang/vnnd
die Kauffstette von Afia zeigt.
Da nun Künig Johans widerumb Schifflieffe zurüfen/die in Indiafolten fahren starker/
vndjm folgte König Emmanuel, den kundtenfene Räth nicht außreden, das er die Schifffarth
in India nicht lieffeforthsetzen, sondern ließ.4-Schiff zurüfen/fetzt darauff zu einem Obersten
Vascum Gamam einen vom Adeleinen beherzten Mann.
Die Reyfe von Vascus Gama.
Ascus Gama Oberster vberobermeldte 4.Schiff fuhr von Liß-
NHona im Jahr 1497 im Monat Julio, namfeinen lauff zu den Infelen
N Fortunatae (Gluckfeltge) jetzt Canarische Inflen geheißen, besucht dar-
FHNA nach Sant Jacos Infel, die gegen Aethiopiam gelegen. Richtet darnach
U
Seinefahrt, wie es ihm von seinem König befolhen/gegen Auffgang/fuhr
Solangbißer ein Landfahe/ vnd befahl feinen Steureuthen oder Piloten
d F" Schiff dahin zu teuren: Fuhr in einen großen Meerschoß/vnd befahl
-- Sº die Ancker zufincken. Schickt darnach Nickel Coeliumvnndbefahl ihm
erfolte ahn den Vferfahren/ vnnderforschen, ob allda ein Fußwere/vmbfüß Waffreynju-
faffen, denn er war durch Vngewitter herumb geworffen/ vnd hatte 3 Monat zubracht langs der
Meerkut gefahren/vndlitemangel anfüffem Waffer. Coeliusthet wie jhm befohen war, fucht
langs die Kufeinen Fuß vifand den Mund eines Fluß des Waffers/welchsfüß, vnd die Vfer
fehr grün waren. Da Coeltus solches den Gama wiffenlaffen, hieß er die Segel dahin richten/
auff das sich die Schiff mit süffem Waffer vnd Holzversehen oder versorgen folten. Sie fiengen
groff Meerkälber/derer all da ein groffemenge war vndaffen dieselbe. Gama hatte jm für gesetzt
aller Länder, da er anländete/wesen vndgelegenheit zuerforschen. Befahl etlichen feines Volcks,
fiefolten einen Einwohner des Landes durchlist oder gewaltfangen/auffdaß er von ihm erfor-
fchet, was er begerte zuwiffen. Zu jhm wurden gebracht schwarze Leuth hatte kurze krause Haar/
aber niemandtsfeiner Gesellschafft denen vil Aethiopische spraach kündigware/ kondten jhre
fpraachnft verstehn. Sie wurden dafioch von Gamafreuntlich empfangen/bekleidt vnd mit Ge-
fchenck (sojnen gefielen)begabt/auff das sie andere Einheimische zu ihnen führete. Die geschenck
waren Schellen Glafern Kuglen/vnndandere dergleichending. Darauß ward zwischen Ihnen
vnd den vnfern groffe Freunde schafft gemacht.
Die Aethiopter oder Mohrenbrachten solches Obsvndfleisch als jhr Land gab/welches vn-
fere Leuthgroffen mangelhatten/vnnd die vnfernbegabten sie mit gar schlechten Kleidern vnnd
Lumperey/diefiehochfhetzten: Stegaben einander mitzeichen zuuerfehn/wasfie voneinander
begerten. Aber eines Manns vnbefunnenheit hat das Spielverderbt. Denn da er mit den Moh-
renfreund schafft gemacht/begerter von Gama, erfolte ihm vergönnen mit den Mohren in jre
Häufer zugehn. Sie führten ihn mit/fiengen auff der Heimfarth ein groffes Meerkalb. Tra-
ctierten ihn nach ihrem beduncken damit gar Herrlich: Da aber folche speißihm nicht gefiel, wolle
erwider zu den Schiffen. Die Moren folgten jhm mit freundlichengeberden, aber er wuft nicht
obfie ihn zur Schlachtbanckführten./oderjhn zuuerehren/mitgicngen. Da jhm nun das böfest
im finnlage fiengerahn/fo bald er am Vfer war/zuruffen vmbhilff/welche die vnfere jhm ther-
ten. Die Mohren aber wurffen das Hafen Panier auff. Gama stieg mit den andern Obersten
auffs Land, das er desto beffer mit einem Astrolabio der Sonnenhöhe von der Equinoctfal Linea
abmeffet. Die Mohrenfo geflohen waren, hatten sich in ein Wald versteckt/alda sie ihre Waffen
gelegt./da wir ahnländeten, dennfewufen nicht was wir im finn hatten: Ihre Wafen/die fie
am meisten brauchten/warenfpieffe/derer spitze mitfcharpffe Hörner verschen/wurffen die mit
voller macht/vndthetten damit so groffenschaden also scharpffe Pfeil gewesen. Da nun Ga-
ma, wie gesagt/auff dem Land war/vnd keines bösen beforget sprungen fieauß den örthern, da sie
sich versteckt griffen ihn vnd die feinenahn/verletzten etliche/ vnd ward Gamaahn ein Fußver-
wundt, der begab sich mit den feinen vilschneller denn sie gemeint/auff die Schiff,
Also ist durch eines Mannes vnbefunnenheit die ahngefangene freundifchafft zerriffen vnnd
verderbt. Vnfere Keuchheiffenobermelten Meerschoß S. Helena. Dem Fuß ward der Namge-
geben S. Jacob. Denn die Länder Infelen vnd Flüffenfovnbefandt waren, wurden mit den na-
men der Heiligen genennet, deren Feyrtag gefeyret werden, ahn welche fiel die erstmahl gefchen.
Da die Ancker gelicht/nam Gamafeine Reiß gegen Mittag bemühe sich das Vorhaupt “
pe
-






von Portugal. - »
Spei guter Hoffnung zupafferen Auffdiserfahrhat sich Gamadapffergehalten. Die Wellen
waren vberauß groß, das Wetter streng/kalt/vndvns entgegen. Die Finsternuffen vm.djnmer-
wehrend Vngewitter/welche auffgewiffezeit im Jahr, wenn die Sonn zudem Mittnächtigen
Zeichennahet/ahndenen ortheneynfallen / erschröcklich vnndwo zu förchten feind, jagte de-
nen/fofolches vngewohnt/folchenfährecken in Bufm/das sie ganz ihres lebens verzweiffel-
ken. Die Schiff wurden dermaßen geworffen/dsfiefchienenahn die Wolckenzureichen, vnnd
darnachwiderumbin Abgrund verfuncken. Zudem kannoch das sie nicht kundten forthfahren,
muten die Sägelfencken vnd sich vom Wind treiben laffen/lso das fielauirten/auff das sie nie
zuruckfuhren, sondern erwarteten des Vngewitters einende/auffdem vngestümen Meer. Weil
das Vngewitter wenig auffhöret macht fich das beängstigte vnndvorforch halb todte Volck zu
den Obersten Gamabaten vnd fleheten/erfolte sich flos, vnd fiefohm befohen vnd vertrawet/
infolchen erschröcklichétodtnitstecken noch vnkommen laffen: Sagten man könne den Wellen nie
länger widerstehn: Erfolte dem Vngewitterraum geben, die Schiffchefie im Mehrverfuncken/
wenden/vnd nach Portugal fahren. Da er(Gama)solchesabschlug, hatten vilfeins Volcks, eine
Anschlag gemacht ihn vmzubringen. Aber da ihm folches ffn Bruder Paulkundt gethan, hütete
er sich fleißig für dem frickfojmgelegt war, schlug die Oberstein die Eifen/vnderfelbs hielt das
Ruder. Da er nu ein geraume zeit diß Vngewitter vidfevntrew feins-Volcks mit groffemmut
erlittenvfi außgestand, verändert sich die Wetter kam mitfeim Volckamende des Vorhaupts
fiengenahm 20. Nouembris daffelbe mit grofferfreude herumb zu fahren, vermeinten wenn sie
darumweren/wurden sie nicht verhindern, sondern glücklicy foltenfaren dahinfie gedachten. Fu-
ren also, das sie beim Festen Land bleiben/ vnd ihren lufahndeffelbengelegenheit vnd fruchtbar-
keit sahen. Sie fuhen groffe dicke Wälde/auchvnzehliche Herde Viehs / vnnd Thier/auchvil
Voicks das hin vnd wider zog vnd wandelt. Die Leuth waren an Farbvnd gestalt denenfoGama
im Meerschoß Sant Helena gefehen/ähnlich. Wennfieredten scheints/als wennfie schlucketen,
gehnnackend, schlieffen ihre Scham in Hölzene Scheiden. Haben Pfeiffendarmitfie einen/nie
einen vnlieblichen Thon machen. Bawen Hüttlein von Ziegelsteinen./ahn der Sonngcbrandt/o-
derauß Erden/decken die mit Stroh vnd Erdwafen zu: Gama bracht:8 Tage zu, ehe erobermel-
“rfster ahm 25. Nouembris vmbdaffelbige/richteten ihren lauff gegen
Mittnacht.
Der Meerschoß den Gama S. Blafij Wafferung genafit ist vom euferten Spitz des Vor-
haupt gegen Auffang 220 Taufentfährttt weit. Das Erdtreich fruchtbar : Zeuget groffe Ele-
phanten/vtl vnd fette Ochfen/auff dieselbe legen die Einwohner Zaumfattel brauchen sie anfare
ander Lasttragende Thter. Im innersten theit des Meerschoß ist ein kleine Infel/ahn welcher vn-
fer Leuthländeten vmb Waffer zu faffen. Funden allda ein groffenhauffen Meerkälber waren so
grimmig vndböß das fie die Leuthahngriffen. Amflbenorthfahe man auch Vögel fodie Ein-
wohner Sotificarios heiffen feind dergröße einer Ganß. Haben keine Federn ihre Flügelfeind
der Fleder Mäus flügelen gleich : können nicht fliegen, breiten nur die Felder flügelauß/ vnnd
lauffengarfchnell. Da Gamaallda fleisch eingekauffvnnd Waffer eingefaßt hatt/fuhr er von
dannen.
Amachrentag Decembris erschreckt vns hefftig ein Vngewitter/trieb vns weit vom Kand/da
sich aber das Vngewitter gelegt, fuhren wir wider zu dem Land, denn es dunckt vnns nicht rath-
famfyn/fich weit vom Land zu begeben/vmbdas jhnen die weise allda zu fahren, nicht gar kundt-
bar war. Sie fahen kleine Inflen/welche wenig weiter defi230.taufent tritt gelegen waren vom
orth da sie das erstemahl Waffer gefaffet. Die Inflen waren fähr luftig/dte Bäum vberauß
hoch/die Wisenfehr grün/auch war darinnvnzehltchvil Viehs, welches allenthalben./vmbher
fchweiffer. Es war ein schönfill-Wetter/vnd das Meer vnmeßlich tieff möchten ohngefahr ahns
Landfahren/vnd desselbengestalt mit luftvndfreudfchen. Da sie nun langs des Lands Vferfuh-
ren/sahen sie am 10. Januarijdes nachfolgenden Jars 1498 eingroff menge Mähier vnd Welt
berfoauffm Land wandelten Stewaren alle braunfchwarz, wie auch die andere die fie in der Re-
fier gesehen hoch an Leibvndnitvngestalt. Gama gebott die Schiff ans Land zu feuren. Schicke
darnacheinendervil Spraach kündig, das einer von feinetwegen des Landts Gubernatorn be-
grüßt/vndjm Geschenck brächte. Der Bottward gütiglich empfangen/vnd mit Geschenck, die
das Land trug/widergeschickt. Dißvolck war Leuthfeliger, lebt auch beffer vnd Herzlicherdan an-
dere/zieret die Arm mit Kupfferen Armbänd/wie auch das Haupt mit Kupfferem gezeug. Die
Männer hatten Tolchen/derer Handhab von Zifi nicht vngeschicklich gefähmidet waren: Die
Scheid war auß-Helffen Beinen gemacht. Gama verließ allda zween des Lands verwifene Män
nervff das sie die Spraachvndfitten des Volcks lerneten, defi im Schiffzeug waren zehn Män
ner/die das leben verwürckt hatten, war aber jhnen gelaffen, mit dem beding/dasfie an allenor-
ehen, da sie Gama würden außfetzen, die Länder folten verkunde schafften/vnd der Einwohner fit-
tenvndweifelehrnen.
- H Da
-

-
-
z• Meerhanen oder Seehanender Königen
Da Gama von dannen gefahren, kamen sie am 15. Januarijahm Mund eines Fluffs/deffel-
ben“Vfer war mit groffenfruchttragenden Bäumen besetzt, die Estenfichweit außbretteten die
Erdwar voll Graßvnnd lustig. Sie wurffenhie die Anckerauß/auff das sie am folgendentag
(denn die Sonn hatte sich geneigt)das Land fleiffig mochten erforschen. Ahm Morgen fahen sie
vil Volcks/welcher gestalt, der ander (die sie zuuorgesehen) nicht vngleich mit Nachen zu den
Schiffen kommen/vnndalsbaldfie daran kamen/stiegenfie ohnallen argwohn einiges betrugs/
darinn/vnd wurden von den vnfern mit Speißvnnd Tranckmittiglich empfangen. Niemandt
aber der vnfern/kondt ihre Spraach verstehn. Gaben mir mit zetchenvnndwincken zuverfehn
was fiewolten haben. Nach 3 tagen kamen vier Männer/fo Fürsten des Landes waren, auf das
fie Gamam begrüften/vfivnfer Schiffzeug befahen. Die waren etwas zierlicher bekleidet/wur
den von Gamamgeladen, die für gesetzte Spriß zu effen/verehrerfie auch mit Seiden Kleidern/
welches sie sicher zeigten./jhnen ein fehr ahngenemding zufyn/vnnd zur groffenfreud gereichte.
Mankondt aber von ihnen nicht verfehn/darauß Gama hette künnen abnemen/wienahe oder
weiter von Indiawar. Dennoch sagt ihrer einer/auffbößArabisch/das inn der Landtschafft
von dannenervnlangfwar kommen solche/vnndfogroffe Schiff, als die vnferen/weren/off-
mahlahnländeten/vnd das solche Land schafft nicht weit gelegen vom Meerhafen, da Gamada-
mal war. Davnfere Leut solches höreten/fchöpfferenfie Hoffnung, das sie in kurzerzeit Indiam
fehen wurde. Solchs bewegt auch Gamam/daserobgemeltem Flußdennamen gab Gutzeichen.
Er ließ allda am Rand des Fluß eine Steinern Säulrdarein ein Creutz/ vnd König Emanuels
Wapengehawen waren. Solches heter in allen Meerhafen/die erahm bequemstenzufeinach-
ret/alles zur gedächtnuß des Durchleuchttgen Königs Emmanuelslangzubehalten/vnd waren
zudem endevil Steinern Säulen in die Schiff gelegt, wollte das daffelbige Land folte den namen
haben S. Raphael. Allhte ließ er auch zweien derzchen Männer, die des Lands verwifen waren.
Als nun Gamaallda die Schiffgebefert/vnnd die Krancke gehetlet waren, ließ er am 6. Martij
die Ancker aufheben vnd die Sägelaußspannen.
Im Merzenfahen die vnfer 4. Infeindtenicht weit voneinandergelegen waren. Cocliusfahe
das außefner der felbigenfiben Schiff mit vollem Sägel zuvnns fuhren die darinnwarenfuh-
ren zuvnferm Hauptschiff, welches sie erkendenauß der Fahnen, die auffder Spitzen des Mast-
baums gesteckt, da sie näheren/ begrüftenfievnns in Arabischer Spraach. Gama schickt Coe-
liumfornenahn/vmbdas fein Schiff kleiner war dann die andern/befahl ihm feinen lauffzune-
men zu der Infl, von welcher er die 7 Schiff hatte fehen abfahren. Coelius fuhr allgemächlich
forth erforschetfleiffig die tieffe die andere folgten ihm. Hter zwischen begaben sich die 7. Schiff
vmbvnfern Schiffzeugfie erlaufertenvns mit Trummeten vnnd andere Musicalische Instru-
mentenschall, hiefenvns mit lauter Stin willkomfyn an den örhtern. Die Männer waren ge-
färbt schöner gestalt vnd mit Baumwolline Kleiderangethan, hattenauff ihren Häuptern lan-
gegeprefite Leinen Thücher/darinn Gold gewürckt, welche ihre Häuptervilfältig vmbgaben. Wa-
ren auch mit krumme Schwerter vmbgürtet/vnd hatten auch Schilterahnjhren Armen. Da fie
auffvnfere Schiffkamen, begrüßetenfievnsauff Arabisch. Die derselben Spraachen kündig
waren, gaben ihnen eingütige antwort. Gama hieß Speißauffragen, welches sie nicht abschlu-
gen. Da sie nun affenvnderuncken ließ sie Gamafragen wie die Insel geheiffen, was des Lands
Wesenvnnd Sittenfey/vnnd was man für fahrt von dannenbiß in India thunmute. Sie ant-
worteten, der Insel namwere Mozambiqua, das die Einwohner Götzenahnbetteten/aber das
der größte theil der Inseln von den Saracenern würde bewohnt, das die Inflvnder dem Gebiete
des Königs von Quiloa gehört, der allda zu einem Gubernatorngefetzt/einen Mann von grof.
femansehen: Das kaum einander so große Handel oder Kauffstatt in den Landenwere. Das
von dannen Schiffführen nach Arabia/India vnd andere örther Welt: vnnd das außdenfel-
benallenvnzehlichevil Kauffmanfchätz dahin gebracht würden. Sagten auch das in der Refier
ein Land schafft war, welche die vnfere fürvberpaffiert/geheiffen Zofalla/dartfivil Gold gefun-
den ward/darnachfagten fievns, wie weit Calecut von obgemeldter Infelgelegenwere. Da die
vnfernfolches höreten, huben fieire Hände auffgen Himmel, sagten Gott groffen danck/vermein
eenfieherten den meisten heilirerarbeit verrichtet.
Die Insel Mozambiqua ist ein Refier foman vorzeiten Aegefimbam geheiffeu. If von
der Equinoctial Linea 16 Grad gegen Mittag gelegen. Die Einwohnerfeind schwarz/das Erd-
rich ist der Pfulhalb nicht fast gesund: Machen Häuser außErden/dtefie mit Stro decken. Nach
demfie aber zum Gewerb fehrwol gelegen, kamen von allen enden Schiff dahin/dafelbst Kauff-
händelzutreiben. Die Araber waren die zeitalda fehrreichvnndvermögen. Stebrauchen kleine
Jagfähiff waren nicht mit Eyfern Nägeln genägele/fondern mit zähen Steffzen/ahn statt der
Nägeln durch die Löcher geschlagen. Die Fuge der Schiffen fopffenfie mit Seylernfo von Pal-
menblettern gemacht waren. Palmen heiffendafelbstvberauß hohe Bäum / haben lange vnnd
fcharpff Bletter der Beumeäste so sich weit außbreiter geben einen guten schatten tragen '
QU

-
von Portugal. 3.
auß groff Nußwelchevnfere LeuchCocosheiffen. Brauchten zu der Fahrt Infkrumenten/wel,
che die SchiffleuthCompasheiffe. Sie hatten auch Mappen darinn des Meerskufen beschrie-
ben: Maffen auch mit Quadranten der Sonnen vielfältige wendungen, wievilvnndweit jede
Land schafft von der Equinoctial Linea gelegen. Kurz zuschreiben. Stewaren in der Schifffarth
kunstfowol erfahren vnndabgericht/das die Portugefische Schiffleuth ihnen mit wissenschiff
vnd der Kunstvndbrauch der Meerfahrt nicht vibeuorcherten oder vbertroffen. Sie schwersten
mitvnsfofreundlich/vmbdas sie meinten wir weren Mahumetaner des Geschlechts, so inn
Mauritania wohnet. Gamagabjnen etliche ding auch Geschenckdfe fietn feinen Namen dem
Gubernatornder Inflfoltèvberantwortéließ sie also von sich. Der Gubernator hieß Zacocia.
Da diser von feinen Leuchen gehört, mit was freundlichkeit fievonvns waren empfangen, auch
fahe die Geschenck/fohm geschickt waren, gedachter, das es ihm geburer vnns zu besuchen. Zog
fracks andere Kleiderahn/welche mit Gülden Blumwerck gewürckgürtet ahnfen Schwerdt
ahn welchem Glänzende Edelgesteine waren/auch einen Tolchen der nicht weniger mit Edelge-
'' gezieret war. Nam darnach einen ganzen hauffen Volcks zu ihm/vnndgfeng zu den
Schiffen.
Hier zwischen höret man allenthalben Trummeren vnd Trummenschall. Ehe er zu den Schiff
fenkam/ther Gamaalle Kranckenauß dem Gesicht hun/ die gefunden ließ er auffvnfereweise
waffenen, hieß sie oben auf die oberste Bühne stehn. Er warfogefinnet/daß er den Saracenern
nicht vertrawet/meinet/manmute alle lage, die fiejhmlegen möchten/fillschweigen verhüten.
Kam darnachahndte fitten des Schiffsauffdaser Zacoctam der zu ihm kam empfienge, der
kam mit den feinen, begrüßet Gamam. Der empfiengfie auch ganz freundlich. Sie fetzten sich
allenider/redtenfreundlich. Gama hieß Speißauffragen/vnnd Wein einfchencken. Sie affen
mit freundlichengeberden, liefen ihnen die Mahomerische Superstition nicht irren / fondern
machten die Trinckgefchirm lähr. Darnachfrager Zacocia/dfevnfernobfie Mohren oder Tür-
ckenweren. Denn er hielts gewiß darfür das fiel Mahomets Secten folgten. Fraget auch was
Wafenfie im Kreigzubrauchen pflegten. Zum letfen, ob sie auch Bücher hettendes Mahome-
tischen Gesetzes, er wollte die gern sehen. Gama antwortet, er were von einer Land schafft ganz
weit gegen Nidergang gelegen./dahin kommen: Vnnd das wir brauchten folche Wafen, als die
Männerfovmb ihn waren, trugen. Dasfie auch das Geschütz brauchten, foerfehe/mit welchem
nicht allein Kriegsheerverdirbt fondern auch gar feste Schlöfferndergeworffenvnndvertilget
werden: Er wollte jmgern die Bücher zeigen des Gefetzes das erhielte, wenn er etliche tagwür-
degeruher haben: Das ergedechte in India zufahren/bathe ihn darumb, das er ihm zusteller ett-
liche Schifferfahrene Männer, die ihn gehn Calecutführen kondten. Wenn er folches therte,
woltersfomachen, das es jhn nimmermehr gerewen würde, der bewifenen wolchat. Zacociage-
lobte folches zuthun.
Am folgenden tage/besuchter Gamam widerumb/bracht ihn zween Meister/welchen Gama
etliche Stück Golds zugesagt, fofhrnfie IntnCalecutbrechten. Da nun widerumban beydenfel
ten Geschenckwarengeschickt, scheine die Freundschafft dermassen befestiger zu feyn, das nicht
hette mögen für fallen, das die zerstört. Aber Zacoctaward gewahr das Gammvnndfeine Leuth,
Christen waren. Da das geschehe, ward alle die freundschafft in bitterm Haß verwandeltfracks
befundervnsfrick zulegen/vnndvns ins verderben zu bringen, bedacht alles, vndtrachtet auf
was mitteler die Schiffe möcht nemen/oder die verbrennen. Darzwischen gab er alles mit vnwil-
lenderpreiß allerdingesteigert auch entfundenempörungen der Einwohner/widervnsohnes-
nigevrfach. Zum letzten het der Meister einer fo-Zacocta gebracht, Gama kund, das Zacociajm
frick gelegen: Denn der anderdaerauff dem Land gegangen, hatte sich darnach nicht mehrlaffen
fehen. Darzu kam noch das, davnfere Leuthhattenauß gewest Waffer zu faffen/vnd Holz zu ho-
ien/wurden sie von fiben Schiffen a gegriffen, denen die vnfern begegneten, griffen die ahn/vnd
zerstreweten sie mit vil Kugeln, welchefievnder ihnen fchoffen. Darnach zogen wir in ein Insel
viertaufentschritt von dannen gelegen. Darnnch zu einer andern Intel Quiloa geheiffen. Da fie
aber außmangelanwind nicht forth kondten kommen/zwangvns ein widerwertiges Vngewit-
ter/zuruckzufahren. Fuhren darumbwider zu der Infl/dahinfie fich außforcht der gelegten
strick, sich begeben hatten. Dahin kam ein Araber mit einem kleinen Söhnlein/bathe Gamam
das er ihn auffs Schiff nemen/auff das fieahn einigem orth möchtenländen/von dannenfiege-
mechlich gehn Mecha/welches feyn Vatterlandt were/kommen kondte, Gamafraget ihn was er
für Kunst konde. Er antwortet die Schiffkunft. Da Gama solches gehört namerahngargern
ein/vermeinte erfolte mit diefe 2. Meister die Reise können vollbringen. Auch hatte Paulus Ga-
ma in einem Aufruhr/fo die Mozambic quaner/widervnsahngestellt./mit gewalt einen Mann
mitgeführt, welcher der Schiffsunft nicht vnerfahren zufeinfähiene. Wir hatten zu derzeit nur
drey Schiff. Das vierte war lang zuuorn, da alle Profiandt verzehrt war, durch Gamebefelchin
Brandt gesteckt. Da der Windt gut ward/huben wir die Ancker auf spanneten die Segel "

33 Meerhanenen oder Seehanen der Königen -
-
vndfuren von daengehn Quiloa. Wir kondten aber alldamit anländen entweder das der Winde
vnsabhielte/oder das wir des rechtenstrichs Irreten vnd durch betrug des Mozambic.quantschen
Meister einen andern Strich genommen. Derselbe Meistervermaner vns/wir folten gen Mom-
baza fahren auffdaservns darzulustig machte, sagt er vnns ein Lügen/wie das ein groffstheil
derselben Stadt von Christen bewohnt würde/vnnd das kein andert efferorth zu findenwere, da
die Kranckencuriert vnderquicket möchten werden. Zu derselbenzeit war ein gut thetldes volcks
das mit Gama zu Schiff war an verscheiden Krankheiten gestorben, knd die vbrigbleiten, wa-
ren für fchwerer Seuchten abgemattet vnd garfchwach.
Die Stadt Mombaza/ligt in einem Meerschoßauffeinem hocherhabenen Felfen. Wenn die
Bulgen oder Wellen hinein tringen/treiben sie auffs andertheil der Stadt/wenn die von dan-
nenablauffen/ kommen beffer hinein/ flieffenvmh beide fetten der Statt machen also ein halbe
Insel. Im Meerporten war ein gar Festes Schloß mit Wafen/Pfeilvndvilerley Geschütz wol
verfehen/ward von einer farcken Besetzung gar fleiffig verhütet vnndbewachet. Das Erdtreich
hat vollauff Obs/Gemüß/Getreid, hat auch vil Viehe/vndfüß Waffer/vnd auch ein temperier-
te Lufft. Die Leuthleben. Herzlich/bawen Häuser wievnferefeynd/zieren die Wände mit Tapfe-
reyfomftvilerleyfarbengemahletfeind.
Gamafuhr dahin/vnd feinfürhabens war etliche itag in der Meerpfortenzubleiben/bißer die
Krancken mit dem frischen Obs des Landserquicket. Die Schiffeuch hatte kaum die Anckerge-
fenckt dafahenfie/ein ziehe Schiff zu Ihrem Hauptschiffnähen. Im selben waren hundert Män-
nerauffTürckischem brauch bekleidet/vnd mit Schwertern vnnd Schildt gewaffent/vnder den-
felbefchinen vier die fürnembfe zufyn, dem ansehen vnd der Kleidung nach/zurichten. Da fie
alle wollten ins Schiffsteigen, wehret ihnen Gama/ohne den vieren, befahljhnen dennoch ihre
Waffen erst von sich zu geben. Da die ins Schiffgetreten/pretfetenfie des Obersten weißheit/
daß erfrembde Leuth nicht lieffe mit Waffen zu ihm kommen. Da Gama fiemiltiglichlude/zech-
tenfie/vnd bemüheten sich mit vilfreundlichengeber dedievnferezufich zu locken. Sagten dar-
nach der König von Mombaza were kurz verlauffenerzeit vnferankunft zu wissen gethan/vnd
das er jhrbegirig were/mitvnsfreunde schafft zu machen. Gama gab ihnen auch gute antworf
Am folgenden tagfähickt der Königbotten/die Gamam in feinem namenfolten begrüßen/
vnd Gefchenck bringen, welche bequem were das Kriegsvolck/fovon der langenfahrt abgemat-
tet/zuerquicken. Sagten darnach das Land werefehr Reichvndvberauß voll alles deffen darum
vil Leuchtn Indiafuhren, das der König zu ihnenfogeneigt wer/das nichtsfofchwer were/das
ervmbihrentwillenthun wollte: Daser Gamambate/erfolte näher zur Stadt kommen/vnnd in
jnnersten Schoß des Meerhafens fahren/auff das der König, der ihn begerte zu besuchen / desto
gemächlicher möchte zu ihm kommen. Gamafagte er wollte es thun/fchicktejhm zween von den
verbandten Leuthen/von denen oben gemelt, die sollten Geißlerfeyn. Der König empfiengfie mit
einem frölichen Angesicht befahl feinen Haußgenoffen/fiefolten jhnen der Statt gelegenheit, vn
was darinnfhönes were/laffen sehen. Da die widerumbzujhm kamen/ließ sie der König fehlen
verscheiden Art Gewürzfoauß India dahin gebracht werden, gab ihnen auch des fovil, als ihm
genugfeindaucht/auff das fieGama das lieffenfehen/vnndjhm anfagen, es were ihm nüßer zu
handlen/mit eim König der feinfreund were/defifein leben vfeiner gefährlichen Schifffarth zu
wagen. Die verbannte Männer kamen mit solchem befelch des Königs zu den Schiffen. Gama
war darüber sehr erfrewer befahl am folgendentag die Ancker zu leichten/vnnd die Schiff näher
der Stadt zu setzen. Da aber fein Schiff da es hineingeführt ward/durchkräffte der Wellen (fo
bewegt waren)vnnd mehr dann es gut war getribenward beforgeter/er würde ahn eintrucken
orthlauffen/alldaerin gefahr stehen würde, befahlfracks man sollte die Segel streichen/vnnd die
Anckeraußwerffen/befahl auch das die andere Schiff ohnverzug desgleichen thetten. Hierüber
fiel den Mozambequenfenfischen Meistern ein fruchteyn in bufem/sprungen ins Meerschwum-
men zu etlichen kleinen Nachen, die nicht weit von dannen waren. Denn da fiefahen/das vber
ad ihr vermuten die Ancker gefencke wurden, fiel ihneneyn/das die Verretherey außkommeno-
derentdeckt were. Denn kurz darnach brachauß, das der König von Mombaza/durch die henf-
ge/foer zum offernmahl als Betten zu den Schiffen schickerte sich mit ihnen (den Meistern)ver-
tragen hatte das fievnsahn solchesortholten führen/allda die Schiff entweder anstoffen oder
gar leichtlich folten mögengenommen werden.
- Gamachreymit lauterfin zu denen so in den Nachen waren, fiefolten ihm seine Steureuth
widerum bzustellen, aber fieverachten solches vnd führen die ans LandtGama kondt damit wol
abnemen/vfi verstundetlicher maffen/auß des Arabischen Steurmanswort/ders jmzuerkenen
was groffe gefahrer durch Gotteshilff entgangen war/hubfeine Händauffgehn Himmel/dan-
cket Gott. Der König schicketbey Nächtlicherweil Männer auß, die gar behend vnd still die An-
ckerfeylfolten abschneiden. So fehrn nun die vnfern daffelbenft fleissighettengewehret, vñdurch
befelch von Gama gute Wacht gehalten/vnddenlisten des Schelmischen Königs begegnet/we-
Ull
-
- -

von Portugal. - 33
-
ren die vnferningroffe noch vnd Leitsgefahr kommen. Stefägelten von dannen nach zweyenta-
gen/kondten nichtehe fertig werden/namen ihren lauffgehn Melinde. Auffmweg namenfie ein
Saracenich Schiff, derer wollt Gama nur 14 gebunden halten, die andern ließ er ledig. Da era-
berverstanden, das derer ein, der andern Herr were, denn er hielt sich auch stattlicher / dann die
andern, fragt er ihn vilding/warauffer wie ein kluger Mann/recht vnd wolbedächtlich antwor- -
tet vermanet Gamam auch weißlich wie er seine Fahrt anstellenmuf. Da nun die Schiffauff
difweife fortfägelten/ländeten sie am Ostertag an zu Melinde.
Die Statt stehet in einer ebene. Allda findvil Obs Bäume sonderlich die Citronenäpffeltra
gen. Derer Blumen gaben einen gutengeruch weit vnndbreit von sich. Die Landschafft ist trag-
bar vnndfeißt hat nicht alleinvil am Viehfondern auch viThiervnnd Vögel, die man mit der
jagt vnd Federwerck zur Speißnachtracht. Die Häuferfeind von Quaderstein gebawet. Saal
vnd Obergebünwol geziert. Das Volckehret die Abgöttische Bilder/halt die mit einem fonder-
lichen wohnglauben für Heilig. Die Leuthfindgar fchwarz, die Haarkrauß/feind aber am Leib
nicht vngestalt. Tragen auffm Haupt einen Bundt von Leinwath durcheinandergewickelt. Das
andertheil des Leibsbiß zum Nabel ist nackend/von dannenlaffenfie Seiden oder Baumwollen
Kleider iß zur heffte der Scheuckehangen. Im Krieg brauchen sie krumme Schwerter/Schilt/
Spieß/Bogen vnd Pfeil. Sie halten sich felbsfur gute Krieger. Die Schifflände ist ziemlich weit
von der Stadt. Der Vferdes - eers ist mit Felsen vmbgeben vndofftmahvnficher, für Sturm
vnd Vngewitter. Dißzwang Gamam ziemlich weit von der Stadt/auff die Ancker zu halten. Da
der Saracener, den Gama gefangen verstanden, das Gama des gefahr halben/die er zu Mom-
baza außgestanden, dem König von Melinda nicht trawet/fagter ihm/erfolt ihn zum König
von Melinda schicken/auff das er fein gemütherführe. Sagt auch daß im felbigen Meerhafen
vier SchiffaußJndtawaren/vnd das die Steureuth Chriften waren, deren die in Indiafeind,
dieselbe forenvilleicht ihre dinae verricht haben vnd widerumbheim wöllen. Wenn Gama diesel
bein sein Gesellschaffthette köndte er desto gemächlicher dahinfahren. Wie wolnun Gama ihm
nicht trawet dennoch betrachtend, daß er sein bestes vndhei/mit kleinem schaden kund versuchen/
ließ er den Mann in ein kleine Insel foaegen der Stadtvberlagfetzen, ward von dannen mit ei-
nem Nachen, der von der Stadt gefchickt war./dahin geführt/ vnd zum Königbracht, demeier die
fittenvnfers Volcks fehrrr ist mutzer ihre Leuthfeligkeit vnndrew hochauff: Das der Oberste
vndale die bey ihm waren ffner freundschafft begfrig waren: Sagt es gebüret feiner Hoch-
heit zutrachten, daß er mit vnfrn Leuthen einen Bundt machte.
Der König warwobetage von Natur Lindvndfanffmütig Schickte etliche feiner Hauß-
genoffen / die in feinem namen Gamam folten begrüßen jhm auch Geschenck bringen / fo zur
Speißdienlich nemlich Widder vndvilerley ObsGama verehrer ihn widerumb mit Geschenck
trachte auch das der König mit antihat ihn nicht vberwinne / Kieß darnach die Schiffnäher bey
das Land setzen./rieff zu ihm die Indianische Christen, denenfolchsein vnaußsprechliche fremde
war dafie vns fahen fagten vns auch vildingedtevns zuvnferm Heilvnnd Wolfarth, vnd vmb.
ficherlich zufahren, nöthig waren. Da der König begertevnfere Schiff zufchen aber feines ho-
henalters vnd kranckheit haben solches nicht kondte erlangen oder zuwegenbringen/gfeng fein
Sohn, der albereit anfin statt regierte zu den Schiffen/zur Geflfchafft waren miteingroffen
hauffen Edelleuth. Er war mit Königlichen Kleidern zimlich schon angethan/vnd in feiner Ge-
felschiff warenvil Trummetenvnd Trummen. -
Gama auf das er jn ehrlich empfienge/fieg in einen Nachen. Aber des Königs Sohn/ag.
bald er zum Nachen kommen, sprang er darinn/ervmbfiengGamamfofreundlich als ob er ihn
vberlang gekandt/vnnd mit ihm in freundschafft gestanden. Da sie sich gefetzt reden sie fröich
miteinander/difer Prinz hielt sich in alle feine reden vndgeber den dermaßen, das man abnemen
köndtedaß er nicht ein Barbarischer Menschwere/fondern verständig vnd weiß, wie es seinem
fandt geküret. Er befahe Gamam mit groffer verwunderung mercket auch die gestalt der Schif
fen/gab mit vilzeichen zuverstehe das er vns ganz geneigt vnnd zugethan war. Gamaschencke
ihm alle Saracener, die er gefangen/vnnd solches namer als ein groff wolchatahn/begerte dar-
nach an Gamadaßer feinen Vater besuchen wollte, er wollte darzwischen feine Kinder zu Geiß-
lerin die Schiffenlaffen. Gamafagter möchte solches nicht thun. Begert darnach erfolte zween
außfeiner gefälschafft mit im laffen gehn/daserlangt er gar leichtlich.
Am folgendentag kam Gama in einem Nachen näher der Statt/auff das er die schönederfel-
bigenfehe/da beficht ihn der Prinz widerumb/vnderließ auch nicht, das dienlich were /vmb zu
beweisen, das er vns geneigt vnd zugethan. Gab ihm auch einen guten Steurman/derauß dem
theit von Indiawar/dardurch der Fuß Indus fleußt.Gamamusthmangeloben, das wenn er
auß India wider käme er ihn besuchenfolte / denn er wollte einen Gesandten in Portugal schi-
cken auffdaß der Bundt mit dem Hochberhümpten König befestiget würde. - -
Gama fuhr von dannen in Maio/ob wir wolOofwerths wendeten fiel doch ''
- - lau

34 Meerhanen oder Seehanender Königen
lauff gegen Mittnacht. Vber wenig tagen darnachpaffierten wir die Equinoctal Cinea/sahen
mit besonderer freudwiderumb die Sternen/die vnns etliche Monat lang verborgen gewesen/
memlich den groffen vnd kleinen Bären/Orion/vnd andere, sovmbden Polo Arcttco/einen klei-
nen Circkel machen. Darnachfetzten wie mit gutem Wetter durch das groffe Meer/welches vil
Land schafften von Aethiepfa/Arabia vnd Caramania gegen Mittnacht befeuchtiget gelegen.
Am 31.Juni/fahen wir ein hohes erheben Landt welches vnfer Steurmann, der für gefalle-
nen Finsternußhalben nicht erkandt/Aber nach zweyentagenfahe er die Berge/fo ley Calecut
feind/lieff zu Gama/begert Bottenbrodt für die gutezeitung die er jhm brachte, das gab jm Ga-
mamiltiglich fagt aber Gott danck, ließ alle gefangeneloß/nam sie in gnad: vnnd warfo fehrer-
frewt, das es schiene, das er albereit die frucht vndbelohnung empfieng/für alle mühe die er auff
feiner langen vnd mühseligen Schiffarthaußgefanden hat. -
Amfelbigen tagfetzten wir vnsahn einorth/das 2.taufentschritt von Calecut war/wurden
fracks mit vilNachen vmbgeben, die fragten vil/vnnd wir mutenvilantworten. Gama ließ sie
durchfeinen Dolmetschenfragen wa der König sich zu derselbenzeit verhielten. Schickt darnach
einen der verwifenen Männer in die Statt. Da derselbkaum auffdas Land getreten/verfamlet
fichvmbjhnvnzehliche menge Volcks/auff das sie den Mannfahen, der ganz anders gestellt vnd
bekleidet, dennfie/ vnd jhn fragten woher er käme/wo er daheimfy/was erfuchet/vnd durch was
Vngewitterer an das orth kommen were. Aber er verstund sie nicht vnd fiekondten feine sprach
auch nicht verfehn. Wardalfovon der vmbstehenden menge des Volcks/wie von einem Meer
herumbgetriben/ward einmahl dahin/widerumb dorthinhin vnd widergestoffen/ward zum let-
fen vnuerfehensbey zween Kauffherren/fo von Tunis bürtig getrungen, die verwunderten sich
da fieauß den Kleidern merckten, daß er ein Spanier war. Einer von jMen/Monzaida geheiffen
fragt ihn auff Spanisch/ahn welchemorthin Hispanien er daheim were. Er antwortet auß-Por-
eugal. Da er(Monzaida)solches höret/luderjhnin fein Hauß gab ihm effenvnndtrincken/fage
jhm/erwerevil mit den Portuge fern vmbgangen/zu derzeit, da König Johannsfeine Leuthgen
Tunerumschickt/auffdas fievildinge von dannen brächten, so ihm zu feinen Zeughäufern nötig
ware/vnnd daß er ihm folche ding zu verrichten/trewlich beygestanden/begerte/erfoltjhn zu dem
Schiff Oberstenführen, giengen also beidestracks zu den Schiffen.
Monzaida begrüßet Gamamauff Spanisch/dernamjhngütlich an. Da sie nun vilmitein-
andergeredt/erinnert er Gamam vierfachen/antwortet dermaßen auffalle fragen, das man
leichtlich kondteabnemen/daß er klug war/ vnd gern allerding guten bescheide hatte. Sagt zum
letstenfo fehrn Gamafeines diensts in einiger fachen bedörffe/wolterthun/wie einem redlichen
Mann wolahnstünde. Sagte auch/vnfer ahnkunfffolte dem König von Calecutfehr ahngenäm
feyn/denn er handelt gern mit frembden Vöckern: Das/wiewolereingroffe Herrschaffthette/
vnnd ihmvil König vnderworffen waren, das dennoch fein Reichthumb./mehrbefundtn Zöllen
die er seinen Meerhafen empfieng, denn funf im Zehenden der frücht des Landts.
Ahm folgendentag schickt Gama zween außfeinem hauffen mit Monzaida zum König der
fich zu derzeit enthielt in einer Stadt Pandarane geheiffen/zweytaufentschritt von Calecutge-
legen. Da die zu ihm gelaffen, sagtenfie der König von Portugal were bewegt worden/durch die
Leumundt feiner Herrlichkeit vnd macht so in aller Welt erschall/vndfichweitvnndbreiterstre- -
cker einen feiner Obersten zujmzuschicken, der in feimnamen mit jm ein jnerwerendenfreunt-
lichen Bundt folte auffrichten/vigeloben, das er vmbfinetwillen gern alles folte thun/vidz der
Oberfebegerte das er dem König möchtbefuchen. Der König antwortet/jmwere des Portuge-
fischen Oberstenankunfftfchrangenäm/wolte fichfohalten, das man spürenfolte/daß ihm das
ahnerbieten des Königsliebfey. Er wurd auch bestellen, das nach wenig tagenvnfer Oberferin
folte mögen ahnreden/vermanet Indarneben/erfolte den Schiffzeug gen Pandaranalaffenbrin
gen. Denn die Meerpfortz in welchem erhielte/were zu derzeit des Jahrs/fähr gefährlich vndvn-
ficher/vnndauff das erfolches desto gemächlicherhunkondte/fähicket er ein Steurman der des
Meers sehr erfahren war.
Da nun etliche tag verfloffen/kam zu Gama ein fümem Mann, der den Leuthen des orths
recht sprach. Sie hieffen solchen AmptmanCatualis. Der König hatte diengeschickt/auffdaser
Gamam ehrlich zu ihm führet. Gamafetzt feinem Bruder Paulum Gamam zu einem Obersten
des Schiffzeugs/dteweiler abwesendfoltfeyn/befahl ihm vnnd Nicolao Coelto/dasimfall einig
vngemach ihnen begegnet/foltenfeiner nicht achten/fonderfracks heimwwerthsfahren/vndzei-
tung bringen/wasauff der Schiffarthaußgericht were, denn es würde sich nicht zämen/das/die-
weil sie ihm vergebenshilffwoltenthunfie alle folten vmbkommen auch alle kofvndmühverloh-
renfolte feyn: das er nicht kondtevnderlaffenden König zu besuchen, ohne des Königs jres Her-
renbeflch hindannzufetzen. Er wollte kein gefahrfchewen/wenn er nur darmtt/vnd mit feinem
Todt, dem König der Gemeinbefes, den schuldigendienst konteleifen Vndauff das die Schiff
wollbesetzt bliben/nam er nur 12 Männer mit ihm zur Gesellschafft. Alsbald erahm Land :
(NL/
-

von Portugal. 35
-
fn/war der durchbefelch des Catualis, in ein Sänftegefetzt/derselbe Catualis ward ineinan-
dern Sänfte getragen, die andere giengen zu Fuß. Ein grofferhauff Adelspersonen, die sie Nat-
resheiffen/giengen vmbinher. Kamen also in die Statt/vnnddafie allda das Mittag mahlge-
halten, traten sie in Nachen die zudem ende allda fertig lagen, fuhren den Fuß hinab, kamen an
einorthallda eingrofferhauff"Volcks/aufffie mit andern Sänfften wartet. Von dannen wur-
dendtevnfere von dem Catual in einen Tempel, welchen sie fehrheilig halten/geführt. Gamamet
netes were einen Tempel der Christen/denn er hatte gehört, das ein guttheil derer Land schafften/
von Christen Leuchbewohnt werden. Dieselbe seine meinung besterhigt die Herrlichkeit des Tem
pels die weite der Häufer/vndvilzeichenderdinge/dienit von vnfern Tempeln schmuckdem erste
anblick nach verscheiden scheinen. Dafie zur Kirch Thür hineingtengen, begegneten ihnen vier
Männer waren nackendt, vom Haupthinab bis zum Nabel/von dannen biß zun Knyen mit
Baumwollen Kleider angethan. Jedemjhrerhtengendrey Faden von der rechten Schuldtern/
bißauff die Lincke Seiten/waren vnder dem lincken Arm geknipfft/diebe sprengten vnfere Leuth
mitgeweihten Waffer:gaben darnachvnfer jedem Puluer eines zerstoffenen Holzes, eines sehr
guten Geruchs, die Stirn damit zu bestreichen. Die Wände des Tempels waren mitgemahlten
Bildern schon geziert. In der mitte des Tempels war ein hoch erhabene Capell/war rund/vnnd
manstieg mitvil Träppe dazu, die Thür war außErz geschmidt/vnd sehr eng. In der Capell/an
der Wand gegen vber der Thür war ein Bild/aber vnfere Leuth/kondten der Finsternußhalben
die gestaltdeffelben nicht sehen, denn der Sonnen Stral waren von dem orthfo gänzlich außge-
fchloffen, das kaum/wegen des finstern, etwas lfechts dahin kontekommen: Stund nur den Sig-
risten vnd Priestern offen. Die obermelrevter Sigristen/dafenahe darbey waren/wiefen mit
den Finger auffs Bild, riefen zweymahl Maria. Catual mit denenfo ihm folgeten/wurffen sich
alsbald auff ihre Angesichte mit außgestreckten Armen auf die Erd: Stunden darnachauff/vnd
thettenjr Gebettauffshre weise Vnsere Leuthvermuteten fierüfften die allerheiligste Jungfraw
vmbhilffahnbeugetenjhre Knye/bachen Gott vmbhilff ehreten auch die Jungfraw Gottes ge-
bererin / wie die Spanier pflegen zu hun. Von dannengiengenfie zu einem andern Tempel/
derwolfo Herrlich/vnd zum lerfen zudes Königs behaufung. Es famlet fichfo ein groffenhauf-
fen Volcks/das/wann die Naires/die vor vnfern &euthen giengen/vnnd sie folgten/nicht mit
bloffen Wehren/den weggeöffnet/fie zu dem König nicht hettenkommen können. Darzwischen
hörermanntches denn Pfeiffen/Schalmeyen vnd Trummeten schall. Davnfere Leuth zur Thür-
fchwelle des Königlichen Hauß gekommen, kamen dem Gama entgegen/Herten die sie Camaes
heiffen: Da sie aber kamen nahe ahn das Haufe darinn der König Gamam erwartet/vmbfieng
jhnein alter Mann mit eim Baumwollen Kleidt/fo von den Schulternbiß an die Ferienhieng
gezieret Difer war Oberster der Brachmänner/vnd warn beim Königin groffemanfchen. Da
die andern erst waren hineingangen/gienger zuletzt mit Gamam(den er mit der rechten Hande
hatten)auchheinein. Das Hauß war zimlich weit/vnd waren vil Stül von Holzartlich gemacht,
an die Wand geheffer aber also das etliche höher waren/vnd mehr hinauß giengen/dann die an-
der/aufffolche weise wie in den Schawplatzen die Stül gemacht feind/der Efreich war mit Set-
den Stücken bedecket/wie auch die Wände mit Seiden Teppichen darinn Gold gewürckt. Der
König ruhetauff einem Bett, welches fehrfchon gezieret vnd bedeckt war, hatte auffm Hauptein
Baumwollen Bareth mit Goldvnnd Edelgestein verfetzt/war bedeckt/mit einem Baumwollen
Kleidt/welches vmbdie Brust mit vil Gülden Spangen zugezogen war. Anfein Ohrenhiengen
fehköstliche Kleinoder. Es gieng auch ein Herrlicher glanzvon Edelsteinen, die er in Ringen ver
fetzt an feinen Händen vnd Füßen hatte. Der König war langes Leibs/fchon von Angesicht/vnd
ließ sich ein Königliche gestalt ahn ihm fehen. Gama begrüßt ihn auffvnfereweise. Er hieß Ga-
mam näher zu ihm kommen/befahljhm auch in einen Seffel neben jhm zufizen: Befahl darnach
den andern Portugefrn/fiefolten auch filzen. Ließ darnach Waffer bringen/ vmb die Händzu
waschen vnd kühlen/vndvilerley Obs/auff das vnfere Leuth/fch von ihrer gehabtenarbeit vnnd
müdigkeit erquicketen. Fraget darnach mit fleiß den Gamam/was jhm vom König Emmauuel
befolhen war jhm fürzutragen. Gamafagte, es were der Portugeferbrauch nicht die befelchjres
Königs (die man allein den Königen für tragen must) inbeyfeinviler Leuch zu eröffnen/vndweñ
er wollte das erfeinem Ampt genugthette, folter den groffen hauffenfchewen/vnd mit wenig Leu-
then/denen er fein geheimelding zuvertrawenpfleget/jhm gehörgeben: Der König/auff das er
jhm willfahrer hieß ihn gehn in ein andere Kammer/welche noch fchöner vnd Herzlicher war ge-
zieret folgert ihm stracks mit dem Obersten der Brachmänner/vnndfehr wenig andere. Alda
fiengGamafeinrede ahn/welcher Jihalt war das Emmanuel König von Portugal/war ein
kluger vnd mächtiger Fürst stünde auch nach groffendingen/vndbegerteallerley zuwiffen: were
also gefinnet/vnd vermeinte erfunde in einen Bund mit Königen/welche groffes anfthen/vnnd
mächtig waren. Denn es were keinding kräfftiger/vmb die Herzen zufamen zuuerbinden, denn
wann er einsgefinnetfyinlöblichendingen, aber das solches fichahm meisten herfür e,“
0M

36". Meerhanen oder Seehanender Königen
Königen/derer Würdigkeit, die meistevnd größte were. Da er nun vil gehört von der größe von
India/vnndauchauß Leumund der allenthalben in die Welt lauthbar war/ vnnd darüber sich
vil Menschenfehr verwundern / verstanden hatte, daß das Calecutitsch Reichfehr groß, vnnd
deffelben König nicht weniger mit Reichthumb./vndweite des Reichs/als mtt Königlichen Tu-
genden für trefflich, war er mit hitziger begurde seiner freundschafftent randt. Solche begierde/
hatte ihn bewogen, daß er einen geschickt, der innfeinem namen/folte vom Calecutischen König
begeren/daser feinen Bundt vnnd Freundefchafft so hoch folte halten, als er feinen willen folte
hoch halten, fefehrner mi. jhm Freund schafft machen wollte. Daß er auch ganz nicht zweifelte/
dasohn die ehr, fofolcher Bundt würde mit sich bringen, das auch ihr bei der Reich/auß solcher
zufommen Verbündenuß/vtlerley nutzfolte entspringen. Das er auch hette König Emmanuels
Briffe, die ihn versichern möchten/das/alles was er jetzundt gesagt, allerdings Warhaftig
Pl".
Auffdißfürtragen / antwortet der König mit kurzenworten./das jhme die freundschafft/
vnd zufamen Verbündtnuß mit einem fotrefflichen Fürstenfehr angenäm würdefeyn/vnd das
er gern alles folte thun danauß man abnemen würde, das er König Emmanuel für feinen Bru-
der hielte. Da erfolches gesagt/befahl er dem Catual/erfolte Gomamstracks führen ins Hauß,
darinner" zur Herberg würde feyn/vnd die andern auch beyire Würt füren. Gama erhieltfich3.
tag im Hauß ward darnach vom Catual zum König gefürt/gab jm die Brieff vnd Geschenck die
er mitgebracht. Es schine daß der König die Gefchenck verachtet. Gama sagt, man sollte sich nie
darüber verwundern, das die Geschenck nicht besser weren/ vndfolches, als seine M yest. gebü-
ret/ dann der König Emmanuel hatte nicht können sicherlich wissen, das die Schiffahrt folte so
lücklich abgehn. Sagte auch erherte ihm keine fo Herzliche Geschenck können ringen, als eines
# mächtigen Königs Freundschafft. Sofhrnmanat er dennutz betrachtet, folte er bey im fels
vberschlagen, was für nutz darauß würde erwachsen, was alle Jahr auß'Portugal groff Schiff
mitfftköttcher Kauffmanschatz beladen dahin würden kommen. Begerte darnach, die Brieff, so
er vom König Emanuel gebracht, den Saracenern nicht folte zeigen, sondern andere Dolmet-
fcher brauchen. Dann der Mon:aidahvtte ihn allbereit gesagt, das die Saracener trachteten jn
zubeschedigen vnd zu verderben. Da nun Monzatda die Brieffgelesen, lies der König Gamam
gehn vermahnet ihn sich vor der Saracener vnd frickwolvnd fleißig zu hüten vnd für zusehen/
Gama folgt ihn troffen danck für den rath foer ihm gegeben, vnd da er von ihm gescheiden, keh-
reter in sein Hauß hatte für sobaldmüglich würde feyn/sich in die Schiff zu begeben.
Dar zwischen stiessen die Saracener die Köpffzufamen, beschleffenvnns zu verderben/fpra-
chen die Pauß genoffen des Königsahn bathen/vnndbestachen sie mit Geschenck/fagten ihnen
fiefolten den Vitelthätern keinen glaubenzustellen. Gama were ein grimmiger Meerräuber/
hatte ahnallen orthen / da er als ein Gast entfangen war./zetchenfins grims nach ihm gelaffen.
Erweredahin kommen vnder dem deckel als Kauffhändelzutreiben, das Land zuuerkundtschaff
ten vmbd ßerdemfelbigen darnachvilfchaden köndte zufügen: Dann es were ein klein Fewr/
welches, wenn mans nicht “aldlescher/möchte sich zutragen, das es das ganz Königreich verbren
net Dßvns dergleichending bliefen sie dem König immer die Ohren voll. Theren solches heils
auß Haß vnd Neid Christliches Nammens/theilsaußforcht, das(fodievnfernd. hinkämen)fie
außgetrben würden, oder zum wenigsten Ihnen am gewinn würde abgehn, versuchten also alles
auff das sie die vnfernvmbbrechten. Bestachen den Catuale mit Gaben vnd Gefchenck, brachten
jhnauffire fetten/auff das er die vnfern mit argelist böfe Tück/ vnd war mit erkondteverderben.
Der Königfo eines vnbefendigen Gemüths war / ward wie das Meer herumb geerben/fetzte
jmeinmahl dißauffeinandermahlen anders für. Dann/foerdievnfern ließ tödten oder vmb-
bringen, oder sie zum wenigsten den Saracenern zu gefallen lieffe gefänglicheynztchen/förch-
teter/esfoltejhmals ein Menneidiger hat verwiffen werden: So fehrnerfie aber auch lieffe hin-
wegziehen / förchteter/er würde die Arabererzörnen, welchefine Zöllemercklich gebessert hat-
ten. Auff das sie auch nicht vnerfuchtlieffen/ kamjhrer ein grofferhauff zu dem König, derer
einer federfühneft vnd wolberedste war aufffolgende weise geredt folt haben: Wir habens/Vn-
überwindlicher König vmbeuchwolverdient, das duvnsfoltaeneigt vnd günstigfeyn: Denn
es tedermanfobelkandt, das es nicht vierzehlensbedarff das Ewere Einkommen trefflich zuge-
nommenftnd vnd gebessert durchvnfernfleißvnd Kauffmans war. Frage: Ewere Zöller/vnd
Schreiber machet die Rechnung, man wird klärlich finden, das wir Ewermkönigreich allezeit
nuß gewesen. Füge darzu, das solches vns von vnfern Vorältern eingepflanzt, die dis Land vor
vil Jahren als ihr Vaterlandt gelteket/vnd den königen von Calccutalwege mit höchster trew
vndfleiß gedient. Difvnfereeinheiligkeit der Gemüther/fo mit Ewern Vnderthanen Herzen
von langerzeit her, gleich als zufmengeleimetfeind/vnd Ewer Einkommen vnndnutzzerstören
vnd zugrund außreutten, follen die verzweifelte böse Leuth/fonewlich hieangeländet, fich auffalle
wege vnderfehn/esfey denn das du ihren Rathschlägen begegnet. Ob dir folches nicht
- - - NO
---

von Portugal, 37-
noch du solches vermietet ist nicht zuuerwundern. Denn ein recht Königlich Herz/vnndwelches
nach feinertrewvnndauffrichtigem Gemüth/auch von andern Vrheit vnndrichtet/kan nicht
leichtlich darzugebracht werden, das es glaube, das einanderjhn trachte ins verderbenzubrin-
gen. Auch kennest du die Sittendifer Leuthntch/welches wir/vnndvil von den vnfern erfahren
vnd versucht. Sie habenvilNation Völcker verderbt vnndaußgerottet von denen sie nie beschä-
dget gewesen / fondern allein außEhrgeizvnndbegierden vil zu besitzen gereizt. Glaubst du
das sie von so weit gelegen Landfchafftenvndinfogroffer gefahr reslebens htcherkomenfeind
vmb mit deinen Leuthen. Kauffhändelzutreiben. Es ist nicht gläublich. Sie find aber entweder
Meerräuber/wöllenewere Lindigkeit brauchen zuviler verderben/vnd haben eucherdichte Brieff
bracht:oder der König/derfieht eher geschickt, ist zumah Ehrgeizig:vnndhat sie nicht hieher ge-
fähickt/auff das fiemit dir einen Bundt machen, sondern auf das sie die gelegenheit diser Stade
fleiffig außspehen vnnderkündigen. Haben nicht eben mit differkunft die Portugefischen Könige
vil Städt in Africa eingenommen? Haben sie nicht einen gutentheil von Aethiopia/mit disem
Betrug vnderjhren gewalt bracht? Weißt man nicht, das die Mörder auffdifer jhrer Reife/
vilen Völckern großleidt gethan? Sie haben Mozambique mit Waffen angegriffen: Den Meer
hafen zu Mombaza mit Blut erfüllet: Auff der Reifen Schiffen vnd Volck gefangen. Die jetzt
da sie noch geringes vermögensfeind, sich nicht enthalten können, sondern jhre bösevndgrimm-
ge Natur mit der thater zeigenvnndahntag geben: Was werden sie thun, wann sie noch vilfär-
cker vnd mächtiger wordenfeind. Darum bwilt du deines Reichs Reichthumb.fchützenvndfchir-
men/bringe die köfe Leuthvmb: Seindfie Meerräuber, follen sie ihren verdienten lohnempfan-
gen/Seindfie von einem mächtigen König geschickt, laß die vmbbringen, die du jetzt inndeiner
Machthastauff das du mit differtodt den andern Portuge fernabschreckelt die Schiffarth mehr
zuthun. Wenn daß böse noch im wachsen ist, wird es leichtlich gewehtet: Aber wenn es farckwor
den vnd veraltet, kam es nicht ohngroffe mühevndarbeit bezwungen werden./darumbwehre dem
vbel/dieweileszeit ist, schneide die vngezwungen lufzuherschen ab/vnd befestige deinen Stand.
Wie nun den Königreichenfehrfhädlich/wenn die Köntgen leicht glauben/was man jhnenfür-
bringt/alfolif Klugheit vnnd nicht leicht glauben ein guter Schutz vnd Schirm/vmballer gefahr
zuentgehn. Was haben sie für Krämerey mitbracht. Derer ist wenig vndfeindfofähim/das man
daraußabnemenkan/das/fie fehrdörfffgvnndarmfeind/wte werden sie dann die felbsdörffig
vnndarmfeind/ewer Königreich mit köstlichen Wahren Reich machen? Was soll ich von dem
Geschenckfagen/damitfie von ihres Königs wegen Euch verehret. Ich kanfürwar mich nicht
darinnrichten/ob fievns mehr zum gelächter bewegt./oder zu groffenvnwillen vnd zorn gereizt.
9Wie? Vermeint der König dessen macht fiel mit erdichten lügen bißzum Himmel heben, das er
Geschenck einem Armen Königfchen in Aethiopfadener Armuthvndvnuerstandes halben mit
schlechtendingen kondte mit betrug hindergehn. Wie nun? Soll man eines fomechtigen Königs
spotten: Seinlindigkeit versuchen. Sein Weißheit geringfchetzen? Ihr werde aber villeicht fa-
gen / das vnfere Beschuldigung fyauß Haßvnnd Neid /fo wir wider die Christen tragen/er-
dacht. Ich bekenne, das wir alle weg vneinsfeind mit dem Volck/welches vns allzeit zu wider ist.
Aber wie die fachen jetzund gefaltfeind/folmans halten, das wir nicht allein für vnfern Stande
müffenforgen/sondern vilmehr für den ewern. Wann jhr die Christen zu Ewerer freundschaffe
annimpt follen wir vns von hinnen müffenpacken/vnd einander wohnplatz fuchen/alda wir vn-
fern Handelmügen treiben. Werden vns aber beyandern Königen, denen vnfer ahnkunft lieb
vndangenämtwirtfeyn/mögen verklagen, das jhrvnbekandt für den bekandten/frembd für den
einheimischen verdächtige für bewehrte herfürgezogen. Was nun vnsere Handtierung belangt,
wir werden vnfernnutz/vnnd noch größern dann hie wolwtfenzufuchen, wo wir auch wohnen.
Aber ichförchtefehr (aber Gott wölles abwenden) das/wenn jhr nicht bald für euchfhet/wer-
det innerhalb wenigjharen/wider ein begirig/Ehrgeizig vnndin Kriegsfachen streng Volck nie
vmb Ewer. Königreich vnd Standt/fondern auch vmb Leib vnd Leben mit groffer gefahrmüffen
kempffen. Mit difer vnd dergleicher Redefritten die Araber vnndhetzenden König erfol vnfere
&euth vmbbringen/vndtrachten die Schiff zu nemmen.
- Da nun Gamagemerckt das difesvndvilanderböfe händeljhn vmbzubringen getrieben wur
den/auch betrachtend den betrug vnd argenlift des Catuals darmiterjhn hinder gieng/gedach-
te nicht länger allda zuverharren/gten gehe der tagahnbrach gehn Pandarane/eiletfofhrerkon
te/das er vom Catual nicht auffgehalten wurde. Ehe er auffs Kandt stieg/hatte er befohen/das
fichtäglich Nachen am Vferfinden lieffen/auff das er der gefahrkondteentgehn/diejhm die Sa-
racenermochten anlegen. Dieselben hielten immer strickahn/legten auch die Waffenahn/vnnd
hetzten alle die fiekundten/vnnd die ihnen gewogen waren widervns. Stackenfo voll haffes, das
fie für hatten vns mit Waffen anzugreifen. Da sie nun verstanden./das Gama hinweg war/
wurdenfie ganz zornig brachtens bey dem Künig zu wege/erfoltejhn nicht laffen entfliehen. Der
Künig schickte durch ihr anhaltenden Catual/auf das er Gamam s # er
olchem

38 Meerhanen oder Seehanen der Königen -
folchembefelch nachsetzte./kamingroffereylgehn Pandarane/ bemühe sich mit hochfer macht
Gamamauffzuhalten, stelle sich als oberjhm geneigt/trachtetjhn aber allerhilff zu entbloffen:
Sagte das er sich ganz dahin bemühete/daser Gama alles mocht erlangen/was er vom Künig
begert. Solches kondte aber nicht geschehen, es were denn das erwegnemedie bösemeymung/die
dem Künig eingebildet war/vnndyhm gebzuuerfehn/auß was meinunger an die ortherkom-
menwere. Das Gamabefelhe: das die Schiffnäher bey das Land geführt wurden: vnd das er jm
die Sägelvnd Ruder gebe, auffdas der Künig durch solchevnderpfändversicherwere, das er in
rew/würde bleiben. -
Gama antwortet rundaußerfoltefolches keineswegs hun/woltevillieber alle peinvndmar-
ter/jha auch den todtleiden. Schreibauchfeinem Bruder/befahljhm/wie er auch beuorgethan/
fofern erfhe/daser vom Meyneidigen Volck länger auffgehalten würde/erwidernach Portu-
galführe/vnd den künigberichtet, das derweg nach India geöffnet wer: das er sich feines lebens
halben nicht bekümmerte/jhm gieng aber zu Herzen, das die fruchte solche groffer aufgestande-
ne mühevndarbeit nicht verlohren werde.
Darzwifchenfetzer sich Gama hefftig wider den Catual/vnd machte allen feinen trugvnndlist
zu nicht. Es wurden zween rag mit folchem zanck vergeblich zubracht. Darnach ward zwischen
jhnen ein vertrag auffgericht, das die Kauffmans wahr foltauß den Schiffen gethan/vndauffs
Land gebracht werden mit etlichen Männern, die beydemselben bleiben sollten. Da nun die Kauff
mans wahrvberantwortet/ward Gamalediggelaffen/ vnd fuhr zu seinen Schiffen. Schickt von
dannen einen Boten zum Künig, der den Catualfeinertrewlosigkeit haben, folte beschuldigen/
er(Gama)were durch Catuals betrug vnd list/gezwungen auffsolche weise von dannen zufchet-
den. Der Künig antwort darauffer wollte sich der fachenlaffen berichten/vnnd wenn Catual die
Hafter, deren er beschuldiger würde, begangen/Ihn wollte fruffen/vnndjhn lehren glaubeuhalten.
Die Kauffmanns wahr belangend/warfeinrath, das er die nach Calecutführen/ würden allda
künnenthewrer verkauft werden. Gamabewilliger darein/vnd die Kauffmans wahr wardauff
des Künigsskosten nach Calecutgebracht. Hierzwischen hatte Gama die Schiff laffen näher der
Stadt fahren/fhickte täglich Leuth darein/auff das sie alle gelegenheit derselben möchten außspä
hen/vnd ward den vnfern nichts zu leidegerhan von den Einwohnern. Gamaließ sich auch nichts
anders mercken dann das er des Fridens vnd freundschafft begirig war. Begert darnach durch
Botten vom König das er zu mehrerbefertigung des Bundes, einen Mann möchte zu Calccut
laffen der Königs Emmanuelsfachen möchte verrichten.
Der König/entweder das ers nicht verstund/warzusolche verbleibung eines Verwalters/in
der Stadt hinreichet/oder das er vermuther Gama wollte hinweg ziehen/vnd den Zoll nicht bezah-
len/names gar für vbelauff/gabeinharteantwort. Da nun Gamafahe/das die antwortvilan-
derslautet/vnd nicht dienetauffdiefrage/fogethan war/fetzt sich für mit dem leichtfertigen Kº-
nig nicht weiter zu handlen. Der König ward durch dies des Gama stillschweigen./noch mehr
entrüstet/ließ zweien Männer/fo Gama/mit der Kauffmanns wahr./nach Calccut geschickt,
gefängklich einziehen / befahl die Wahr fleißig zubewahren. Gamabegerte der König folte
jhm die Leuth/vnnd Kauffmans war widerumbzustellen, aber der König kehret fichntcht daran/
Da Gama folches mercket/gedachter mit gewalt zu bekommen./das jhm von rechts wegen zu-
fund. Griff mit Waffen das erste Schiffahn, das zur Meerpforzen hinein wollte/nam darauß
fechs fürneme Männer/mit 19jhren Dienern/behielt die gebunden, ließ den andern hauffenhin-
ziehen, befahl darnach die Segelaußzuspannen, doch also, das er nicht weit fuhre/vnd das Land
im Gesicht behielt. Denn er hofft, das der König/vmbfeine Leuth widerzubekommen/wurde die
Portugefer/vnd Kauffmans wahr widerfähicken. Der Künig schickt zu ihm einen Botten/ließ
jhmfagen/es befrembdjihn nicht wenig, das er die Adeliche personen/feine Haußgenoffen/ohn
einigevrfachgebunden behielt./hette ihm doch kein vngleich noch vnbillichkeit gethan: Er hatte
die Portugefer/fobey ihm waren nichtehe von schlaffen scheiden/erherte ihnen dann Brieffan
feinen Bruder den König mitgegeben/vnd das er dieselbe/ bald mit den Gütern vnnd Brieffen
wollte lediglaffen. Difezusage beweger Gamam das erwiderbey die Stadt fuhr.
Am folgenden tage/fandte der König die Portugefer zu den Schiffen/brachten Brieffan
König Emmanuel geschriben. Sandrauch einen Botten der Ganeanfaget/das/fofehrnerje-
mandallda wollte laffen/der König Emmanuelsfachen verrichtet, wollte er sich befleiffgen/das
folches mit feinem groffennutz geschehen: Das er die Kauffmans wahr nicht widergeschickt, wer
darumb geschehen./daserverhoffte dieselbige Wahr würde mit großemnutz verkauft werden./
durch den welchen Gama zudem ende alldafoltelaffen: Gama antwortet er were anderermey-
nung worden/vnd das er niemandt zu Calecutlaffen wolte/Wolte er feine Haußgenoffen ledig
haben, folter ihm die Wahrfracks schicken.
Amfolgendentag kam Monzaida auffdie Schiff war gar entrüstet, erzehler, das die Sara-
cener sich empöreten/fricklegten/vnd des Königs Herz mit verleumbdung wider vnsahnheze-
N

/ von Portugal. 39
ten: das er ingroffer gefahrfeinslebens gestanden/vndaß er die vergangenetag mit vnsfreunt-
ltch vmbgangen vnd kaum außjhren Händen entrunnenwere: Das er feines lebens zu Calecue
mitficherfeynköndre, denn die Schelmische Leuthjmfricklegten. Batevnd flehete Gama/erfolte
jhn mit in Portugal führen: Sagte auch erschlüge in die Schanz feineding fozu Calecut war,
wollte nur das leben faluieren. Gama namjhn gern in feinen Schutzvnnd Schirm/bracht ihn in
Portugal/allda er ein Chriftward/vnd hielt sich die ganzezeit feines lebens/wie ein redlich vnnd
gut Christen Mann.
Amfelbigen tagfähickt der König fiben. Nachen/darinn war die Kauffmanns wahr/die G-
mafordet. Aber da er lieber die gefangen in Portugal führen, dann die Wahrwider bekommen -
wolte/fagt: Er were mit fovil Lügenbißzudentagevmbgetriben, daß er niemand glaubenzustel-
ler: Er wute nicht ob es alles werwidergeschickt, was zu Calecut gebracht : Hatte die weile
nicht/vmbaleszufuchen/was daran mangelen möchte: Er wollte deshalben die Malabaren/fo
er gefangen/nicht lediglaffenfondern sie in Portugal führen/auff das fie feine Zeugen weren
beym. König Emmanuel/ vnnd das feine Durchleuchtigkeit möchte verfehn/ wie vndauff was
weife fein Oberster vnd Gefandter were beleidiget worden von dem König von Calecur/vmb der
Schelmischen Araber willen. Da erfolches gesagt, ließ er dem Geschützfewrgeben/auff das fie
fich folten für forcht dauon machen.
Den Königbife die Schmah hefftig in die Nafen/kundts aber nicht keren/nochfichrechnen,
vmbdas fein Schiffzeug/des wehrenden Wintershalbenauff das Land gezogen: Aber da Ga-
mamangel an Windt hatte./vnd nicht fobald als erwünschet kundtauß den Ländern nicht weg-
kommen, rüster der König 60 Ziehschiff zu füller die mit Krigsvolck/auff das fievnfer Schiffan
griffen. Aber ein Vngewitter foplötzlichenfund/zerfrewet vnd verwarff seine Schiff/vnd jagt
mit einem Wind/der vns nicht zuwider/vnfere Schiffaußdem Geficht/derer von Calecut.Ga-
mafchreibauß dem ersten Meerhafen, den er erreichet, dem König von Calecut/in welchemerer-
zehlt/wasjhm die Mahumetaner für frickgelegt/ vnd mit wasbetrug der Catualihn vmbgetri-
ben/dißweredievrfach/warumber für feinem verreisen, ihn nicht begrüßet/wolt aber allzeit fein
befes befürdern/vnndalenfleißanwenden, das Künig Emmanuelalles gernvnndfleiffig folte
thun/das feiner Hochheit nutzwar. Belangend die Männer feine Haußgenoffen, die er gefan-
gen/folte er sich nicht bekümmern/gelobtejman/erwolt zuwege bringen./das/fie gefund vnd wol
gebußt, folten widerum bin ihr Vaterland kehren. Die Brieff gab er einem Diener der gefan-
gnen Herren, ließ den an Strandfilzen/vnd befahl ihm die dem König zuvberantworten.
Da er von dannen fuhr/zog er gegen kleine Inseln/ehe er aber zu denselbenkam/warder von
acht großen Schiffen ahngegriffen jaget die fiben hinweg/fiengeins, das war mit allerley Pro-
utand vndvilerley Oos beladen. Es war der Schiffzeug/eines Meerraubers Timota gehetfen,
eines strengen Manns/denalle/foauff dem Meerfuhren/fehrfürchteten. Von difen Infelen
nam Gamafeinen lauff zu der Insel Anchediuagehelfen/welche gelegen ist vom vefen Landt 4.
taufentschritt auffdaser feine Schifffo von der langwierigenfarthbeschediger waren, befert.
Da nun vil Leuth von allen orchen/vmbjhnzufchen dahin kamen / kam auch vnder andern
ein Mann/foeinfamiliar vnd Hauß genoß war eines Fürsten der eine Infel/nicht weit von der
gegend gelegen, beherfhet. Die Insel wirdt Goa geheiffen/den Fürsten nennet man Zabaius.
Difer Zabaius war ein Großmüthiger Mann im Kriegischen vnd eines Obersten kunsten wol
erfahren/vnderhielt vil Kriegsknecht. Locket zu ihm mit großer Besoldung alle Kriegsgurgeln
die geschickt vnndhurtig waren. Sein familiar oder Haußgenoß, von dem oben gesagt, kam zu
Gama/begrüßetjhnauffItalianisch/ganz Ehrerbietig im Namen des Zabai. Sagte fehrmer/
das Zabaius/bewogen durch den Lenmund/alles gern verschaffen würde/deffnermangel hatte.
So fehrner nur ahn Profiandt/Waffen oder Geldmangel hatte, folte solches ohneinig nachden-
ckenbegeren Er(Zabaius)würde gern alles hun/das einem Fürsten vndfreund wolanstünde.
Gama verwundert sich vber des Manns gestalt/vnnd zierliche Italianische Spraach/auchfet-
nergeschicklichkeit/denn er gar geschwind auffalles, was manjhnfraget/antwortet: Fragethn
wo erbürtig were : Er sagt in Italia/das/da er nach Grecia fuhr mit feinen Eltern/von den
Meerräubern gefangen/vnndnachvilerlittenem vngemach zu difm elend were gerathen, das
erohn Hoffnung einiger widerkunft zu feinem Vaterlandt/einem Mahumetanischen Fürsten
mufe diene. Da er darnach gar behend nachvildingfraget/vndforgfältiger/dannes zimpte/er-
forscher auch, als ob er etwas anders für hatte zum offermahl von dem abwiche/was er angefan
gen/ vnd sich widerumb dahinlencker vnd kehret fiel dem Gama einargwohneyn/das er ein Ver
reicher wer/vnd das er nicht ihn zu begrüßen/fondern außzuspähen oder zuuerkundt schafften da-
hinkommen were Auffsolchen Argwon befahler/tman foltjngreiffen vihartpeinigen. Da bekant
er durch groffe gezwungene pein, das er von geburt ein Polack/ von Religion ein Jud were/fly
imdienst des Zabai/vnd von denselben geschickt, auffdaservnfere Schiffverkunde schafft/wie-
vil Kriegsknecht darauffweren/vndbefchenfolte, was sie für Waffen brauchten/defierfür hat-
16/9(N

40 Meerhanen oder Seehanender Königen
te/wenn er einen Schiffzeug zugerüstet/vnfere Schiff zu vertilgen. Da Gamafolches verfan-
den fuhr erfobald ihm müglich von dannen/wolt aber den Juden nicht lediglaffen. Differdaer
darnachein Christ worden/ward Caspar geheiffen/vnnd hatte König Emmanueliinvilfachen
gutedienst gethan. Da nun Gama von der Infelgefcheiden/folgeterfeinem für genommenen
lauff aber also das er auß gebrechvnd mangelahn Wind/gar langfamvnnd vngemächlich fuhr.
Da er durch das vberauß groffe Meer gefahren, kam er an dasthetl von Aethiopia/welches vber
Aegyptus ist/ vnnd zudem Meerfrandfo gegen Mittag gelegen, fuhr gehn Magadaxo/vnnd
da er vernommen / das sie von Saraceneren ward beherscher / beschoß erfie hefftig/mttgros-
fem Geschütz/warff einen große theil der Mauren zu bodem/die Schiffe foin Meerhafen waren/
verfenckte oder beschädiget sie dermaßen mit schieffen, das fienicht so bald fahren kondten. Da
er von dannen gefahren war der von 8.Saracenischen Schiffen angegriffen. Gama zwang mit
kleiner arbeit/alle die Schiff, die fluchtahnzunemen/kondrijhnen aber außmangel des Windts
nicht nachfolgen/Fuhr darnach in den Meerhafen zu Melinde/vnnd wurd von dem Fürsten, der
feinfreund war/zimlich wolempfangen, der war ihm auch behülfflich mit villendingen/fodienlich
waren/vmbdas Kriegsvolckfo für arbeit vnd Kranckheit vbelauff war/zuerquicken. Da er all-
da nur fünfftag gewesen, befahl er die Sägel außzuspannen/beforgend die zeit möchtverlauffen
vnd der anstehende Winter würde verhindern, daß er das Vorhaupt nicht folte können vmbä-
gelen. Nam aber zuuorauff feine Schiff den Gefanten des Königs von Melinde, die derselbe an
Kön. Emanuel schickte. Da aber das Schiff des Pauli Gama, welches fehralt vndfchwach war/
vndvil Wafferschöpffet durch die Fuge/foan etlichenorchen offen worden/vnd nicht Schiffburß
vnd Kriegsvolck genug vorhanden/vmb3 Schiff zuführenvnndzufhützen/hieffe er daffelbver-
brefien/vndnamfeinen Bruder in fein Schiff Theilet darnach das Kriegsvolckvnd die Schiff
bursch mit Nicolao Coelio/gabjmeintheil/er behielt den andern.
Kam darnach zu einer Infelderernam war Zamzibar/ist tragbar./feißt vnd ganz lustig, der
menge der Brunnen vnd dichten Wälden halben/hattvilherd Viehs, ist vom vefen Land24.tau
fentschritt verscheiden/inderfelbewachsen von fichfelbs in dem Waldohn andere Bäume vber-
außhohevilCitronenöpffel Bäume / außwelcher Blumen/wenn der Windtfanff wähet/biß
inn weit abgelegene örther/ einen fehr guten Geruch/ gerochen wird. Der Fürst dieser Insel
oberwolder Mahumeraner Secten zugethan/vmbfiengGamam ganz freundlich begabt ihn
mit Profiandevnnd Obs. Da er nun fürüber Mozambique gefahren, kam er mit den Schiffen
zu der Wafferung S. Blafij/alldaer Waffer vnnd Holzeinlud/vnndjager auch Wildpret. Er
kondte des Windts halben nicht ahnländen/inden Meerhafen/allda er die gebannen &euth ge-
laffen. Er paffiert das Vorhaupt Bonae Spei. Länder darnach in Sant Jacobs Infel mit gutem
Windt. Von dannen wurden die Oberfe durch Vngewitter voneinander gescheiden. Nicolaus
Coeliusfuhrstracks nach Lißbona. Gama fuhr in die Inflfo Tertia geheiffenwirt. Sein Bruder
Paul Gama war lang kranck gewesen an der Schwindelfuchtfodzer das vngemach des Meers
nicht leiden kondt. Da er todts verschieden ließjhm Vascus Gama begängnußhalten/vnndauff
das er seine Reise vollnführet/eileter von dannen/vnndfuhr in Meerhafen zu Kißbona im Jahr
1499. Der König war schon von Nickel Coelius berichtet alles was sich auffderfahrt/in India
vnd andernorche sich zugetragen: Die Leuth verwandertenfichschr/fahen die Märfer/foauß In-
dia widergekehrt an, als ob dieselbe außder Hellen widerkommen gewesen. Aber derervilfturben
ahn hefftiger Krankheiten. 148 Männer waren mit Gama gezogen/derer kamen nur 15. wider-
rumb/dermeistetheil derselben war von arbett vnd Kranckheit fehr geschwecht. Gama ward vom
König mit groffemfrolocken empfangen mit titulen/verehrungen vnnd Gefchencken/für feine
Herzliche Reyfe (wie er auch wolverdient) begabet. Coelius ward verehret/auch wurden alle an-
dere nach eines jeden verdienst vnd Standtbelohnet.
Gama ward im Jar 102 vom König Emmanuel widerumb in India geschickt mit 15.
Schiffe führt Krieg mit dem König von Calecutfuhrahm 28. Decembris -
102 wider von India/vndländet zu Kißbona am ersten Se-
ptember im Jahr 103. mit dreyzehen wolgela-
nen Schiffen,
Die

von Engelland, - 4
Die Reyse von Peter Aluares Capralls.
NE Vnig Emmanuel von Portugal ließ 13.groffe Schiff zurüfen, die in Indiafolt?
FE fahren/fetzt darauffzueim Obersten Peter Aluares Capral. Der fuhr am 6. Mar-
--- rij Anno 1oo auß-Portugal. Kamin12 tagen zu den Inflen Cabo Verde, dafe
ich darnachauffshohe Meer begaben, vnd eine weitenvnifchweiffgenomen/auff
das er das Vorgebürg Cabo de Buona Speranzavmbsägelten./fahe er ein Land,
dafie wollen Monat auffm Meer gewesen/meiner erstes were ein Info/daera-
ber etliche tage langsdte Kufgefahren/wurdenfie gewahr das es ein vef Land war, fuhren in
einen Meerhafen den sie Portofiguro (ficher Meerport)hteffen. Sie stiegen auffs Land zu bef-
hen. Caspar Lemius ward von dannen in Portugal gefchickt/vnderfrewet den König Emanuel
fehrdaer ihm die Zeitung des gefunden. Landsbracht. Capralls ließ auff die Kufe des Landes
groffe Creutzfetzen vnd wird das Land des Heiligen Creuzland, aber darnachvnd noch zu differ
zeitwirtsgeheiffen Brasilia vom rohen Holzfo daruß gebracht wirt. Von dafien fuhr Capralis
Ostwerts zum Vorgebirg Buona Speranza"feind voneinander 1200 Meilgelegen: verlohr auff
der Reife 4 Schiff in einem groffen Vngewitter/welches 2o.tage wehret in einem der 4 Schiffe
foveruncken war der dapffer wollerfaren Steurman Barthel Diaz, der das Vorhaupt Buona
Speranza entdeckt, wie vor gesagt ist. Das Hauptschiff war ohnfeinwiffen mit zwei andern das
Vorgebirgherumbgefahren. Anckert in die InfelfoPrime geheiffen werden, dahin kamen noch
dreyandere Schifffo Ihm gefolgt. Ein Schiffdeffen Obester war Peter Dia, kam mit groffer
noch vndgefahr widerumb in Portugal. Capralisfuhr von dannen in India. Nachdem er aber
nicht weitergefaren ist denn gen Costn 30 Meilen von Calecut gegen Mittag gelegen, vndauff
der Heimfahrt mit eutdeckt, laßt manshibyverbleiben. Erländet zu Lißbona/am ende des Mo-
nats Julij im Jarjol.
- Die Reise von Johans Noua.
I Ohans Nouaward vom König Emanuel von Portugal/im Jharjor mit 4.Schiff in
CN-
(r
---
India aefchickt. Er fand wenig vnder der Equinoctiallinealen Infeldteer Conception
meier fuhr nach Melinde/vö dafiengen Cananor/derer Königer vom König Emanuels
wegen freuntlich egrüßt. Da er von den engen Calecutfuhr/ward voneim groffen Schiffzeug
des Königs von Calcut angegriffen kund;n aber nit abgewinienkeret mit schadvndfchand wi-
der gen Calecutivß Johans Noug fuhrgen Cocin/ludallda feine Schiff vnd fuhr widerheim.
Auff der heimfart, da er das Vorgebürg Buona Speranza vmbgefaren, fand er ein kleine Infel/
hieß sie S. Helena ist mit groß im vmbkreiß hat aber gefundenluff/gute Waffer/O s vndfleisch:
ist sehr wo gelegen/vmh die Portugetische Schiffeugauff ihrer langen Schiffahrt zuerquicken.
Jehans Nouailänder zu Kißbona am 11. September im Jar 102. Seiner Glückseligenankunft
erfrewer sich mit allein der Königfonder auch die ganze Start. -
Reise von Caspar Cortregalis.
Aspar Corteregalt sein dapfferkünen Man begerte ehreinzulegen/vndfnbeyden nachkonfien
einen mannen zu machen durch '' vnbekanter Länder/vmdbetrachtendd, die Meers
kuft gegen Mittag/erkündigt vnd befüge e war von portugiesern/fatzt sich für die Meerkuft/
vnd Länder von America gegen Mittnacht zu erforschen, räftet auf seinen vnkost ein Schiff
vnd versorgets mit Profiland/Waffen vnd M7äfier fägeit von Lißbon im jahr 15oo.mann fernen lauff
gegen UMIttnacht/Länder an ein Land, das er seiner sonderlichen schöne halbé hieß. Terra Verde (Grün
Land) die Leutb(wie er darnicher schler) waren Barbartsch/vngehobelt/weisserfarbe/welche aber
der großen kälten halben etwas Brauner wird. Sie feindsehr schnell vigute Bogenschützen/brau
chenwurffpfeil derer Oberfttheilvom fewrbart gemacht ist, köien die sowol durch ein Menschen
schießen als ob die mit Eisenbeschlagen. Sie Kleiden sich mit Sell der Thter/wonen in Löchetn/oder
machenndrige Hütte ein, die sie mit Stroh belegen/halten von keiner Religion/achten aber auff'Wo
gegeschrey. Sie haben Eheweiber/eifferenvber die dafi sie von natur sehr argwontsch Da Corrers
galliswidertnportugal gekommen/vnd groff begierde hatte noch mehr zu erforschen/fuhrer Anno
rot widerumtötn obermelte Land schafft/auff das er desselben Rust/noch weiter erforscher, die fitten
vnd gebräuch des Volckserfraget/man bat aber nicht können wifen/wte es im ergangen/vnndwels
cherleytodter gestorben. Sein Bruder Michael Cortteregallis, der beym Küniglingroffen ansehen
war/rüstet außltebe gegen seinen Bruder/vnnd ihn zu fischen/zwey Schiff zu./fägelt knobermelte
Landt schafft/ward aber nicht mehr gesehen. Das Land das Caspar gefunden verlohr den nammens
Terra Viridis vnd war Terra Corter egalium gebefen.
YOberobermelte Meerhanen/welche das Eis gebrochen vnd den weg nach Indien geöffnet/feind
oochvil andere gewesen, so die Röntgen von Portugal in India geschickt/Länder zu entdecken/vnd
die eroberte Stätte vnd Schöffer zu regieren/vnder weichen auch grosse Herren gewesen. Aber einer
geheißen Jacobus Botellitus mag wollfirennen meerhanenpaffern, der selbst von Costngefaren
mit einem Schifflin/fonur 18 Fuß lang/6 breit war, kann darnt zu Lißbona bracht: ZRönig Johans
von portugal die zeitung das Badurius Sulcha von Cambaia des Königs Obersten Punto Acus
monat zugelasseneun Schloßzu Dluzubawen. Istgeschehen im Jar Fol-
(P







42 Meerhanen oder Seehanender Königen
---
T-Nº
- -
- -
Folgen die MJeer oder Seh-
-y - -
Sº - - -
hanen der Königen von Engellandt.
- -
Die Reife Sebastians Cabotto eines
Venedigers.
DEbastians Cabotto ein Venediger / da ergroffenluft
- hatte zuhandlen mit Gewürz/wie die Portugefer/rüstet in Engellande
YFF- auffvnkost Königs Heinrichs des namens der fibende/zwey Schiffe. An-
- NXP derefagen, das er die zwei Schiffauff feinen Beutel zugerüstet/vnnd dem
S Y4-M- König hatte zugesagt, in Cathay zufahren/durch das Mittmächtige Meer
NTERS FJ vnnd von dannen Gewürz zubringen in vilkurzer zeit, dann die Portuge-
WM-ED ferhun, die das Mittägische Meer brauchen, vnnd das erfolcheshet vmb
- * - - - - zu erfahren/was India für ein Land were/vndallda zubawen. Ernam mit
dreyhundert Männer fuhr den strich von Eißlandvber das Vorhaupt von Labrador/bißer kam
auff:8 grad vnd höher. Er erzählt das im Monat Julio/alldafo kalt were/vndfogroff Eißfhol
lenallda gesehen würden, das er nicht weiterdörffe fahren. Das die tage sehr lang feind/dnd bey-
nahe keine Nacht haben/vnd das die kurzfte Nacht auch ehrlicht war. Es ist auch gewiß das da
die höhe ist 60-Grad/alldadertag ist von 18.funden. Da nun Cabotro die kälte fühler/vnnd die
strenge difer Refierfahe/wandte er sich gegen Nidergang/erfrischet sich zu Baccalaos/fägelte
danach langs der Kultbißauff33 Grad/fuhr von dannen wider in Engellandt.
Die Reyfe von Martin Forbißher.
SArtin Vorbißher ein Engelländer, hatte sich im Jahr 1975. mit
SV zwey Schiffen/foman Brigantinas nennet/vnderfanden schnCathai,
FTW - vnnd andere Länder darbey gelegen/zufahren, kundte aber auff das mahl
SWSG) nichts außrichten, dann er zu langsam ahn das vorgefetzte orth kommen/
USA T. % vnnd gar zuvngelegener zeit/als die groffe kälte vnd frostfovnleidlich groß
S F vndgeschwind/gleich angangen. Der halbener gezwungen worden wider-
- CH/umbzukehren, hat nichts anders außgericht als den wegabgemerckt/auff
V8 einandermahldefoheffer vnd leichter, durch wilde vnd rauhe arth zuerlehr-
nen, hat gleichwolauffdifer Reifen. Personen verlohren.
Als er nun bey ihm beschloffen, fein heil noch einmahlzu versuchen/hat er feinfürhaben für die
Königin von Engolland gebracht, die ließ ihm geben ein Schiff von 150. Thonnenvnnd 2. Bar-
cken/mit Munition vnd Prouiant wolversehen, hat jm auch vom Adel/Kriegsvnd Schiffleuth
140 Personen zugeordnet/gieng zu Schiff zu Blackwalden 20. May im Jºhr 177. Wurffen
erftlich die Ancker in den Meerhafen zu Harwick/allda er sich von allem verschen was jhnman-
geln mochte. Am 26. May wurden die Anckerauffgehoben/vnnd die Sägeldem Wind gelaffen/
fuhren an die Inseln Orcades geheiffen/zudtfenzeiten Orkney/alldafie sich mit frischem Waf-
fer verfehen. Fuhren von dannenden 3. Juni/Schiffen biß zum 4. Julij/zwischen Wefvnnd
Nordwest/welcherzeitivber/fie so wenig die Nacht gespüree / das fiel die finfernuß nicht verhin-
der/in Büchern zulefen/vnnd andere kurzweilzutreiben. Solches aber das man feine Nacht
fpüret/wereit nur 6 Wochen/wenn die Sonndem Tropico Cancri nähet/aber da des Polihöhe
auff70 vnd 3o. Gradus ist, weret es ein längerezeit. Als sie 6. Tag reiß von den Jufelen Orcadt-
bus gewesen./feind jhnen den ganzen Monat lang ohnvnderlaß/groffefarcke Fichtine Bäum
entgegen geschwummen, welche wie fieles darfür haben achten mögen, groß Gewäfferauß gerif
fen/vndalso im Meer haben müffenfähwimmen. -
Am 4. Juli feindfienahendahn Frißland kommen, da sie große Inseln gewahr wurden/wel-
che von lauter Eißauffovnnd 12.Meil von dem Vferauffdiferfettten. Eins heils erstreckte
fichauffeinhalbe Meil, einstheilswarengroffer einstheilskletner/vnnd liefen sich '
("





von Engelland. - - - 43
--
Meer auf 30 oder 40 Elenhochanfthen/vnd wie sie abnemen möchten, hatten sie gute Erd zum
Grund gewiß daruon zuvrtheilen/war vnmüglich, denn das Meer ahndifm orthfo tieff, das
daß Bleywurff nichtsnutz war. Sie machten ihre Rechnung, sie wurden des Geruchs köstlicher
wolriechender Gummi heilhaftig werden/vnndfelzamer Vögellieblicher Gefanghören/wtein
andern Ländern. Aber wie wolesim Hewvnnd Brachmonat war/fo befundenfiefoeinrauhen
Wetter als einer so auffm Meerführer./erfaren mag, denn harte Aquilonarische Sturmwindt/
mit Hagelvnnd Schnee vermischt/jhnenfo hart zu fetzten, das sie gedachten die Natur hette sich
vmgewender vnd vmbgekehrt/ vnd duncketjnen solches wolfrembdfyn. Sonderlich betrachtend/
das andere Länder vnd gegend/näher Mitternacht gelegen./jhe biß70. Grad, dennoch villtempe-
rierterfeyn, als die da der Polus nicht höher als 61 Grad erhühet ist. Die Eißfhollen bleibt die
länge difer Seiten/wie ein Statt Maur/vnddiener also dem Land zu einer befestigung, denn wer
ahnfahren will, steckt fichfelbstindieeufferte Gefahr. Der Oberste Forbißher, hatte sich dreytag
mit einem Schifflein herumbgedrähet/zuversuchen/oberahnländen möcht/als er aber gesehen,
das es alles vergebens, hat ersmüffen lassen bleier. -
Von difemortfeindfievffgebrochen den 23. Julij/vfi am 16.deffelbe Monat an ein Land kom-
men/welchs der Oberfevt feiner ersten Reife/The Qgenes Forland, das ist der Künigin erstes
Kandgeheiffen. Ist ein Infel/Der Oberste achtet, fiewere nahe am harten Land gegen America/
auff der andernfeiten entgegenligt ein Insel/foder Schiffher Haßles Jßle nennete / welche
Insel nahe ist dem Vesten Land so sie vermeinten an Asia zufoffen. Zwischendifen zweyen In-
feln hat es ein enge/die der Oberste/Forbißhers Streightnennete/durch welche, wie man ver-
meinet/in das Meer del Sur kommen kan/ist aber noch vnficher. Nach 4. tagealsfie an die ahn-
fuhrtdiferengekommen/warff der Windt von Nordwest vnnd West das Eiß auf dem Meer
hinvnndwider/welches jnen gleich einen wegzudiferen gemacht, das sie am 19. Juli dareinka-
men. Am folgendentag da der Oberste fletsfig auffderfeiten Weltfuchet/fand er ein bequemes
orth da die Schiffvnd zwo Barcken/sicher an den Anckeren stehen kondren/vnnd fuhren also alle
- frisch vnd gefundan/außgenommen einen welchen Gott durch Leibsschwachheit abgefordert hat-
re. Dies orth wurd genandt Jackmans Sonde. -
Der Oberster fuhr mit 2.Barcken nach dem Vfer gegen Auffgang hatte das große Schiffahn
disemorchstehenlaffen vnd da er ein bequem orth gefunden/vnndfovi Golderz (foermeint) als
erwolt/gefamlet hatter ein Barke zurucke geschickt das große Schiff zu holen. Anckert an den
Vfer gegen West wurdzweyer Hütten gewahr somit Walfisch-Häuten bedeckt, aber die Leuch
dafievnfers Volckahnfichtig lieffen auffs Gebürg. Er trachtet darnach Leuth zu fangen die ihn
herten mügen berichten, was den vnfernfolin vorigen Jaren verlohren waren/widerfahren. Als
das Schiff also auf der fetten von West 1.tag an die Ancker gestanden, ist es am 3. Monatstag
August widerauffgewesen/ vnd den 4tag den Obersten auffderfeiten gegen Morgen angerof.
fenvndallda an einem schönen orth die Ancker geworffen, solches ward Anne Warwick, von der
Frawen Gräfin von Warwicke/genant.
Der Oberste fahe für gut an, das man in diser Infel das Groffe Schiff/vnd die zwo Barcken
voller Erz/foergefunden hatte./ladenfolten, denn er verhoffer/solches folte ihm die erste vnd auch
die andere Reife verlohnen/vnd denen so jrleben neben ihm gewagt, ein guteergezungfyn. Des
Erward vom 1. bißauff den 22. August, 20 o. Thonnen eingeladen.
Ahm 24. August ist der Oberste widerauffgewesen, fäumer sich nicht lang auffdem Wege,
richtetfovilauß, das er am 17. Septembris auffderfeiten in Engelland ankommen/vnnd fuhr
endlich in den Meerhafen Milford/ von dannen er zu Land zu der Königin zog seine ahnunft
zuuermelden/vnd zu erfahren in welchem Port/man das Schiffführenfolt.
Auffdiser Fahrtfeind nur zwo Personen gemifft derer einer(wie zuuor gemeldet)istanei-
ner Krankheit gestorben. Die ander Person, wie er vornenauff dem Schiff
gestanden, ist von einer Wellen Waffers in das Meer genom-
men worden./vnndalfoder Fisch Speiß
worden.
Die

44 - Meerhanen oder Seehanender Königen ,
-
Die Reise von Franz Dracke.
sae M Jahr 1977. am 15. Nouembris/ist. Herr Franz Drack abgefäls
KASSPselt von Pleymut mit.groffen vnd kleinen Schiffen, darauffwaren 164.
g: Mann/theils Adelspersonen/theils Schiffknecht. Er hatte für genommen
EZB von Pleymut gehn Alexandria zufägelen, da es aber ahm Wind mangelt,
wurder gezwungen am anderntag nicht ohngefahr nach Falmut zu lauf-
[fenfund auch des Sturms vnd Vngestümen Wetters vnd Tempefs hl-
- - ben in gefahr/vlle Menschen vnd die Schiff zu verlieren, wurden aber durch
- 9 groffes glückbehalten vndfaluiert. Der Masteaum des Admiral Schiff
8enandt den Pellicanward abgehawen/vnd das Schiffgenandt die Goldbaum an Strandt ge-
erben/vnnddardurch beschädigt. Solches zu befferenz verfügt er sich widerumbnach Peymut
ließ allda obermedtenempfangnenschad befferen/fagelt darnach zum zweiten mal von Peymut
am 13. Decembris/erlangetahm 25. CaboCantine ahn die Barbarische Kult/liefflangs dieselbe
vnd fand am 27. eine Infeldernamen ist Magador/ligtvngefhr ein halbe Meilvom festen Land.
Zwischen daffelbige vndobermedte Insel war ein bequem Rede die Schiffen zu Anckern hatte
auch ein bequemen einlauff vndfreyvongefahr. Er hat in Engelland mitgenommen allen zeugvñ
Stoff oder Materialezu 4 Pinaffen, füget eine ineinander indiser Insel vnddteweiler damit
vmbgangen, kamen etliche der Einwohner ans Waffer zeigten ihre Fridfänhlin/darauffschicke
er feinen Nachen ans Landt/jhr begeren zuvern-men zweenirer liefen sich an sein Schiff füren
aber einer Dracken Gesellschaft blieb am Land für ein Geißler. Da dienunauff Dracken Schiff
waren/gaben sie durchzeichenvnndweisen zuverstehn, das sie am folgendentag etliche Schaaf
Kappäum/Hünervnd dergleichen Profiandt wollten bringen. Der General Drack/fchenckt jnen
: Sº vnd ein Speer/welches sie mit frölichen gemüthahnnamen/fchieden also auff
48 Nahl.
Am folgendentag kamen sie widerumbahn Strand des Waffers/vnnd Drackfähicker wil-
derumb mit feinen Nachen einige von seiner Gesellschafft ans Landt/derer einer sprang eilends
auß dem Machen auffs Landt/woltjhrer einen freundlichen vmbfangen. Averfie erzeigten sich
nicht wie beuor/griffen ihn grimmiglich ahn hielten sich, als ob sie jhn mit einem Dolchenfolten
durchstoffen fofhrner widerstand gehan/fetzten ihn auffein Pferd führten ihn hinweg. Da
obermelte Pinnaffe fertig vnd zugerüst/vndermeldter Mann verlohren war./fägelt Dracklahm
leften Decembris langs die Kust vnd vernam, wie erfolches auch vermuthet/vnd ihm vorgeil-
det hatte einige Spanische Fischer/griff die ahnvndfiengdererdrey: Ihm begegneten nicht weit
von dannendrey CarueelSchiff, die namerauch: Kam am 17. Januari im Jahr 1573. an Ca-
po Blanco/fand allda ein Schiff am Ancker darinnwaren nur zween Schiffknecht/nams auch/
brachts mit jhm fehrner auff die Reede/alldaer 4.tag verzoge/in welcherzeit er fein Volck ahm
Land mustert über sie in Kriegsfachen, sie zu aller noch bequem vnd tüchtig zu machen/nam von
den Gefangenen Fischer solchenothdurff/vnnder von ihnen bekommen, ließ allda ein feiner
Schiffgenandt Benedictus behielt eins der genommen Schiffgroßvngefähr 20 Last. Kieff von
dannen am 22. Januarij/vndnam mit ein Portugalisch Caruel, welches für hatte Salz zu holen
in der Infln von Cabo Verde/inderer Inseln eine vilSalz gemacht wird. Der Schiff oder
Steurman desselten Carue Schiffsvnderrichtet ihn, das in eine der Inseln/genendt Mayo/
groffemenge von Geifenvnnd Böck getruckner wurden/welche die Einwohner foalda waren/
alle Jahr fertig vndrucken machten, für des Königs von Spanien Schiff, die allda ankamen,
auff ihre Reise gen Brefiliavndanderßwo. -,
Am 27. Januari ist er an die Insel kommen die Einwohner aber haben nicht mit ihm han-
dlen wöllen, weil ihnen solches vom König verboten, gleichwolfhicket er den nachfolgendentag
vngefährlich sechzig Mann ahns Lande/vnder den Hauptleuthen M. Wintervnnd MDoug-
tie / das fie fürnemenfolten / ob sie da einige Profiandt köndten bekommen / welche / dafie/
nach den fürnembtenorchen, der Infel gezogen (nach der außweifung/fofie von dem Portugfi-
fchen Schiffman bekommen, wie oben angezeigt)feindfie nach dreyentagen/davber etliche ge-
bürg/ ahndenfelbenorchkommen, die Einwohner hatten sich aber schon in die flucht begeben, die
örther aber weil sie gebauwet waren, feind fruchtbarer dann auff der andern seiten/fonderlich in
den Thalen/zwischen dem Gebürg/allda haben fiesich verfrischet mit etlichen zettigen füllentrau-
ben. Es wirt aber etlichenfelzam vorkommen, das man damahln/weil es doch mitten im Winter
gewesen/allfolche frucht gehabt, die vrfach aber ist weil sie zwischen dem Tropicum vnd Aequino-
ctionalem gelegen, vnd geht also die Sonndes Jahrszweymahl darüber vnd weil sie so nahe bey
derfelben Linca Jelegen/verlieren sie nimmermehr die Hitz der Sonnen. Inndiser Infelfinder
- Mull





\ - von Engelland.
man sehr vill Böck vnd Rephünervnndfonderlichvil Salz/welches nicht also gearbeitet wird,
fondern also zufamen gehäuffet/die Einwohner treiben darf mit groffen Handel, in den benach-
parten Inselen. Man findtalldvaucheinfelzame frucht Cocos genandt, der Baum hat weder
Zweig noch Bletter/fondern oben am Zipffel des Baums wächst die Fruchthauffenweiß jeder
hauffvngefehrlich so groß als ein Manns Haupt/wenn man daruon nimpt dieeufferte Rinder
(dieselbige ist voll Fädem vnnd Sennen) hatten harte Rinde/inderer eine etwann ein Echt-
maß/fn etlichen aber bißweilen ein Maß Saffts gehn mag. Vngefhrlich einen halben Dau- .
men in der Rindefinde man ein harte Süffevnndweiffe Substanz/ahngeschmack den Mande-
' "n ist noch ein süffes Safft/welches nicht allein lieblich vnndfüß, sondern auch das
Herz erquickt.
Nachdem sie sich nun von obermeldten Früchtenerfettiger, begaben sie sich weiter in die In-
fel/fundeneingroffemengelebendige Geffen vnd Böcke/waren aber von den Einwohnern der
Infel dahin gesagt, das manfie nicht kondte zu nutzbringen/vndauff das die Drackische/die le-
bendige Geiffendestoweniger folten beschädigen, hatten die Einwoner einige alte truckene Geis-
fen dagelegt, weil aber dieselbe schlecht klein vnd wenig waren/achteten sie derer nicht, liefen die
ligen vnd kamen widerumb zu den Schiffen.
Da diß Volck wider in die Schiff kommen/fägelt er am 31.deffelben Monats fürüber die In-
felSant Jago/wettgenug außdergefahr der Einwohner, die mit 3 Stücken nach ihnfhoffen,
kondtenfie aber soweit nicht erreichen. Dieselbige Insel ist schon vnd groß/fcheinet auch Reich
vnd Fruchtbar zufyn/wirt von Portuge fern bewohnt gleichwolfagt man/ das die Mohrenvf
den Bergen vnnd Höhe bleiben wohnen, dieselbefeind der Portugefer Leibeigen gewest/Alberfich
der dienstbarkeit zuerledigen, flohen sie in die öde wüste örther der Inseln/ allda sie sich ahnfeste
örther verhalten: Bey differ Inselfahe erzwey Schiff, die fägelten. Er ereilet das eine mit fet-
nen Nachen/ohn einigen widerstand/vnnd da er befandt, das es ein gute Beuth war/nam
er darauß den Wein / da es mit beladen war, behielt auch den Stuermann, ließ das vbriß
forthfägeln/mit feiner Pinnaffe/gabjhnen ein Faß Weinvnd etliche Profiandt auch jhre Klet-
der/vnnd kam dieselbige Nacht beydte Infel/welche die Portugeser helfen Isla del fuego/das
Fewr Insel/vmbdas ahn der Mitenächtigen fetten derselbigen ein verzehrend Fewrift/ vndwie
man meinet, das solches Fewr vom Schwegelkomme / dennoch scheinet es ein nützliche Insel zu
feyn, denn die Portugefer bewohnenfie/ vnndbawendarinn. Ahn der Mittäglichen feitender-
febigen Intelligt noch einfhöne Insel/darinn die Bäum dem ahnfhennachallwegen Grü-
nen/vnnd wird der halben genennet Ila Braua, das ist Schöne Infl/außderfelbigen fließen
ins Meer verscheidene Strömfüffes Waffers ist leicht dazu nähen, aber vnbequem zu Anckern,
der vnmäßlicher tieffelhaloten/vnd das es nicht zuergründen, wird auch gesagt, das allda nie kein
grund gefundenfey. - - - -
Da er im scheiden von dannen/vnd der Equinoeriallinea zufuhre/bekam er eine stille/vnge-
fehrlich drei Wochen lang, dochlitte erbißweilenvil Stürmmit Blix vnd Donner/inn wechem,
Elend vi Jamer Herr Drack vnd feine Gesellschafft ergezet ward durchs gesicht von der men-
gegroffer Fifchen/nemlich Delphins Bonitas/auch einige fliegende Fische, derer etliche inn die
Schiffen fielen, konden daruon nicht kommen außmangel von feuchtigkeit, denn als ihre Fü-
geltrucken waren/fondrenfle nicht fliegen, fägelt alsobey 4 Tage/nach dem ersten Tage, als er
gescheiden von den Inselen vonn Cabo Verde, ohne das ihm einig Land begegnet/vnnddaser-
fe Landt/da erahnkam, war Brafilia/welches fichahm fünfften Aprilis/vnder dem dreyvnnd
dreiffigsten Grad den Polo Antactico zu/offenbaret. - -
- Die Einwohner, dafiejhnfahen machtengroffe Fewr/opffertenjhren Abgöttern (wie man
folches darnach gewahr ward)beywelchem Fewr fiel ihrer Beschwerung vnnd Zaubereyen pfle-
geten/dardurch Sandr vnndander Vngemach/auff ihren Kufen zuerwecken/auff das, wann
einige Schiff ihren Kufen näheren/dieselbige durch den Sandt auch Sturm vnd Vngewitter
mit Volckvfi allem ins verderben kamen. Durchfolchejre Beschwehrungen ist auch zum offer-
mahl groß Vnheilvnd Vngemach entstanden. Wie denn auch dem Herren Drackenahmfiben-
den Tag desselbigen Monats/einen groffen Sturm mit Dondervnd Blix begegnet/in welchem
zuderfelbigenzeit ein Schiff, welches der Christoffel genandt/ von zwenzig Last. Welches er
(wie zuuor vermeldet) den Hispanischen Fischern abgenommen/verjrret/aber durch besondere
forgfältigkeit fanders widerumbahm eilfften Tag des Monats durch die außfreiwung feiner
andern Schiff, die fich widerumbeinander begegneten an ein orthgenandt Vorhaupt der Freu-
de/auda auch jeder Schiff Waffer fhöpffet/fundendafelbst einfüße Lufft/ vnndeinfährlufig
fruchtbar Landt/voll von allerley Wildprädt/funden aber keine Menschen, da er aber tieffer ins
Land kam, fand er in einem Thonngrund, verscheidener Menschen Fußstapffen/waren dem an
fchennach von Menschengroßer Statur. M Da
- -

46 Meerhanen oder Seehanender Königen
Da er nun widerumb zu Schiffkommen leichteten sie die Ancker, fägelten wenig fehrner
Anckerten zwischen einem Felsen vnd dem Land/alda er vermittelt den Felfenversichert lag/vnd
fieng auf dem selben etliche Meerwölffe/braucher die zu Profiandt. Von dannen lieffer vnder
dem 36 Grad in einem groffen Fußgenandt Rio de Plata/tieff-Avnd 534. Kaffter/war frisch
Wafferer ernewert das frisch Waffer ans Schiffs Bor. Aber kondt keine Rede nach feinem
behagen finden lieffer am 27.wider ins Meer/allda er den Vlie Nachen da MDoughttetfi war
vermtfet vnd da erforthägelt, fand er ein schöne Baia/darinnvilfchöner Inflen waren, inn
derer ein so voll Meerwölffe waren das man alle seine Schiff darmit woherte beladen können.
Die andern Infilen derselben Bat/waren also gestalt, als ob die mit Vögelen erfüllt gewesen,
die waren mancherley gattung gar wunderbar anzusehen/warenörther voll Profiandt/hatten
anfüffem Waffer keinen mangel, da nun Herr Dracketliche tag im Landt blieb/vnd verharrett
kam das Land volckzujhm/tanzend vnd springend/trieben. Kauffhändel, wollten aber nichts auß
jemandtshand empfahenfondern man mufsauff die Erde werffen, das Volck hat fauber/ge-
meine aber starke Leichnamen ist schnell zu fuß vnd dem ansehen nach klug. - -
Am 19. Maybrauchet erhöchsten ernstvndfleiß seine verirrete Schiffen wider zu bekommen,
vnd da er ernstlich obgemelte verirrte Vlie NacyendarinnMDoughtiewarfucht, bekam er den
felbigen am folgendentag ins Gesicht. Er hatte auch die Goldblumvnnd den Spanische Fischer
Nachengeschickt vmbein gute Rede zu suchen, die kamen widerzujhm/verkündigten ihm, das
fie ein gute Rede gefunden, in welchen er mit allen seinen Schiffenlieffanamalldafrich Waffer
vnndProfiandt von Meerwölffen, derer sie in einer fundvberzwey oder dreihundertfiengen,
krämpetallda am Bort des Vlte Nischensnam darauß die Profiandt vnnd andere nutze ding
braches ans Landt/zündts mit fewran/vnd ließ es brennen, aber das Eisengezeug ließ er verfam
len. Wie er nun damit im Werck war/kamen etliche der Einwohner zu ihm nackendt, hatten vmb
die Mittel jres Leibs/Häut von Thteren, daran das Haar noch war/vmbjhre Häupter waren
etliche andereding geflochten ihre Angesichter mit verscheiden Farbengemahlet etliche jrer hat-
renahn ihren Häuptern die Figur von Hörner, ein jeder hat auch einen Bogen/war vngefähr
einer Elenlang vnd zween Pfeilfie scheinen klugvnd im Krieg erfahren zu feyn/wollten einlan-
gezeit wederauß des Herzen Dracken noch feiner Gesellschaffs Händen nicht empfahen aber
am leisten da der Herr Drackauffm Land war/vndfie nach freiweißvmbjhn tanzenvnndsprin-
gen/vnnder feinen rucken einmahlwendet/fprang einer von ihnengeschwindzu./namjhm die
Mütze mit dem Gülden Schnur vom Hauptlieffdarmit ein stückwegs hinweg heilets mit fet-
nem Gesellen/einernam die Mütze, der ander den Gülden Schnur. Nachdem der Herr Drack
dafelbstfine fachverricht fägelt er von dannen, vnnd da er von dannenaußlieff/verrretfichwi-
derumb/der mitgenommene Spanische Fischer Nachen/drey oder viertaglang/da ers wider
bekam/namerallenothdurfft darauß ließ es beyCabo di Buona Speranza. -
Des anderntags am 20. Juni Anckert er abermahlin ein bequem orth/genandt Port Sant
z" alda einen halben Galgenauff dem Lande stehen/achtet daffelbe das orth zufyn, da
Magellanus Execution gehan/vber etliche seiner Gesellen/die ihm vngehorsam vnndwider-
fpennig waren gewes. - - - - - - - - - - - - - - - -
" Da er am 22. aufs Land gieng/namer mit ihm Gesellschafft zu leisten Johan Thomas/Ro-
bert Winterthie/Oliuer den Büchsenschieffer/ Johai Bräwer, Thomas Hordvmnd Thomas,
Dracke ihnen begegnetenz oder 3 des Landvolcks/vndals Robert Winterthie, der seinen Bo-
gen hatte/einen Schußaußlufthun wollte, zerbrach die Sehne. Solches meinten die vnerfahren
Leuth/were einzeichen von vnfriden, setzten sich mit gewaltwider Dracken/drungen ihnfichwt-
der in feingewahrsam zu begeben. Allda hatte Drackvrfachvnderfuch zu thun/auffeinige Hän-
del M. Thomas Doughriebelangend die wurden solchermaßen erfunden, das er von Dracken,
vnnd feiner Gesellschafft/einträchtiglich zum tode verurheilt ward/vnnd da M. Doughtiefahe
das erfolchem nichtkondte entgehn/empfienger das Abendmahl/darinn ihme Drackvergfel-
schaffet/vmbfiengdarnach Drack/nam vrlaub von der '' fein Gebert/darinner,
für der Königin Mayetat vnd da er darnachfein Häuptganßfilauffein Bloch gelegt wards
abgehawen. Da solches ' enempfing Drack mit den andern das Abendmahl/ermahnet,
fie alle zufrid vndliebe zur Reise. Am 17. Augustlieffer von SJulian. - -
Am 29 kam er an die Magellanisch Straßwallda er das Haupt eines todten Menschen fand
vndlauffendam21 in die Straß, fand er dieselbe fastkrum hatte derwegen, den Windtoffimah
entgegen./fo das er etliche Winckelvbelbesägeln kondte/fand in der Straßhübsche Schifflände,
oder Hafen mit frischem Waffer aber fovnmäßliche tieffe, daß er nicht köndte Auckern, dann in
etlichen Winckeln von Flüffen/vnd zwischen etlichen Klippen/fundingroffer gefahr/sofern sich
einige Sturm (welche allda vllgeschehen) ficherhebenheiten. Das Land war vbertet den fetten
fovnmäßlich hoch mit Bergfoviereinander erhaben waren, das es zwischen ihn durchscheinet
als ob es drei Ordnungen von Wolcken gewesen, dieselbe Ber8 find mit Schnee “
- - - - - lo

von Engelland. 47
2
Mittag vnnd gegen Auffang/hatte die Straßerlicher Inseln/dar zwischen das Meer/inn die
Straßlfeff wie im fürnembsteneyngang/wtewolnun allewegallda außbündige große Kältevnd
vl Schnee ist/feind dennoch die Bäum grün/geben verscheiden füf Kräuter/ Die Straß ist
an etlichen örthern 1.2.3.4.vnd dafe am engsten/eine Met oder Leuca brett. Drack kam am 24. tn
die Straßzahn eine Infel/allda er eine groffe menge Vögel fand groß wte Gänse, kundten nicht
fliegen, tödtet derer in einem Tag mehr dann dreytaufen feine Schiff zu Profiantieren.
Da er nun am 6. Septembris kam im Mittagischen Meer war der am 7. durch eine Sturm
mehr dann 200 Leucasvnndeinen Grad in die länge/vom Mund des Meers zur Mittäglichen
fetten der Straßgetriben, in welcher höjevndahnzahl vom Leucas gehn Nidergang, den Ecly-
pfis des Mohns/am 15. Septembris zu 6.vhren in der Nacht fein folie. Da Drack nun verfiel vnd
halet Grad zur Mittagischen seiten der Straß kam er vnder etliche Inflen/alda erfrisch
Waffer/vndfonderliche kräfftige Kräuter fand/vndluffend ein wenig fehrner, kam er ahn ein
Baia da fand er nackende Männer vnd Frawen, fahrend in ihren Canoas, von einer Insel zu
der andern/fuchten jhre Nahrung, dieselbe Kaufchlugen mit ihm, von dem was sie hatten. Von
dannenlieffer gegen Mittnacht fand am 3. Oktorts 3. Infln/vnd in derselben eine/vnglaubli-
ehemenge Vögeln/befand auch das allda/vndandeneufersten Inflen/(wenn die Sonnauffs
minf3 grad von dem Tropico Capricornttft) der Nacht nur fhars 2 vhren lang war/mercket
darey, das wann die Sonnin Tropico kompt/alldag.nz keine Nacht ist.
Am 3. Octobris verirretfcheinsfeiner mit Schiffen auffwelchem M. Winterwar/welches
durch Sturm widerumb in die Straßheimwerbs geerben wurde. Aber Drack da er die höhe der
Straßbekommen, hielt feinen lauff gegen Mitternacht zum Niedergang/meinend die Kust von
Peru war also gelegen, wie es die General Mappenahn zeigten, da aber fehl vndmangel darinn
war, fand er Noord Oostzun Oosten, also daß das theit von Peru/bißauff die zeit nicht nachge-
bürentdeckt oder sonst nicht rechtschaffen für gebracht ist./fehler zum wenigsten vngefährlich 12.
Grad/welches also mußgethanftn/vmbandere zu betriegen, oder sonst durch vnuerständige
muthmaffung vnd dunckel. - -
Da er nun feinen lauff hielte, kam er am 29. Nouembrisahn ein Infel genandt Mouchavn-
der 23 gradtn Latitudine/Anckert dafelbst fuhrfampt 1o feiner Gesellschafft mit feinen Nachen
ans Land, findtallda Menschen die durchgrimmige Tiramney der Spanier getrungen waren,
fichalda zuverstecken, das vet Landzuverlaffen/vnd sich in die Insel zu befestigen, die kamen zu
jhm/erzeigten sonderlichezeichen von Ehrerbietung brachten ihn Potatoes Wurzel vnnd zwey
fette Schaaf die namerangab ihnen andereding ahndiefott. Aber des folgenden tags, da er
zween Männer frisch Wasserzuschöpffenzahns Land mit Gefäfferfähicket/kamen die Leuthven
der Insel widerumb, meintenfieweren Spanier, hielten schob sie die hetten wöllen vmbbringé:
'' fägelt Drack von dannen gehn Chile/begegner ahm Strandt ein Indianer in fet-
ner Canoa/derselbig meinetfieweren Spanier/fagt ihnen, das zu S.Jago eingeladen Schiff,
vom König von Peru, lag/vnd da jhm Drack mit einer Gaben verchret, brachter ihn bißh den
Hafen Valparizo/alldaer das Schiff an den Anckern fand, war besetzt mit 8 Spanier vnddey
Mohren, die meintenfie kämen außSpanien/begrüften ihn mit ihren Trummen vnd ein Faß
Chilischen Wein ihn zuverchren/daer aber beyfie ins Schiff kam/fchlug Thomas Moene einen
der Spaniern, sagt Abaxo perro/das ist, gehe vnden Hundt. Dafie solche Nation indifer Kust
fahen befundenfie fichfelbszufegnen/vnd Creuz für sich zu schlagen, Drack aber trang sie zusa-
menvnder den vbergang/auß genomen einer fovber Bort sprang/vndfchwimmend ans Lande
kam, verkündiger daffällig den Leuten zu S. Jago/feindneune Haußgefind, die verwunderten
fich des/vnd flohen außdem Dorff, welches Drackberaupe fand in einer Capell einen Silbern
Kelch vnd Meßvnd Altar Kleider, die er M. Flecherfeinem Prediger gab: fand darnachtneim
Packhauß aufgelegte Chilische Wein/vndvik Cedern Bretter/mam die Weinmt/auchvil Ce-
dern Bretter zur branding/fizer die Spanier auffs Land/auß genommen den Piloten oder Steur
man, welcher ein Griechwar/vnndfegelt gen Lima.
Da er auffm Meerwar/entladet er das Spanisch Schiffnam die Wein darauß vnd 2foco.
Pefoes sauber Baldinaens Gold/in werd7ooo Ducatendaler kam zu Coquimbo schickt er 14.
Männer ans Landt/vmb Waffer aber fodie außgespähet waren, kamen 300 Spanische Reuter
mit 2oo. Fußknechten/erfähoffen einen der 14. Männer / die andern aber kamen widerumb zu
Schiff. Da aber die Spanier hinweg waren schicket er etliche ahns Landt/vmbdenitedten zu be-
graben: Zur felbigen zeit kamen die widerumb zeigten Fridfähnlein/aber Drack wolltjhnen nicht
trawen/fgeltgen Tantapafa fand allda einen Spanier schlaffend, hatte beyjhmahn Silber/die
Werthschafft von 4000 Ducaten/dte er mit nam, ließ den Spanier bleiben, fägelt fehrner gehu
Areca/fand addadrey Schiff, die er für ein Beuthielt/nam darauß 1140. Pfundt gewigen Sil-
ber, fand keinen Menschentnden Schiffen. -
Da er nun fortgehn Lima fägelt, begegnet ihm ein Schiffwelches er nam/bekam dart Vf
- it-
- -

48 - Meerhanen oder Seehanender Königen
Leinwath vñkam am 13. Feb.173.ru Lima/fand im Hafen 12 Schiffaffm Ancker, die er auchplün
der/nam darauß ein Kistvoll Real/vtl Seidenvi Leinwat, da er höret den Schiff Cacafuego
genant/miteimgroffen Schatz gen Paira gelauffen war, verfolgt er daffelbe/es war von dafien
gen Pan ma gelauffen, sagt demnach/jm begegnet ein Schiff mit TackelvñSeylbeladen, das
namer, fand darinn:81 Pfundt gewegen Golds, auch ein gülden Crucifix geziert mit Smarag
den das namer darauß auch einhauff Seyler/zu feinernothdurft verfolger die Cacafugo (das
ist Fewrscheiffer)befägeltsauffeinen tagzufechs vhrenan Capo Francisco/vngefähr 150.Meil
von Panama eroberts/vndnamauß derselbenvil Kleinoder vnd Edelgeften/mit 13. Kasten voll
Realen 80. Pfund gewigen Golds/vnd 13 Fäffer mit Silber. Der Steurman/genandt Franck-
fo/hatte zweenvbergülte Trinck Becher/muste deren einen Drack/den andern Dracken Rent-
meister verehren : Da nun Drack diß Schiff verließ, fagt der Knab vom Spanischen Stuer-
man zu Drack/Capitein/vnfer Schiff wirt nicht mehr helfen Cacafuego/fondern Cacaplata/
das ist Scheiß-Silber/vndewer Schiffwirt helfen Cacafuego, solche rede war Drackvnnd fet-
ner Gesellschafft ergetzlich.
Von dannen lieff DrackWestwerts/vnd da ihm begegnet ein Schiff mit Keinwath/Seiden
vnd zarte Chinische Schüffelein/namer darauß was ihm wolgefiel. Der/dem das Schiff zusten-
dtg/war ein Spanische Adelsperfon/vnnd im Schiff hatte einen groffen Gülden Falcken/mie
einem groffen Smaragdenauff der Brust, dennam Drack, auch den Stuermann/fägele von
dannengen Guatulca/vnd da er ans Land kam, fand er den Richter mit drey Perfonen am Ge-
richt filzen/vber etliche Mohren/die ihnen für genommen, das Dorffinbrandt zu fecken/ernam
den Richtervnnddte gefangenenmittn fein Schiff, zwang den Richter den Einwohnern des
Dorffs zufchreiben, fiefolten das Dorffrhaumenbiß das er sich mit frischem Waffer versehen
hette. Da er das gethangfengerins Dorffvnd plünderts, fand in einem Hauß einen Topffvn-
gefähr ein Scheffelgroßvoll Realen, den namer mit. Thomas Moenefahe einen Hispanischen
Edelman fliehen, dem etlet er nachnam ihm ein Gülden Ketten vnd andere Kleinoder.
Von dannenfägelt Drack andte Insel Canon oder Cocles/alda er sein Schiff befferte/vnnd
verfahe daffelbe mit allerleynothdurff. Da er damit vmbgieng/fahe er ein Schiff auffm Meer
fahrend zu den Philippinischen Infulen jager demnach ereylets/nam darauß allerley Kauff
mans wahr/ließ darnachfahren. Da er nun folches verrichtet, achteter/Erhette was jm für fet-
ne Person vnbillichs zugefügt were/vnd auch die verachtung vnd schmach feiner Princeffe/ vnd
jhrem Reich gehan/genufam gerochen zu haben/ vnd das dteflbehrwürdelaffen gefallen/vnnd
ein genügen haben/an feinem gethanendienst vnndverschlug/durch welchenweger beft möchte
memen/heim zu kommen/vnnd besorgend das die Spanter Wart hielten auf der fraß, auch be-
erachtend vnd eingedenckfeyndergefahr./foerauß gestanden/bey der Straffeneingang/ahnder
Mittäglichen seiten/entschloß er nach den Moluckischen Infuln zulauffen, meinend vondafi den
Portugestischen lauffzuhalten, langs-Cabo di Buona Speranza/nachdem er aber auffdifemweg
ein immer wehrende fille empfand/warder gezwungen den Spanischenlauffzunemen/ nemlich
mehr der Mitnacht zu, fägelt zum wenigsten6 hundert Meilinlongitudine/vffdaßer Windtbe-
käme, brachtdarmit die zeit herumb, von dem 16. April, biß zum 3. Juni, befand am 5. Juni, da
er war 42 Grad zu dem Polo Artico solche kälte/das fein Volckfolche nicht leiden konden/wurd,
derwegen genöthiger Landzufuchen/vnd fand ein eben Land/mtt Schnee bedeckt, daß verließ er/
ehn anzuländen/vnd kam bißauff38 Grad zu der Linea/alda er einfhöne Baya (Schifflände),
fand. Da er nun allda Anckert, kam das Volck des Lands, ließ sich fehen / wohnt in Häußlein,
hart am Waffer brachten ihm Geschenck/vnddafiefahen die hübsche dinge die Drack hatte/ver
wunderten sie sich darüber./erfchencketjhnen vnder andern etliche ding ihre nackende Glider zu-
decken der halbenachteten sie ihn/vnnd die feinigen für Götter wollten auch keine andere vnder-
richtung annemen. Ihre Gaben die sie ihm verehreten waren Federn vnd Hauben von Netzar-.
beit: Ihre Häuser waren rings vmb mit Erdbegraben / hatten vom vnderten Circkel auffste-
hende Spehr Hölzer/fchliffen am Gibel zusamen/wie ein Spitze waren ihrer dichtigkeit halben
fehr warm/jhre Bettung war die Erdmit Binzenvberfrewet/lagenrings vmb in ihren Häu-
fern/inderer mitten war das Fewr. Die Männer gehnnackend die Weiber hatten einloßhan-
gend Kleidevongekämpten Binzen(den gekämpten Hanffgleich)vmbihre mitte gebunden/vnd
wmb ihrer Schultern eine Haut von einem Rhee/mit dem Haar. Sie feyndjhren Männern ge-
horsam vnddienstbar. Allda richtet DrackfetneZelten vnder die Berge/vnd das Volck des Lan-
des kam ihn täglich zu verehren mit Federn vnnd Säcklein voll Tabaco/hatten einen beyfich, der
sich sehr bemüher ein gefällige Orattonviff ihre weisezuchun/die Weiberbliben mittlerweilauff
den Bergen/martertenfichfelbsvndriffen das Fleisch von Wangen dadurch vermerckt Drack
das sie mit einigem Opffer vmbgtengen. -
Danunder Lenmund von Drackenankunft durchs Land lieff zogvil Volcksvnndauch der
König zu ihm. Ehe aber der König kam, waren zween Gesandten zu Drack geschickt, ''
dur
-

von Engelland.
49
-
A
durchzeichen vnd weisen, das er dem König einige versicherung/von Fridfoltfähicken/vnnd da
folches nach des Königs genügengeschehen, kam er in Prinzlicher Matestat heranziehend, vor
1hm ward getragen ein Scepter daran zwo Cronenhengen/vnnddrey Kunstreiche gearbeitete
Kette von Betniger Substanz Necht dem Sceptertrager kam der König mit feinen Traban
ten/Er war bekleidet mit Küngleins Fellen/vndander Fellwerck/Ihm folgeteinmengenackend
"s“ mit verscheiden Farben gemahler waren/jederjhrer Kinder brachten
etwas mit/Brack damit zu verehren.
Drack hat sein Volk in ein Schlachtordnung gestellt/erzeiget ihnen ein hübsch Kriegsstück,
darnichtheit der Sceptertrager ein Erklärung, die ihme von einem anderen darzu verordneten
erklärt warde. Da solches zum ende kommen/fchiene das der ganz vmbstand ein Amen darauf
faget. Darnach zog der König mit allen feinen Ständen zum Drack hinan/vnd der Sceptertra-
gerfiengahn tanzend zusingen/dem folgeten der König/vnd alle andere tanzend vnndfingend,
die Weibertanzten wollmitfungen aber nit : Als nun folches ein guteweilgewehret/begert der
König vndvil feiner Gesellschafft ahn Drack, das erfolt ihr König feyn/gaben jhm zuverfehn,
das fiehm den Titelvnd Recht ihres Landsvbergeben wolten/vnd zuversicherung solches, kam
der König vnd feine Gesellschafft mit großer Ehrerbietung frötchfingend vndfetzet ihm (dem
Drack)die Cronauffs Häupt/zieret feinen Haß mit einer Ketten / ehretjnvnder dem namen
von Hiochfüget darzu/wie es scheine/ einerzeigung eines Triumphs: Drack achtet nicht nur
fyn/solches zuweigern/wußte nicht was für Reichthumb/vnnd Ehrfolches Engellandt geben
mochte/nam der halben im Namen/vnnd zu nutz ihrer Maietet den Scepter/Cron vnd Digni-
tet des Lands/wünschet daß der Reichthumb daruon mochtkommen zum nutzvnndbesten ihres
Königreichs/vnd fandt folches alldavberflüffig.
Dieweil man Drack solche Ehrerzeigere/gieng das gemein Volck ihren Gottesdienst zuver-
richten/an einige von Dracken Gefellfchafft, fähryen vnd kratzten/daß Fleisch von ihren Ahnge-
fichtern. Aber die Engelländer wiesen sie hinauffwerths zum Himmel, das allda ein lebendiger
Gott ist, den man allein ahnbetten vndehren muß.
Da nun das Volck von Drack gefcheiden/reyfet er mit feiner Gesellschafft hinauffins Land
fand allda Wildprät/Hirzen vnd anders dergleichen/beytaufenten/vnd das ganze Land befize
mit Künglein die hatten vnder jeder seiten ihrem Kinn ein Säcklein hangen/dafie ihre Speiß
jnnefamlen. Die Fehlle der Küngelein, feindbey ihnen in groffer würde. Auch war des Königs
Kleidt von solchem Fehllwerck. Drack'nennetdtefelbige Inselnoua Albion/ihrer weißen Fel-
fen halben vnd das es auch etlicher maffen Engellandt gleich fein folte, welches vorzeiten auch Al-
blon acht andk vard. -
Indiser Insel ist nicht vil Erd zu finden darinn nicht ein gutheil Goldts oder Silberfey
vnnd zur gedächtnuß das er da gewesen war auchinfonderheit des Rechts/vnd Tituls, die er im
Namenjhrer Mayester darüber empfangen hatte, richtet er auffahn einem Pfeiler ein Silberne
Platte darinn ihrer Mayetat Namgegraben war mit dem Tag, das er (der Drack) allda ahn-
kommen / auch die freiwillige vbergebung des Lands/ahn ihre Mayestet/vnndvnder dieselbige
Sibern Platen/ heffterer ihrer Mayeftatgemäldevnnd Wapen / war einen Engelländischen
Schilling/vnder welchen er feinen eigen Namen schreib. Es scheint das die Spanier noch nicht
foweit gewesen feind. - -
Da er von dannen fuhr, kam er am 13. Octobrisahn ein Infl8. Grad zur Mitternacht von
der Linea/außderselben kanvil Volcks mit ihren Canoas, brachten Cocos vnd anderefruchten.
Das Volck hatte das vnderfetheil ihren Ohren in die pnndebeschnitten/fo das daffelbe mit ei-
nigemanhangendem Gewicht vber ihren Backenhienge/die Nägelen ihrer Finger waren einen
Daumen lang ihre Zahnschwarz wie Bech, die ernewernfie zum offermahl/durch effen vonei-
nem Puluer mit Kräutern/die sie zudem endallzeit vmbfichtragen.
Am 13. Octobris lieffer von dannen fuhrüber verscheiden Inseln/komahn die Insulen Ta-
gulda-Zelon/vnd Zewarra den Portugeferenzufendig/Von dannen kam er ahn Moluckische
Infulen/nam von dannen feinen lauffgen Tidore/langs die Kuf von Mutir(welches dem Kö-
nig von Ternate zugehöret) kam der Vice König zujhm auffm Meer/riethejhmer folte zu Ter-
nate einlauffen/ehe ergehn Tidore kam/fagte/sofhrner anders het/das der König ihm keinen
Kauffhandel auffetnem Lande gestatten würde/vmb das der König, die Portugefer(die zu T-
dore zu gebieten haen)für Feind hielte. Deßhalbenlieff Drack zu Ternate/schickt dem König ein
Sammeten Mantel zur verehrung/vnd zum zeichen das fein Ankunfftfridfam war/vnnd nicht
anders, dann Kauffhandelsuchet/aufffine Ländern.
Der König, da er die beschaffenheit verstanden/bewilliget er dem Drack freye Kauffhand-
lunger bothe darneben sich selbs vnd das Recht feiner Insel zum gebieteinsfolchen Fürsten def-
fen Drack eindiener war, schickt zur befestigung von dessen dem Drack ein Pitfchter/vnnd ließ
jhmausagen, daß er selbszujhm folt kommen/auff vmbfeine S in ein beffer S"
zl blin-

so Meerhanen oder Seehanender Königen -
-
zu bringen./datin es auf das mahl hatte. Da nun der König hinab kam fähicket er vornenahn/
vier Canoas tnetnerieden war ein Oberster bekleidet mit zartem weißem Calceutischem Tuch/
jhre Can das waren vberdeckt mit beraucherten Mattenlähneten auffeiner Länen von Rieth-
fecken/vndimfürber Rudern/erzeigten fiejre Ehrerbietung/wten mit zeichen, das sie der Kö-
nig geschickt/ vmb.fie ahneinficherorth zu bringen / ihnen folgert der König mit sechs betagter
Männer verlustierten sich mit Seitenspl/welche der Herr Drack mit Geschenck vºrchret/fol-
ches namen sie zu groffem Danckahn.
Da nun der König von ihnen schied/sagte, er wollte des folgenden Tags widerumb zu ihnen
kommen/fchicket noch dieselbe Nacht Saau/Reiß/Hüner/mit einer menge von Gartophil nä- .
gel zur Prouision von Dracken Schiffen. Der König kam nicht widerumb schickt feinen Bru-
der feinevnschuld zuhun aber ließ Dracknöthigen/ zu ihm in sein Palast zu kommen, defen
sich Drack entschuldigte / dann es ihm nicht wolgefiel / das der König fine zufag nicht gehalten
noch widerumbkommen war schicket aber etliche feiner Adelspersonen des Königs Bruder zu-
vergefelschaffen hielte aber den Vice König zum Geyfeler/biß zu ihrer widerkunff.
Da die Adels Personen zu Hoffkamen, wurden sie gar Herrlich empfangen, so wolvom Kö-
nig als sechzig Betagter Männer/dtemanfigte des Königs Räthezufeyn. Der König war
mittelnderwerths / bekleider mit einem Gülden Stück, die Schenckelbloß, hatte Corduant-
fche Schuhahn feinen Füßen sein Haupt warmtt Guldenen Reiffringlein vmbwickelt, feinen
Halß mit einer Gülden Ketten/vnndfeine Finger mit sechs schone Kleinoder gezieret : Ahnder
rechten Seiten vom Königlichen Stulfund ein Knab mit einem hübschen Gezeug einer Wan-
# gleich mit Saphiren vmbsetzet/fhöpffet Windt/vnnd wähet damit zuverkühlung/bey dem
önig. - - -
Da nun des Herren Dracks abgefertigte Adels Personenjhrewerbung verrichtet /vnnd
darauff zu ihrem genügen/ordnung vom König empfangen, namenfie Vrlaub abzuscheiden/
vnd wurden von des Künfgs Räche wider zu Schiff begleitet. Difer König ist neben diser Infº-
len auch König vber 70. Infulen. Sie Faften etliche new Monden, zu welcherzeit sie weder bey
lag Effen noch drincken dann bey Nächtlicherweil. -
Da nun Drack allhie allerhand nötige Prouision gehan/vnndfein außgeschickte Männer
wider bekommen, fägelt er von dannen, kam ahn ein Inflauff der Mittagschefiten von Zele-
bes, die Insel war durchhinvberwachsen/mit groffem, dickemvnndrechtem Holz/haben keine
Zweige, dann nur am Giffel/beydtfen Bäumen er zeigten sich allwegebeynächtlicher weilvnzeh-
Jichvilfewrige Würm in der luff fliegend / Ihre Lether waren nicht grösser dann die gemeine
"Fliegen, brachten aber solches Ltech mit fich das es schienenederzweig/were ein frennende Ker-
zen/alldabrüteten auch wunderbar menge Fleder Mäufe/fo groß als Hüner. Es war auch kein
mangel ahnfehr groffe Kreisfischen, deren einer genug war/vmhauffein mahl 4 hungerige Ma-
gen zu fertigen. Dieselbige Krerfischdelen für sich Löcher in die Erde/wiedte Künglein.
Erfügelt von dannen/nach den Moluckischen Insulen, nachdem er widerwertigen Winde
hatte, kam er mit mühevnder die Infeenfo zum Nordwest der Insel Zele es gen/alda er auch .
durchvrfach des widerwertigen Winds/feinen lauffnit Westwertskunftehalten, sondern wurd
gezwungen Sudwerths lauffen/fand aber den weg auch gefährlich der vneteffen haben, die ab
vnd an die Infulnlagen/solchs begegnet jmvilvnd brachtningefahr feins Schiffsvndlebens/
derselbengefahr war eine dareiner kam den 9. Januar, im Jar 1579.daervffeinen Felsen kam
darauffer fast faß/von 2.vhren in der Nacht/biß4.vhr des folgenden tags nach Mittag war
alle die zeitvberon Hoffnung zu entkommen, dennoch heiter fleiß vnder zeigt sich mütig, feinen Ge
fellen much zugeben brauchte fichfelbs/vnd feine gesellen, ohnvfhörenfodapffer/ das er durch
Gottesgnad zum leiten dauonkam, leichtet außdem Schiff 3 Fäffer Nägelen/achtfück Geschütz
auch etlich Mehl vnd Bonen/vfi da auch der Wind, sich verändert von Stuerboort/auff'Back-
boort macht er Sägel/vnd kam genädiglich von der Klippen im Meer mit großerfreuden/dar-
uoner Gott wie billich dancket.
Am 8. Februarijkam er an die Fruchtbare Infel Baratene/da er das Volck gar Ehrerbietig
findvnd geschickt vmb mitzuhandelen: Die Männer giengennackend außgenomen das Haupe
vnnd Scham die waren zugedeckt, die Wetter waren bekleidet von ihrer mittelinderwerths biß
z, in Füssen hatten gemeinlich 67 oder 8 Armbänoe von Beim/Hörner oder Kupffer vmb ihre
Armen. Leinwath ist allda gute Waar: Die Infektfreich an Gold/Silber/Kupffer, Schwegel,
Muffat nuß/Jnawer/Langen Pfeffer. Deffen Drack von jedes einen guten hauffen mit nam.
Das Volck ist Kunstreich Metall zu fauberen/vnnd allerley Art von Hantwerck, das sie nach
jrem begerendauon machen können.
* Von dannen liefferauff"Jaua Maior/alldaer vom Volck wol empfangen ward/diefelbige
Infel wird regiert von fünff Köntgen/dfefie Raiah nennen/memblich Ratah Donaw/Rafah
Magban/Raiah Cabuccapellon/welche zusameneinträchtig/als in einem Geist vnn “n
leben

von Engelland. 5)
leben / erhaft offmahln ihrer zween oder dreyahm Boorthfeines Schiffs/fie hatten sonderli-
chen wolgefallen ahn Rothen/Grünenvnnd dergleichen gefärbte Tücher: Sie gehn nackende,
von jhrer Mittelauffwerts/außgenommen./das/fie auffdem Haupteinen Türckischen Bunde
tragen/vnderwerthstragenfie einen Seiden Pentado/fchleiffetauff der Erden von solcherfar-
ben/ als einem jeden gefallet. Sie find hüpfchgewaffnet mit Schwerter Schildevnnd Dolchen
die felbsfehrkünstlich temperieren vnd machen: defendings kauffer der Herr Drack eingu-
ken theil.
In jedem Flecken haben fielen Hauß in welchem die gemeine zufamen kommen/versamlen
fich jedestags zweymahl, Männer/Weibervnnd Kinder/nemen mit folche Speiß als ihnenge-
fellig ist. Ettlichenemen Früchten/etliche gesotten Reißandere gebratene Hünerwetliche Sagu/
haben Tischdrey Füß von der Erddaraufffiejhre Speißfetzen auf das ein jeder, der ahm Tisch
fizt/effen möge/vndfeind miteinanderlustig. Sie kochen ihren Reißtner den Töpffen, die feind
gestalt als Zucker Brodt/voä Löcher/wiedte Gärtner Töpff offenahmgröltenende / da sie den
Reißeruckenetnthunfetzen denselben Topffin einen andern groffen Erdinen Topffvollfedend
Waffer, der in einem Kamin fast stehet/vnd wenn der Reißvom heiffen Wafferquellet, würden
die Löcher vom Töpffen zugestopfft, so das kein Waffer hineinkommen kan/fondern wird durch
auffieden im Waffèrjhe länger he härter/dermaffen das es zum letfengut Brodt wirdt/von
welchem sie mit Oehl/Butter, Zucker/vndander Gewürzgute Speiß zubereiten. Die Franzö-
fische Pockenfeindhte gemein heilen sich dauon sitzend von 10 biß:2.vhrtin der Sonnvnnd dar-
mit werden die giftige feuchtigkeit vertrieben.
Von Jaua Maiorkam Drackbißvnder Cabo di Buona Speranza/one das eralda oder an-
derßwoländet/biß er kam ahn die Guineische Kult/zu Siera &tona. In dem er hart langs die
Cabo di Buona Speranzafägelt, befand er das der Portugfer für geben falsch war, das es die
gefahrlichste Kust der Welt folrefeyn, denn er befand dieselb/die allerbequemstedteerjhe getrof
fen, da er das ganz Erdreich vmbgefahren hat. „
Er passiert dieselbe am 18. Juntivnd kam am 22. Juli zu Sierra Llona/fandaldagnug von
allerley Prousion vnd ein groffemenge Elephanten/vnd Fruchten wie Vfternfo auf den Bäu-
men wuchsen die vermanigfältigenfichvber die maß/vnd fo/das keineknöpffe an den Bäumen
können vorkommen. -
Am 24. Juli lieffer von Sierra Liona/kam endlich nach mangfältiger gefahrvnndge-
denckwürdige ding / diejhm begegnet warenahm 3. Nouembris im Jahr 80.
- widerumb in Engellandt/war das dritte Jahr seiner Triumph-
licher Reife/bracht die kühnlich de/vndgroffen
Reichthumauß andern Län rlangt dadurch
hocherhabenpreißvnd Ehrinfet-
nem Vaterlandt.
Fol-

53 Meerhanen oder Seehanender Königen
Folgt die ander Reise von
Herr Franz Dracke.
Rant Dracken Englischer Ritter/auffdaserfeiner
Königinfowol, als des Vaterlandtsnamen weit bekandt vndauß reiten
H/i) möchte, hat ihme abermahls für genommen ein Reisezuchun/in die gegen
FIFA, vndergang der Sonnen gelegen Indien, darzuhme dann fünffvnd zwen-
zig Schiffe fertig gemacht/inn welchen erzweytaufent/dreyhundertwehr-
(haffter Mann/fo wolKriegsleuth als Schiffeuch genommen, die er auß
Engellandt den 12.tag Septembris im Jahr nach Christi geburt 158. ahn
- - den Hafen oder Portumgebracht hat / den man Pheumonth zunennen
pflegt. Mit difemfeind etliche depffere Hauptleuth auch sonst andere vom Adelabgefägelt deren
namenfeind Christoff Carleil der Oberst Leutenant, welcher zu Waffervin Land ein vberauß wol
erfarner Kriegsmafi Mattheus Morgan/Johai Samfon/Anthont Pot/Johafi Marchant
Georg Berton/Walther Byges/Richart Stanton/vnnd Johann Hannehm, welche fichinfon-
derheit zu Lande gebrauchenlaffen. Andere aber so zu Waffer vndauff den Schiffen Befelch vnd
zu gebieten haben gehabt, feind gewesen mit namen Merten Forbißher Vnder Admiral, der fich
auff Schiffarchenvberaußwolverstanden auch vormahls in etlichen Kriesreifen auffm Meer
sich als ein Oberster gebrauchen hat laffen. Item Franz Knoll/Thomas Frenar, Wilhelm Ci-
cel, Jacob Carlet, Heinrich Whyte/ Thomas Drake, Thomas Seely Hauptman Rtners/
Hauptman Croffe/Hauptman Fortefch/HauptmanCarles/Hauptman Hanukins, Haupt-
man Erizo/Hauptman Moone/Hauptman Vaghan / Hauptman Varnep.vnnd Hauptman
': genandt/Auch sonstvil andere/vnd vom Adel, deren namen allhie zuerzehlen vnderlaf-
en werden. -
Als wir nun den 18tagobgemeltes Monats Septemkris von dannen abgesäglet/feind wir
erstichauff die Vaionischen Inseln Hispanien ahnkommen/d fias dazumahl ein gegenwinde
vnd vnuerfehenevngefümigkeit “ abg ng gehabt des frischen Waffers/ find wir
gezwungen worden dafelbsthin ahnz n/wir aber haben kaum die Ancker geworffen/vnfer
Oberster befalchvnsasbald/wir folten Male Schiff kleinvnd groß mit Kriegsvollckvnnd allerley
Waffenzurichten/vndinalomfall bereitvnndfertig halte, wie dann beschehen. Er auch, der O-
berste gibt sich in sein Galeot(wie man dergleichen Schiffnennet)darauffer der Statt Vaiona
zu gefahren, der meinung/dieselbige mit Gotteshilffzuerobern. Wir feind aber kaum ein halbe
Mellwegs gefahren, Siheda bekompt vnsein Englischer Kauffman geschickt durch den Ver-
walter oder Obristen derselben Statt/vmbzufragen, wer vnd vonwannen wir weren/mit
helt vnfer Obersten ein gute weit gespräche / leßt auch den Hauptmann Sampfen zu fich for-
dern den schickt er zudem Verwalter der Statt Vaiona/vnndbefilchtjhme/er folte zweylding
von ihm zuwiffen, erfahren. Erstlichob zwischen den Engelländern vnd Hispaniern effen Krieg
were : Zum andern, warumbvnfere Kauffeuch dafelbst mit ihren Gütern angehalten würden,
Differ Hauptman-Sampson als er mitobgemeldtem Kauffmann in die Statt ankoupt /fhet
alle Burger auch den Statthalterfelbs nicht wenig erschrocken vnd entfetzt/wegen der fo gäh-
ligen einfallendennewerung. Mittlerweilwolt vnfer Oberster nicht stillhalten, fondernauß Rath
Christoffen Carleil seines fürnemsten Leutenants/entschloffe er sich näher zu der Statt zukom-
men/Auff das, da es villeicht die noch erfordern würd/wann "ä" widerkehretche
es finster/ vnuerfehens entwederer die Starterinnemen/ oder a enigst bezwingen möchte.
Gemelter Sampson komptauß der Statt wider/vnd bringt die antwort. Erfichalsvildenft-
den oder den Krieg zwischen Engelland vnd Hispanien betreffendt, wußte der Statthalter nichts
darauffzufagen/innbedenckung, daß er nur einer feyauß den Vnderthanen feines Königs, dt-
fem feinem Herrn/vnd nicht ihmedem Statthalter stehen Krieg anzustellen. Zum andern die
Kaufleuth belangend, das er dtfelbige/famptjhren Gütern gleichwoll außbefelch feines Kö-
nigs angehalten, doch aber nicht difer meinung, das denselbigen durchfolches anhalten einiger
fchaden geschehen oder zugefügt folte werden, wie dann vngefährlich vor achttagen/ wegen des
Königs ein anderer befelch außgeruffen wereworden, das man die Englischen Kauffreuth fant
jhren Güternfrey ziehen oder paffierenfoltelaffen, wohin sie wollten. Das aber dem allfo/vnndin
der Warheit mit anders, so hat gemelter Statthalter/etliche Kaufleuth/vnferer&andtsarth/dte
dazumahlin der Statt Vaiona fichhielten/vnnddafelbst handelten/zu elff die
olches
-




von Engelland,
$
solches bezeugeten. Als nun solchsvnferm Obersten angezeigt, wie es in demfall mit der fachen
eingestalt hatte, haben sich die vnfenberachschlaget/was weiter vndamfüglichstenfürzunemmen
feydann als die Nacht hereinkam, haben wir vnsgar pathvnnd gegen den Abendt aufs Lande
begeben./ahn einorth/das wir am gelegensten erachten/allda wirdte Wache allenthalben besetzt
die ganze Nacht verblieben feind. Den andern Tag hat vns der Statthalter/vmbvns zuerqui-
cken/Brodt/Wein/Ohel-Oepffel/Weintrauben/Marmald/(stetn Kost von Hönig gemacht,
also genand)vnd andere dergleichen Gattugauß der Start Vatona geschickt. Wie es aber vmb
dte Mienachtgewef/hattfich das Wetter vnuerfehens verkehrt/ vnndtsteinvngestümigkeitent-
fanden, welchevns genöthigt vnfern Rach zuuerändern/vnd hat vns solches für das sicherfahn
gesehen, das wir vns alsbald lieber widerauffvnfere Schiffe begaben, als länger am felbigen
orth des Landes zuuerharren. Ehe wir aber zuvnferen Schiffen gereichen kondten, hat die Vn-
gestümichkeit dermaßenvberhand genommen, das ahnvilen Schiffen die Ancker loßworden
vnddtefelbigenhinvnndwidergefloffen./ahn die andere Schiff aber hat sich der Windt fofarck
ahngelegt, das die/fo darauf gewesen, auch wider ihren willen, nicht ohngroffe gefährlichkeit ab-
fähiffen/vnnd die Sägelfliegen haben müffenlaffen/ vnder welchen ein Schiff gewesen, mit na-
men Talebot Item noch eins Haukens/vnndein anders Speedwedelgeheiffen, dies ist allein
- wunderbarlich in Engelland ahnkommen, die andern zwey feindvns wider gefolgt vnnd haben
vns zuletzt erreicht/vnd hat die vngefümigkeit ganzer dreytag gewehret. Wie nun aber solches
gestiller ist Carlteil der Oberste Leutenant von vnfern Ooerfen/mitobgemelter feiner Galeoten
vndfonst noch einem feiner Schiff auch dreyandern/vnd etlichen kleinen Schiffe auf die State
Vigon zugeschickt vmbzusehen, ob er dafelbstvnnd den vmbgelegenen benachpartenplatzenet-
was kriegen vnd ein gute Beuth bekommen köndte, welches ihm gerathen, dann er etliche Schiff
mit allerley Gereitschaft vnd Haußrath gefangen/vnd damit großen Schatz erlangt vnder an-
dern aber war ein Schiff, das führer allerley Heylgthumb/ vnndvil Geschenck zu der Haupe
Kirchen, so der Statt Vigon zugeeygner war / auch sonst von Silber gefchirr / vnnd einfchön
groß Crucifix, welches gar Kunstreich gestochen vnd geziert, auch garthewrgeschätzt vnd geache
worden. Vnd (wie wir darnachbericht feindworden)fofolten sich die Burger derfelben Stars
Vigon beklagt haben./das/fie dazumahlmchrals in die vierzigtaufent Ducatenanwerth verloh-
ren hette M.
'' anderntags darnachifvnfer Oberster außdtfen Inseln abgesägelt hat die Statt Vf-
gonhinder ihm verlaffen/vnnd ihm einen Hafen oder Portum erwehler, der ihm ahm gelegen-
fen bedauchtfeyn/fowolfeine Schiff dafelbst in rechte Ordnung vnnd Sicherheit zu stellen, als
- auch gut frisch Wafferdaselbst zubekommen/Wienunvner Schiffarth also dafelbst gehalten
-Ampt der Gubernatorauß Galicien (da vorzeiten, wie etliche wöllen / Callaict gewohnt ha-
ben) vnnd bringt absaldfovil Kriegsleuchauff die Betn / als vier dazumahl bekommen kön-
nen, die Geschätzt waren bey zweytaufentzu Fußvnnddreyhunder zu Pferde, damit ist er auf
einenplatz ankommen, von dafiener vnfer Armada ganz wolfm Gesicht konte haben/alda hat erfie
halten lassen, vierttche zuvns geschickt, die mit vnferm Obersten Gesprächzuhalten begert haben
welches ihnen mit disem Geding zugelaffen worden, das sie mit einem Rennschiff oder sonst mie
einem kleinen Schiff einzujhme kommen möchten/vnnd das zu beydenfeyten Geyfeler gegeben
würden. Wie nun folches durch den Gubernatorahngenommen, gibt er sich alsbald selbs
dritte invnfers Vnder Tomirals Schiff, welchs zu disemend von jm ans Gestad geschickt war
dargegenftegvnfer Oberster auch in fein Schiffvnndkompt ihm entgegen: Alldafftvnderrede
worden, das wir sovilfrisches Waffer als vilvns vonnöthenfein würde durchdtevnfertigenfo- ,
fen “aus alles anders, was vns dient/vmhyns zuerquicken, für vnfer Gelt kauffenvnd
olen mögen. - - -
h Von dannenfeind wir darnach abgefahren auf die Inseln von Canarien/des vorhabens in
denselbendte InflPalmam einzunemenvnd dafelbst alle vnfere fachen desto besser zubefchicken,
auchvns mit allernothdurff desto vollkommlicher zuuerfehen, die wir außfolcher Infelvberflüffig
haben möchten. Dieweil wir aber niergenrankommen kondten/allein an einem orthywelches mit
vilen Bollwercken versehen/vnd darauß man auffvnson alle verhindernußfähieffen möchte, wie
dafi gewaltige fähüßtngrofferanzalvfvns durch grobefück geschehen/vnd vnstroffen habe, wir
vnferfürnemenlaffenvndabziehen müffen/angefchend auch vns insonderheit dafelbst abgefor-
der/dtevngelegenheit des Meers vnd groffenfrudel/welchevnfernfähiffengroffenschaden brin
genheiten mögen, haben wir dieselb Infel bleiben laffen/vndvns anderswohin/nenlichauff die
Inseldel Ferro gemeinlich genafit (welche vorzeiten wie etlichwöllen Pluitalia geheiffen)begeben
müffen/obes vns dafelbst villeicht beffer gelingen würde. Als wir nun an derselben ankommen, hat
man alsbald taufentauffs Land gefetzt/die haben in eim Thal gehalten/vnden aneimhohe Berg/
da wir allein drey oder vierfundgebliben. Mittlerweilkonen die g difer Insel zuvns/
- pn)
-
-

54 - Meerhanen oder Seehanender Königen
-
vnd bringen mit sich einen Jungen außEngellandt, der in derselbigen Insel gewohnt, der hart
vns angezeigt, wie die Insel sogar verarmt/vndtneinem armseligen Standtwerer also, das die
Einwohner foarm, das sie schier vor Hunger stürben. Wie wir nun erfahren, das dem also hatte
manvns befolen wir folten von dannen eilends hinwegziehen/vnsauff die Schiffbegeben/vnd
eben dieselbe Nacht auff die gegend Affricamwerths mit gelegenem Windrabschiffen folten.
Seind also am Sambstag den 13. Nouem bin ein Landt oder gegend kommen beyder gemein
Capo Biancogenendt/allein vnd garnt der gelegen/alldawtr/mit dem das Meer fährnider am
Waffervil Fisch gefangen. Darnachfeind wir an einenplatz kommen (der gleich wie ein orthge-
weft, da die Schiff pflegten zuhalten)alda haben wir etliche Französische Schiffantroffen/vnnd
nachdem vnfer Verwalter vnd Schiffleuth dafelbst ganz freundlich empfangen worden/ifvn-
fer Volck widerumbnachempfangenem Mittag malzufamen kommen, welches allenthalben mit
' fangen zerstrewt worden. Von dannenfeind wir auff die Infeldel Capo Verde genandt,
01.11.11n. -
Den 16.tagdeffelben Monats Nouenbals vns in allerfrühe die InflS. Jacobi zugeficht
kommen/denselben Abend haben wir die Ancker geworffen/zwischen der Statt Play oder Pray
genandt/vnnd zwischen S. Jacobsplatz/welches der ganzen Infeldennamen gibt, da find tau-
fent gewapneter oder Wehrhaffter Mann außgeftigen die Christoff-Carltelvnfer Leutenant Ge
neral geführt, der dazumahl/wie dann jederzeit zuuorn die fachen weißlich vnd dapffer angestellt.
Der wegden wir gehn haben müffen/warfehr schwer vndvnbequem/dann da waren Bühelvnd
Thälohne zahl/auchvil Stein/an die wir gereichtvnnd die vns zugegen gewest, die als wir vmb-
gehn müffen/vnd hat vnsvnferanleiter oder Führerehenicht rasten wöllenlaffen/wtrweren dafi
zuuor hindurch getrungen/vndauffeinen weiten Platz oder Feldt mtt vnferm Volckkonen/all-
da er vns dann erst in ein richtige ordnung bracht.
Wie wir nun also in einem weiten Feld gewetfeind wir inordnung forhgangen/bißfoweit
das wir ein halbe Meilwegs von der Statt gewef/da hat vnfer Oberster Leutenant verbotrennte
forth zurucken/auch vorahnfang des anderntags nichtsahnzustellen, dann wir hatten niemand
' ' den Weg ahn die Statt wife/war vns auch die gelegenheit des orths ganz vnndgarvn-
(NYUt.
Als wir nun ein weil dafelbst still gelegen, hat er ein halbefunde vortags fein Volckindrey
eheilgeheilt, also das, wie vnfer Volckinordnung gestellt worden, der tag schon ahnbrach, wir
feind wolalsdann näher ahn die Stadt kommen, aber haben niemand gefunden der vnsfeindlich
widerstanden. Der halbenfo hat vnfer Führer die zween Hauptleuth Sampson vnd Bartonetné
jeden mit 30 Schützen abgefertiget/vnd befolen fiefolten alsbald in die statt hinab (da fifie in eine
Thal gelegen/alfodaß wir foobenamspiz des Bergs gehalten, leichtlich von einer feiten auff dis-
anderfehen möchten, was in der Statt vmbgeng)kommen.
Vnd von fundtan haben wir auch vnfer groffe Fahn/welche allein mit einem Roten Creutz
auff Englisch vnderschieden, auffgericht vnnd gegen dem Meer zu fliegen laffen/auff das vnfer
Armada ihr Königlich zeichen/auchauff des Feindsfesten gepflanzt./oder gesteckt fehen mochte.
Da ist auch alsbaldbefohen worden, daß man alle große Stück dte in der Statt/vnndahnden
Ringmauren gewest, zur gedächtnuß der Königlichen einweyhung/biß in die fünffzig abgeschof
-
fen worden, wie dann solches alle Jar den 17.tag Nouembzugefchchen pflegt in dem Königreich
Engellandt/vnd das auffeiner fetten. Auff der andern fetten aber haben gleichfalls die auch auff
dem Wafferinvnserer Armada gethan/vnndmitgewaltigem Schallden die groffen Stück von
von sich geben, geantwort, wie sie schon ankommen/vnnd war ein folches Braufen der groffen
Stückvnnd Schall in der Lufft, das solches genugfam nicht außgesprochen./oder gefährten kan
werden, wie langfolches gewehret/vnndwie vns/vnd den Einwohnern die Ohren darnach ge-
fauft.
Mittlerweilhat vnfer Anführer den meistenheit des Kriegsvolck ahn der Spitzen des Bergs
gehalten, biß man in der Statt alle Lofamenter bestellt/vnd einen jedenftnergelegenheit nachge-
führt hat/Alfo das einem jeden Hauptman/mit den feinenderplatz abgezeichnet/ vnd fmit der
Wachtvnndfonst die fachfowol versorgt worden, das man sich vor keinem Feind hat gehabt zu-
beförchten.
Alsofeind wir dafelbstverfarrer/biß in die 14 tag dafvns für vnfer Beut word/alles was
das Land geben hat: als Wein/Oehl, Effgvnnd dergleichen anderenorhdurff vnd Kauffman-
schafft, die man von dannenpflegevberzuschicken, von Gold aber vnnd Silber haben wir nichts
bekommen, noch anders das etwa grofferswerth were gewef.
Eben vmbdieselbigezeit, da wir noch derselbenorchenblben/haben sich etliche andere fachen
verlauffen/welche nicht vnwürdig finde allhie zuerzehlen. Es kam efner zuvns mit einem Ahn-
fandtszeichen/zu welchen alsbald beyde Hauptleuth/Samson vnd Georg geschickt worden, wel-
ehe er von erst gefragt, von wannenfieweren? Antworten fieweren Englische. Da fragterwetter
ob der-

von Engelland. 55
- -
ob der halben Krieg were zwischen den Spaniern vnd Engelländern außgeruffen? Haben die vn-
fern widergesagt./fieherten nichts aufffolches zu antworten, wollte er aber deshalben ein Bericht
haben, so müchtervnfern Oberstenaufprechen, sie wollen ihm zugesagt haben vndangelobt, daß
erohnallenfchaden/vndvnuerletzt zu ihm kommen vnd widerkehrenfolte/Erwolt aber nähernit
beykommen, darumb daß der elbig von feinem Befelchhaber nicht geschickt worden, Dafagten
fie ihm der Verwalter würd-Mitcht allein dem Volck/fondern auch dem Vaterlandt einen fon-
dern nutzschaffen, wann er sich vor vnfern Oberstenfellen/vnd fein gnadvnd Freund schaffter-
fuchen/auch also gegen ihm vnd den fingen solche annemen würde, dafidtevnfern waren allbe-
reits entschloffen vor dreyentagen alles in Fewrvnd Waffen zustellen. Mit diferantwort ist er ab
gefcheiden mit folchem zusagen/erwolt den andertag widerkomen/es ist aber darnachwiderum
kommen.
Den 24.tag Nouembris find wir mit sechshundert wehrhaffter Mann in ein Dorffgeracht,
recht gegen S. Dominicovber/12.Meilwegs vom Meer abgelegen, als wir aber infolch Dorff
kommen waren, fanden wir niemand darinn/dann die Einwohner hatten daffelbig verlaffen/vni
sich zu jrerverficherung auffnechsten Berg begeben haben der halbendaselbst ein weil still gehal-
ten/obvilleicht außihnen jemandt mit vnsgespräch hettewölen haben. Da wir nun also dafelbst
lang genugverbliben, hat vnfer Oberster die feinigen wider dahinzukehren befohen/von dannen
fie kommen waren. Sihe, da er zeigten sicherlichevnserer Feinde aber nicht mit so grofferahnzahl,
das sie sich ahn vns richten hettendörffen. Vnnd weil wir also dem Feindt zufhen/fofelt dte-
weil der Abendan/vnd ward fopath, das wir vor der Nacht kaum nach Sanct Jacob geraichen
kondten.
Am Montag den 26.tag Nouembris hat vnfer Oberster alle Schiff kleinvnd großinordnung
stellen lassen/vnndbefohen das Kriegsvolckfolte sich dauon begeben. Aber der Oberst Leutenant
Carletl schickt den HauptmanGoringe mit feinem Leutenant Tuckfovnd hundert Schützen den
Marckt der Stattzubewahren, folangbiß das Kriegs-Volck in die Schiff eingetretten / welche
Schiff der VIn der Admiral an dem Gestad mit etlichen Außlegern vndfonst kleinen Schiffener-
wartet auffdaß er das Volck von denen in größere Schiffe eingesetzt. Weiter hat auch der Ober-
fe befohlen, die Hauptleuth"Bertonvnd Bygges/folten mit ihren zugethanen Volck in die Ga-
leram(dann also heißt mans noch heutzutag dergleichen groffe Schiffe) einsteigen/vnndfampe
zweyen Außlegern/vnder dem befelch gemeltes Sampson fich in die Statt Play verfügen vmb
die Instrumenta vnd das verborgen Geschütz allda zu fuchen dauon wir denn von einem gefan-
genendentag zuuorn verstanden haben, der vns zugesagt./das orch zuwetfen, wo es verborgen
worden.
Wie sie nun dahin kommen hat der Hauptman Sampsonalsald dem gefangenen befolen,
erfolte zeigen was dafelbst verborgen läge, wie er gesagt hette, daß er aber nicht thun hat können,
oder etwo villeicht nicht wöllen. Doch haben sie nichtsdestoweniger ahn verborgen örtern vmbge-
fucht/vnd letzlich zweygroff Stück gefunden, ein Eiferns/vnndeins von Glockspeiß gegoffens,
Nachmittag hat vner Obersterbefelchgethan/wir folten mit den andern Schiffen vor derselbi-
gen: Statt die Ancker verffen/die Statt auffs fürdertchst ahnzünden/vnndvns wtder auff die
Schiff begeben, welches dann zuhandt vndalsbaldtafobefchehen, vnd ist die Armada gegen dem
Abend vngefehrlich vm fechs vhrwiderum abgefgelt. Aber ehe wir weiter fortfahren/müffen
wir zuuor auch etwas melden/von derordnung vnd Kriegswefin in der gemeldten Insel S.Ja-
eobs, gehalten ist worden/vnd von anderndtngen welche nicht vnwürdig find in Gedächtnuß zu-
h Ein jeglicher Hauptman hat dafelbst fein Volck befährtben vndgemonfert/die haben schwe-
renmüffen/daß sie der Königinauß Engellandt als derselbigen Obersten Frawenbiß in den tode
getrewbleiben auch dem befelchdes Oertenvnd seinen Befelchhabern allzeit gewertig sein vnd
nachkommen wollten. Vnd hat vns das insonderheit wunder genommen, daß alle die ganzezeitfo
wir alldagelehen sogar niemand zuvns kommen ist weder von dem Verwalter derselben Infel
imnamen des Königs von Hispanien noch von dem Bischoff derselben Statt, welcher in einem
groffen anschendaselbst gewest oder von den Bürgern vnd Einwohnern (da wir doch derselben
täglich erwartend gewesen)dermeinung emand würde von jnen kommen vnnd wider begeren,
was wir dafelbst genommen hatten./oder aufs wenigst bitten, wir wollten ihnen doch nicht alles
wegführen/deffen sie zuunderhaltung ihres lebensnöthig/vndinfonderheit ihrer Start verscho-
nen, damit solche durchvns nicht in den Brand gesteckt würde/vnd wiewolwir bißtn die zwölff
Englischer Meilen ins Land hineinkommen (wte vermelt)da wir verstanden haben, daß der Gu-
bernator mit dem Bischoff aewest vnd das man vnfertmahnkommen geflohen/auch wie sie im
widerkehren sich von fehrnfehen laffen/vnnd wir derselben erwartet/fohaben fievns doch nie nä-
herkommen wöllen/vnangesehen wir zwar gar wenig geschickt haben Gespräch mit ihnen zuhal-
telle
alten. - - -

gef Meerhanen oder Seehanender Königen -
-
ten. Das sie es aber mit vns nicht wolwagen haben dörffen/dunckt mich/ feydkevrfach gewesen/
dasfie noch in frischer Gedächtnus hatten die groff vnbillichkeit vnd Infurt/fofie vor 3. Jaren
an Wilhelmo Hauktns vor Plymonth begangen / welcher auch das mahl mit den feinen dahin
kommen/demfie aber das zufagen vnd den Glauben mitgehalten haben. Welchefhand, nun jrwe-
“ bedunckens/vnbewust, der halben/weil es jederman weißt, vnuonnöthen, dieselbe
zu erholen, - -
Dieweilvns dannfehrvnndvbelverdroffen, das fefch geweigert mit vns Gesprächzuhal-
en, das wir auch vnderwegen eines Jungen fovns zuständig/todten Cörperfunden, dem sie den
Kopffabgehawen/vnd Grewlicher weiß das Eingeweidaußgetrocken/vndalfo Vieht sich damit
vmbgangen. So haben wir alle Häuser/fowolauff dem Land, als in der Start angezündet. Wie
wir also von dannen auffIndiengen Vndergang der Sonnengelegen/den Weg für genommen
feind wir nicht sogar langauff dem Meer gewesen, das vns einvngewöhnliche Krankheit gleich
wie ein Seucht alsbald ankommen/dtevnferin kurzer zeit mehr als in die dreyhundert hinweg
nam/vnndfeind dtferKranckheit oder Seuche nicht ehejnnen worden, als vngefährlich beyacht
kag darnach/als wir von S. Jacob hinweg zogen / dann bißauff dieselbe zeitward beyvns nte-
mand Kranck, sonder die zahlvnfers Volcks ganz bliben. Darnach aber feindjhrer vil mit dem
ruckenen Fieber geplagt worden, außwelchem ihr gar wenig beymleben erhalten worden. Zwar
nicht lang darnachfeindam Gemüth/an den Glidern/vndkräfften durch vnauffhörliche mache
der Krankheit fehr Gefchwecht worden/vnd hat man an etlichen verstorbenen Leichnamenklet-
nemahl oder flecken gefehen, denennttfehrvngleich/welche die Pestilenz vnd die hautbefleckt vnd
bemahlt pflegen zu haben. ---
Wirfeind aber innerachtzehentagen von S. Jacobs InfälzuS Domingo abnkommen,
welches die erst Inflist der Occidentalischen Indien/Aber in einer andern Infel S. Christoffs
genandt gegen Nidergang der Sonnengelegen/haben wir vns etliche tag/nemlich/biß auf die
Christmeß auffgehalten/alda die Kranckenzulaben/vnfere Schiff zufäubern/vnd dieselbenahn
einenheylfamen &ufft zu stellen. All dafichvnfer Ob rfer Leutenant/Vnder Admiral/vndande-
re Hauptleuthvnd Befelchhaber entschloffen, von dannen in die Insel Hispaniolam zuschiffen
dann wir dazumahlvnferfärck wider bekommen hatten/vnnd hat vns dahin gereizt/infonderheit
derplatz S Dominici, welches der orchendieberhümpfe vndälfte Start gewesen.
Vnderwegen bekompt vns ein Schiff entgegen, das haben wir alsbald Gefänglich angenom-
menvnndvnsbey denenfo darauffgefahrenzallerley auffdas fleiffigsterfragt./fovns zuvnferer
Schiffarthdienlich vnd nützlich war. Vnd vnder denselben war einer, der hat vns angezeigt, wie
das der Hafen oder Portusvber die maß fandig, das Land an allen orten rundvmb befestigt/vnd
wolversehen, auch ein Festung mit vilgroffenstücken Geschütz bewahrt, also das wir auffdz Land
nicht außsteigen kondten, wir wollten vns dann in merckliche gefahr stecken/allein zehen taufene
# von der Statt/vnnd hattfichderfelbige erbotten/erwolte vns den Weg ahm fchersten
ühren.
Wie wir nun folchs verneinen, hat man vnferm Kriegsvolck befolen/fichauff die Außlegervi
andere Schiff zubegeben, ist auch vnfer Oberfer auf das SchiffPhaflum/wie es die Franzo-
fenheiffen geftigen, das wir also die ganze Nacht gefahren, aber nicht wetten weg, wie der Tag an
gebrochen, haben wir das orthins Gesicht bekommen, an welchem wir fein wollten.
Seind der halben den 1.tag des Monats Januar 186 zu Land ankommen neun oder zehenkau
fene schritt gen Nidergang der Sonnen, von der allerschönsten Statt S. Dominici/dteweilbiß
auffdieselbzeit niemand keinplatz bekandt ist gewieft, da die kleinen Schiffsrenfandt haben/vnd
die vngestümlichkeit des Meersdestoweniger schaden kondtechun. Als nun vnfere Oberfer gef-
hen, daß wir alle am Landt waren, kam er alsbald wider zu feiner Armada vnd beficht vns in den
Schutz Gottes/vndbefelchfeines Leutenants Carlet/Darnachvmb.8. vhr Vormittag/ifvnfer
Volckfortgeruckt, das wir alsovngefährlich vmbden Mittag näher ahn die Stattfindkonen/
da hatten sich etliche vom Adelvnnd Vorsteher der Start mehr als 150.mttgarfchönen Pferden
er zeigt die vns aber keinen fchadenthun haben können/fonderfeind von vnfern Mofquetierer vi
Hackenschützen (welche von den Landtsknechten wolverwahrt gewesen)mit mancher Kuglenem-
pfangen vndtroffen worden, dann fievns (als die wir dapfferinordnung auch zuschlagen vifer-
eigwaren)auch stracks der Pforten vnd Stattmaur zueyleten/nit verhindern kondten/vnd wa- ,
renzwo Pforten auffderfeiten des Meers mit Kriegsvolck versehen/ vnd nicht weit dauon etli-
che Hackenschützen amweg in den hinderhalt gestellt.
Hernach war vnfer macht (welcher beytaufent oder 12hundert waren gefährlich) in zweytheil
abgesondert mit dem vorhaben, das wir auffeinmahlzubeyden Pforten den einfallthun/vnd
zuuor auch ehe nicht auffhören wollten/biß wir widerumballe auff dem Marckzufamen kämen,
Alsbald man auffvns abgefchoffen/hat vnfer Leutenant mit kräfftiger Stin in die Höhe geruf,
fen/die feinen beherzt zumachen/vnd ist mit großer Macht vnnd Gewalt an die Saisf:
Mys,

- - - - von Engelland. s
- – – – - - -
aber er ist der erfgewest, der auffeiner fetten der selben Start mit einer Kugel des großen Ge-
schütz getroffen, den Geist auffgeben hat. Der halben als vill möglich wir daruor gewetfeind vnd
verhindert haben, das fiehr Geschütz nicht widerladen kondten/vnndfeind/alfovngeacht deren
die in der hinderhalt gelegen, die vns nicht verhindert mit groffer machtvnnd Gewalt zur Pfor-
ten eingefallen/vndvns neben vnd mit ihnen hinein getrungen, die sich aber alsbald an das flie-
hengemacht, villieber jrleben also zuerretten, als das sie diejenigen, so allenthalben zerstrewige-
lauffen/zufamen bringen vndtnein rechte ordnung stellen köndten.
Auffsolche weißfeind wir in die Stattkemen/vndvns vonfundanauff den Marck gemacht,
als dann den großen viereckten Platz an der großen Kirchenvnndanderederorchen vmblgende
Platz eingenomen/ vnd dieselben allenthalben mit Wällenvnndauffgeworffenen Schanzenver-
fchen: vnd da es vns alle bequemesten bedaucht, haben wir vnfer Kriegsleutgelegt, dann weil die
# groß/vndvnfer nicht vilwaren/kondtenwirvnfer Volck nicht an alle örtherlegen vndauß
hellen.
Nachfolgendestags haben wir vns ein wenig weiter voneinandergethan/doch aber mit durch
den haben.theil derselben/ vnd etliche andere pläß, die vns woangestanden vnd nützlich gewesen,
Cyngenomen/vnndhaben einen Graben darumb gemacht/ vndallenthalben vnfer Geschütz also
8estellt, daß eins auf das anderfetnordentlich gericht worden/vndhaben so die Statt ein ganzen
Monat ingehabt. -
Vnndhaben mitlerzeit die Einwohner vnd Burger derselben Start mit vns gehandelt/jhre
Statt von vus mit Gelt vnd Gut abzulöfen/Als wir aber franbieten außgeschlagenvimitjnen
mit vbereinkonten kommen, haben wir alle tag des morgens anders nichts geehan/als Häufer vnd
Gebäwauffer der Statt ins fewrzustecken/vnditvnsvilmühevnndarbeit darauffgangen, ehe
wir die gewaltigen Gebäw/von Geviertensteinen auffgericht/niderreifen vnd zur Erden werf-
fen haben mögen. Vnndwiewolwirbefohen hatten, das etlichtagnacheinander von Morgens
anbißauff9 Phrzweyhundert Bots oder Schiffgesellen anders nichtsthetten/als die Häuser
welche außvnferer SchanzenviGräben gelegen anzünden vnder dem die Soldaten Wacht hiel
ren/fo haben wir doch kaum den vierten theil der Statt niderwerffen mögen. Letztlich haben wir
vns doch mit 25.taufene Guldenfridenf lenlaffen/vnd den Einwonern vnd Burgern die State
widereinreumen wöllen, dann wir nicht dazubleiben, sonder anderswohin von dannen zu reifen
vorhabens.
: Vnder andernfo wir erzchens wird ig/daselbst in dem Königlichen Hoff, da des Landes Gut
bernator oder Statthalter vons Königswegen sich gehalten gefunden ist worden ein großvnnd
Gedenckwürdigswerck des Spanischen Prachts/Dann wann einer in den Hoffvnnd andere
theil des Palastskompt/, findter gewaltige schöne breite Stiegen zugericht / die man auffgehn
mußvnndwann man obenahn die höhe des Gemachskemptfofihet man alsbald einen weiten
Paß (zufheizen wie ein Porticus)alldaauffeinerfeiten des Königs von Hispanten Wapenet-
nem jeglichen ankommenden vnderaugen stellen/vndvnder denselben Wapeneingroffe Kugel in
begreiffend den ganzen vmbkreiß des ganzen Meers vnd der Erden vndimfelben ein Pferd mie
auffgehebter Brust vnd den hindern Füßenauff dem Globo oder der Kugel stehend mit den for
dern aber in die lufft, als wollte es ein Bocksprungchun/mitdisem Rhein oder Symbolo in dem
Mund: NoN sv FF 1 c 1T o R B 1s: Welches Spruchsmeinung/als wir von den fürnemb-
fenauß denen sozuvns kamen jr. Statt vonvnszulösen, erforschten vndfragten haben fievns
gleichwontchts geantwort/fonder haben ein weil anderswohingefchen/ein weil fichfchamroth
gestellt, vnd setzlich den Kopff zur Erden nidergeschlagen stillgeschwigen/vnd nichts gesagt. Also
wie das etliche von den vnfern gefchen, das fiefo verschlagen vnd verfumet gewef/gefügt haben.
Wañder Künig mitvnserer Königinoffnen Krieg fürenfolte, so würde erfolchen eiteln Pache
in kurzwolvnderwegen laffen/ vnd vielmehr dahintrachten./wte er dahin trachten/wie er darfür
fein möchte, das jmfeine Länder durch die vnfernnitalfovberlauffenvfi eingenommen würde, wie
fie dafi leichtlich an jrer Statt abzunemenvnd zumerckenhetten. - - -
Etlich verwundern sich das in einerfogroffen, schönenvnnd Volckreichen. Statt/in welcher
alles vollauff/vmbvns der notdurfft nachzuerquicken/wir nicht vil Gold vnnd Silber gefunden
haben, wann man aber den fachen recht nachdencktfo ist sich fogar fehr mitzuuerwundern, dann
die Spanier haben außdiser Indischen Insel, welche andergröße mit Engelland zuuergleich,
vorlangt derselben Einwohnerellendiglich außjrem Landt vertrieben, famptallen denen die fich.
auffs Berckwerck verstanden vnd geweißt haben, wo Gelt vnd Silberzufinden gewest, das man
sich also folgendes allein Kupfferer Münz/tnfolcher Insel gebrauchen hat müffen/wte dann der
gleichen Münzwir in groffranzahlfunden. e
Die Kauffmanschafftfoman von dannenfürtist fürnemblich Zucker/Ingberfallda wechs
Ochsenheut, wie dann allein deshalbenfehrvtl. Ochsenindifer Infelgelegenheit vnderhelt/vnnd
fe gar feißt macht dannfie fehr fruchtbar ist. vmb die Häut dauon zu# Man
W

4s Meerhanen oder Seehamender Königen
Man hat auch vllköflichs Weins/Oehl/Effig, Item schon Meel einer guten arch gefunden
dergleichen auch Thuch. Letnwatch/vndtheil Sammat/fomannewlich auß-Hispanien dahinge-
führt hat. Von Silber Geschirr, nachdem Ahnsehen einer solchen Start ist, ist nicht vilvorhan-
den oder im Vorrath gewesen, denn man dafeltfinfo heiffen Ländern, fichvil mehr der Erden
Geschirr auß-Leimbarthlich zugericht geferbt vnd gebachen worden, gebraucht (die man Porcel-
lina heißt/vndauß den Orientalischen Inseln dahingeführt werden) vnd gebraucht man dafelbst
der Gläser sogar schön vnd gut allda gemacht werden. Doch haben wir gleichwol auch etliche Sil
berne gefyfrr gefunden, welche sie mit groffenvnkostenzuwegen bracht/vns aber nichtvilzusta
ken kommenfeind - - - -
. Von dannenfeind wir außder Inflandas fest. Landekommen vnd letztlich dafelbst die Statt
Carthagenamins geficht bracht/welchefonahe an dem Gestatt des Meers gelegen, daß die fov ff
vnfern Außlegern gelegen von den Schiffen mit den Schlangen oder Feldgeschütz leichtlich da-
hinreichen haben mögen.
Fünffmeil von der Statt nachvnferigenmeylenzurechnen/feind wir angeländet/vñan dem
Portum oder Hafen abgestigen, all davns niemand verhindert war auch kein Bollwerck/Ve-
fen noch Schantz vorhandenfeindalfovngefehrlich vmb.4.vhr nachmittag dafelbst eingezogen.
Wie es nun gegen den Abendgangen/hat vns vnfer Anführer vnd Leutenant Carleil ans Lande
gefetzt/vnd in ein Schlachtordnung gestellt/objrvilleicht vnderwegen etlichweren gewest, die fich
mit vnsfchlagen oder sonst listiger weißangreiffenhetten wöllen/das wirjnen also stattlicherbe-
gegnenvnndwiderstand thun hetten mögen. Seindalfobey Mitternacht fußfür fuß durch das
fandfg Gefadgangen, damit wir nicht etwo/wie zuuor geschehen/durchanleitung defenfo des
wegs nicht kündigjrrglengen. -
Als wir kaum ein halbemeilwegs von der Start waren, fihe da kamen hundert Reuter von
dannendtevns ansprengen wollten aber vnfere Schützenfeind ihnenfodapffer begegnet, das sie
im ersten abschieffen in die flucht getrieben worden/vnddlewetlfie vns auch an einem Moßachtt-
gen/Streuchigenvndjnen gar vn gelegenen orth begegnet/feindfie wider hingezogen, von dan-
nenfie konnten waren.
- Eben vmbdieselbezeit haben wir ein gewaltig krachendes Geschütz vnd Büchsen gehört, der-
halbenfo hat vnfer General Oberster einzeichen geben dem Vnder Admiral/vnd den Hauptleu-
ehen als Freuar Whyte/Croffevndandernauff das sie mit iren Außlegern vnd andern kleinern
Schiffen, die minder Schanz/necht der Start gelegen anfielenvndeinnemen, welches sie sich zu
thun gleichwolvnderstanden, hat jnen aber jrfürnemenmitgerathenwölen mit dem, das solches
ortfehrwol versehen/ vnd dereingang fehr eng, auch derplatz mit Eifernzwerchsvbergefpafiten
„Ketten verwahrt. - -
Ist also auffdaffelbig mal anders nichts außgericht worden, allein daß die foahm andern heil
des Hafen ein ganzemeilwegs von vns gehalten, zu den Waffen griffen, also war vnfer Volck
nunzerheit ein halbe Meil von der Statt/war der Weg, den wir giengenfehr eng/danner nicht
breiter gewest als allein fünfffchritt an einer fetten hat das Meerahngestoffen/auff der andern
feiten ist der Hafen gelegen, welches ein orth gewesen, außwendig mit einem Graben vmbfangen
auch mit feinern Maurengarwolverfehen/also das man das Geschütz gemechlich darauf hat
stellen können, vnd meines bedunckens ein Werck gewest, welches man nicht besser vnd füglicher
zurichten hette mögen/ vnd war amfelbenort nicht mehrplatz offen, als man mit eim Pferdt oder
Wagen/inzeit der not durchkommen möchte mit außgefüllten Schanzkörben verwart, welcher fie
sich anstatt der Bollwerck wider des Feindsanlauffgreifflich gebrauchen.
Vnd waren anfolchemorth 69roffeftück, die recht auffdievnfertgengericht waren/vndauff
vnfernhauffen zuschteffen. Es waren auch an der fetten des Hafens zwei Schiff mit Rudern, die
man heutigstags Galerenneffic/darauffeiffStück Geschütz/vndbey 3 oder 4 hundert Hacken-
fähützen/dtevns auch ahn der Seitenangriffen die Vesten aber ward von dreihundert Wehr-
haffter Mafi sowol Schützen als Landsknechten/bewahrt vnd verfehen, welche vns alle mit fon-
dern fleiß gewartet haben ihr großes Geschütz vnd Hacken abgehn vndfichhörenlaffen. Wira-
berehe estag worden, haben vns des Vortheils in dem finstern gebraucht/vndfeind außbfelch
vnfers Obersten Leutenant/allzeit durch den Sandt/den das Meer geworffen, heimlich fortgan-
gen/vnd näherzuinen kommen, das also all ihre schüß, welche fieauffvns von fehrmenzuthun fleiß
angewende/vmb.fonstvnnd vergebens gethan feindworden/Derselovnfer Oberster Leutenant
General hat verboten, das niemand außdenvnfernehe abfähieffen folten, dafi wir werenahn die
Maur ankommen. - - -
Alsdannfeind wir mit aller macht/fmpt Büchsen vnd Lanzenauff die Schartz vnnd Körbe
mit Erden gefüllt zugelauffen/Dann an dem ortda es vnsfürs beste angefchenden Feindt anzu
greiffen vnd haben alles vom obersten biß zum vnderfen geworffen/vnahngesehen man sich der
enden auffdas beste beschirmpt vnd beschützt hatte./vndalsbald vnfere Hackenschützen s:
- - (M/

- von Engelland, 59
fn/find wir vnder einanderfampf dem Feind eingelauffen/vndweitvnfere Spießfänger dann
die ihren waren wir auch besser als der Fetnd Gewapnet vnnd mit Harnisch versehen gewesen
alsfie kondten sie widervnsere Schüßvnd Wehr nicht genugfam gegenstandtthun, sondermu-
en weichen.
f Hat auch im ersten anlauffvnfer Oberster Leutenant einen Spanischen Fendrich, welcher sich
dapfer bißtndentodt gewehrt hat, mit eigener Handt vmbgebracht/vnndfeind ihnen auf den
Füffen/alsbaldfieflucht gaben/nachgefolgt vnd haben jnkeinzeit oderplatz gelaffenjren Achem
zuerholen oder sich irgendtsauffzuhalten, also das wir letzlich auffden Marck in die Stattkom-
men/ vnd ob sie gleich denselben Marck ein weil wider eingehalten, fomufenfie dochvns denselbe
letzlichlaffen vnd dauonwetchen/wie fievns dann auch letzlich die ganze Startgeraumptfichalle
zeit auffºrderfetben, weil wir darinnwaren/gehalten. Sie hatten jeder Straffen außgängdapf-
fer mit Wällen vndauffenherumb mit Gräbenfehr künstlich versehen/vnd die eingängauchgäz
fleißig verwahrt, aber die fodarumb vnd daran geweft/feind von den vnfernletchtlich abgetriben
auß welchen jr entweder erschlagen oder verwundt fetnd worden.
Es waren auch Indianische Schützen in grofferanzahl an den orchen, die ihn darzuahm be- .
quemsten dauchten, bestellt, welche als vijhnen müglich gewest ihre vergiffige Pfeilauffvnsa-
schoffen/vnd wen sie damit traffen, der muste daruonster en/vnd war für ein wunderzuhalten,
wann einer von denselben Pfeilen troffen, daß er mit dem lebendauonkommen. Haben also etlich
auß den vnfern mit der gleichen ihren Pfeilen jrervilen dauongevolffen/vndvmbsleben bracht/
Sie auch mit ihren kurzen spitztgen Klüppeln/dfeobenahn vergifft waren, deren fievilahn dem
groffen Weg, den wir durchmusten zur Erden geschlagen, die vnferndermassen verwundet das
fiekaum mit dem leben daruonkommen: Wirfeind auch den streichen vnd schüffn/welchefieauff
"Pnis : das Gefad des Meers entgangen, dafie gemeint haben, wir folten ihnen in die
Hand fallen. -
Haben sich auch allhie dazumahl allerleyandere fachen zugetragen/weil ich aber die wellniche
habfolches zuerzehlen, hab ichs willens vnderlaffen/vnder welchen auch nicht das vnwürdigst ist
anzuzeigen/nenlich wie der Hauptman-Sampson/welcher vber die Landsknecht des ersten hauf
fen Befetchhaber gewest im ersten eintritt manche Wund mit Schwertern geschlagen/empfan-
gen. Item wie sich der Statt verwalter Alfonfus Brauns/vom HauptmanGoringe der rnder
demfelen Hauffenvber die Hackenschützen zugebieten hatte/nechdem er zuuor mit dem schwere
verletzt, Gefäncklich ergeben hat.
Es war im ersten hauffen der Hauptman Winter vnd der Oberst Leutenant. Der Haupt-
man PoulSergant Maior hielt den Mittern/Morgan aber, der bey S Dominicovber den er-
fenhaufen zugebieten hatte, versahe jetzt den letztenhaufendenerführt. Vnd waren letzlich mit-
einander sowillig vnd von Herzen frölich, das fiedermaeffenden Feind anfielen, das er sich weiter
vorjhnen nicht erhalten oder befehn konte. Da find wir 6 Wochen bliben/vndobbemeltekranck
heit oder Seuche mittlerweil nicht aufgehört, die vnfernzubeleidigen, doch mit fovitauffenmahl
oder so stark wie zuuorn/vnd welche von folcher Seuche angriffen/dererfeind ihrer wenig dar-
uonkommen, haben;hrekräften nicht wider können bekomen findinfelche Rafrey oder Vn-
finnigkeit gefallen, deren sie nicht wolloß möchten werden / Daß also vnder vns das Sprichwort
auffkonn/wann einer erwonicht allerdings bedächtlicher weiß Geredt/daß wir sagten, es habe
jhn das Callentura (wie die Spanier das Fieber nennen) vmbfangen oder ergriffen/Dann wie
ebenbemeldt, so ist das einheiffesjmmerwerendes vnd PestilenzischFieber, welches (wie etliche
wölen) einen Vrsprung hergenommen folt haben außdem vnfaubern Abendlufft, den man Se-
renamnesiet/dafi sie sagten für gewiß, das ein jeder, der vmb den Abend dafelftvnder demlufft
bleit(esfeydann ein Indiauer oder sonst desselben Landts Einwohner)dte Seuche erwische al-
fo das er darnachsolchs Pestilenzich Fieber vberkommen.
Die vnfern aber haben am meisten vnder einem solchen vngefunden Himmel/vndinfonder-
heit in S. Jacobs Insel, die Nachtwacht gehalten. Als dannfohat die steche Krankheit die Zahl
der vnfernfahr vermindert, das wir den Paßauff die InfelNombre de Dios/vnnd von dannen
zu Landtn Pomantam, wie wir den anfiengen/nicht vollführen haben könien/dauon wirvil Gold
' Silber/zuergetzlichkeit vnferer fehlgenmühvndarbeit bekommen/ vndweg führen hetten
können.
Der haben wir vns dann für genommen von Carthagena wideranheimzuziehen, dafelbstvng
auch die Spanier wie auch zu S„Dominico fehr freundlichen fangen/vnndvns stattliche Ga-
fungen, wie wir dann nen herwiderumb gehalten, also daß der Verwalter der Start famt dem
Bischoffvnd etlichen andern vom Adel/vnfern Obersten/Ehrenthalb besucht haben. Wir haben
auch dafelbst/wte denn sonst auffer der Stattvil Gebewverbrendt vnd nidergeworffen, darumb
das wir vns erstmahls wegen des Rantzons der Statt nicht wolvergleichen hatten können, doch
kamen wir letzlich vbereins, als wilden vberblibenentheil der Statt belangt/fonicht ndergeworf-
fen/
-

-
- ---
so Meerhanen oder Seehanen der Königen ,
fn/darfürmanvns hundert vnd zehentaufentGulden bezahlt die Statt wie zufhobfie gleich
mithal so groß ist gewest als S. Dominico/fohat sie dennochtvillmehr vmbfich von vnsabzulö-
fen Gelt gegeben, der die Statt vilreicher von wegen des Hafen oder Porto/denfie ahneimgele-
genstenorth gehabt hat, welcher ahn einem folchenorth dauonmangar gemächlich vnd leicht mit
Kauffmanschafft in die Insel Nombre de Dios, genafit auch andere Landtschaffenfahren mö-
ge, zufampt dem daß auch indiser Statt gar mächtige vnd Reiche Kauffmäfier wonhaftig/der-
halbenvns dann gedaucht die Statt müffe auch vilzu contribuiernvermögen.
Zu S.Dominico aber wohnen meistestheils vom Adel Rechtsgelehrte vnd Rathsverwante/
dieweil der Hoff dafel ist gelegen, dahin die Einwohner der Infel auch andere benachpartenfich
verfügen vnd Appellieren, feindauchwol vor zwentzig tagen die zeitung dahin kommen, das wir
S Dominico eingenommenehe vnd zuuor wir infolche Statt ankommen, das sie also zeitvnnd
weit genug gehabt, sich widervns mit Wapen zuuerfehen/die Statt zu befestigen/ vnd das Gold
vnd Silber auch alles anders, fofie groffes werths bey sich gehabt/anderswohinzuführen. Der
halben (vnd daß ich widerumb zu meinem Propofito komme) als wir nun dafelbfechs Wochen
verharret/feind wir auffvnfere Schiffgangen/vnnd von dannen abgefägelt/vnndals wir kaum
zween oder dreytag vnderwegen/Scheda hebt an ein Schiff daß wir in der Insel S. Dominic
genomen/geladé mit großem Gefchutz mit vilgutvnd allerley darauffgebrachter Beut (welches
wir der halben Strenam des newen. Jars geheiffen)an durchzuschlagen vnndzurinnen, also daß
diefelbigletzlich sich auch von den andern verlohre/dise hat vnfer Oberster/weilers vnder andern
Schiffen/fohin vnd wider zerstrewt waren/niergendgefehen, suchen laffen./daserletzlich ahnge-
troffen/vnd an allen orten dieselbig mit vilkunstvndklufen eröffnet, darzu die Schiffleuthvnnd
Gefellen durchaußschöpffung des eingerunnen Waffers vber die maßfehr verarbeit vnndmuth
gefunden hat gleichfalls befolhen, das einander Schiff Talebot genandt folches Schiff von hin-
den an folgenfolte/auffdas/imfalldaffelbig Schiff vnder vnd zugrundgehn wolt/die Leuthfov ff
folchem Schiff waren, im andern erhalten werden. Er aber vner Oberster ist sonst mit der gan-
zen Arma oder Schiffart widerauffCarthagenamgezogen.
Demnach als wfracht oder zehentag zugebracht./mttabladung außgemeltem zerbrochenem
Schiff/fowolder Güter als der Leuch darauffgewesen, die wirtnandere Schiff geladen/feind
wir auf den heilgennt dergang der SonnenauffCuba an die Spitz oder Cabo S. Antonio ge-
fägelt/vnd dahin kommenden 27tag des Monats Aprilis/Weilwtralda kein frisches Waffer
habenkondten/feind wir bezwungen worden vns alsbald anderswohinzubegeben/vnndtn guter
hoffnung biß in Matamar/ein Land schafft gegen ntdergang der Sonnengelegen Hanauage-
nant mit gutem Wind ankommen, wie fich aber der Windtnachvnfermverruckengewendt vnd
zuwider gewieft, feind wir bezwungen worden/wider an die Spitze./oder das Haupt S. Anthonto
zukehren/alldawirleffen außgroffer noch fovns die Kunst gelehrt, das wir auß'Brunnenvnnd
fumpffigenörehern vngefährlich dreihundertfchritt vom Meerfüßes Waffers vollauff gefun-
den vnd bekommen. -
Wir mögen mit stillschweigen nicht fürübergehn/wie wacker vnndgar fleiffig fichvnfer Ober-
fer in disem vnd allen andern zuuorfürfallendenfachener zeigt vnd gehalten, das er nicht allein
mit feinem Exempel die andern angereizt/ vnd ein guteweil/als wenn er einer von den minfen
gewesen were selbsmit besonderer geschwindigkeit Waffer geschöpft, sonder auch mit fonderm
fleißvnd verstandt/auch zu zetten nicht ohne Leibs vnd Lebensgefahr fein Armada verwahrt, viffs
bestbestellt/vndallezeit wollversorgeth-t, sich aber nicht deftoweniger fofchlecht gehalten/als wer
es einer von feinen vnder habenden gewest, der jmzugehorsamen schuldig./mft groffemlobvnnd
ehren alles verricht. Ist auch in dem falldefo glückfeliger zuhalten geweft, das er einen foldapffe-
ren Leutenant an dem HauptmanCarleil gehabt, defen Rath vnd gewisseste fürsichtigkeit er sich
getaucht/vnddarmit erhalten das im feine anschläge nie gefelht, sonder haben dieselben jederzeit
ein Glücklichen außgang erlangt. Aber das ist das lob/das beydengemein war/nemblich das fie
allzeit vndvberall einem jeglichen nach feinem verbrechen oder verdienst gefraffet vnndgelohnes
aben. -
h Den 13.tag Mai haben wir abermahls das orthCapo S. Antonio verlaffen/vnndfeind von
dannenden 23.tag deffelbigen Monats Mai bey Capo de la Florida (ein orthoder Spitze ahn
dem Meer also genennt)geschifft/niergentahngeländet/biß wir von fehrnen (nachdem wir den
ganzen tag die Landschafft Floridam auf derseiten gegen Mitternacht liefen)ein Hülzeren
Speculum oder Meerzeichen in die höheanffgericht/ahn vier orthenbefestiget/fahen/zuwel-
chem man durch 3o. Staffeln mufauffsteigen dahin haben wir vns vövnferm Außleger zu Land
begeben/vndfeindanderfeiten des Flusses ein weilalfoforthgangen/ob wirvt leicht einmahl an
die orth dafelbst hinkommen möchten, die der feindingehalten, dann wir hatten dantemande der
vns anführt oder orthen gelegenheit ein wissenschafft hatte. Vnfer Oberster aber befachfein Leu-
etnaut der folte den ersten hauffen führen. Als wir kaum ein ganze Meilwegsforthgangen, hat
ben
-

von Engelland. - - - S
benwirtins Gesicht bekommen/ein Vertung die vfder andernfeiten des Waffers von Spaniern
wardauffgericht/von dannen noch ein meil Wegs/funden wir einplatz da kein Mawr vmb war
fonder lauter Häufer von Holtzohngefahr Gebawt. Allda haben wir vnfer Geschütz geladen,
darfür gestellt vmbdie Vefung niderzuschteffen/vnndist die erste Kugel/fovnfer Oberster Leu
nant geworffen/mitten durch des Feindts Fahne geflohen, wie wir dann nachmahls von einem
Franzosen bericht feindt worden, der von ihnen ein lange zeit dafelbstgefäncklich behalten. Das
ander Stück haben wir auffdenvnderntheil der Vesten gericht/mtt Hölzernträmen verwahre
ewef.
8 Eren dieselbe Nacht ist vnfer Oberster Leutenant mit vier Fähnlein Knecht vber das Waf-
fergefchifft/vnnd hat dafelbstahn einem Platz mit Gräben rundvmbverfehen, die feinenfonahe
an die Vestenbracht, das von dannenvnfere Schützen leichtlich daran reichen kondren/vnndei-
nenledern der fein Hauptdafelbstaußstreckt leichtlich treffen möchte. War auch entfchloffen, als
baldfein Geschütz/vmbfine große Stück dahinzubringen/vndahn die Vesten zustellen/weila-
ber die Schiffgesellen/vmb Graben zumachen nicht vorhanden/war alle fachenbißauffnechfe
Nacht auffgeschoben/vnndeben dieselbe Nacht ist vnfer General Leutenant mit nechfechsan-
dern wollgewapneten Hauptleuthen/welche waren/memblich der Hauptmann Morgan/Samp-
fon/vnd sonst noch vier andere auffein Schiffen somit Rudern geerben worden, vmbauß zu
kundtschaffen, wie die Feind ihre Wachtbesetzt/vfiverfehenhetten: vnd darneben auch zufhen/
wie wir mit Gelegenheit weiter in das Land hineinkommen kondten. Wie aber die Feind gemel-
1e Hauptleuth von fehrnen gesehen (vnangefchen/fich dieselben als vil ihnen müglich gewesen,
bedecker) haben sie vermeint/vnfer ganzer Hauffender käme heran/vmbfie anzufallen, ha-
ben sie sich erstlich in Waffen gestellt, etliche Stück abgefchoffen/vnd letzlich die flucht geben. Vnd
ist der Oberster Leutenant wolbeyvns kommen, aber nicht wissend/ob fie die Vestung verlaffen
hetten/biß das ein Französischer Tommeter, der mit feinem Instrumenr das Lied, welches man
dem Prinzen von Oranten zu lobpflegt zufingen/aufgeblafen, von den vnfern/die auffderfeit-
tendes Waffers die Wacht gehalten/gefchen worden/vndahnkommend, von ihnen gefragt, ehe
vñerauß dem Schifflein/mit dem er ankam/geftigen/werer were? dazumal geantwort/Freund
vnd das die Spanier die Vesten verlaffenhetten/angezeigt, das aber dem in der Warheit also,
fo gab er sich nicht allein invnfern gewalt/fondererbote sich auch mitvns wider dahin in die Ve-
enzukehren. -
f Difm hat vnfer Oberfer also Glauben geben, also das er mit feinem Leutenant/vnderlichen
andern Hauptleuthenauff einem Außleger Schiff Item der Vnder Admiral mit zwey oder drey
kleinen Schiffen mit Soldaten geladen/nach derbemelten Vesten zufhiffen/die andern Auß-
leger Schiff hatten jrem Befelch nachzufolgen.
Als wir aber näher an die Vesten kommen, haben jretlich, sodarinnbliben, freuentlicher weiß
2 Stück auffvnsabgehnlaffen, da wir aber ans Land vnd in Veltung komen, haben wir darifien
niemand der Gefellenfunden.
Die Maurenfo anfolcher Vesten waren von Balcken vnd Hülzern Brettern oder Schiffa-
den beyeinandergeschlagen/zugertchtauffdteweise, wie man die Palisaden (also heist man heute
zutag folche Vefungen)macht. Die Graben aber foauffen herumb geführt, waren noch nit gar
vollendet dafific hatten erst bey4 Mona envorvnfererankunfft solche Vefung zubawenange-
fangen. Der halbenfokonten sie auch folche/zuvnferer ankunfft nit länger halten oder bewaren,
Ist auch die von deswegen niton vrfach von Inen verlaffen worden, denn solchenitallein leicht-
lich erobert, sonder auch onvil müh angezündet hette können werden.
Auffsolcher Vefung waren vierzehen Stück Geschütz auff den Wällengestellt, die feindv
Hölzernvbereinandergelegte/vnd in die runde geordnete/auch mit Erden hin vnd wider gefüll-
te Blöcher vnd Stöck gestanden vnndfast gemacht, das sie nicht weichen mochten. So war auch
die Kisten, darinnen des Königs Gelt verwahret/mit welchem man die Kriegsleuth zubezahlen
gepflegt noch gefehloffen, in der wir zweyhundertfchock oder Pfund auff die Münzdie wir Ster
ling heiffen/gefunden.
Als wir nun solche Vesten S. Johañs (dafialfowardfie geheiffen)auff die weißerobert/ha-
benwirvns auch an die Startgericht, zu welcher wirbts dahin nicht wollkommen möchten/wegen
des Wafferfo dazwischenlagefonderfeind alsbald durch einen andern weg/zuvnfern Schiffen
konen/vndauffeinem andern größern Wafferfluß (den man S.Augustin nach der Statienen-
ner)feind wir wider dahin angelände. Als wir nun ankommen/ vnd bereit waren auffs Land zu
feigen, haben sich vnsallda von fehren etliche Kriegsleuther zeigt, die alsbald fieauffvnns abge-
fhoffen, die flucht geben. -
Vnndal bald wir vns außvnfern Schiffen aufs Land begeben./falsbaldvnfer Sergant
Maior, das ist der Oberst Veldweibel/auffeim Pferd/welches er Gefattelt vnd Gezäumpt vnnd
allerding zugericht/antroffen/gefeffen/ober damit etwo ein außdenen geflohen war, erreiche
- - Pnd
-

sz Meerhanen oder Seehanender Königen
vnd erwischen hette mögen, der als er feine Gesellen hinderthmegelaffn/ist von einem der vn-
der einem Gestrauchverborgen lag mit einem Büchfen Rohr/mitten durch den Kopffgeschof
fen worden, vndeh: 1hne jemandt von den vnfernzuhilff kommen kondte hat er von jrdreyeno-
der vieren mit Schwerternvnnd Tolchenfovtl Stich empfangen/daßer hat sterben müffen/wel-
ches zwar schad/vnndvnsvber die maßletdt war dann er ein dapfferer altervnnd gar beherzter
Kriegsmafi gewesen. -
Der König von Hispanien hatte in dem orth S.Augustin genafit hundert vnndfünffzig
Wehrhafter Mann/vnofovilan einem andern, welches zwölff Metl von dannen gegen Mitter
nachtgelegen/vnd S. Helena heißt, in der Besatzung gen/auff das alle frembden (als Engelän
der vnd Franzosen)abgetriben, da sie sich etwovnderfehn würden, deren orthen zu bawen vnnd
einzunisten. Dier Kriegseurhoder Besatzung Oberster war Petrus Melendez/cin Marck-
graff vnd Enckel des Admirals Melendez, der vor fünffsehen oder fechszehen Jahren/vnfer Ar-
mada/welche Johan Haukinsbeleitet, an dem Gestad Mexico/widergegebnen Glauben angrif
fen. Difer Melende; Petrus/beyder Besatzung Oberster war dazumal als wir ankomitenfeindt
in der Start begabfich aber außderselben anderswohin/Da war zwischen den vnfern in der zu
fümenkunfft aller Hauptleuthbeschlossen, das wir von dannen, mit dem baldfen die Vefung S.
Helene einzunemen/versuchten/vnd bald einenplatz der fetbengegend, darinnen vnfere Engeli-
fchenwönhafftig vnd der von vnferer Königin Jungfraw Ja Virgineagenefit wirdt besuchten/
welchesort oderplatz gegen Mitternacht vngefahrlich sechs grad(wie wir heutigstegs reden) vö
dannen. Wie wir aber nicht weit von S. Helena,feindwirntergents angeschifft oder außgeft-
sen/dafi der endenvil durchgängtche Sandiche/vnd gar gefährliche örther waren, insonderheit
auch halten wir niemand gehabt von Schiffleutender deswegs kündig were gewet/vnd der vns
am sichersten anführen heute mögen feindalfowle gemeldt mindertan/fonder merfortgefaren
dañes hatte vnfer Admiral die vorige Nacht, vier Meilvom Land dafelbs die tieffe des Meerer-
forscht oder abgemeffen auch befunden, das sie nur verhalb Ellen gehalten, noch dann ochfo
findjrer etlich gewesen, die haben vns gefegt, das wir mit Schiffen, die auch mehr geladen rnnd
größer waren als die vnfern wolanschliffen/vnd leicht chans Land kommen möchten/wañuurein
Schiffman vorhanden, der die fehltchvnd durchgäng dafelbst wüste/Derhalten haben wir in dem
nidrigen Meer ein Meilwegs oder zwovom Gestad derselben Grenzen, welche mit vtlerley In-
feln vnderscheiden herumbgeschwaifft.
Vnd letztlich alwir den Urtag des Monats Juni von fernes ein großfewrgesehen, das man
allenhalbenderorten anzuzündenpflegt. So hat vnfer Oberster fein Schiff in mittelchen Schif
gefallen/ans Gfad geschickt die an derselbengelegenheit etliche Engelländeranroffen/auß weil
chenfie einen mit nen zuvns gebracht, der vns den weg an den Hafen oder Portum des Meers
gezeigt. Alsa er vnfere Schiff dafelbst mit garanländenkonté ha: enfieauffer denselben die An-
cker geworffen: Wie aber den anderntag darnach ein Gewaltigevngefümigkeit entstanden, hat
diefebevnfere Schiff dermaßen hin vnd widergetriben, das vtl der Ancker ledig worden/vfi die
Schiff hinweg von dafien getrieben, deren etlich zu vnfer andern Armada/etliche aber gar wider-
umhin Engellandkomenfeind. -
Andfemort hat vnfer Oerter, alle Hauptleuth/dem Rudolpho Laue, derbefelch hargehabe
vber die Engellander so in Virginia gewesen/jmvñallen den feinen angekotten/erwoltefie mit
aller notdurft vnd andernfachen versehen/vnndeins außfeinengroffen Schiffenfampteinem
Außleger dafelbstlaffen, auffvnd mit welchem fie/imfall in Monatsfrist die zahl der Kriegsleute
(deren dazumal nur hundert vnd fünffzig waren) nicht erfüllet würde/widerumb in Engellande
kehren möchten. Sie waren dafelbst in Virginia an allendingenfomangelhafft/berrütt vibrest
hafft, das sie nichts lte rs gewünschr/allein auffs erst mit vns widerinjhr Vaterlandt zukeren.
Derhalenfo haben wir sie alsbald zuvnsinvnfere Schiffgenommen/die feindfamprivns von
dannen abgefahren. - -
Darnachfitnd wir all miteinander frisch vndgefund den 27. Julij im jor136.3u Preismoe
in Engelland dauon wir außgefahren widerumbankommen/Gottfylob ehrvndpreiß/ der vns
die gnad geben das wir die Reißfo glücklich vertracht haben, nicht one fonder ehrvnfere Könt-
ginvnfers Vatterlands, vndvnserer aller miteinander.
Alle die Beuth die wir vnderwegen bekommen, ist geschetzt worden sechzigtaufentschock oder
Pfund Sterling nachvnserer Münzgerechnet./auß welchen die zwen zigtausent für vnfere
Kriegsleuth vnd Schiffgefallen gewesen/vnd denen zu guten kommen.
Aber es feind außallen denenfofichauffdfe Reißvnd Schiffart begebenvnndmitgewesen,
vngefhrlich beyfibenhundeutivndfünffzig vnderwegen geben, vnd feindauß denselben foent-
weder durch Kranckheit durch Scharmützel oder auffandere weiß vmbkomen, die so einen na-
men haben/vnd hernachfolgen also: - -
HauptmanPowel, Hauptman Bigges/Hauptman Varney/HauptmanCiccl/Haupt-
'- - NAIN

. . von Engelland. s
man Moone/Hauptman Haman/Hauptman Fortescue/HauptmanGreenefeld, Leutenant
Thomas Teucker/Leutenant Alexander Saricke, Leutenant Escot/Leutenant Vincentius, Keu-
tenant Waterhouse/Nicolaus Winter Alexander Carbei, Robert Alexander Scroup/Jocob
Dier, Peter Duquevnd mehr andere, die mir jetzt nicht für kommen zugedencken.
Zweihundert vnd zweyvndvierzigstück Geschütz haben wir auch vberkomen/fowolGegos,
fene/als von Eysen gemacht. Zweyhundert von Glockenspeiß/in S. Jacobs Insel, zwey oder
dreyvnndfünffzig. In S„Dominicovngefährlich benachtzig/deren meistestheils große Stück
find: als Canon halb Canon Schlangen, halb Schlangen, der gleichèmehr zuCarthagena zwey
oder dreyvndfechzig/dte ahm meisten der groffen Gattung gewesen. In der Vesten S. Johañs
vierzehen. Abervil Eyernfeindauß der Statt S. Dominicivnndauß Carthagena mitgeführt
MyOrd(R.
Reyse: Herr Reicharnts Greinule Ritters
in Virginia gethan.
„MJahr 12.her der Herr Reichardt Greinulle/inverlegung Herren Walter
IN Raleig Ritters/vnnd Oberster des Berckzifiwercks, eine Reise in Virginia ge-
than. Dißfwo die fürnemikevnder allen gewest/vnd ist noch in groffemahnf-
hen, dann fiefeind dazumahl ein ganzes Jahr alldafill gelegen, aber in der vori-
- gen Reise nur sechs Wochen. Von dtfer Landeschafft Virginia/ist ein ganzes
Buch durch den Truck außgangen/Darbeyleßt man es jetzt bleiben/Geliebter/
ürze halben. -
Diseurs oder Erzehlung/ von der Triumphlichen vnd
Lobwürdige Reife des weltberhümpten SN. Thomas San-
disch/der den ganzen Globum des Erdtreichs
vmbfägelt hatt.
z-NA die dapffere Adelsperson/M. Thomas Candisch/im Jahr 18. wie ein
SNK Oberster mit Richard Grenule ein Reifegerhan in Virginia/vñauff das
SMS mahl/paffiert er fürüber die Canarien/zu den Insulin Hispaniola/S Jo-
hande Pyrto Ricco Lucatos vnd Florida in India gegen Nildergang/vnd -
da er von dannen/ahnheimisch war kommen, machte erfich widerumbfer-
-k tig/vmb den 4anzen Kugel des Erdreichs zu thun rüstet auf einen eigen
SZ - Kostennewe Schiffe/Deren etns war genandt Begeren/von/70. Last. Ein
SESG-F -7-N- anders war genandt Genügen/von 30 Last. Ein kleiners von 20. Saftige-
nandt Groffen Lust darauffwaren in alles 16. Männer/fägele von Konden am 10. Juni im Jar
186 kam am 8. Juli zu Pleymuth/Sägelt von dannen am 21. Jhm begegneten am 26. vier Bt-
faier/welchen ermitfeim eigenen Schiffnachlager/vnndschieffen sehr beschädiger. Da aber die 15 36
Nachteynfiel/verließ er dieselbige/auff das er sich von feinen Schiffen nicht verirret. Am Au- s
gut, kam er an Fuerteventura/fägelt von dannen nach Cabo Blanco, gen Guinea/in ein Meer
hafen genandt Sierra Liona/alda er mit den Mooren in einjrrung geriethe/vnndjägerfie auß
jhrem Dorff/Plündert vnd verbrandt ihre Häuser. Steffam 29. von dannen, kam fünff Meilfer-
ner andte Infula Verde/vnd da das Volckfichvnfreundlich gegen jhmerzeiget/wie sie sich dafi
gemeinlich gegen alle Christenhun/brandte er all davngefähr 10. Häufer. Sägelt von dannen
am 13.paffiert am 30. die Equinoctiallinea/vnd kam am 2. in Brasilia/Anckertahmerfen No-
uembris vnder S.Sebastian/erfrischer sich dafelbsten mit frischem Waffer/vnd Zimmeralda
ein Pinaffe von 5 Last. Am 23. Nouembris lieffer von dannen vndfahe am 26. ein Meerhafen die
nenneter Begeren/nach dem Namen feines Schiffs, der Hafen ist beynahe so groß als der Ha-
fen von Pleimuth/ligt ein wenig vber dierfeiten von Port SJulian. Von dannen lieffer der
Straßzu. Ehe er da kam/fahe er etliche Spanier vber Landtreffen/nach dem Fuß geheiffen Rio
della Plata/derernamereinen in fein Schiff, der sagt jm/das von allem Volck, das Peter Sar-
mtento in die Magellanische Straßgefetzt hatte, nur 22.vbrig bliben/vnnd das derer mehr dann
300.aestorben waren. - - - - - - - - - - - -
Am 6. Januari im Jar 187 kam er in die Magellanische Straßbefägele am 8. die Insuli/1:37,
derer Herr Franz Dracketus genandt Bartels Infl/vnd die ander Peguin Infl/alda # -
Y-
/
- -



S4 Meerhanen oder Seehanender Königen
-
disch3 Fäffer Pegufner einsatzet zur notdurff der Schiffen. Am 9 kam er ahn ein Dorff von
den Spaniern genandr Philippus Statt-Candtschabernennets Hungersdorff/vmbdaßerer“
fuhr, das die Einwohner desselben/auß genommen obgedachte 22. ellendichlich Dungers gefor“
ben waren. Fandalda 3 Erzene/vnndz. Eisern Stück Geschütz, die namer mit/fchied von dan-
nendes Gestanckshallen der verstorbenen Spanier. Am 20. begeneten ihm mitten der Straß
etliche Vnchristen, welche trachteten in zuuerraschen, da er aber irvorhaben mercket/griffer zur
Wehr erwürget vund verletzer derervildtevbrigen gaben Verfen Gelt. Am 23-kamerauß der
Straß ins Meer genandr Mare Pacificum/Fridfames oder stilles Meer/fägeltlangs die Chill-
fche Kultbiß zu der Insel Mouchalligtauff38 Gradus latitudinis gegen Mittag. Am 14-Mar-
eij Anckert er an ein Insel genandt Sant Maria/alda das Volck zu ihm kam vnd bekam allda
nach gutem gefallen Spanischen Weizen/Potatos/Hüner/ Schwein/truckene Meerhund/
vndvil andere notdurft. Am 20.lieffer von dannen, vernam am 28. ein Erdbidem in latitudine
von 33 Grad vnd kam am 30. in die Baia von Quinteraalda die Spanier am 1. Aprilis, durch
Verrätherey 10. von feinen Männern erschlugen/vndzgefänklich namen. Am 3. kamen etliche
von fein Volckahn ein Infe/alldafie fast groffemenge Pellicanenvnnd Peguinenfunden/de-
renfievil mit brachten. - -
Da erforchlieffkamerahn Porto Mormorano/alda ein Indianer Fischete/vnnddaere-
nengroffen Tont gefangen hatte, verehreter denselben Candisch führt ihnfehrner ins Dorffzu
besichtigen fand das Volck ganz vngehobelt vnd schlecht, weil sie jemandt begraben, so verschar-
renfie allfeinen Hauß gerath als Netz/Fischhacken/Canoas mit ihm, da er nun fortfägelt, kam
ein feiner Schiffgenandt zu Friden in ein Bata/daervngefähr 300. Faß Castilianische Wein/
im Sand verscharrer fand, darmit beluder sich darnach kam Candisch zu Arica/fandallda4-
Schiff daranßnamerwas ihm nutzwar/vnd verbrandte die Schiff, außgenommen eins/wel-
cheserbehfelt/nante daffelbe Joriaa/vmb das es an S. Jorfanstag geschahe. Am 25. Aprillieff
er von Arica ins Meer fand ein Schifflein mit 3.Spanter, einem Griechen, vnd einen Teutsche
bekandten/das/jhrvorhaben war nach Lima zuretfen, dem Vfcekönfazettung von Candischan-
kunffzubringen/auffdaser/auff ihn zulegt vnnderhaschet. Ein Spanier so ein gut Pilote war
brachter ihn langs die Peruuische Kult/am 4. Maygen Pica.
An der Mittagischen feilten, von difer Bata/war ein Fleck genant Paraca/alda fander Fef-
gen/Granatöpffel vnd Wein. Am 6.lieffer von dannen. Im begegneten 2 Schiffauffm Meer/
die namer/fand darin beneben vtlander Kauffmannschafft ein Kauffmanns waar/gehelfen
Manteca de puerco/dzifgesaubert Schweinen Schmalz/mit vnfehrlich 2000 lebende Hüner
nam die Schiff mit nach Cheripa/lude fein Schiff mit ihren Kauffmanns Gütern/verbrande
den rest mit den Schiffen/vnd nachdem er das Volck ans Land gesetzt/lieffer am 10. von dafien
kam zu Payta, da er das Stärtleinvberfiel/thet das Volck mit Sack vnd Packfliehen/jaget aber
jnenfo streng nach, das fiejre Gepäckmufen hindenlaffen/zündet das Dorffan/vndfägelt von
dannen. -
Da er kam an die Insel Puna/verzog eralda feine Schiff zu zurüfen/da aber am 2. Juni,
80. feiner Leuthauffm Landt giengen/kamenvngefehrlich hundert Spanier/mit 20. Indianer/
fanden fein Volckhalb schlaffend/erschlugen deren oder 6.namen derer auch 2 oder 3 gefängck-
lich/ehe einige hilff konde kommen. Da aber mehrhilffkam, flohen die Spanier als Windhundt/
vnd Candisch Volck steckt den brandeins Dorff/zur vergeltung ihrer erschlagenen Mitgesellen/
verhergten die Felder/Gärten vndallefrüchten der Insel/vnnd zu einem Adefieffenfic4hrer
gröffesten Schiff in brandt/vnd noch ein von 200 Lasten genandt S. Lucas/welches allda lag vm
zuverbeffern/defilangs die Peruutsche Kufen/kein bequemerplatz war die Schiff ans Land zu
bringen. Da er am 11. Juni von dafienfägelt/paffirter am 12. die Equinoctial Lineavnd kam in
anfang Julijhindernew Hispania/bey Guatemala/alda er ein Schiff vernam/welches ernam/
da aber im selben nichts befunders, dann Schiffsandwar/namer das Volck, waren 2 Spanier
a Maffilianer, 2. Venetianer vnndein Niderländer darauß mit allem dem Schiffzeug vnd stieß
den Brandt ins Schiff,
Am folgengentagnam er noch ein Schiff, dessen Volck mit ihren Nachen entkam/vnnd nach
den erdzbest drauß genommen, fließers auch in Brand. Am 23. kam er zu Agatulco/fandalda ein
Schiff mit Cacaos geladen ist ein Frucht wie ein Mandel/wirt allda im Land werth gehalten.
Da er daffelbe geplündert fließer Schiff vnd Dorffeinander Gesellschaft zu leisten, in Brandt.
Die Hafengehöretan Mexico, fand alldavi Bechs/vnndeingutheil Caffilianische Weinen/
welche ihm recht zumaffen kamen. Am 4. Augustilieffer von dannen im außlauffen fand er ein
Schildtkrotten, hatte mehr dann 4oo.Eyer infich die fieaffen/vnndgutfunden. Kamahm 13. in
ein Hafen von new Hispania genandt Puerto di Natiuidad/vngefehrlich in die latitudo von 19.
Gradus/fiengallda einen Pfbotten tödter das Pferd/brandt allda auch zwey Schiffen. Sechs
Mel von dannen/war ein kleine Insel oder Felß mitvberaußvil Vogel vnndirnzchliche '
NP
-
A

von England. - 65
Papegaeyen/groß wie Hennen/vnddaerkamineinandern-Hafendarbey/genand Puertos,
lago/fifcheter Berlen fand derer ein gutemenge. - - - -
Von dannen lieffer am 3. September kam am 8. fn die Bafa von Competella/vnd da etliche
feines Volcks zwo Meilvon dannen ins das Land giengen/fiengenfie einen Spanier einen Ra
gufer/vndetnen Indianermitjhren Weibern/brachten dieselbzuCandisch/der ließ die Wet-
berloßmuften aber jhre Männerlöfen mit Fruchten als Plantaneren/Mametas/Fiechtenäpf
fel/Oranienöpffelvnd Limonen, derer alldafolchervberflußist/das der gefangen Spantersagt:
Tantocomo Teira/das ist fovberflüffig als Erd-Amaz kam er 2 Meil von dannen an ein In-
felgenandt S.Andres/alldaervil Vögel bekam/feind gute Speiß/kundten aber gefalzen kaum
einen Tag gut bleiben. Am 16. kam er in ein Bata genandt Mafclan/allda bekam er Fruchtvnnd
Fisch, da war abergefahr von Feindt&teff von dannengend, Mittagtisch Cabo di California
'#' fuchet, fand er einen Hafen von den Spaniern genandt Aquafigura/alda war gnug
r affer“ -
Da er vmbdienCabo verharret/vfiverzog biß zum 4. Nouembris/vernam er ein Schiff(ge-
nane SAnna die groff welches von den Philippinischen Inseln kan/vngefährlich 350 last vnd
nach dem langwider daffelb gestritten, namers zum letzten ein./vnndfagelt ahm6, in den Hafen
Aquafegura/fetzetalldavngefährlich 180 gefangen auffs Land/vndbeludefine2 Schiffen/mie
dem besten gut, das erindtfem Schifffandt/daers aber nicht alkundte einladen/verbrandte er
den rest/war gleichwoleins der reichste Schiffen die auff dem Meermögenfeyn. Am 20. Nouem-
bris lieffer von Cabo California nach die Insulen Ladrones/kam zu den felben in 42 tage(if ein
kurzezeit, dann ligen 2300 Meilvoneinander) die erste von den Kadronischen Insulenda er an
kam/war Guana/alda das Volck Diebischvnnd Trughafft. Ihre Canoas feind außbündig
schnell im Säglen. -
Er handelte wenig zeitsmitjhnen, lieff von dannenbiß zum 14. Januarijnach der Philippini-
fchen Inseln/vnd kam damahlnahn die Insel Tandata/ von dannen zog er fürüber Lucon oder
Manila bißerkamahn die Insel Capulallda er mit den Indianern handelte, bekam von ihnen
Hüner/Schwein, Potaos/Cocos/c. Am 24. lieffer von dannen durch die vnzchliche reiche Molu
akische Insulen/fürüber Mindanao. Ist die letzte Insel so die Spanterauffdemwege bewonen,
fägelte biß zum 12. Februartj/zwischen Cebele oder Barachina vnd Borneo. Am 18. lieffer zwt-
fchen der Straß von Iauamaior vnd Iauaminor/Anckert zum Sudwef von lauamaior/allda
die Einwohner allerley Leibsnahrung freyoffentlich ihn verkauften als Genf/Hüner/Ochsen
fletsch/Eyer/vnd mehr dann hundert an der Art von allerley Früchten/fast wunderbarlich anzu-
fchen. Sie brachten auch verscheidene köstliche ding vom jrem König, dem Herrn Candisch/vnd
trugé auch verscheidenereiche Gaben vom Herrn Candffch/an jren Köntg. Ja der König fähicke
vil feiner verwandten/vnd fürnemsken Hoffgesind aufffein Schiff, Candisch willkomzuheiffen,
begerten ahn ihm von ihres Königswegen, daß er einmahl zum Königin fein fürnemste State
käme/fagten der Könighette felber wolwillens zu ihm zukommen, aber feines vber groffen Al-
tershalben/war ihm folches nicht hunlich, dann erwarbeynahe 1 o. Jahr alt, wie fiefür gaben.
Sagten auch das der König/ hatte sein eigenen Sohn/ahn feine statt wöllenfähicken, Aber er
weren Krieg wider einander König fremfeind gezogen. Candtschaber excuffiert sich mit glimpf
gar Höfflich. Der namvom alten König war Raia Bolam Boam.
Am 16. Martij lieffer nach Cabo di Buona Speranza, kam am 11. Maijan Aethiopia/beyCa-
bofalo/vngefährlich 30 Meilvon Cabo di Buona Speranza bekam am 19. Cabo di Buona Spe-
ranza ins gesicht, kam darnach am 7. Junt/an die Infel von S. Helena/allda bekam er Böcke,
Schwein, Feigen/Limonenvnndvil andere Früchten, das Vieh oder die Thier muß man vnge-
fährlich 14 Meilauff den Bergen im Landfuchen, allda war ein Kirchvndvngefährlich 40. Häu
fer/vmb die Portugeferzuherbergen, als sie von Indien gegen Auffgang gelegen kommen. Er
fandallda einen einigen verbandten Mann, der allda als ein Einsidler gelebt hatte. Ahm 20 lieff
er von dannengen Engellandt paffiertahm 4. Juli die Equinocetallinea/war das viertemahl
das er die Linea in feiner Reifepaffert hatte, vnd vermamam 24. Augfmonats2 Insuln Alfores
die eine genandt Flores, die ander Coruo/alldaer feinen Lauffstelletauff Kyfard/biß zum 23. Se-
ptembris/beywelcherjmein Niderländische Hülck begegnet, die kam auß-Portugal/theilt jm mit
gute zeitung vom Sieg, so die Engelländische Schiffen/wider die Spanische Armada erlange
hatten. Am begegnet jm ein Schiff von Suidhampton, das ein Brasilianisch Schiff zur Beur
genommen./theiler fmerliche erfrischung mit aber nit onduppelevergeltung/fgelt fehner in das
enge Meer/bekam an derselben Nacht alsolches Vngewitter als jemand folte kö, eiaußfehn, da
nam der Wind hinweg alle feine hüpfche Säge/vnd muffichentlich beheffen mit andern Säglis
die im Schifverworffenlagen/vfi kam mit großem Reichthum/am folgenden tag/des morgens
welcher war der neunde Septembris/ im Jahr 88, (ganz müde abgemattet durch den
- - Pro
1f 83.

es Meerhanen oder Seehamen der Königen
fensprobieren vnd dadurch ist einer meinung außgebreitet, das alle Stein in Guana derarch
waren. Ein Spanier, dem der Oberster solche Steinließfehen, sagte, es were die Mutter des
Golds, aber das die rechte Minerattfertin der Erde läge. Etliche des Obersten Gefell schafft die
brachten im andere Stein/war ein Geschlecht von Saphiren/vnd da er dieselbe zeiget/den von
der Land schafft Orenogueponi/verhieffen sie inzubringen an einen Berg der defengroff stück
forebracht. Die Steinwachsen wie Demanten/ Obs aber BergCristal/Bristol-Demanteno-
der Saphir fein folte/weißt man nicht, das ist aber gewiß, daß das orth von dannen sie gebracht
werden/vnder einer höheligen/wie die Länder/ daraußdte Edle Stein gebracht werden.
„ Der Oberste vernamallda, das der obermeldte See Caffipa/so breit were, das vmbligende
Völcker mit ihren Canoas in einem tag den kaumvberfahren köndten, foltenvngefährlichtra-
gen 40. Englische Meil, das verscheiden Füß dareinfallen/vnnd das zu Sommerzeit groffe
menge Goldkörner ahm Strand desselben Fuß gefunden werden/wenn der See klein wird.
Auch ward dem Obersten Raleg noch gesagt von andern Flüffen, besonder von einem geheiffen
Capiero, der im Fluß Orenoquefollfallen/diffeit von Annapata er aber hatte wederzeit noch
elegenheit all die Flüß zu besichtigen, die weit der Winterauff die Handtkam. Belangend aber
z" vnd Sommer in den Ländern ist ahn Hitz oder Kälte kein vnderscheidt, dann die Bäum
ihr Laub nimmermehr verlieren, haben auch allweg Früchte/Grünvndreiff vnd der mehrertheit
Bäum haben Laub/reiffe Frucht/Blühevnd Grün/alles auffeine zeit zugleich. Ihr Winter a-
ber besteht in gewaltigem, fähröcklichen Regen/vberlauffung der Flüß/groffe Stürm/Donner
vnd Blix/deffen befunden die Engelländer genug, ehe sie von dannenfähieden. - -
Als der Oberste an die Kuf von Canur am Anckerlag/vnderforscher was für Völckervti.
den Fuß Orenoquefagen/vnd befanden/ das alle dieselbe der Epuremervnnd Spanier Feinde
waren, daucht. Im nicht rathfamfeinalda länger zuuerharren, denn die Füßbefundenzuwach-
fen, der Regen fiel herab mit schrecklichen Schuren/vnnd die Engelländer hatten keine verände-
rung von Kleidern, wurden wolzehenmah" in einem tag mit vilfältigem Regenwbergoffen/ver-
lieffen also den Eingang des Fluß Carult/fuhren widerumb zum Hafen von Morequito/da.fe
zuuor gewesen / fuhren den Strom hinabtn einem tag wolhundrt Englische Meilen, darzu
wider den Windt. - -
Der Oberst schickt von dannen einen Botten an Topiowari ließ ihmfeinahnkunffangen,
der schickt ihn allerley Prouiand kam auch selbst dahin hatte mit dem Obersten allerleyvnderre-
dung gab ihm auch gutwillig seinen Sohn mit hergegen ließ der Oberste allda:2 seines Volcks
befahl ihnen die Statt Macura guarat vnd die groffe Start Manoa zu besichtigen. -
Da der Oberste vrlaub von Tapiowarf genommen, fuhr er den Fuß hinabahn der Sudfel-
ken von Guiana/dtefelbe zuerkündigen, dann er die Nordfriten hinauffgefahren war, machte
in der Abfahrt mit vil Herrenkundifchafft, die ihm alle Freundschafft ahnerbotten/vnndPro-
fiande mit heilen, auch Weinfo von Plnaß gemacht war. Kamen in einen Hauen zu Topar-
macafuhren mit einem vnfletigen Wetter von dannen/denn es Donnert erschröcklich kunde
auch durch den Meerschoß von Guantpantcht zuruck kommen, dann der farck Fuß Amana
vnnd der Strom des Meers/fodafelbsteneinander begegnen/machten solchevngestümebrech-
ung des Waffers, das fie nicht traweten dar durchzukommen, fuhrenderhalb den Fluß Capurs
hinab (isten Arm des Fluß Orenoque)vnndlauffet Oostwerths ins Meer, das heten sie zudem
" ende, das sie mit demselben Strom für Windts möchten ablauffen/welches sehr nöthig
war, denn sie hatten soweitvber das Meer bis zu der Insel Trinidad zulauffen
als zwischen Grefeling vnd Douerin Engellandfeind acht Teutsche - -
- Meil, da er endlich ankam vnd zu feinem Schiff vnd
- - fuhr darnitin Engellandt.

von Engelland, - s
2 : 1
s
Kurze Erzehlung/der Reise so Herr Johan Hau-
kins gethan in West India im Jar 95.
-, Augustus. -
M17. August.obermelten Jars 95. Sägelten wir von Pleymone
die Flotte war von 27 Schiff, derer 6 waren jrer May die Rest der Kauf
heran/wfrentdeckten nichts bißahm 7. Septembris/ahn welchem wir ins
geficht bekamen zwei Teutsche Schifffogen Barbaria fegelten/dteble-
benbeyvnsbißin Canaria.
- September.
VW Am 3tagobermeltes Septembris kam die Mayloue von Waymoute
invnfer Gefellfachafft/fgelt mtt vns, biß zum 19. desselben Monats am
felbentag verließ die vns/kehrer in Engelland am 19. begegnet vns die Pinale von Milord Com
berlandt/war von dem Admiralgefcheiden in Sudosten. Am 24. bekatmen wir die Infel Fuerte-
uentura geheiffen insgesicht. Am 26fenckten wir die Ancker für Canaria/vnndalsbald wir die
Statt fahen/ward das Kriegsvock in die Nachengesetzt, vmbahns Land zufahren, vnnd wenns
müglich gewesen wer/dieStatt zuvberrumpeln, da wir aber dem Land näheren/funden wir das
die Feindfichfarck beschanzt, solches verhindert vnfermeynung/vnndaußvrfachenfovnferm
Obersten bekann/ward dem Kriegsvolck befoien/widerumb zu den Schiffen zukomen/darnach
wurden die Ancker aufgehoben/vnd wir fuhren langsdte Sudfetten der Infel/allda wir am 27.
frisch Waffergiengenfhöpffen/wardhie Grunschow/durch feinvnachfanes irr gehn/inder
Insel angegriffen/ vnd von dem Feind vmbbracht, wie auch sein LeibJung. Es wurden noch ein
oder 2 von der Gesellschaft verletzt/die brachten solches für den Obersten/vnnd da wir ahm 28.
Waffer geschöpff/fägelten wir zum Meer hineingen SJohan de Puerto Rico/war von dan-
nen Taufentvnd mehr Meil. v"
October. -
Am 17. Octobris fahen wir die Insel geheiffen Martinins/allda der Franzöferlag/darauff
ein Oberfer war Wygual/dergenommen war, von 5. Kriegsschiffe des Königs/fogeschickt wa-
ren feinen Schatz von Puertorico zu holen. Am 29. waren wir zu Guadalupe/allda wir Waffer
fhöpfften/vnd zimmerten,7 Pinaffenfenckten den Richard, der zu trag war/vndvns nicht fol-
gen kundte. In derselben Infelbtben wirbts am 7.Nouembris.
Nourmber.
Am 9. Nouembris/waren wir in der Insel Virginia allda wir vnfer Volcktheiten in 12.theil
oder häuffen. Am 12.vmb2.vhrzehe wir für Puerto Rico die Anckerfenckten/ifvnfer General
Herr Johan Haukins gestorben/vndnachmittag, da Herr Niclas Cliffort das Abendmahl aß,
im Schiffgeheiffen Diffance war der mit einer Kugelfo außeinem großen Stück auffs Landloß
gebrandt, durch feinen Schenckel gefchoffn/vnndfarbjnnerhalb 2. stunde, auch ward verletzt
Hauptman Strayford vnd M. Brown, Difer starb auch kurz darnach. Am 13. befahl der Ober
fer, das in der Nacht 30.Musketterer vnd Munition folten von lederm Fähnlein fertig gemache
werden/vndtn die Pinaffengethan/vmbfinden Meerhafenzufahren/vnd die 5. Königs Schiffey
fo zuuorn den Franzosen genommen harten/inbrand zu stecken, welchs wir dapffer ins Werckfetz-
ten vivollbrachte/wtewo der Feind, da er solches gewahr ward/vns begrüßet/mitvngefehrlich
160. Schüßauß groffen Stück, wir verloren etliche vnfers Volcks/wte folches wolwiffen, denen
folche händel nicht vnbekandt find das solches ohnverlust von Volck, nicht abgeht. Wirfunden
fie aber so stark auffrer Hure, das wir wider die Statt nit fürnamen. Am 16. in der Nachthu-
ben wir die Acker auff/wandten vns zu der Mittagfchefeiten der Insel, da estag worden/vffs
Kandatengen/vnd zimmerten 4. Plnaffen/vnd zündtenden Jolfahn/der vns nicht kondte Se-
gehalten. Dieweilvnfer Colonnelmit4Capitainenntndte Inselreift, bekam er etliche gefan-
gene, die er mitbracht. Am 24.huben wir die Anckerauffvndfägelten zum Meer hinein.
December.
Am 1. Decembrisnamen wir Rio de la Hache ein/ifeinort/davnfer Volckgroff erquickung
fand, wir lagen allda biß 13 Decembris/vnd da der Gubernator des orths/nicht nach kam dem
vertrag den er gemacht, zünden wir die Statt an/vnd verderben auffm Land was wir kondten.
Am 20. Anckerten wir vor SMylita/ welches wir einnamen vnd verbrandten. Am 21. namen
wir ein Nombre de Dios, welches wir darnach verbrandten/vnd g einander Negros Stätt-
ein/


70 Meerhanen oder Seehanen der Königen
-
len, welches vngefährlich ein halbe Meil von dannen lag. Am 24. Starb vnfer Sergeant Ma-
for/vndan 2930 genwirgen Panama ist vngefhrlich 36 Meil von Nombre de Dios/derfeind
hat sich auffmwege der nuaffen/ vnd mit solche vorheilgeferckt/vffdaservnferfürhaben verhin-
dert, das wir gezwungen wurden/vns zuruckzubegeben. An diser Schanz war Capiterin Nickel
Caterindegefähoffen/infin Hüffe/Capften Marchamerschlagen/Leutenant Hüntle verletzt
dauoner darnach starb Capitein Gert Fendrich war der schlagen vnd andere Edelleutherschla-
genvnd verletzt, -
Januarius im Jar 86.
Am 5. Januar ihuben wir die Anckerauff/fägelten von Nombre de dos zum Meer hinein/
erreichten am 10.dte Infel Zenda, da wir Wafferschöpffen/zimmerten 3. Pinaffen/vnndbliben
dafelbstbiß am 22.Am 28fenckten wir die Ancker vor Portobello/am Morgen desselbentags/ehe
wir die Anckerfenckelten starb Herr Franz Drack/vndjnnerhalb zwofunde darnach starb auch
Gysia Capftein von der Leichte. Wir bliben in den Meerporten/Portobello/biß am 8. Februa-
rtr/ahn welchemtag/da wir mit gewaltthunfincken/dte Elisabethvmnd die Leicht schöpfften wir
frisch Waffer/vnd machtenvnfere Schifffertig/vndfägeltengen Engellandt.
SNerz.
Am ersten Merz, da wir fürüber die InflPintspaffierten, sahen wir gegen vns kommen 20.
Hispantsche Schiff, die vnfer ahnkunfft dafelbst erwartet. Am Nachmittag kämpften wir mit
jhnen/Thranton Capitein von der Königin Bonaduenture/zeiger feindapfferkett/gabfich inn
die mitten der Feinde/ftritte mit ihnenbiß in die Nacht. Ahm folgenden tag/frühe Morgens/
mangelten vnsahnvnferm Schiffzeugfechs Schiff/ die im kämpffen verderbt waren / Die
Feindfolgetenvns / bißzu Cabo Orientis / allda entfägelten wir ihnen. Wenn wir nicht ge-
meinen, das ein großer Schiffzeug/noch auffvns wartet an Cabo Anonio. Hetten wir ahm fol-
gendentag noch einmahl mit ihnen gekämpffet, aber es gefiel Gottvnsauß ihren Hän-
den/ohngroffenverlust zuerlöfen/nur CapiteinThrantonvnd Capitein: Bar-
thel waren gefährlich geschoffen, vnfer Volcklittefonst kein
schaden. Am 8. waren wirtm ficht von Cobo
Florido/vnd am 9. waren wir
in dem Golfo,
Ende der Meer oder Seehanen von
Engelland.
Fol,
---

– – – – - - - - - - -– – – – – – – – – –
-
von Franckreich, 2.
Folgen die Meer oder See-
dann der Köngen von Franckreich. "
Die Britannier so im Jahr 1904, gefunden den Vfer von Noua Francia/bey den
Mund des Meerschoß von S. Lorenz in America/msgen wolvin-
der die Meerhanengezehlet werden.
Die Reise Johanns Verrazant eines
Florentiners.
Ohanns Verrazanus ein Florentiner/fuhr im Jahr 1924, auß
Franckreich/vnd nachdem er Paffert die Insel Madera/warder voneim
(svberauß groffen Vngewitter gegen Nord oder Mitternacht getriben. Da
"W, das Meer gestellt, fuhr er justierfot2tagelang fägelt wol4. undert Meil,
endeckt ein Land, welches zuuorden von Europavnbekandt war. Es dauch-
| tejn am erstenfehrnidrigfeyn/da er aber auffetnviertheil Meilnahekom-
F"men/mercket er, das es bewohner war/vnndfich erstrecker gegen Mittag.
- %. Da er einen Meerhafenfuchet/vnndwolfo Meilgefügelt, aber vmbfont
fahe das sich die Vfern jmmer gegen Mittag streckten/wandter fich/vnnd fuhr gegen Mitter-
nacht/wie er angefangen. Da er nun keinen Meerhafen fand, fuhr er zum Gestad/fchtcket einen
Nachen ans Landt/fahe allda eine groffenenge Einwohner des Landts/die kamen ans Gefad/
aber sobald sie fahen das wir naheren flohen fie/fahen aber hinderfich/verwundertenfich/fchend
dasfie nicht gewohnt waren inn. jhrem Lindt zu sehen / zeigten vnns wo wir möchten Händen,
Sie giengengarnacker/ondas fiejhre Scham deckten mit Fellen von Thieren/welche den Mav
deren nicht vn gleich die hfengen an einem Grafinen Gürtel war darzufahr bequem/garengwol
geflochten vnd gezierer mit vill Schwänzen von andern Thteren/dfevmgebenden Leib/vnndde-
ckenfiebißahn die Knye, etliche ihrer hatten aufführen Häuptern Kränze von schönen Federn
gewürcket. Das Volck ist wenig braunächt wie etliche Mohren von Barbara/fokey Europa
wohnen./jhre Haarfeind Schwarz, dick mit sehr lang binden die zusamen/vndrecht auffdem
Häupt, als obs ein Schwantzwere. Sie findwo gestaltes Leibs/Mittelmäffgegröffe/ aber doch
ein wenig größer dann wir brettauff der Brust haben farcke wolgefalte Arme/Schenckel vnd
Füffe/feindbchend zu lauffen. Alle ihre Gltdmaffenfeindwo Proportioniert haben breite Ahn-
gesichter/wiewolnicht alle / Schwarze groffe Augen geschwind vnndfest Gesicht. Seind fast
farck aber Spitzfündig vnd charpffes Gefs, leicht von Füßen/vndfo wollauffen/als kein an-
der Volckauff Erden.
Das Landeligt am 34. Grad von der Equinoctial linea/hat einen klaren/luftigen vnd fehrge-
funden Lufft, ist wolltemperiert./zwischen heißvnndkalt/m nfühlet auch nicht, das die Windfs
strengvndvngestümig in der Landschafft wehen/sonderalda herschen die Oostlichevnd West-
liche Wind/fonderlich im Sommer auch ist der Himmelallda klar/alleinlich wenn der Nordwinds
blafet/erwecketer etwas Gewäcks/vnd Vngewitter/aber es geher bald fürüber/vnnd die vorige
“erheit kommetwiderum". Das Meerfalldafil/ nicht vngefümig vnndohne Windsbraue
“d wiewoldie gegendinidrig/vnd ohne Meerporten ist es gleichwolden Schiffahrenden
fcht beschwerlich, denn da find kein Schröpffen noch Felfen/vnd man mag
bißauff oder 6 Schritt ans Land fahren. Man findt ohnean-
lauffoder ablauff20füß Waffers, vnndist die
tiefe vberall gleich,
Dfe




23 - Meerhanen oder Seehanen der Königen
- Die Reise von Jacob Cartier eines fürnemen
Steurmans.
Gegsg»,-Acob Cartier fuhr im Jahr 1534 am 20. April von S. Malo/in
- GESS) Bretagne/mit 2 Schiffen, jedes war 60. Faßvnd besetzt mit 60 Männer/
### Sie hatten so aut Wetter das fie an so. Nati/kamen zu den newé Ländern./an
RFE F Cabde bonne Visite(Häupt des guten Gesichts)das ist am 28. Gradlatitu-
A
(I YA dinis, aber von wegen der großenmenge der Eißfholen/solangs des Ge-
fad waren./nmuten sie fahren in einen Meerporten geheffen S. Cathart-
FTI neifvngefähr 5. oder 6. Metl von obermelten Haupt/gegen Sud Sudof.
S=-------- Von dannen fuhren sie nur einem Westwindfegetengen obermelten Cap
debonne Viske/vnndeiner Insel gehetfest des IOiseaux (der Vogel) welche ganz vmbgeben war
mit Eißfo zufucker zerbrochen war, dennoch fuhren die Barcken dahinvnndbeluden sich mit
Vögeln/in weniger, als in einer halben Stundt/hatten derer fovil/das fie/die falzten feindfehr
feißt/gut vnd eins guten geschmacks. Sie werden geheissen Avorrah/feind der grösse eines Pa-
pegeyen/weißvnndfchwarz/haben kurzelügel/fliegen nicht viel höher/denngleich dem Waffer/
feind aber foschnell/als andere folten können in der lufftfein. Vber die ist noch ein andere arth/
die in der Lufft vndauff dem Meer leben/feind kleiner denn die andere, werden Godets geheiffen/
Die dritte Arth ist derer/foman Margauxnennet, welche weisser vnd groffer, denn die andere
feind nicht leicht zu fahen, dennfiebtckenvnndverletzendte/fofie meinen, foleichtlich zu fangen/
, wie die andere. Am 27. Mai kamen wir in den Meerschoß des Chateaux (der Schöffer)wel-
ches zum wenigsten 5 Graden von der Equinocefolgt, aber die Eyßschollen war, so groß, das
die Piloten gezwungen wurden zu fahren in einen Meerporten im eingang des Meerschoffs
geheiffen Carpont. Alles diß Land von Cap de Ras bißzu den von Degrad, feind nicht anders
denn Infln beyeinander gelegen, wurden gemachtvnndzerheit von etlichen kleine Flüffe/vber
welche man mit kleinen Nachen von einer zur andernfarenkan: Darumbfeind allda gute Meer
porten vnder andern der von Carpont vnnd von Degrad. Wenn manfahrer im obermeldten
Meerschoß des Chafeaux, findman2. Intelenfeind gefährlich, deifientdrig/vnd haben Schrof
fnetn derer ward geheffen S. Katharine/welchs die Portmacht des Meerschoß des Chateaux
hat truckene Erdvnndböen grundallda ahnzuländen/darum, die allda fägelen, ist vonnöthen/
das sie vmbschweiffhun vmban das Land zufahren mit ihre Schiffen: Die ander wird geheif
fen Belle Ißle(schone Inf) Fürüber den Meerhafen so geheffen wir des Goutes, der stehtgen
Nord/12. Milvieinhalb von danien ist der Meerhafen des Blances 2omeit von dafi ist ein orie
divnfer Leut den namen gab eSablöklanc (weiß Sand)welche ist ein stückvnd Zünglein vöfesten
Land hat anftner fetten 2 kleine Inseln/einderer ist die vom Brett, die an der Insel des Oiseaux
derer gedacht ist. Diß Blanc Sablon ist ein Capvi Vorgebürg ganz fandfg erstreckt sich viwire
im Meerründeroiß zur Infel vnd Cap von Brest/vnd ist fehr bequem zum Fischfang/vndwirt
von vnzehlchvilkleinen Inseln vmbgeben. Wenn man dafürüber ist, finde man den Hauen von
S-Barnabe/vnd gegen Nildergang/eind noch mehr Meerporten vnder welche ist der, den vnfer
Leuchheiffen S. Anthonis, nach welchen ist der Mund eines kleinen Fluffes/der ins Meerfelt,
alda die Franzosen ein Creutzfetzten schnitzelten darein die Wapen, die Lilien/vnnd den namen
des Königshteffenden Meerporten S-Seruan/beywelchem ist ein Infel/welcherund, wie ein
Ofen, ist mit vilandern vmbgeben/Welche zeigenden Meerporten/vfifcheinet das sie jederman
dahin den Wegwerfen. Fürbaß ist ein guter vnd zimlicher groffer Fluß, welchen die Franzosen
geheiffen S. Jaques, hat vil Salm/darbey ist ein der besten vnd schönsten Meerhafen der ganzen
Welt/ward geheiffen der Hauen von Jaques Cartier, hat noch den namen/fauff. Grad von
der Equinectal Lint. Wenn das Landtfo gut als die Meerporten, wers fehr gut, aber das ganze
Land ist durchschnitten, von den Flüffen/vndmanfihet kaum ein Daum brett Erde, der nicht mit
Sand/Stein vnd groffen Felsen bedecktfey. Disort ist fo wildvndwüst, das es bequemer für die
wilde Thier/dafi zurwonung der menschen ist. Die allda wohnen/wfewolfie schön vnd grofferfa-
eur/feindfiehochtrabend/grimtgvndnitzam zu machen/jre Haarfeind geflochten/auffm Sche-
del des Haupts/wie ein groß Büchlein oder quaft gleich man macht am ende eines Seyls/inder
mittendifes Büchlein Haars/fetzenfie einstück Holzauff das es auffrecht stehe/zteren das mie
Federn. Männer vnd Weiberfeind bekleidet mit Fellen von Thteren/wolf war das der Welt-
ber Kleider engerfeind dann der Männer/vndmahlen jre Angefichter mit einer rotelächte farb:
Ire Nachenfeindauß einem fück Holz gemacht vnd von Rinden von Bäumen fischendarmie
Meerwölfe derer da fehr vilist Cartier fagte/daser verstanden, das obgemelte Volck nicht allda
- - fechs











- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - "
. . - - - - - r von Frankreich. - - - . . . . . . 74
fechs wohne, sondern von einem wärmern Landaldatomie sich von Fisch zu versorgen vnd von
andern dingzujrernotdurff dienlich. Darnachfuhr Cartier fürüber Brest gegen Sud auffdz
er erforscher die Länderfoergeschen/meinetes weren Inselen, da sie aber in der mitte des Meer-
fchoß gewesen, sahen sie das es ein fest. Land/vndalda ein Vorgebirg war vndvber dem noch ein
in der Dißverursacht, das man es Cabdouble(duppel Vorhaupt)hieffe. Im anfang des Meer-
choß fand man das er allenthalbenhundertklafftertieffwer. Von Cap de Brest bißzu diserfe-
fer Erdfeind vngefehr 25 Meil: ringsvnifiherman hohe Berg/inderer Thalen warévi-Hüttlin
von Bäum vnd Zweig gemacht, auf die weise wievnfer Schewren/außdiservrsachen wurde fie
von den Franzosen geheiffen die Berge der Schewren: da fiealldafürüber waren/fundenfie ein
tze Erdreichs/dte sich niderwerthsstreckbißans Meer/darumbwards geheiffen Cappointu
spizig Haupt)Alldafind die Meerschöß von SJulien/Cap Real vnd Cap de Lait, welches ist
ein kleine Insel fährnidrig/langsdienganzen Meerfrandt ist die schönste Fischerey von Bolch
foindennewen landenmag gefunden werden. Darnachfhet man ' auf
43 gradlatitudints oder höhe: Ameingang desselben ist ein Insel, welche pnsere Leuch den namen
gaben SJohafi bey derselben waren noch vilkleiner Inseln waren vollobermeter Vögel hatte
so gut Erdreich als man hette mögen wünschen. Vner Leuthaben die Felder bedeckt mit wild
Weizen/vndfo schöne Kräuter, das es schine, das der Bawrfen Kunstvndwiffen schafft darzu
gebraucht. Sie sahen auch Reben mit ihren Beeren/Erdbeer/Leibfarbe Rofen/vnndin summa
erleyarch wolriechender Kräuter vnndfüffs geruchs. Sie fagten, das sie dafelbst gesehen ein
Thier war groß wie ein Ochs hatte zähn die im außdem Rachengten wie eim Elephanten, die
leben sowolim Meer als auffm Land. Die Inselwartgenefit Brion. Für über der Insel waren
# Insel Alezai/vnd der Cap SPierre der Meerstrand ist steinig vnd beschwerlich anzuländen,
asie von danien fuhuengen Mittag vnd zwischen Sud vnd Ost kamenfie zu einer Cap, der sehr
fchon war, ist im festen Land von Nurumbeg gelegen, neieten die VorgeqirgCapd Orleans All
diß Land ist nidrig eben vifo schon als man sehen mochte, defies hat Wäldvnd Wifen, hat aber
ine Meerporten des Sandsvnnd Felsenhalben, damit es vmbgeben: Der Fußsolangsdifen
ä ßt/ward geheiffen Riuiere des Barckes (Fluß der Nachen) pmbdas vnfer&Leuth/da-
selbst ein großemenge Nachendes Landvolks sahen: Da sie aber des widerwertigen Winds hat
benzujnennt könten komen/ließen sie sich genüg/das sie das ortsneficten, das sie allda gesehen. - -
er Vfer ist in der höhe von 50 Grad ist ein schöne Land schafft, vnd da sie Bäumig/fhet man
nicht dann Fichten/Cedern/Dannen/Eschen/Hagebuch Weidenbäum/vnndandere die man
in Europa nicht gewohnitzufchenfeind aber allohne frucht. Da aber das LandtWaldig, gibts
zeichen das es tragbar, was man het die dingfoes von sich selbstregt, sonderlich Rockenwelt
cherfoschon ist, als ob der Bawrfe in Kunst darzugebraucht vnd den gebawt: Das Land ist tem-
periert vnd die Sonnztinlich warm. Allda ist ein großemenge Vögel vnd mangelt dafelbst nicht
den gute Meerporten verubanzuänden Vnsere Leuthentdeckten noch einen Meerhauen/denfie
hteffen S. Lunaire hat die gestalt eines Triangels/vfi einen gutengrund ist aber mit Benckevnd
andem geben und wenn die Schiffnahe zum Land kommen, als das mangelt jnen Waffrond
erhindert das sie a führen. Nach difmit Capd Esperance (Haupt der Hoffnung hat denna-
enyib das die Franzosen hoffnung geschöpft/einen Paß zufinden, zu den Fußfesten Land,
ärey ist ein Meerhafen aber nicht sehr groß, vnd ein Einwich welchen sie heiffen SMartti
Da sie langsdien Meerschoßfuhren kam das Landvolcknitt ihren Nachen tanzten vndforum
# ihreweise vnd dafie zuvnsnaheten, sagten sie auf ihre spraach Napeu Tudamen Af,
•
ka das ist, wir wöllen ewere Freundschafft. Etliche Christenstigen aufs Landt/vnnd da die
ilde euch sie sahen, fingen sie an zu tanzen, springen vndzeichen von frewdenvndfrolocken zu
gebenals MeerwafferauffIhr Hauptzugieffen/zumzeichen von trew/gabenvnfer Seuchenge-
an Fisch Männer vnnd Weber kamen ins Meer bis zum Knyen immer tanzen, machten
# erleyzeichen mit den Händen, die vnfernzurer Freund schafft zulocken. Differ Meer
- ' gehetfen Chaleur(Wärme) vmbdaß dz Land so warm als Hispania/vnd ist die Land
# fftfomanheiffer Labrador, das ist Baursland/vmbdaß das Land zum Baw bequem. Ahm
Vfer ist groffer vberfluß Salmen: das Volck ist schon vnd großzieher wenig vffchwarzbra
aber nicht vlmehr dann die Spanier/fo auffdem Vfer von Andalusia wohnen: war leicht zum
Christlichen Glaubenzubringen/sofhrnvnfer Leuchmehr darnach trachteten, dafi nach Reich,
thumb. Längsdien Meerschoßvngefhr 18-mel ist der Cap de Bre/alda der Fluß des Meeres
hat ein groffen Wafferwall, aber der grund trägt kein große Schiffe. Der Vferwendetfichgen
Mitternacht/vnd ein wenig gegen Auffgang. Das Volckfoalda wohne/mag mit gutem fug -
Wildgeheffen werden feiner Haßfarrigkeit vnd gröbe haben, ist das ärmste Volckfoda lebt,
hat nichts in difer Welt dann die Feldamit sie sich bekleiden/vndjre Nachen/darmte fieauffdte
Fischerey ziehen. Sie gehn ganz nackend bedecken nur die Scham mit difen Fellen werffeneelt- -
che andere alte Fellvber ihre Schultern/hangentbißvnder einen arm. Die nicht der “
- itton
-

74 Meerhanen oder Seehanen der Königen
dition vnd spraach der ander, wiewolie gleicheweise von Tanzevnndspringen brauchen, wenn
fie zu jemandekommen/vnnd in allem handel: Ihr Haupttft ganz beschoren / außgenomen ein
Büchlein Haar, welches sie an der Hirnschede/laffen wachsen/beinahfolang als ein Schwanz
eines Pferds/binden solches mtledern Riemen/diß ist derzterat/dte diß Volck am höchsten sche-
zer. Sie haben kein ander Haußnoch wohnung dafi ihre Nachen, welche sie vmbwenden/kehren
das inwendigeobenwerts/legen fich darunder auffdiebloffe Erd: Sie effen fischvndfleisch halb
rohe/erwermenskaum auffden Kolen, verschlingensolches wie die Sew dafievnfer Volck bey
jnenfahen befundenstein 2. oder 3.hauffen zu tanzen, hatten dieweiljre Weiberfojung waren
auch die Kinderlaffen in Waldlauffen: Da aber vnfere Leuthetlichen Weibernfobliben waren/
klein Puppenwerck gaben danckten dieselbevnfere Leuthdarfür krauweten mit iren Händen vn
fern Leuten die Armen vnd Brust folches verursacht das alle ander kamen die Christen zufhen,
tanzten vnndfungen Lieder auff ihre ordinart weiß. Sie haben Netze von Hanff, der von sich
felbs in der gegend wechßt. Diß Volckkompt zu dem Meer nicht, denn vmbdfezeit, wenn man
fischer: Sie haben einarth Hirsi ist so groß als kleine Erbsen, man finde im Land Bresla deßglet
ichen Deffen effen die arme Leut anstatt des Brodts, haben difesvberflüffghetfensauffirespa
che Kapaige. Sie haben auch Pflaumendietrucknen sie für dem Winter heiffen die Honesta/
Sie haben auch Nuß/Epffel/Feigen vnd andere Fruchten: Die Nußheiffenfie Cahehya, die Bo
nen Sahu Wafimanjhnen was zeiget des invnferm Land wuchfe/fchüttelten fiel das Haupt/
sagten Nohda/das bedeutet das sie es nit haben. Stewöllennft effen, das nach Salz schmecket/
gaben mitzeichen zuverfehn das folches ihnenfchädlichwere. Sie feindfaf Diebisch, man muß
die Augen wolauffsie haben viobmanfchon ganz fleiffig zufhet/werden sie doch etwas entwen-
den Indiefergegend lieffen die Franzofen ein Creuzauffrichten im einfurth des Meerporten,
ingegenwertigkeit der Einwoner des Landesschnitzelten darauffdie Ligen/vfidie Wörtermie
groffen Buchstaben. Der König von Franckreich lebe. Die gute Leutleinfahen zu. Da das Creutz
gesetzt war, setzten sich vnfer Leutv ffre Knyefalzten die Händvñbatensan/theten den Wilden
foltéauch also thun zeigten in den Himmel/vffdz fieinen zuuerfehngabe/dzvnfer Erlösung daher
käm/sie verwunderten sich defen, hielten die Augen vfdas Creutz/ vnd die foes auffgericht. Zum
leisten kam der Oberster diser Wilden Leut zu den Christen, gab mitzeichen vnd sonst zuuerfehn,
das alle das Land fein war/vnd das der Französischer Oberster solches Creuz nicht möchte auff-
richten/onfeinen Vrlaub. Daraußstabzunemen/das die Leuthjr Ehrbetrachten/vnd verfun
den das solches einzeichen von vfurpattonwere das vnfer Leuthinjrem Land beglengen. Wenn
man vom Cap de Prefehrt, finde man einen Meerschoß wie ein halber Mohn/welches den ganze
Vfer sehr lustig macht, den man von weitem im Meer fihet/funden darnach ein Vorgebürg/wef
ches sie hieffen Cap de Séois/vnd einander, dem sie dennamen gaben Montmorency. - - - -
- Die ander Reise Jacobs Cartiers.
Acob Cartier/vff einer andern Reiseländeter zu Blane Sablon
fuhr von dafiengen die Inseln von S. Guillaume darnach zu der Infelvö
S. Marthe beywelcher feindvilgefehrlicher Schroffen, von dafien zu den
AF Insel S. Germain/allda auch eine gefährliche Baie/ vndauffenobermelte
Inflen/fibet man ein weißen Sand/soetwa 2.Meilwehret mag etwa 4.
| Kafftervberswafferhochfein: wenn man dafürüber kommt man zum Cap
ES Themnot ist der nameines Steurmans/ders am ersten entdeckt: darnach
*S-SX3 ist Capde Rabat/beywelchemist ein Meerporten rund einzimliche große
Infektstein Cap eines vefen Lands nicht vngleichalda ist die Straßvmbzufarengen Canada,
ehe man aber dahin kompt mußmanpaffteren durch das Land Saguenat ist das Landr/fomeist
gegen Mitternachtgelegenehe man aber dahin kompr/vndfehrer von Ost gen West/langs den
Meerschoß von SLorenz/auffdiehöhe etwa von 32 Grad/fiheeman die Insel Assumptionymit
weit von danien ist das Land Saguenat/deffen Gränze feind. Gegen Aufgang ist der Fluß Sa-
guenat daruon das Land seinen namen hat gegen Nildergang ist das Land fo-Hochelaga gehef
fenwirt gegen Mitternacht ligt das vnbekant Land/vnnd gegen Mittag/new Franckreich/wel-
ches eigentlich ist das Land fodennamen hat Norumbeg. Im großen Fußsofnobermelten Meer-
fhoßfeltfeind Hippopotamt oder Meerpferd. Das Gestad ist böß/foder Wind, als der stren-
gen Wafferflüß halben auch das die Lufft den meistenheit derzeit dick/fintervnndneblicht. Ist
zuverwundern, das alldafo wenig örter feind, da die groff Schiffländen mögen, defivnfer Keuth
muten wol2-monat lang herumbschweiffelangs die Inseln bißfiekamen in Canada. Dißwort
bedeutet eigentlich Land/vndalfomöchte das ganz Land wolalso geheiffen werden. Allda kam zu
inen der König oder Agouhanna/deffen eigenname war Donnacena, welcher(folgents die wei-
- - fe des



– – – – – – – – – – – – – – –, – – – – – – – – – – – –
von Franckreick, rs,
fedes Landschef einlange Oration mit wunderbaren frembdengeber den beweget feinengen-
zen Leib/vndglidmaffenauffein wunderbarerweise schlug einmalon aufhören die Bruftfracks
darnach die Hüffte: Solches ist ein Ceremonia / fodiener zur ahnzeigung der frewde, deffen fo"
fpricht/vnd zur verficherung dem zu welchem gerede wird. Stebrauchen auch das Handküssen
wennfiegunft vndfreunde schafft jemandter zeigen wöllen, legen im auch die Hand auf den Mai-
cken Dasorchda die Franzosen sich enthielten in Canada ward S-Croix (Hetts Creut)ge-
heiffen/darbeyenthieltfich gemeinlich Agouhanna/vnnd das ort oder Dorffheiffer Stadacona
ist ein fast schon vnd fruchtbar Land/vnd gestern mit folche Bäume als in Franckretchfeind/neit
lich Eichen/Hagebuch/Nuß, Cedervnnd Cypreffenbäum/Maulbeerstaud, auch großemenge
fruchttragende Bäum wie Pflaumenbäum von Damafo/oder zum wenigsten wilde/fo denen
gleich/vfieinfrucht derselbenarttragen. So haben sie schönen Hanffals man in Franckreichfe-
henmag/rregt aber ganz kein Samen. Alles das diß Volckthun kan/iftanzen, fingen vndanre
den/dtefolie wolwölen entfangen. Indiem Meerschoßla Croix feinfchön Infel, welchevn-
fere Leutheissen Bachus Infl/vmbdas fiesolutig/vndalles vberfluß hat. Istvngefhr 1o-Meil
lang(ganz voll"Bäum, aber nicht bewont außgenommen ahnerlichen örthern am Waffer/alda
Hüttletnauffgericht für die so Fischen gehn. Das ist der grössetehandel der Einwohner, die be-
- geben sich auch sehr auffdas Land bawen, die vbrigezeit bringen sie zu mir sagen.
Das Land Canada ist vmbgeben mit den hohen Bergen von Saguenat gegen Mitternacht
gegen Auffgang ist der Meerschoß von S&aurenz/gegen Nedergang die Landfchafft Hochela-
ga/vnd gegen Mittag das Land Nurumbeg/dtefelbe Landschafft begreiff vil Völcker vnd Land-
schafften eingroffeanzahl Dörffer vnnd Fleckenfonttverschloffen noch vmbmauret, wiewoldiß
Volck ein natürliche klugheit haben sich mit Steckvnd Erdwerck zu befestigen wenn sie kriegen.
der groffefluß Saguenat vnd der von Hochlaga vmbgebendts Land, auch fallda einvnzehlige
menge Infln/vnder andern die in welcher das Dorff von Stadacona ist das Königliche Hauß
des Herrn von Canada vehe man aber dahin kompr/fhet man 4. Landfchafften/fo gehetfen Al-
rafe/Staruata/Tatla/vfi Scitadin/allda ist die Meerport S-Croix dafichvnfer volck erhielt.
Ferner im vefen Land/tft das Volck oder Landeschafft Tegenendaht/auffeim hohen Berg/
vnd davnder ist Hochelt/Haupt des Lands Hochelaga, das ist gelegen vfderhöhe von 15 bißvff
60grad feinfiguristdreieckig, die Spitze desselben endet sich im großen Meerschoß/S.Croix,
vnd zu dem Land Labrador gegen Auffgang/dfe Berg des vnbekanten Lands gegen Mitternacht
Canada tigt gegen Nedergang vnd Baecalaos oder das Land des Morues gegen Mittag ist al-
lenthalben mit Flüßvmbgeben/auß genommen an der femtengen Mitternacht: vf welcher es vom
Gebürgvmbgeben ist. Das ort Hochelai ist gelegen auffeiner fotke/alda die FüßS. guenafvñ
Hochelaga fichverfamlen, dißfdfevrfach dz die strenge Wasserflüß allda sehr beschwerlich vnd
- gefehrlich machenvil ArmvñCanal/dte machen vilschöne Infln darin Bäum allerleyart wach
fn/dafelbstfiher man auch viel Weinstöck/feind ntgebawt, die Beer kletner/vidergeschmackvn
angenemer dann die vnfere. Die Einwoner differ Landschaft fernd Höfflicher dafi die andere, die
- Mittagische Landschafften/vndfogutzam zu machen, das aldfie die Franzosen gesehen, nicht
flohen, wie andere gethan, sonder gaben jnen Fischvnd andere Proutand vnd zeigten in die fraß
gen Hochelaga dafienachfrageten, sagten allwege Aguwaze, das ist ein wort damit sie glückwün-
fchen einen entfahenvnd willkomheiffen. Derwernt einer guten Mutter-Kind, die sich villeine
Kindernttbetasten liefe von den Criften vermeintenfolches brechnenglück deifiehielten die
Franzofen für Sönder Sofien/vnd das fie von Quenhia gelieber werden, das ist der Hiltitel/vnd
d, sie all da konnten zum groffen nützen der ganzen Land schafft: Diefeletttragbar/fchon vndlu-
fig besetzt mit Bäumen wie die Eychenfeindin Franckreich/vnd sahen die vnfere das die Wege
mit Eycheln bedeckt definvarenfie zurzeittreff Da sie aber zumplatz Hochelaga kamen, sahen fie
elder gebawt/vnd bedeckt mit Offizt. In der mitte des Felds ist das Dorffoder Königliche statt,
gefügt an einen wolgebawten Bergdte Christenhieffen die Statt MontReal(Königsberg)
Die Statistent sehr mit volck besetzt ist nur des Königsbehausung hat nur erworo-Paläste
vnd groffe Häufer/deren jedeststro fußlangvnderworfbrettfeind alle Hölzern/vnd vermau-
ret oder vill mehr verschloffen mit Bäum Rinden, welche so breit als die Rinden von Bät oder
Solholz/fo groß als mundte finden kanfeindwo vereinbart vnd zusamengefüget. In der mitte
eines reden der Häuser ist ein groffen Platz, darumfeind die Kamernvnnd Sälauff die Plag
stecken fiefewr/vndallda ist die Küchendörffen das fewrinshaußnttmachen, denn sie sich fötch
ten/sodasfewr zu der leicht brennender materiafchlügefolte alles verbrennen. Die Wohnunge
feind so klein nit fielhabendefiz oder 3. Gebün haben auch Speicher (wtebeyvns)alda fiejre H-
fizits der Kornlegen, mache dauonjr Brot oder Caracont, leben alle bei einander 7. oder 8. Hauß
gefind/Mäñer/Weber kleine Kinder vnd des Abents geht jeder mit seimgesindinfin Kanner
ruhenfeinköttchläger vnd Bertuna ist Rinde von Bäumen, decketfch mit etliche schlechte Feld
von wilde Thterendite fiegessen. Dißfeind die zartliche Kleiderdtfes Volcks, mit solcher Kleidung
zieren sie sich auch vnd bekleiden sich darmit/werend die große Kälte

» , , Meerhanen oder Stehanender Königen … … … …, .
- "Man sagt das die Volck so wenig begirigist des Reichthumbs/als kein ander Volckauff dem
Erdbodem/nicht das es solchenit liebe, sonder vmbdas es so einfältig vnd solches nicht weißtzu-
gebrauchen, oder (villeicht darumb)das es so arm ist, das es gar nichts hat zum wenigsten weiße
es nicht zusagen, das r Land etwas besunders oder das sehr köstlichfeytrage. Weimanwolfa-
gen, daß sie die Guter nicht lieben, man hat das widerspilgesehen, denn man sie vmbein kleinge-
fchenckfchenvnmügliche dingbefehn/sofährlieben sie das gewtfil Nachdem sie aber weder Gold
Silber noch Edelgestein haben zieren sie sich mit etlichen dingen, die sie in jrengroffen Fluffen fin-
denfeindzusamengewachsen von schaum des Wassers heißen Eurgni ist weiß wie schnee oder
Albaster solchshat grossekraffidzblutender Nasen zustillen, dem die Barbarischrinderworf
fn/wind solches bezeugen auch die vnfere, die solches versucht. Der König oder Agouhanna von
Hochelga/tfoberster Herr von Canada/Saguenaivnd vmblgenden Ländern, die andere ge-
ben ihm Zins / ich verstehe das sie ihndarmit bekennen. Er brauchet groff Ceremonien, da die
Franzosen in ein Land kamen gläuber das erfolche bräuche gegen alle rembderheit. Den Fran-
kofenward entgegengeschickt einer der fürnembten Herten/difsgrößen Agouhanna/miteim
vnzahlbarenhauffen Volcks/derthet die Franzosen stillhalten in einem vierckigenplatz, welcher
zwischen der Steckwerck vnd dem Fuß. Alda kamen die Weiber vnd kleine Kinder/vmbgaben
den Obersten vnd Französische Soldaten schmeichelten vnndrteben ihnen die Arme/befühleten
das Angesichtküften jre Hände heuletenvndfchreyenfür frewden/ herten lange Orationen,
fprungen vnd tanzten nachweise der Landfchafft/zeigten damit ihre freudean/vnd groß genü-
gen das sie hätten das die Männer des Himmels/vnd Kinder der Sonn/sichernidriger # P911
fehrn gelegen Landen zukommeubesuchen/vnd sie würdig hielten mit ihnen einen Bundesuma-
chen. Da dies Liebkofen zum ende gelaufen, die Männer hießen den hauffen Weibpnd Kinder
hinweg gehn setzten sich auffdie Erd neben die frembden mit solcherordnung also sein Circkel
were/vnd wie man indisen Ländern, wenn man ein Comedia sehenagern will. Wenn sie ein klei
nezeit also gewesen/kamen die Weiberällwege (tanßend vnd springend)widerumb, brachten Fle
chen oder Matten gemacht von Offizi/vnd die zarteste Rinde von Bäumen/bibeynahgewürckt
wie die Tapiterey breiteten die außauffdenplatz thetten die gest darauffsitzen solches ist ein hüb,
fche Ceremonia/vnd gleicher einer holdseligkeit, die man nicht für Barbarischhalten muß, wen
fie also sitzen brachten 1o Männer jren König/fizend in einer groffen. Hauteins Hirschens/wei
fie ihn niderfzen/zegiterfeine Armvnd Schenckel/auff das die frembdeihnanrüren. Es ist mit
ein # das erfchfofamiliarifchlaßtbetafen. Da er nun vnsere Leuthhört sprechen,
' Dolmetschen/nam er jrefreunde schafftan/bathe fie/das fiejmbeyfunden/wider ein
Volck, daß er in seiner präach Agomonda nennetalsbößvndarg sagte, es were gewaffnet biß
auf die Hände wie die vnfere aber jre Waafen sind nicht von Metal, sondern von Seiler vnd
Holz durcheinandergewickelt vndgewebt. Da aber die Bergrauhvnndvngemächlich/vnnddi
F: vnbekandt waren/hetenfie nicht vilmühevmbfolchrauh"Volckzubefüche,
hn das die von Hochelage Höfflich feind/welche Höflichkeitjnen beinah natürlich ist)feind sie
' still oder eingezogen/leidsam/vnndmäffig genug, wiewolin ihrer Land schafft wolfo groffen
berfluß allerding als in keiner andern Land schafft diser gegend. Sie findfarck/vnd wennfie
bißweilen vnfer Leuchvergesellschafften/vndfahen das sie müdvndmatt waren huben sie die off
trugen sie foleichtlich als der Wolffein Lämleinregt vnd der Last ihm gar nicht verhindert. Die
Franzo en bekamen ein große Krankheit, welche gemeinvndbeschmißendindien Landschaff-
ten/als die Pestbeyvns, die darmit angegriffen wurden, fülleten ein Starrung der Sänen auch
zuffchwellung der Schenckel, der ganze Leichnam war voll Fleck der Purpurfarb gleich. Ihre
' stanck dermaßen, das sie sich selbstmitleiden köndten auch geschwall das Zahnfleisch vnd
verfault dermaßen, das der mehrertheil Zähnaußfielfie wurden aber geholffen durch die Mitt
der Brüeins Baums geheffen Ameda, der so großvnddick als eine Eych/cherte die Bletter und
Rindehinwegfettenden Stam brauchten die Brühe einmahlin zweientagen legten das gefoe
ten Holzauffre Schenckel genasen also Weinman Hochelage verläßt komt man in die gegend
Baccalaos, ist die höchst von den Mittagischen vnd am Meer gelegen Ländern, denn sie ist am&o.
grad/wiewolétlich die fetzen am 50grad aber zuvnrecht, denn wenn sie nicht höher gegen Mitter-
macht wer/foltes vnmöglichfeyn/dsfiefokalt were alsfie ist denn das Meer ist die mehrerzeiter-
froren, das Volck ist einer gutengestalt vnd gutes verstandes bekleidet sich mit Fell von Thteren
wie auch feine Nachbauren.
Ende der Meer oder Seehanen von
Franckreich. -
- - - - - - - - '-
- - >
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - -

von Hollandt vnd Seeland 77
Folget der Meer oder See-
hanen von H: Geelandt
Erzehlung der Schiffartfo im Jahr 94.gethan 7 Schiffen, welche
die Herrin der Vnierten Niderländische Stände geschickt gegen Mitternacht,
vmh von m denlanffgen China zunemen, -
Als Admiral Schiff war so, Last, war ein Boyer von Middel-
Klburg/geheiffen der Greiff hatte 22. Stück Eiferen Geschütz/fhoffen. Ku-
SFS gelvon Pfund vnd mehr auchzehen Mörfel oder Böller war versehen mit
E>- #" vnnd Kriegs Munition auffzwey Jahr darauffwaren 64-
NE PUTännler." -
SKN Sein Jagschiff war ein Flie Boot von 25. Last / von Armut ein See-
ZS- land/darauffwaren Stück/fhoffen 2. oder 3. pfundt Eisen/4Mörfel:
“-EN-Profiandevnd Kriegsrüstung auf 2 Jar/vnd 13 Männer.
Das Vice Admiral Schiff war von Enckhaufen/von 96. Laf/genandt Hoffnung, darauff
waren 24 Eifern Stück derer jeder schoß. Pfund/2, Mörfel Proutand vnd Kriegs Munition
auff2. Jar/auch f8 Männer. -
Sein Jagschiff war von Enckhaufen/von 23 Cast hieße die Jagt von Abentheuren/hatte 6,
Eifern Stück, derer jeder fhoß 3 oder 4pfund Eifen/4, Mörfel Prouiandr vnd Kriegsrüfung
auff2. Jahr/auch 1. Männer. -
Das Schiff Amsterdam war ein Pinaffe von 160 Last/geheiffen der Gülden Windhundt
darauffwaren 32 Eifern Stück schoß Kugeln von oder 6 Pfund/4-Metallen Stück, derenje-
der fchoß 4. Pfund Eifen/am forderten theil des Schiffs waren 2 Schlangen/derer jeder schoß
38pfundt Eifen/12.Mörfel Proutand vnd Munition auff2.Jar/6 Tromieter/vnd andere lieb-
Itche Seitenfpilzallerley Kunstliche Hand wecker/Demantschneider/Goldschmid vund andere
4.Amptleuth oder Deputierte der Stände/2. Paffagiers: 30 Schiff oder Botsgesellen/in allen
waren 108. Männer.
Das Jagfähiff war von Amsterdam 27. Last geheiffen S. Mauritz/darauffwaren 6 Eifern
Stück/Mörfel/Proutande vnd Kriegs Munition auff2. Jarvnd 13. Männer.
Das Schiff Rotterdam war ein Pinaffe/von 39 Last geheiffen S.Peters Nachen, darauf
waren 6 Eifern Stück/3 Mörfel: Prouiandt vnnd Munition auff6 Monat 23 Männer. Das
Schiff war auffsolche kurze zeit versorget/vmbdas es folte widerkehren/vnndzeitung bringen,
wenn wir durch die Mittnachtliche engefoltenpaffiert sein.
/ Da die 7 Schiffe fertig/fgelten fiegen Texelliger auff; 1 grad vnd2 drittenheil.
Julius im JarI594. -
Am 2.Julijobermeiten Jahr 1994 nach Mittag da der Wind von Sud Ofvns gut war./fe-
gelten wir außdem Meerhafen von Texelwaren allda gewesen, seither den 18. Juni bißauffden
2. Juli. Da wir außdem Meerhafengesegelt stellten wir vnfernlauffgen Nord-Am des Mor-
gens sahen wir Engelland/der Wind war Nord. Am 6. war groß Vngewitter außNord-Ost.
Am 12. schickt vns Gott vor Wind/namenvnfernlauff gen Nord. Hatten Wind Sud Ofnach-
dem Mittag mahl waren vil Wallfisch/jhafonahe dem Schiff, das man daraußaufffieherten
mögen springen/vnd die zu Steurfunden hatten mühevnndarbeit das Schiff von den Wallf-
fchenzusteuren. Am 17. kamen wir auffdiehöhe von 61 Grad haben wir allweg die Sonn gehabt,
Dafie amnidrigsten gewesen/war fieeinfund vber den Horizon. Also das wir zur Mitmache
hatten die Sonnfo vollkommen als indifem Climat zu Mittag. Am 23.feind wir kommen auf die
höhe haben alleweglauierend/gehalten auff die Kuft von Nordwegen/hatten Engelland hinder
vns gelaffen. Ahmfelbigen tag war Nordwegen/noch voll Schnee, welches täglich fiel vom Him-
mel, das daucht vns sehr frembd zufolcherzeit/vnd in einem fonidrigen Climat. Am 24. war vns
der Wind entgegen. Vns begegnet ein Schiff das von Archangelin Mofouia kam. Am 25. war
der Windvns gut Ost zum Swirtherten vollen lauff. Am 29. war der Windvns noch gut, es fiel
ein großer Nebel. Wir sahenfern im Meerfamen von Besatzes begabe '
(U
-





8. - Meerhanen oder Seehanender von
auß den Schiffen hatten Körbe, schöpften damit des Samens erwirtschrhewr verkauft den
Drogen- „ - - - - - -
. . . “ - - Augustus.
Am 3. Augustfehen wir Erde auffderhöhe von 631dritteeheilGradságelten so nahdem Land
das wir Start/ttetn Start in Norwegen fahen Indfergegend/3 guter Metl vom Landmet-
netvnfer Vice Admiral zu verderben, stieß ahn einen Felsenfo hart vnd mit solcher krafft/daser-
liche Stücker feines Keyles die zerbrochen waren/auffm Wafferfloffen/aber zum letzten halffjn
Gott daruon/vber alle Hoffnung derer so im Schiff waren. Am 4. war vns der Windt zuwider.
Vmb Mitternacht fuhren du ' dere foam Ruderfunden, der Vice Admiralvnd
der Gülden Hafen Windrau einander wurden aber stracks durchkrafft der Armen./mttgros-
fe Hölzer/vnd sonderlich durch Gottes Hilffvnd Krafft voneinander gescheiden/vndfofhrn zu
diserzeit ein klein Windtwirbelsicherhebthette/weren sie ohnzweifelverderbt. Die Vngewitter
feindindiergegend sehr gemein/vnd geschicht manchmahlin einer viertheilfund/weñes ganz
still ist das so ein Vngestüm Wetter sich erhebt das nicht müglich ist ein Segelzubrauchen. Am
zwar vns der Wind noch zu wider, dennoch gewunnen wie Laufrend die hähe des Mittmächti-
gen Vorhaupts, welches ist auff71 vnd 2drittenheilgraden. Wir fahen daffelbige Vorhaupt
vnd an der Grenze desselbigen, fing das Land vntemperiert zu sein. Die Meerhafen von Texel
ist von disem Vorhaupt 560. Teutscher Meilen gelegen. Die Kufe von Norwegen/Schwe-
den/vnd Mofoufa, werden bewohnt von zweierley Völcker/memlich Finmarcker vnd Lappen.
Hernachwirt man hören was sie für Gesetz/Sittenvnnd Weise haben, aber vmb die Ordnung
vnfers Lauffszuhalten, werd ich mich nicht feumen, es werde sich hernachwolfinden. Am 6. war
das Wetterfehrgeneigt zu einem dicken Nebel, der Wind SzüOsten sehr farck/wir lieffen N.
Ozum. Zu Mittag zeit, da wir zu Tischaffen/vndvnfer Vice Admiral vornenanwar/vndale
Sägel außgespalien hatte, konteder im gülden Hafenwindnitleiden/daserfolteformenfein, der
Vice Admiral vß eiteler Ehrvivngunft, die er trug/woltevns mit weichen, darüber fiel ein folch
vngefüm Wetter, das es beide Schiff aneinandertriben/mit folchervngefümer das beyde Schif
jre Schnäbelzerbrachen, der hindert Mastbaum ward durch die Boucspret(wie mansnefit)her
nider geworffen. Das Vngewitter hielt beide Schiff mehr als anderthalb fundbeyeinander /fo
die (wiewolfiegarnew)sehr beschedget wurden. Es schiene das die Welt zu trümmerngienge/fo
desfarcken Windts/als das gehön der Schiff die sich tieffenvnnd zerbrachenahnallen seiten,
vnd das geschrey von vilen Männern/foriefen wirfencken vnd verderben / vnd wenn die Waf-
fer Wogen die Schiffauffeinandertriben/vndthettenfoffen, fahe man die Männer von einem
Schiff ins anderspringen ja vilftürzeren sich plötzlich ins Meer/auff Hölzer/wolten sich also fal
uieren auf die andere Schiff Von 5 Prso in die sich ins Meer gestürzt/ertrancken viere/der
fünffte kam ins Schifffo Roterdam geheißen: SPeters Nachen. Schet wie Gott seine große
macht hat, zeigen wöllen vnd auch feine arg site vnd erbarmung/gegen vnsarmeellende Sün
der / denn es war niemandes von vins, der sich des lebenserwogen. Auch heute man keinen
Steurmanahm Ruder gefunden, noch einen Pfos: der fett: Ampe verrichtet, hatten alles ver-
Iaffen. Sie hatten sich zum Tod gefähtkt vnd breitet, man höret nichts denn heulenvnndfeuff
zenfowol Bootsgesellen Piloten als andere. Aber am letzten ließ der Windtal von filmgrin/
die Wafferwogenfileten sich vnnd Gott eröfet vns/cide Schiff waren aber fehr befchedget/
am Abend desselbentaas wendet sich der Wind ins Sud-Ost/thettenvnfernlauffSS. West.
Am 7 wendet sich der Windt S.Ozun Osten feindinvnern lauff widerumb gefallen/für das
Mittagige Vorhaupt fahrens auch. Thettenvnfern Lauf N. Oft Vns begegneten. Französische
Schiffe, deren 2 waren von Hable de Grace, die 3. von Diepe, kamen von den new gefunden Län-
der hatten gefischet/waren durch widerwertigen windt verworffen bißauffvorermelt Haupt
hattengroffes elend erlitten denn sie fechsganßer Monat auff dem Meer gewesen / jhnen war
kein frisch Waffer mehr vbrig bleiben, aber vner Schiffzeugtheilet jhnendes mitfie gaben vns
Fisch. Da wir nun einander vergesellschaffet, folgt jeder feinen strich sie gehn Engellandwirtin
Moscouta. Am 12.fhickt vns Gott einen guten Wind/thetenvnfenlauff gen Nord. Am 13. war
das Meer sehr still, ja fofil das wir vom morgen/biß zum Abend nicht hundert schritt, fehrner
führen. Vmb Mitternachterhubfich ein Windtauß Mitternacht hettenvnfernlauffSS von
hinnennamen, schifffobeyvns waren ihren Lauffgen Archangelvnd SMichel, zudem weist
fen Seelteffen Zud Ost. Am 16. war der Windt NN. Olteffen O. zu OVmb den Abend wurf
fen wir das Grundbleyfunden70. Klafferauffweiffen Sand. Disentag befunden die Nachte
widerzukommen, denn wir die ganze Reise immertag gehabt, vnd großliecht, hatten auch die gan-
ze Reife kein ferngesehen. Aber die Nacht, welche nur 2 stundenwereit sahen wir ein mittelmäft
figenstern. Am 17 Nachmittag fahen wir das Eiß, welches sich so weit außbreitret/sofehrmvnfer
geficht reichet/war vberauß hohe/erstrecketfich ganz hohe gegen Mitternacht war kein # Eiß,
- - - - - ON der M
-

Hollandt vnd Seelandt. 79
fonderwarengroffdickestücker, so das mämeintes weren Inseln. Diß Eißkoñetnitauß dem
Meer/fondern zwischen dem Lande vnd Felsen, die zwischen dem Meer vnnd den Felsenfeindes
komt auch außgroffen Flüffender Mittnachtige Länder wie die Insel Noua Zemla/Mofoufa
vnnd die Länder fogelegen feindjhenfeit der Enge von Naffaw gegen dem Tartarischen Meer.
Zum letfenfägelten wir langsdiß Eißlieffen das Oostwerts von vns/thetenvnfernlauff Sud
Ostwurffen das Grundbley auff74: Klaffer/war schwarzeferte Erd. Am 18. zur morgen zeit
fenckten wir widerumb das Grudbley auff30. Klafferfahen OZ Ovon vns die Jufel Colgoie-
uevnd die 2.Infelen von Maßlovnd dEgo/feind von der Enge von Naffaw 13 neil. Nachmitt-
tagmalfenckten wir widerum das Bley auff13. Klaffer der Sand warfehr weiß, der Wind O.
zu N.Am 19.namen wir vnfern Lauff durch den Flußfo durch die Enge von Nassawkan/welche
Fußmänit besser defimit dem Rheinkündtevergleichen zwei der im Winterwolvoll Eißgeht
aber die Eißschollen des Rheinsfeind mit disen mitnichten zu vergleichen/defimanderer etliche
fahe fo16 oder 17. Klafferdick stehe noch zu betrachten wievildie zerschmolzen waren, nachdem
die 19 oder 20 meilgefloffen/vnndjmmereinandergestoffen. Difer Fluß wehret bißauffé. meil
von der Enge von Naffaw. Da wir nicht wusten, was für bequemhett die Meerhafen/fo in der
Enge waren, hatten/Lauierten wir. Da der itag anbrach, fuhren wir in die Enge/ vnd da wir hin-
ein waren, fenckelten wir stracks die Anckerimgrund des Waffers, fetzten auch einen Nachen ins
Meer giengen in die Insel Noua Zemla/stiegenauff die höchsten Berg vnd Högel/fahen das.“
Meer vnnd die Enge / kondten aber den Ende des Eiß nicht sehen/waren also gezwungen zu-
verharren/allda wirvnfere Ancker gesenckt, aber das Eißverhindert, das wir bißauff den Abend
nichtkondten zuvnfern Schiffen kommender Windt war Nord.
Am 2o hielten vnfer Admiral/alle Oberfe/Deputiertevnd andere Rath/wie mans anstellen
folt, das man zufpraachfolte kommen mit den Samotten/fo sich in der Insel von noua Zemla
htelten/ward beschloffen, man sollte von dem ganzen Schiffzeug 1. Männer laußschicken/da die
fichwol gewaffnet/gtengen sie stracks zur Insel hinein kamen zum leten zu etlichen Bergen vnnd
Felfen/fo zimlich hoch/beywelchen fiefunden 10. Schlitten mit Fellen von Gemsen oder Dam-
ling vnd andere Belzen von Füchsen/Bärenvnndander Thter beladen, auch waren etliche bela-
den mit Fisch Schmalz, die arme Leuth/dasievns von ferne fahen kommen, diejnen ehe Mon-
fer oder Wunder hier dann menschenfeindauchten, verlieffen sie ihre Schlitten, stiegen auffre
Gams oder Damlingflohen also dauon die onsern da sie zu den Schlittenkonen hielten sich nie
gemeß dem Gesetz vnd Befehl fd Graff Mauritz von Naffuw.gethan, welcher Gesetze ein Artickel
war/vnd lautet das man keins der dinge, foman im Lande da wir kommen foten finden würden,
nemenfolte/beyfraffe ins Eifengeschloffen/vnd darnach 3mahlvnder das Kiel des Schiffs ge-
zogen zu werden, wie auch mit zweien die von den Schlitten etliche kleine Felgenommen verfa-
renward/derer einer farbin der Execution, denn der halb Leichnam bleibvnder dem Schiff das
anderhalbtheilward hinauffgezogen. Der ander, da er solche peinauß gestanden/ward für ein
Schelmenauffs Land gefetzt, da er aber im Land nicht leben kondte/farbierfürpeinvnndfchmer-
zen vnd Armuth/foer gelitten. Man wird am ende difer Erzehlung wolfchen/obvnfer Gefetze
auffvner Schiff nicht fowol gehalten würden/alstn wolpolicirte Stätt (hafowol oder beffer)
jeder bliebbey feinem recht die Laster vnd bösethaken war den streng gestrafft/wteauß den vorge-
henden Artickeln zufchen ist. Da nun vnfer Leuth difntag nicht halten können mit einem differ
Wildenzursprache kommen, kamen sie weder zu den Schiffen waren fehrmüd/fagten, dem Ad-
' sich zugetragen vnd was fiegeschen/gaben gut acht auf die gegend/dafie die Schlit-
ten gelaffen. -
Am 22. wurden durch den Schiffrath widerumb vier vnndvierzig Männer geschickt zu den
zehen Schlitten / die fähickten ihren Dolmetschen vornen ahn / aber die kleine Arme Leuth,
denen die forcht noch im Bufemfecker, waren noch nicht widerumb gekehrt zu den Schlitten/
vnndwirfunden alles / wie sie es gelaffen. Vnfer &euth hatten mit getragen viel zwey geba-
cken Brodt/Käß / Häring/vnnd viel andereding, lieffens alles bey dem Schlitten / gien-
gen nach zweientagen widerumb dahin /funden das die Schlitten hinweg geführt, aber alle
die Speiß war noch da./ hatten daran nicht gerührt. Wirmuthmafeten das sie sich für Giffe
gefürchtet, folches war auch also, denn wir mit ihnen darnach geredt/vndfiebekandiens auch, di-
fe arme Leuth hatten gutefugvnd billichereden, das sie für vns flohen, denn der Moscouiter dem
fie für 20 oder 30.Jarfeind Zinßbarworden, hat sie hart geschlagen, wie auch Drack, der 7. Jar
lan3mittelgesucht/vmb durch die Mittnächtige Engezupassieren/vnd dieweiler daselbst verhar
ret haben die Engländerdienarmen Leuten fovilböfes angelegt, die sie gut fug gehabt für vns
zu fliehen. Vnfer &eut kamen gar müd/einer nach dem andern widerumb zu den Schiffen, hatte
nichts gefehen noch keinnutz geschafft.
Die Inselnoua Zemla ist ganz vntemperiert für kälte/vnd wenn die vnaußsprechlichemenge
Schnee/foalda fällt im Sommerfelt schmelzt macht das Land gar böß, so das man t:

So Meerhanen oder Seehanenderen
fermühe darinnwandlenkan. Sie werden von ihren Gämsen vnd Schlitten wolgedient ind-
fem Land, welches einen Sumpff oder Morasch wolzu vergleichen ist. Am 23. hat der Admiral
wider Volckaußgeschickt, aber auffein andere feit/vnd da fielang gereißt/funden sie widerumb
Keuthaber zwischen denselben vndvnferm Volck waren Fuß/vnd da wir durch denselben nicht
fobaldfondten kommen gaben '' flucht, bekamen diesen tag nichts anders.
Am Abend zwang das Eißvnfere Ancker zu leichten/vnd in einen andern Meerporten, welcher
darbey war/zulauffen. Die Nacht wurden wir gewahr, das die Wilde Leuthin grofferanzahl
vndmenge kamen vnfere Schiffe zu fehen, dafe aber gewahr wurden, das wirfie gefchen flohen
fie gar schnell daruon. Am 24. da etlichevnfer widerumb gegangen die Wilde Leuth zufuchen/
vndfie im widerkeren, langs das Meer giengen/fahen sie ein Hütte/mag/wolfür eine Nähe/wte
die am Rheinfeind (damit man Leuth vnd Wagen vberfährer)gehalten werden.
In derselbigen Hütten waren 13 Mofouiter/fokamen von N. in Noua Zemla/auff7.grad
gelegen/alldafie mit den Wilden gehandelt: Da aber der Windjhn nicht dienen wollt, hatten fie
sich für gesetzt allda Walruffenzufahen das feind Thter so ganz wunderbarlich, das Haupt ist
eines Elephantengleich die 2.vnderfe Zähn hinden feind3. oder 4 viertheil einer Elenlang die
Zähnfeindfehr rein von Bein/vbertreffen der Elephanten Zähn. Der halb Leichnam ist einem
Roßgleich ist auchwolfo groß oder größer, der rest des Cörpers ist gestalt wie ein Fisch/dißma-
"chet die Thter ganz wunderbar vndvnbequem/wtetn der Fiaur zufchen ist Danunvnfer Leuth
fo aufgeschickt gewesen/auff den Abendt/widerumb zu den Schiffen gekommen waren vnd dem
Admiral ahngesagt, was sie gesehen hatten, schickt der Admiral zween Dolmetschen vnndfechs
andere Männer zu ihnen/allerleywas fich zu derzeit in den Mittnächtigen Ländern zutrug/ zu
erfragen, auch wie es mit der Engevnnd dem Eißgeschaffen war. Da aber vnfer Leuth zumerth
kamen/dafie die Moscowitergefchen/fundenfiedte nicht vnd waren von dannen gezogen. Am
a5 kam der Admiralauffm Gülden Hafen Windt, welches er die ganze Reise noch nicht gethan,
erwardauffs allerbestempfangen vnd nach dem Mittag mah/ftigen wir in ein klein Jagschiff
fägelten 3 oder 4 Metl ins Meerfolgeten den Moscowttern. Da wir ins Meer hineingefahren/
fahen wirfie von fhrn, da nun jre Nachen nicht folwolkefägelt/waren wir fracks beyjhnen/the-
renfie ihre Sägelfreichen./brachten sie mit vns/auffwnfere Schiff, da wirfie nun woltractiert/
sagten fievns alle gelegenheit vndeigenschaffen, fowol der Enge als des Meers vnd LandsNo
ua Zembla auch die Beschaffenheit des LandsAsia, wie man fehen wir.
Erstlich, das man nicht glaubenmuft, daß das Mitnächtige Meer erfröre/noch auch das Tar
tarische Meerfondern das die Enge von Waigaz, welche nun die Straß von Naffaw von den
Holländern gehetfen wird, erfröre aber alsbald einsdiffer 2 vngestüme Meer durch Vngewit-
terbewegt würd/ward das Eiß zerbrochen: Das fofehrn in der Enge oder Hafen, Schiffen von
dem Eiß ertappet wurden leichtlich zerbrochen werden./wiewtrauchfahen vbergeblibene Stü-
cker/groffer Schiffe, welche daflbst zerbrochen waren : Sagten auch das am 20. tag Septem-
bris/vnferetag wurden acht stundenlang fein/vnd das fehr wenig zeit darnach/fonst nichts als
finsternußbefunden wird. Belangend die Leuth/fo auffnoua Zemla wohneten/fagten fie/cs
weren Wilde Leuth/hatten weder Gefetz noch Glauben/waren Heiden/betteten die Sonn/den
Mon vnd Nordsternen mit groffer Andacht angelobten denselben Jährliches Opffer von Gäm
fenfofie verbreien außgenommen die Füße vnd Hörner/derer wir an etlichenrthernfo groffenen
gefunden, das man darmit ein groß Schiff von jo. Lafhette mögen beladen. man läßt jhrelen-
ge/Sitten/Welfevnd Händel bleiben, bißhernacher, da wirfie gesehen. Da wir nun die Mu-
fowitterwolkractiert, scheiden fiewolvergnügt von vins/vnd wir von ihnen/waren miteinander
wolzufriden. Am 26. frühmorgens/leichteten wir vnfere Ancker/paffierten durch die Enge ins
Tartarische Meer. Da wir nun 7 oder 8 meil im Meerwaren/trieb vns das Eißwiderumb zu
ruck/musten widerinvnfern ersten Meerhafen kehren, ward geheiffen Traen Baij/vmb das wir
alda auffm Land 2. Walfischfunden, von denen das Schmalz floffe: Der gefanck des todtenaß,
verursacher ein Kranckheit/dauonvilfturben/fonderlich derenfoauffm Admiral waren, denn
fein Biervnnd Fleischfanckalberettfehr/Wirblebendafelbstfiben tagtn großer Armuthvnnd
jammer/das wfrfoviel Leuthfo gähling fahenfterben, denn etliche fielen zu todt/gehend/redend/
andere effend. Solches war gnugvns zubewegen, vnfer selbst sich zu bedencken/vnnd defte mehr/
vmb das wir fahen das die todte Leichnam/fo begraben waren, von den Wilden Thteren/Beren
vnd andere/bey Nächtlicherweil herauß gezogenvndverschlungen worden. Wir muftenvnfere
Rechnung machen, entweder den Fischen zur Speisen geworffen./oder von den Wilden Thtere
verschlungen zu werden wir hielten wollguteordnung fovil die Begräbnußbelanger/dafi 4 oder
Foo.mafi fontt zur Begräbnuß giengen/wurffen mit fleiß einen groffen hauffen Stein vfden
Sarck oder Todtenbar/eshalff aber nicht wider die rafend hungerige wilde Thter. Wareinvn-
menschlich ding/vnd da wider nicht vitroffs. Aber gute Christen müssen sich daranntkerenden-
noch ist die einbildung folches grwlichen todts/vilen ein vrfach gewesen des todts. ent:
- Ol

1
- Hollande vnd Seeland.“ - -
Gottbitte, das er vns vergebevnsere begangenevbelchaten defider Todestsicher aber die fund
vngewiß. Am 278tengvilvnfers Volcks zum Tartarischen Meer/zubefehen wiedz Eiß sich hiel-
tekonten abermtjren kleinen Nachen mit durchs Eißkonten, das es war hart aufeinanderge-
schoffen. Sie bliben wol24 fund/ehe sie sich darauß konten arbeiten, waren darin ganz verschlos-
fn/kamen aber zum letzten nachvtlmühvndarbeit zu den Schiffen, hatten nichtskönien entde-
cken. Der Wind war NWAm 28. vmbgabvns das Eiß ganz vnd gar also das vnfere Schiffe
gleich als vnmaurer waren/vnd etliche giengen eine Meloder 2 auffm Eißfpatzteren sprungen
von etner Eßschollen auff die ander, der Wind war NW. Am 29. fieleinvberauß dicker Nebel.
Die Nebelfotn den Ländernfallen, bringenalwegen mit grosse Tropffen waffer/jha woleiner
ächtmaffengroß, die stincken viel, dennoch war difer Nebelfast gut zur selbigenzeit, denn erhee
das Eiß zerschmelzen. Oliuer Bruneleingutervnnderfahrener Stuermann oder Pilote(der
drey Jahr nacheinander vom König vonn Dannenmarck gegen Mitternacht, ist geschicker
worden, die Infel Groenlandt zufuchen(zuwelcherdte Dennemarcker pflegten Irenlauff zune-
men welchen fiel hierhalb8ojar ganz verlohren) sagte/erherte die Nebel in die Mittenächtige Län-
der/fovberauß groß gefehen./das etliche Leuthdaruon verschmacht gewesen, niemlich an den 75.
vnd76 grad. Die Nebel haben jre meiste krafft in den Monaten Oktober vnd Nouember. Am 30
war es noch Wetter als beuor/der Wind N. W. wir bleiben auch auffvnfer Anckerligen. Am 31.
fähickt vnfer Admiralwiderum 10. Männer auß/zubefehenobmittelzutreffen wer mit den Wil
denzusprechen. Da die nun allen fleißankehrten./funden sie die Wilden. Nachdem aber derenvil/
dörfften die vnfern/zu ihnenntnähen, auch hatten die Wilde Bogenvnd Pfeil.
- September, -
Am 1. September gieng der Admiral vnd 19.vnfer Mäierauffs Land kehrten allen fleißan/
mit den Wilden zu reden. Nachdem wir langzeitgegangen, sahen wir die Wilden, zu denselben
fähickt der Admiral2 Dolmetscher. Die Wilden waren nun etliche tage widervns in Waffenge-
wesen/dafienunfahenvnfere Dolmetschen zu nenkommen griffenfiejre Bogen vnd Pfeilspan-
netenjre Bogen, da das die Dolmetscher sahen/erfchracken fiedes, wollten fliehen/aber die Wil-
debestunden mit lauterfinfie zu ruffen. Da die Dolmetscher sahen, das fiejre Bogen vnd Pfeil
auff die Erdgeworffen blibenfie fehn/beschloffenjrerzuerwarten. Da wir nun beyetnanderka-
men wurden wir von den Wildenauffire werfe begrüßet/fie wurffen sich für vnfere Füße/ darü-
berwirvns entfetzten/verwunderten das die Leuthfo kleiner staturwaren/nemlich 4 kleiner fü
hoch. Sie stunden fahenvns an mit offenem Maul entfatzten sich dz wirfogroßvfifarck auch so
bekleidet waren. Sagte vns darnach der Eige belungend/das kurz nach etlichen tagen dieselbe
Engelbeyweilen etliche tag dieselbe erfröre, aber bleib nicht lang alsovest zu, dann diß Clima war
fehr dem Vngewitter vndvngestümvnderworffen zwei solche einfielen/theten sie das Eißfchmel“
zen. Das Tartarische Meer belangend/dauon wufen sie kein bescheit dafid die Moscowiterjär-
lich die Engepaffierten, fuhren in einen Fuß geheissen Gltf/alldafie mit den Tartarenhan-
delten: Sie fuhren dahin groffe menge Keffel/auch Eyfen/Kupfferdrath/Stechnadeln daruon
zumachen/ vnd andere Krämers wahr von Nürnberg. Sie tringen von dafien Marder verauß
schöne schwarze Füchs (ist ein köstlich Fellwerck)Ein Kauffher zu Middelburg geheiffen Baltha
far Moucheron hat derer eins gehabt, das vmb300 Vngerischer Ducaten ist verkauft worden.
Kurz zu melden alles fürnenbike Beltzwerck kompt von dafien, kommt ab aber hier nicht, dann es
beffer vndthewrer verkauft wirtin Moscouta/Polen/vnd andere vmblgende Länder. Die Wil-
denfagten vns, das sie auch in ihrer gegend etlich Fellwerck hatten, nachdem sie aber den Mosco
witern Zinßbar/möchten sie mit niemandts handeln, dafi mit den Moscowitern/dtswardterr-
fach, das wir mit jnennte handelten. Die Wilde/ja recht Wilde Leuth/waren schwarz für kelte
wie die fotn Guinea vnd vnder der Equinoctallinea wonen für hitzefchwarzfeind. Die größte
vnderjmenfeind anderthalb Antorffsche Elenlang das Hauptifvberauß groß/nachjrer lange
zurechnen, das Angesicht ganz eben vnd häßlich, die Schenckelfeind krum wie ein Bogen/vnnd
funst schnell zulauffen/vbertreffen die Irrländer. Sie wissen nicht von Gott/weifie die Sofiha-
ben(welches nur 9. Wochen wehret, fchenfie dieselbfehlglich tagvnndnacht scheinen, wenn die
abgeht, haben sie den Mon/den ehrenfie auch der Monleuchtetjnen zu etlichenzeiten mit, haben
dafi den Mitnächtigen Stern/welchen die Piloten den Nordsternheiffen, wie vermelt/folches ge
fähicht dz sie sich mit jr. Angesicht vfdie Erdwerffen/vfifchreyenvberlaut. Sie findeinandern
trew in jren Hölen/entwenden einander nichts, vndfo fehrnfichzutrüg/das jemand auff-Dieb-
fallbegriffen würde, war der mit dem Tode gestrafft. Steeffen nur roh oder an der lufft gedörrer
fleisch, das macht sie sehr stinckend. Wenn sie trinckenwölen/lauffenfie ins Waffer bißvber die
Knye/bucken sich darnach mit dem Angesicht ans Waffer/vnd trincken. Man kan die Wäfler
kaum von den Weibern vnderscheiden/dafi die Mänier vnd Weiberauffeine weise bekleidet, ri
einer höhe. Sie ernehren sich, wie vorgefagt, vomfletsch der wilden “ Sie haben fovil '
- - MU,

Sas Meerhanen oder Seehanenderen - -
nunft, das sie Nachen machen/vmbauff den Flüffenzupassieren, brauchen solche Nachen, das
fie können vonn einem Land ins anderreifen als zum Fischfang. Vnder andere weise Fisch zu
fahen, brauchen sie eine die Wallfisch zufangen. Ihrer 20. oder 24.fetzen sich in einen Nachen,
haben ein lang Sey/von2 oder dreyhundert Klaffter, daran eindrey Hack/den werffenfie
mit einerfonderlicher geschicktchkeit in Leib des Wallfischs, wenn sie im nah gnug find/rude-
rendarnachgeschwind zum Land. Wenn der Wallfisch fühlet/das er verletzt ist, laßt er sich
führen, folger dem Seyl, welches der Nachen nachschleiffer. Wenn nun die Wilde &euhauffs
Sand gekommen, ziehen sie das Seyl mit ganzer macht zu fich/vnnd der Wallfischfo verletzt ist/
folgergutwillig folangbiß er nicht länger schwimmen mag. Wenn darnach die Fluth abgeht,
bleibt der Walfischauffdem trnckenen Lande fgen/als denn bestehn die Wilden ihn zufucken
zu zerhacken, das ist das fiejhn erst mit ihren Pfeilen tödten. Wenn nun die Fluth wider ahn-
läufft hefften sie das vergeht mit Semlern auf das es nicht hinwegfleußt, wenn nun alles
zerhackt, fangen sie ahn das Fleisch des Wallfisches/welches lauter Schmalzift zuuerschmel-
zen, wenn das nun alles zerschmolzen, füllen fiefolches in die Eingeweid anderer Thter: Wenn
fie des nun ein groffe menge haben, verstechen oder vertauschen sie folches ahn den Mosco-
uitern für andereding/treten also jren Handel : wiewolfie weder Gold noch Silber kennen
haben sie doch vernunff vnd verstandes genug/vmbzuhun was ihnen nutz war. Man hat jnen
wolflücker Golds vnd Silber gegeben, wufen aber nicht was es war bissen darauff/meinten es
were Effenspeiß. Sie haben einen König, den sie sehr ehren/er ist bekleidet, wie die andere/auß-
genommen, das er die Nafen vnd Ohren von Bleyhart, ist ein frembdding zufchen. Stepfle-
gen keinen König zu haben, nachdem aber sie vndereinander in Krieg gerathen/nemlich von
denenfotn der Inflnoua Zemla/wider die so auffm festen Landt Afia wohnen, haben sie einen
König gemacht der vber sie gebeut, dem sie auch in allem gar genaw gehorchen. Stethun biß-
weilen miteinander ein Schlacht darinnjhrer vilvmbkommen. Sie begraben jre todten/thun
auch groff Opffer für fie/verbrennen Gemfenvnd andere wilde Thier/fchnitzlen darnach Töl-
pfchein Bildtfetzen dasselban Vfer des Meers. Sie wissen von keiner Seligkeit, haben auch
kein erkentnuß Gottes. Darumbfolten Gottbillich dancken, die denen er fetn Gnader zeigt/vi
fie zu fetner Erkendenußberuffen/folten auch erkennen, was vns für Gnad darinnwiderfah-
ren, wenn wir solches nicht thun/wirdts vns hundertmahl vbler gehn/denn wir keine entschul-
digung für zuwenden.
Nachdem wir nun eine langezeit mit dift in armen Leuten gehandelt/vnd von inen nicht weit
terskondten lehrnen, kamen wir widerzuvnfern Nachen/vnndfiegfengen in ihre Hölle, waren
miteinander wolzufriden. Als sie von vnsvrlaubnamen/warffen sie sich auf die Erde küfeten
vnfere Füße/Auffdtfeweisefähieden wir auffdis mal voneinander. Am 2 gar früh Morgens,
leichteten wir vnfere Ancker/paffierten die Enge. Da wir nun 2. oder 3. Meilim Meer gewesen,
feind wir gezwungen worden widerzukehren, denn die groffe menge des Eifesvnnd der Fluth/
rhetenvns widerkehren, invnfere erste Meerhafen/furendarinn vmb Mitternacht der Wind
war SS-WAm 3.gar frühhuben wir die Ancker widerauff/vnd da wir guten Wind hatten,
name wirvnfernlauff durch die Enge/ins TartarifchMeerfurendarifi 18 oder 20 mcfl-Vns
begegnet aber widerumb vil Eiß welches vns vmbgabe/auch fieleinvberauß groffer Nebel/wie
vor noch gefagt/feindindiffergegend ganz gemein/aber dieser Nebel war außbündig in dieke vñ
gestanck/vndwiewolvnfere Schiffgroßvnd wolzufhen/ vnd nur eines geringen Steinwurffs
voneinander kondten sie doch einanderntchtfchen, war vonnöthen das Trummeten/Musket-
en/vnd das Geschützfichleßhören/auff das die Schiff nicht aneinanderfieffen, antworteten
einander mit folchen Instrumenten/fo das wir dentag in guter Ordnung fuhren vnd nicht fa-
hen wohin darüber fiel die Nacht ein. Der Admiral vnd Vice Admiralfühlend die nacht/wan-
tenfie sich namenjrenlauff zu der Insel, die darnach geheiffen ward der Stenden Infl/dafie
nun allda waren/fiengenfie an dapfferauß groffen Stücken zufchteffen vns zuuerfendigen des
Hauffs, da wanten wir vns auch höretenfechs das gehön jrer Stücken/wirlittenvil die ganze
macht also das wir gedachten, wir mufen im groffen. Es verderben/als vmbd, wirvnfer Volck
nicht kundten finden/Es war auch nicht ohnvrfach, das wir gedachten zu ferben vnd das einje-
der sich stellet vmb wolsterben/auff das er wolaufferstunde. Dieses kanohnerfahrung nicht wol
begriffen werden. Es schiene das die Welt vnd alle Grundfeste zerfielen/fofeletten sich die Eiß-
fholen/auffeiner fitten/auff der andern höreten wir vnfere Leuth die vnsrteffen/mitfähüffen
außhalb Carthawen, welches vnferleiden noch mehr beschwerer. Bißweilen stieß eine Eißfcholle
anvnfere Schiff mit folcherkrafft, das man meyner es würde alles zerbrechen vnndzerreiffen.
Aber zum leten da wir nicht dann den tode für augenfahen, halffvns Gott durchs Eiß/vnderlös
fet vns darauß, kamen vmh die Morgenrötevnder der Stenden Infel/alda wir wol willkomm
waren, wir waren auchwolerfrewet, das wir noch einmal in ein guten Meerhauen kamen. Der
Wind war SSW. Am4 bleiben wir fest vnderobermelter Infel hielten eine Fafien, '
O) ("

/
--
von Hollandt vnd Seelandt 77,
Gottlob vnd Danck/daserfeinegütevnderbarmung vbervnsfomanchmalauß gebreitet. Sol-
ches Faften geschahemit guterordnung höretendentag zwo Predigten auf den 42. Psalm/der
anfangt. Wie der Hirschfähreyer nach frischen Waffer/c'Am4vmbgabvns das Eiß gar fest,
meinten nicht anders, dann das wir folten müffenvnfer Winterägerin der Insel halten, der
Winde war noch SSWAm 6gieng man von den Schiffen auffs fest. Landt/vndvilwagten
es von den Schiffen vber das Eiß dahinzugehn/vmb Berg Cristallzusuchen. Da nun ein jeder
für fich/vnd ohnordnung gieng/fuchend feinen nutz/waren vnfers Volcks zween/beyeinander
fucheten/dafie nun an nichts anders gedachten/kompt einvberauß grofferwilder Bär, der von
den zweyen/einen von hinden ertappet/Derarm Mensch vermeinres were einer von feinen ge-
fellen, der ihn von hinden angegriffen fienganzuruffen, das er ihn mit friden lieffe. Sein Gefeld
fobeyjhm war, sprang heraufffchreyvmbhüff, aber ehe die hüffkam, hatte der Bär schon den
Armen Menschen erwürgetScracks kamen 20 oder 30 Männer/fonahe dabey waren/wollten
dem Bären widerstandtthun/gewunnen aber nichts. Denn da der Bäerfahe das man jhn wollte
feinen Raubnemen/verließ er denselbigen/griff an einen derselbigen. Dabefunden die andere
zufchreyen. Der Admiralfaffemit anderen zu Tisch, da die folches geschreyhöreten/namen fie
jhre Wafenftigen auffs Land zu besehen was allda zu thun were. Da der Admiral vnd fein Ge-
felschafft dahin kommen/vnd das elend vndjamerfahen/gaben fiefracksordnung/das fünff
Mußkettierer/folten dem Bärenfonahegehn/als fiekondten/vnnd wenn müglich das Haupe
treffen, fracks folten die andermit Schwerter vnd Spielffen ihn gar tödten, wie es auch gescha-
he. Die zweytodter Leichnam wurden, wie die zu flücker geriffen waren/ in den Nachen gelegt,
vndwirglengenauffvnfere Schiff Am 7früh Morgens war ein orthauff der Insel verordnet,
alda ward ein Grab gemacht, dartnn wurden die zween Leichnam gelegt./darnach wurden fünff
oder fechs großer Stückloß gebrandt/auchvil Schüßauß Mußketten gehan/auff dem Grab.
Darnachtheit der Admiral eine vnderrichtung von vnfer Reiß/vnnd der Kirchen Dienerfieng
eine Predigan/auff den 1. Psalm. Gottfeymtrgnedlg/nach deiner güte: Batenafo/lobten vnd
danckten Gott dem Herren. Am 8 war der Admiral der Vice Admiral andere OberstevnndP-
loten im Schiff geheiffenden Gülden Hafenwindt/alldafe frölich waren, aber für die frewde
waren empörung aller Bootsgesellen, wider den Admiral/ward aber bald gestillet aber fünf
derer wurden auffgehencke vnd stranguliert in der Ständen Infel. Die waren, die sich bemühe
ten/allvnfer Schiffzeugin empörung zu bringen./aber die Justitta ward zufreng gehalten, alle
fehl wie gering die waren, wurden nach dem Gesetz, welchs Graff Moritz von Naffaw geben, gar
hartgefrafft, auch ward kein Vrcheilauß eines authoritet vberiemand gesprochen/fon-
dernward verurheilt durchs Gesetz, Ordnung vnd Vrheit seiner Ex Dadis
geschehen, fuhren wir weder nach Hollande/vnditvnsauff
der Heimfarth nicht gedenkwürdigs
widerfahren,
Ende der Meer oder Seehanen von
Hollandt vnd Seeland.
-

Meerhanen oder Schanenderen von
1f 95.
- -
Folgen die Meer oder See-
hanen von Hollandt.
Erzehlung der Reise, so die Holländische Schiff gethan
- in Indien gegen Auffgang/vnd wie es sich mit derselbigen
zutragen hat.
„On Indien gegen Auffgang gelegen haben die alte Weltvnnd
Geschichtschreiber allzeitlöblich gedacht, dasselbhocherhalten, da sie durch
vil Reifen vnd Schifffahrten von vilfürtrefflichen Obersten entdeckt ge-
wesen/Nemblich/Alexander den groffen/Seleucus/Antiochus/Patro-
Scles Oneficritus, c. Welchevberaußvil von Indien gefegt vnndgeschrt-
ben/vnd haben etliche Indien für ein drittenheit der ganzen Welt gehal-
ten/der groffen Landtfchafften gewaltigen Stätten vnd vnzähligen In-
- - fulenhalben/fofhr fruchtbar/vnnddarneben einen groffen Schatzköfit-
cherding andern Nationen der Weltfähicken vnd mit heilen. Die Alten haben mit fleißalleser-
forschet/Aber jre Nachkömling/vnd zudtferzeit hat mans nenbeuorgethan. Jene haben eini-
seerkändenuß gehabt, aber vngewiffe/zudtferzeit aber haben wir vollkommen bericht/wiffen alle
Kandt schafften kennen Städt/Strömvnd Meerportzen/jha treiben. Kauffhändeldarinn/ma-
chen das die Welt/fotnverscheiden Nationen vnderscheiden vndgerheilt, durch die Kauffman
fchafft vereinbarer wirt vnd einander kennen. Die Portugaleser haben am ersten solches für die
Handt genommen/vnd durch die kunst der Schiffart (dte zuvnfererzett vollkomener dann beuar
vnnd die Handlung leichter machet)das große Indien endeckt, ihren König allda thunehren/
feinen namen groß gemacht vnd groffennutz gethan/ihrem Vaterlandt mit dem Gewürz/wel-
ches sie durch die ganze Welt außgeheilt. Aber es ist darbey nicht verbliben, denn die Engellän-
der/fo an Kunst der Schifffarth keiner Nation nichts beuorgehen, haben die Indianischefart
auch besucht/vndirer Infel zugeführt, alles was in Indien ist. Die Oberste Drackvnnd Can-
dischfetndfonderlich zuloben, dann fientcht allein Indien gegen Aufsangefügelt, sonderfeind
die ganze Welt herumb gefahren, solches ist fürwaretine gedenckwürdige Reiß. Durch solche jre
Reißvnnd Schiffarthfindvnsvilding bekandt worden: Auch hat es mit Indien solche gefalt
vndgelegenheit, das ein fleiffiger erforscher allwege etwas mehr entdeckt vnd findt/dauonman
zuuor nichts gewußt Vber die Zugvnnd Reysenfodie zwoobermelteberhümpte Nationenge-
than haben, ist dieselbe Reifegen Indien von etlichen Holländern fürgenommen (Hollandt ist
ein Land schafft allenthalben wolbekand) haben Schiff zugerüst vmbdie in Indien geschickt,
alda zuhandeln vnd Gewürz einzukauffen/auff das sie mit einem durchgehenden zugvnndreiß
in Hollande vnd andere vmtlgende Länder brachten die köstliche Wahrenfo in Indien feind,
vnndjnen nicht mehr vonnöthenwere, solche Wahren von andern zukaufen. Es möchte etliche
Leuthe folches vnmöglich duncken betrachtend die groffe weite Reife, die gefahrderfelbigen, das
folche reife/niebeuor geschehen/vndgefährlich denen, die solche Reife nicht erfaren noch gepflo-
gen. Sollte wolbeyvilen solche Reife mehr für Narrheit, denn weißheit, auch dolle künheit/dai
dapfferkeit gehalten werden. AFdr dts alles vnangefehen, hat man gesehen dz 4. Schiff feindvß
Hollande gefahren, die haben jrenhandel getriben/alldajnen allerley begegnet/vndfeind wider-
kommen, haben auch folche ding mitbracht, die man meinte das ein Hollandisch Schiff in einer
foweit gelegenen Land schafft nicht folte holen. Warüber wirt man sich mehr verwundern?"vber
die dapfferkett der erfofolches befanden, oder des glücks vndend der Reife? Solche Reife wollen
wirdèluftigen Lefermittheilen/fampt was die Holländische Händler vnd Schiffleuthauffober-
melte Reife gesehen vnd erfahren haben. -
Im Jahr der mindern zahl 19ahm 10.tag Martijfeind von Amsterdam gefaren 3. Schiff
vnd ein Penaffe/waren zugerüst von trefflichen Kauffherren. Das eine Schiff hatte den namen
Mauritius/war von 200. Laf, hatte 6.halbe Cartha wen/14.fchwere gegoffene flück/4 groffe stein
fück/vnd war besetzt mit 84 Männer darauffwar Schiffer Johanns Molenaer vnnd Comis
Cornelis Holzman.
Das Schiff Hollandia genandt war von 2008aft hatte auff3. Männer/7.groffe S'
- Stack/





e Essen“Stress-
tück 4 großevnnd8 kleine Steinstück 13 groffe gegossene Stück der S war Johanns 1kg,
F: - - - - - - - - 1f 96,
Das Schiff von Amsterdam war vn gefährlich von 100 af darauffwaren». Männer is.
Erzine Stück/ggesoffene Stück,6 Steinstück. Der Schiffman hießJan Jacobs Schelin-
-
ser der Comis Reiner von Hel. . . . . . . . . A - - - - - - - - - - - - -
- ' oder Taublein großzast darauff waren 20 Männer vnd der Schiffman S-
monumbers. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
Discobgemelte Schiffselnd am 21. in Texeigekommen allda fielztas verharrten/ombh
Ladung eifzunemen. . . . . . . . . .“ . . .“.… . . “ : "
- : , Aprilis. - - - - -
. Am 2. Aprillfeind sie mit einem NOWind abgesägelt. Am 4-feind die Häupterpaffertyvnd
haben am 6. Heyffant gefehen: Am 1odfe Barles von Lißbonapaffiert mit einem Ovnd NO.
Wind. Am 17. Morgens früh gesehen.2. Infulen von Canarten. Am 19. gefchen Palm Picvnd
Loß/Romeros auch Fero Am 25. gesehen Bona Visita Am 26.vnder der Inseln de Mayauffin
Ancker gelesen Am 7 von dannensesägel vnd den aufgenormen SSOt, „ . . .
- - . . - - - - - - – , , , , Maius. . . . - - - - - r -
Am 3. Mai haben wir gesehen 2 Schiff des Königs von Hispania sovon leben kam, wo
tendem Stretto de Magelanes zu vnd dieweil wir befferbefägelt waren, denn sie kamen wirjnen
bald außdem gesicht. Am 12. da wir auffdehöhe vom 5. gradauffdiffeit Equinocial Cinea gewe-
fen, haben wir gespräch gehalten mit. Schiffen mit Zucker beladen/kamen von S. Thome/wol-
tengen Lißbona/wurffen in denselben etliche Brieffe dieselbe feindin Hollande wolbestallt wor-
den an denen die gehörten/wir folgten vnferm Lauffvndpaffirten. . . -
-- - - - - - - - - - Junius. - - - : , -
Am 4. Juni die Equinoctfolina. Die groff hitz hat allhievnfer Profiande verderbt, der ge-
falzen Fisch auch das gesalzen Fetischist stinckend worden/vnfer zwem gebacken Brot/warfchiff
lich worden vnndverderbt/wte auchvnfer Bterzauchifvnfer Wafferfinckend" worden/vnfer
Butter ist zerschmelzen/vnndworden wie dünföhl/kurz zu reden durch diff alles ifvnfer Schiff-
volckkranck vor den vnd derervilfeind gestorben, haben aber darauß gelehrnet/was peißvnnd
tranck die gefundeheitzuerhalten gut war. Am 27.feind wir paffiert durch den Tropfcum Capri-
cornt des Steinbocks.) Am folgendentag die Trucknen von Brasilia, welche die Portugalefer
heiffen Abrolhos. Seindsorgliche örther die man fleißig meidenmnßfonst kompt man in groffe
gefahr. Die Trucknenligen auf 18 grad/man mußfetzen zwischen die Kust von Guinea/vmb
die felse Trucknevnd keine derer zu nahe kommen, sonst kompt man beyobermelte Kufe in groffer
fille Dosier/Blix vnd Regen mit groffer verhinderung vnd beyn Trucknen steht man gefar zu
uerderben lieffen darnach OSO auch Ost zum N. vnd haben -
Am 13. Juli gesehen groffemenge schwarze Vögel. Am 19. gesehen eingroffemenge weißer
Vögel/vndam20 ein Vogelfo groß als ein Schwan vier oder fünffdiffergroffen Vögelbeyein
anderistetn gutzfchen vndanzeigung, das man dem Vorhaupt der guten Hoffnung (Cap.de
Buona Speranza)nahefy. Die Vögelfindalwegen vmbher demselben Vorhaupt/vnnd gute
Merckzeichen des Gewefsallda. - - .
Auzinfus.
Am 2.tag des Monat Augusti/fahen wir das Landevmbdenselben Vorhaupt gelegen/vnnd
feindam 4.deffe ben Monat gefahren in ein Meerportzen genandt Agua Sambras/alda haben
fie die Ancker gefenckt, ist ein gute tfeffe von 8. oder 9. Klafftergut Sandgrund. Am auffs Land
geftigen vmb. Obs zu bekommen zur erquickung der krancken in der Flotta oder Schiffsug/der wol
36 oder 33 in eim Schiff waren. In difer Bayelige eine kleine Insel in derselbe ist ein groffemen
ge Vögel/Pincuius genant/vnd von Meerwölffe die kanman mit den Händenfangen. Sie bega
ben sich auffs Land, machten kundschafft mit den Einwonern brachten allerleyerquickende ding
in die Flutegaben fur ein Meffer einstücklein Eife/tc. Ein Ochsen/Kuh/Schaffe die Schaf
haben große Schwänz/vndfeind sehr fett vnd schmackhafft. Dte Ochsen waren ziemlich gut, hat-
ten Pückel, welchefert waren, wie in Holland die Brüst von einem gutenfetten Rind. Die Ein-
wonerfeind kleiner Perfon/wollgestalt vnformiert von Beinen/gen ganz nacket/haben ein Fell
oder Haut eins Thters von den Leib, decke jre Scham mit eim Fuchsschwanz/vfi andernfähwän
zen/fielteffen fich ansehen als grimmige Leuthaber wirfunden anders nichts dafi freundlichkeit/
an denselben Leuten find dann och Viehisch vndfinckend, fo, das man sie ein Klaffter weit mit
dem Wind kondteriechen/etliche hatten ein Hautvm den Leib geschlagen/war vnder dem Haß
zugeknipffet/Weiche etwas mehr dafi der gemein. Mai wollte sein, hatten er pickire
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - ", " „ . . . . . , ,
-
- - - - - - - - - - - - - - -
Pnd

Meerhanen oder Stehanenderen
- ge- - - - - - - - - - - - - "S" - - " - “ - . .“ - - - - - - - - - - - - -
f2% vnd schockiert welches bestehen groffer schmuckvndzterat warfeindfahrrhaumeffen/affen
das Fleisch wie es gemestgt war, auch das Eingeweid/ohn das reinzumachen./nageden daran
wie #ihren # fielappen von Häuten ahn statt der Schuh/vmbdte
–hatte wegzügebrauchen wir können nicht merkten wosiewohneren/fhenniergent kein Wohn-
platz/fondten #" nicht vestehn, dann fieredten fhr fremd wie die Kinderbeyvns mit jrem
#" ' Salecutische "#" ' ###
enbenzehrt mit Spielen vnden daran waren breite Eifen trugen vmbire Arm Helfenbeinen
'''' '' '' Limonen/welches war das wirft chren. Am 11. ist die
Flotavon hingefahren vndhaben die Ancker geleichtet, vmbnach SLorenz zufahren/riam 22.
einen Beygeroderwiderwertigen Wind gehabt außNordost. Am2 einen Westtchen Winde
bekommen vndhaben unseren aufgenommen. Oft Nordost. Am 28hat ein Subssten Windge-
wehetzvndanzorin SW Wind gegen Nvnd NNordost war vnfermlauffdienlichvmbS.
Laurent Influerretchen : . . .
- - - - - - ". September. ". - - - -
Am 1. Septembris haben wir das Eck von S. Laurenz erlangt auffdehöhe von 16 grad. Am
3 gefehen die Insel von S. Lorenz vnd mit großerbegird dahingelauffen/dañder Kranckenwa-
renovil in der Flotte, das man die Schiffnte wolregterenvnd ferner bringen köndie/ondiebe
zubeffern/vnderquickendeding zu haben. Am 9. hat Johan Schellinger Schiffman feinen Na-
ehen außgefetzt/tfans Landgefarenzaudaerdrey Fischer gefunden, von denen er ein groffomen-
ge Fischekam für 2 oder 3 Meffer. Am 13 gelauffen in ein Bata/daiaberall da nicht gut: Ancker-
sº rund war vnd auch vnfleckg/feind wir wideraußgefägelt. Am 14. gefägele vnder ein kleine In-
fl/groß oder 2 Meilen, dem wurdvon vnsdermam Holländische Kirchhoffoder Todten Jufel
gegeben/vmbdas vil Schiffgefallen alldaturben/pnd mit Africantscher Erdzugedeckt ligen.
Am 29farballdaauch Johans Dignums/Schiffmanvffdem Holländischen Föwen, der ward
am 30. auffobermeldten Kirchhoff begraben. Alldaward auch Johai Pieterß von Delff/vnnd
Koelchen von Medenblick vom Schiff Amsterdam ansfestLand von S. Lorenz gesetzt, vnd man
ließ sie lauffen etlicher stück halbenfofie begangen. Hierzwtschen ward die Pinaß außgeschickt,
vmberquickendeding vnd süß Wafferzubekommen, da das gefunden ist das Jagschifflein
Ortober. -
- Am erstentag des Monats Octoberwfderumbkommen, brachtzeitung das sie frisch Was
fer gefunden hatten/vnndist die Flotta dahin gefahren, vnd am 10. Oktober für den fluß gesetzt,
ans Land gefarenvnd gute Leibsnothdurff bekommen. Die Einwoner waren auch willig/brach-
ren alles genug den Schiffgefallen: Man bekam für einen Zinnen Löffel einen Ochsen oder drey
Schaff Amirfeind wir mit einem Jagschiffen vollkrancken ans Land gefahren. Am folgendé
tagfeind wir von einem groffen hauffen Wilder Leutvberfallen worden/vnfergegenwehrmocht
vns nichts helfen, sie verletzten einen der vnfern/rndnamen vns alles was wir allda hatten dar-
durch wurden wir verursacht vns zuuerschanzen mit Brettern vnd andermding. Am 15. kamen
fievns widerum an/aber4fiengen jrer einen vnd einer ward erschoffen. Am 19. ward der Stuer
man Nickel Jaffens von den Wildenvberfallen vndermördt, ob wir vns schon genug wehreten,
aber sie scheweten gar keine Waffen Zehen oder zwölffag darnach/fingen wir einen dermuste
defenentgelten.
December.
Am 1. Decembris da der meisterhef des Volcksgesund war, wurdes wideruñauff die Schiff
gesetzt. Auf dem end von Madagascaroder SLorenz Insel ist das Volckwolgestalt gehngang
nackend/auß genommen da fie für Irer Scham ein Tuch von Baumwollgewürckerragen, etliche
haben solche von der Brust herab bißvnden anvber die Scham. Ihr zierat findKupffere Ring
vmb die Armen, die Zinnen Ringfindbeyineningroffem werth/darum bist das Ziñalldagu-
re wahr. Die Ochsen haben groff Puckel von lautermfett. Die Schwänze der Schaffweg wol
12pfundfeind einer Elenlang/vnd 22 Daumendick gaben 6 derselben Schaaff für einen Zin-
nen Löffel/wonen in Hüttlein ernehrenfich ganzärmlich erschreckenfahr für die Handbüchsen/
mit einer derselbenthut man wolhundertlauffen. Wurkonten mit mercken/wasfie für ein Gesetz
oder Religion hielten, aber darnach erfuhren wir das fieMahumers Gesetz hatten./dañ2.junge
Knaben die wir auff dem Land gefangen, zeigten vns das die Beschnitten waren. Allhie war kein
Obs denn Tamboriumes, aber ein groffemenge Papegeyen/Meerkatzen vnd Turteltaubende-
rer wirvilfhoffenvndaffen. Am 2 steckten wir vner Schanzfnbrand/vnnd 14. der vnferndte
zum Land hineingelaufen waren, brachten etliche gefangene, die fievff den Schiffen alles lehrten
rhun. Am 14. haben wir vnfere Ancker geleicht waren in meinung gen Jaua zufaren, nachdem
wirvnfere vorige gesundheit beynah durch des Landts lieblichkeit wider erlangt, haben wir vn-
ferlauf gesetzt F" zum Norden vnnd Oof Nord Oost. Am 19. find wir durch ein s“
gety-

* - " - er.… - - - - .
. . Holland. " 77 …,
gewitter voneinander vertret/sind aber amaz tagmitsreferfend widerumsbereinander “
kommen. - -, - - - -
Am 16. Januar des 26 Jahrs ist Vechter Wilhelmsgestorben, war einfahrfrommerre,
Mafivnd Steurman auf Molenars Schiff ward fehr beklagt Amfelbentag fahen wir für gut
an/die Insel Madagascar zubefuchen/dafi der Schuerbockhubwiderumban/vnd der Kranck
befundenvilzuwerden: Aber wir bekamentnsgesicht ein Infelgeheissen SMaria. Am folgen-
dentag, da wir angelangt, kam an Randvnfers Schiffs ein Einwohner derselber Insel brache
ein Körblein Reiß ein heil Zuckerrhö./auch Citronen-Limonen/Hüner/vber welches wir vn
fehr erfreweten, denn solches war vnsein Arzeney. Am 13.141.16vnd 17 waren wir alle tagau
dem Land kauften Reiß Hüner Zucker hr-Citronen/Limoneningroffermenge, auch an der
Obsbeyonsvnbekant auch grünen In ' einen Fisch daran vnfer woll3.
enug zuhun hatten invbers Schiffsrand zu ziehen. Vmbdas die Inflklein war vndvnfer an
derzalvil fuhren wir in die Bayer darnach mit einer Pinaßansfeste Land, da bekamen wir für
fo-Corallen von geringer werden ein Faß Reiß. Der König kamvner Pinaßleinzubesehen/er
war schwarz wie ein Teuffel hatte 2, Hörner auffdem Haupt giengfontnacked/wie auch die an
dern. Am 23. setzten wir für einen fluß da auch aller Leibsnothdurffvberflüßig war. Darnachha
benwirynsgelegevnder ein kleine Insel, in derseligen Baye. Am 2. find die Wilden leuch
vnnsahn das Schiffsrand gekommen, weitetenvns wir sollen ans Land kommen, das ha-
ben wir gehanbek mentalda guten Reißvndander Obs/welches alldatn.groffermenge zube-
kommen war. In der anfahrt des Fluß an der linken Handt/lgt einerer Städte. An der rech-
ten Handellgen 2 Städt/alda haben wir vnfern Handel am meisten getriben. Am 26. bekämen
wir Geyffeler, denen gaben wir Wein zu trinken offen sich so voll als das Vieh. "
--
-
Gelegenheit vom Volck diser Baye von Antonglahn
difer fetten der Equinoctial Linea auffden I6 gradligend an der
- Sudseiten der Insel Madagascar/fampt den Sitten vnd Ge-
- wonheiten des Volcksfowohnet inob- - - -
ermelter Baye.
-- Jß ist ein fast große Bayer ist wolo. Meilbreit, hinden ligt ein
--- -- F3 eine hohe Infl/mitfampe noch3 kleiner Inseln hinder der großesten all
SMA da ist gute Reede für alle Wind. Die kleine Infelfbewohnt vnd wächst
darauffallerley Obs. Da ist ein grofferabfall von Waffer, das von der höhe
der Bergfalt dafelftholeten wir allvnfer Waffer/vnd ein halbemeil von
- ÄSTINA dafieninsfeste Land lauff eingrofferfluß, da man auch wolkan Wafferho
Z Flen. Weimanindifen Flußkömt/vngefährlich ein viertheilmeil an der lin-
IRTSCHLA- KD cken Handt/iftetn Stättlein oder Dorff/fnft befestiget, darin waren vn-
gefährlich 200. Häufer. An der rechten Handt/dafich der Flußauffhetler/waren noch 2. solcher
Stedten die waren vmbzäuner mit Pfälle die Häuserfunden 2.füßhoch von der Erden auff4.
oder Pfävon Holzfeinddarnach außgebawt mit Rietvnd Stroh/vrfach das die Häufer von
der Erden erhoben stehn ist die menge der Schlangen, Eydoxen/Camillionsvnndanderngifft-
ger Thieren. Das Volck ist fehr schwarz, das Haar aber vnd der Bart ist nicht gekräußt/wieder
rechten Moren/auchfeindjre Nasenvnd Leffzen also geschaffen oder gestalt. Es ist ein klugfarck “
Volckdem trunck fehr zugethan fauffenfich voll wie die Säw/von einem getränckwelchen fie
von Honig vnd Reißmachen. Sie lauffennackendraußgenommen das fievmb den Leib ein Thuch
haben von zartem Bastgemacht. Sie brauchen vnd machen sehr hübsche Matten daraufffeffizi.
Siefeind mit alle mitgewehr versehen/ha der halbe heilmit. Die Wehrfosie haben ist ein Spieß
9 oder 10.Füßlang vnd ein große Hölzern Rondaffche/erschreckenfichfähr vor den Handrho-
renf oder 6 mit Handtrehrenköntenjrereingroffen hauffenhinwegjagen. Die Handtrohr zu
förchten haben wirfie gelehrt/ vns dauchte/das/fienit wufen was die Rhor bedeuteten, für vnd
ehefiedefelbe versucht. Am ersten vermeineten fie, das die Handtrohr nicht weiterzutrügen, dan
folang die feind, hatten kein verstand tauffvnfer gewehr. Der König war gezterer mit 10. oder 12.
Kupffern Ringevmb die Arm/wenn wir folche Ring gehabt, wir foltenvnfernwillen darfür ha
benbekommen. Sie brauchen auch Corallen von schlechtem Glaßvmbihre Häßvnd Arme/fo-
ches daucht sie ein zierlich dingfeyn. Vmbein Bündlein Corallen von geringer wert schafft, beka-
men wir ein Ochsen/3. oder 4. Schaff-Rings vmb die Bayeligen allenthalben e“ #
Tif/



- 196.
-
Meerhanen oder Stehanenderen von
öffer an feind alle erquickende dingwo zubekommen. Die '' /feindallda
köffervidefer dann ' auch Oranienöpffel-Reiß-Hüner/Cabrielein,
desfeind Böcklein oder Zieglein/Honigvndvtlerley an der gutefrüchten. Summa es ist die be-
fe Baye die in der Welt magfyn vmb Schiff zu erquicken. Da wir ans Land kamen/feind wir
- gar wollen fangen worden, muten mtinenrinckensrestrancks gemacht von Reißvnnd-Ho-
nig des sie fast truncken worden wir handelten mit jnen/kekamen von allem genug vnd begab
vns alle Abendtauffvnsere Schiffe. - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- - - - . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- : . . . . . .“ - : . Februarius, -
- -
vndwirtriben nachniderer Wall waren in großer gefahr vnfere Schiff zuuerlieren/abei
# ffvns/vnd stiller das Vngewitter wirfuren pnsere verlorne Ancker widerumb zuletc
enpndlegtenvnsauffdieselbige vnder der Insel erfrewetenvns das wirfögendig dauonkom
men waren. Am fuchten wir vnfer Nachen aber die Wilde Leuchhätten die zustücker geschlag
üchten die Spycher darauß vermeinten vnfere Schifffoltenalldamüffen bleiben/vnd warteten
aräiff"Da wir allda kamen stunden sie alle mit ihren Wehren am Vfer würfen mit Steinen
auffpus zuvnd da wir sahen das sie vnsaufffetndlicherweißbegegneten, fuhren wir widerum
zux # eiflichten solches nicht zu rechnen/wolltenvns nicht wehren/nachdem wir des
fnyon pfern in einen befelchhatten, gaben ihm aber solches zu erkennen. Am 3 führen
wir im Fußvmh Vichynd andereding zukuffen, aber sie ''
wuritinaüffynszuwir waren aber darauf gespizt/wurffen anßvnern Nachen die Drºgen in
gründliche in der das Land machten vnfere Handtrohr vnd Wehr fertig, schoffen auf sie zura-
################## fie der Schüßauß den Handtrohren mit gewohnwaren vermein
tenäüch dief beurkunft weiterreichen dann die lang waren, da sie aber sahen das jrer 39-
der 9.kodt "# ohen sie dem Wald zu vnd wir kamen auffs Land steckten den brandt in
jre Häufer/verbrandtenvngefähr 20 oder 30.Am 9 fuhren wir an die andere seiten/Viehvnnd
anderenor durffzukaufen, aber sie waren vnwilliada wir aber dränetemire Häuser in Brand
"zufoffen haben fievns Viehvnd Obs genug gebracht/vndfonst was wir begerten. Am 12.ha-
ben wir vifere Ancker geleicht vnd die Sägelauß gefpanien/feind gefarenauß der groffen Baye
von Antonglhartenvns von allem auffvnferreife wolversehen, fuhren mit einem No. Windt.
Die Baye erstreckt sich NW vnd S. Ost. - - - - - -
SMartius vnd Aprilis,
Am 2. Martii bekamen wir ein Westlichen Wind/vnferlauffwar Of zum Nord gehn Jana.
Im Marlovnd April vmberint der Insel Brandan befunden wir das die Compaffen beinah
2 strich zu weit Nordwerthshielten, konten mit finden die Trucknen/fowirtin der Portugalischen
PaßCartenfundenfähen aber wollen Strudel des Waffers wurden vbel verter mit stillung,
aber mit dem newen Mohn bekamen wir Windts genug auß den W. vnd NW. -
Am 27. Mayfunden wir das vnfer Wafferfehr gemindert war, ward der tax vom Wafferde
helffe kleiner gemacht, so das einer nur des tags 4 Murfen Waffers bekam, welches wenig ge-
nug war, erlitten hitze halbenschweren Durst vnd galt ein trunck Waffers ein Realvong. -
- - - - - - Junus. - . . . ", - -
Am 5. Innii vermeinten wir hetten die Infeldel Enganno gefchen des wir alle vns erfrewe-
ten des großen Dursts haben so in den Schiffen erlitten ward/da wir aber naherkamen/war
es ein Insel für die fraß von Sundaauffdtehöhe von 9araden bei der Sud Linea. Am 6.feind
wir etwas naher ans Land kommen, fahen 6. oder 7. Canoas (feind Nachen)vnder das Land, bliben
aber fern von vns halten./dörffen nicht hinan konnten/darumbfeind wir mit einem Schlop oder
Nachen, der mit Männer wollbesetzt, dem Landtzugefaren/ aber fierhüretenfracks dem Wald
zu. Da nun vnfer Volckhart an Strandt kam/funden derer wol40 oder so. Männer allda/hale
ten Flitschbogen in Iren Händen/vnfer Volckdörff nicht ans Landtfaren/denn es ein grimmig
vndvngezempt volckfähiene zu feyn/lieffen ganz nackend, hatten nichts für jrer Scham waren
rochoder rothfärbig/vnd davnfer Volckallda keinnutzfah, kam es widerumb zu den Schiffen.
Am 7 haben wir gefehen das Landt oder Eck von Sumatra, vorzetten Taprobana geheiffen, ist
ein sehr hoch. Landfriger hinunder mit einem end. Amrrfeind wir hart vnder das Land kommen/
alda lagen vil Infln, haben vns gelegt vnder ein kleine Insel. Am 12. haben wir etliche Sägel ge-
fehen, deren eins zuvnskam/dem feind wir mit vnfern Schlopen entgegen gerudert sie angeree
kondten aber nft verfehn, aberfie zeigtenvns Waffer darüber beyvns groffefreud war, hofften
wfrfoltenvns Waffers mögenfatterincken. Es waren eben 4 Monat das wir nicht zu Landge-
wefen noch kein erfrischung gehabt. Vnfer Ptnaß ward geschickt nach dem festen Land von Su-
- - - - - - MA"
-,
"An Februar haben wir so grossem Sturm erlitten, das vnsere Ancker meist alle durch gien

- - - -
- - - - - - - - - - -
- - -, - - - - - - -
- von Holland -
matraalda bequemegelegenheit zu erforschen, dann da wir lagen wohneke kein Volck.
Am 13 kam der Oberster von Sumatra einer vnfere Schiffe zu besichtigen, solches geschahe
mit aroffer ehrerbietung. Er war auffTürckisch bekleidet, hatte ein Tubant auffm Haupt, war
ernsthafft von gesicht hatte kleine augen/groff augschellen wenig Bardtes, die Haarvnder,
dem mund kundtman wolzehlºn- Sie brachten vns eine verehrung von Bettele, das feind
Bletter die sie allwegkäwen vnd effen die mit Kalck. Am selbentag ist die Pinaffe widder zuvns
kommen, brachte gute zeittung von freundschaft des Volcks/brachten mttrengurentheil In-
diantische Nüß die sie Cocosheissen/Meldenen Concommeren/Zwibeln, Knoblauch einmon-
fer von Pfe er/vnd andere Gewürzdeffen wir vns sehr erfreweten. Am 14. haben wir Was
er geholt. Am 15. ist ein ' sie Prawenhefflen)vnder Land für vnsereschiffeybertom-
menruderen den holeten wir ähn, doch mit ihrem freyen willen haben ihnen gezeigt Stbervnd
andere Kauffmanschatz/welches inen wollgefiel/wiesen vnsfort den Strand hinein, sagten wir
von Bantam/vndwifendaßaldavon allem gnug war. Wir zeigten ihn mitzeichenobervns zu
Bantam wollte bringen, wir wollten ihn daruon bezahlen. Er fordertevns. Realen von achten
vndeinrothe Mütze, die gelobten wir pm Vnndist also ein Mann außhnen blieben im Schiff
Mauritius hattvns den weggen Bantamgezeigt, wndwirfügelten durch einen hauffen. In
füllen. Am 19. da wirfurüber ein Stärtleinsägelden/kamenahnvnfere Schiffenrand viel Pra. "
wen / brachten Cocos vnd Hüner zuuerkauffen/dte bekamen wir in tauschung anderer ding.
Am 22.feind wir kommen beydte State Bantam vmbtrent 3.meildaruon, haben vns gefetzt vn-
der eine Insel vnd gegen Abend ist vns ein Praw voll Portugaleserahnvnfere Schiff kommen,
die hatte der Gubernator außgeschickt/vmbzubrsehen was wir für Schiff hatten, vnd da wir
sagten, wir kämenaldakauffhändel zu treiben, sagtenfic wir weren im rechten Pfefferland/vnd
das allda Pfeffersgenug für rnseynzuladen war./vnind das new Gewächs wäre vorderhandy
welches innerhalb2 Monaten folterelfffin/deffen erfreweren wir vns sehr, denn wirr. Mo-
nat vnndrz.tag auffder reifen waren gewesen, hatten groffe gefahr Armut vnd durst gelitten,
vñdurch kranckheit viel Volcks verlohren. Am 23. haben wir vnfere Anckerwidderumbgeleicht
vndgefägelehart ahn die State Bantam/vndvnsalldavnder4 kleine Infulen gesetzt, diesel-
beligen im Norden gegen der Startvber. Amfelbentag ist zuvns kommender Sabandvr, der
ist beynahe der Oberstnecht dem König, der fragt was wir allda begerten, wir sagten ihm war
waren allda kommen vmb Pfeffer vnd gewürz zukauffen/daß wir gut Gelt brächten auch Kaur-
manschatz/ zeigten jmdeffen eintheil, welches ihm wolgefiel Erfagt vns/alldawer gnugt mb
vnfere Schiff zubeladen/erzeigetvnsvtelguts. T - T. - -
Am selben tagend viel Nachenauß der Start zuvnfern Schiffen kommen, brachten allerley
effenspeißzuuerkauffen als Hüner/Eyer/Cocos/Bonanas, Zuckerröhren/Küchlein von Reiß
ge: cken/vnd mehr andereding. Am 24. ktvilerley"Volcks anvnfere Schiffe kommen, brach
tenvtlerley Güterzuuerkauffen/erzeigten vns groffefreundefchafft/vnndwie es schien, waren
fievner ahnkunft hocherfrewet/fgenvns/allda were Pfeffer genugvnnd innerhalb einem
Monat newes gewächs auch kommen folte: Daß der Pfefferfowollfeilwere, als er in to. jahren
gewesen vnd daß man 5. oder 6. Säck vmbein Catt (feind vmberintzo Gulden)kauffenmoch-
te/warfurman ordinar nur einen Sackpflegt zukaufen. Jeder Sack wegen 5.4pfundt Hollen-
dich Gewicht, also daß ein pfundt vmbertntfunforth eines Steubers Holendischen Geldes
folte kommen zustehen. Amfelentagvmb Mittag ist der Sabandar widderumban vnfro
Schiff kommen, begerte daß Cornelis Holtzman ans Land folte kommen/ vnd den Gubernatorin
besuchen: denn allda war kein König. Ein Monart vorvnferer ahnkunfft, war der König mit
einem groffen. Volckgezogen für die Statt Palimbam/vnd da er vermeint dieselbe eynzuheben,
"viscynahe eynhatte, war der erschoffen außeinem groffenftück Geschütz von einem verläugne-
ten Portugal fer. Defebigen Königstodt ward sehr beklagt von den frembden Nationen in
Bantam, denn er war ein guter König hatte gelebt 2 jahr/Mt 5 nach ihm vier Ehefrawen, von
welchen die älteste nicht vber 15.jahr alt war, hatte ein Söhnlein von dreyMonat, der ins Kö-
nigreich folte folgen/ vnd warbey"Prouision ein Gubernator gestellt, den fie. Kipsirenennen. Da
nun der Kipate begerte durch den Sabandarvnfer Capftain oder Oberfker sollte auf das K. nd
kommen vnd ihn heimsuchen/ward ihm geantwortet/feine Commission lieffe solches nicht zur
lieffe den Gubernator bitten erfolte einmahlaufs Schiff kommen/darnach wollte er ans Land
kommen. Itemer begerte daß er noch was näher zu der Start mit den Schiffen folte kommen,
Daraufffind wir näher der Start ahn ein Infe/fohart bey der Start legt ein halbmeildauon
gesägelt vivnsgelegt auff4. Klaffter Leimgrund/lteffen die Start vövns im Suden/alda wir
gute Reede hatten. Des folgenden morgens hat der Gubernator an die Schiffe gefonden, vud
das Volck foerbey ihm hatte, redet nicht allein gut Portugalesischfondern auch andere Spraa-
chengarwol entbothevnferm Obersten, daß er begerte in die Schiff zukommen/vnfer Oberster
foltzmauff haben wege mit einer Sloepe begegnen vnd ' als festes ist:
- lts

100 Meeranen oder Schanenderen von -
f94.
- - - - -
Mittags/ynd der Gubernator kam mit einem hauffen Volksin Schiff jmward die kauff-
manswaar gezeigt, die finale wollgefiel begertewir sollten ans Land kommen, daß die Statt vi
alles zu vinifern beste war fast vnsvilguts zu ist also wider ans Land gefahren, mit etlichem köst-
lichen Geschenck/welchs im verehrt ward. Am 26. ist Bernhart Hein Commis auf dem Schiff
Mauritius gähling gestorben. Am 27.vnd 23. ist vill Volcks an die Schiffkonfen/brachten aller-
leyleibsnotturff zufºylmkauff Ami 29, ist an vnfere Schiff komm:n ein Keyfer/deffen Vater
vorzeiten Kelfer war vber ganz Jaua gewesen sind harterber alle Königen von Jaua geregiert
aber differ war seines bösenlebens haben '' chgut Portugalisch?
feine Mutter war ein Portugalische fräiw gewäft von Malacca Difer Keifer hatte ein '' Eon
fpiration mit den Portugalesern, welches vns zu derzeit noch nicht bekandt war. Am 30. ist Cot
nelis Holzmän mit einem Sloep zu der Stadt gefahren 4anda mit de Gubernatorm voneilt
Hindingenstedtermbeln ontrastmifinanderzumachen.“ “ “
- er - 1: . . . . . . . . . ." - „3 US. : . . . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - -
Am Juli ist Holzmanwiderum zur Statt gefahren, brachte mit ein schriftlich Contrace
von einer freyenhandlung für vns/vndetn Bündtnuß von einem friden, welches der Gubernate
torsutwillich mit eigener Handevnderzeichnet hatte, sagt weiter geht kaufft alles was ihr te-
gert, ihr habt freyheit. Ferner ist derselbe Oberste Holzmanvergesellschaft mit feim Volcken
die Statt gegangen, die zu befichtigen waren auffs hübschte außgebutzt in Samat pnd Seiden/
hatten jre Repervffrer fetten. Den Oberstenwardein Tircsofür der Sofienhitzvbermhurt
getragen hatte für ihm einen Trometer der bißweilen zur verlustterung einbleß: ward für den
Keferentottender gab jnen Panckerlein zum besten, auf Indianischen brauch von dannen
feind sie zum Portugal ferngangen, die Holzman sehr nöthigten/alda war auch ein Banckerfer
eigvndwardalda erkañt vndgefegt sie hatten in zu Lißbona wolge sehen. Am2 kamen vil Kauff
Jeuth an die Schiff bothenvns Pfeffer an fehrwolfeil, aber nach dem wir das Gewicht vndan-
derding mit wufen wollten wir vnserstbefragen. Am 3 ist der Sabandaran vnfere Schiff kom-
men/derfelbetrug vnseingut Herz zu/thettevns nachmal vilguts Dier sagt vns mit was Ge-
wicht/vnd wievil man den Pfefferkauffierterhevns wirfoitenkauffen. Am 7.fchickt der Guber-
nator bey Nächtlicherweil einen Mann anvnfere Schiff warnetvms/wir foltenvns hüten für
dem Keyfer, denn er allen Edelleuthen nachteffymbhiff die Schiff zuuberrumpeln/Erfuchte
Beuth/defier hattenitvil zum besten. Am 8 hat der Keyfer an die Schiff geschickt./jnen ein Ban
cketprefentiert, ließ laden alle die Oberste Schiffvnd Steureuth/Adelbursch/Officer/Trumc-
ter vnd Büchsenmeister/fiefolte zujmkommen vndfrölich miteinander fein Difen Anschlag hat
ten die Portugal ferhelffen machen/vmbvnfern Schiffe ihr bestes Volck zu berauben/Aber wir
verfunden jre meinung wol. Am 11. da der Ketferfahe das fein Anschlag mißlungen/zog er von
Bantamgen Jakatra. Am 12. wardvns in der statt ein Hauß ahngeboten. Am 13. ist Reinharde
Helmtt 8 Adelsburschen ans Landgefaren/nam mit einen theil Kauffmanfhaz/aber jedes nur
ein wenig hat dieselbe gebracht in ein Haußdas darzuverordnet. vmballda Marckt zuhalten vi
die Güterzuuerkauffen. Auchfeind täglich vilEdelleuchvnd Händler invnfer Hauß kommen vm
etwas zukauffen, vndan Pfefferzutauschen. Am 15.vnd 16 findvi Edelleuth/Chineer vnd Ara-
berinvnfer Hauß vndrffvnfere Schiff kommen/vns Pfeffer zuuerkauffen angebotten/aber vn-
fer Comis woltenit sovilgeben, als sie forderten. Am 25. ist der Gubernator widerumbahn die
Schiff gefahren, hat noch ein heil Kauffmanschatz befchen einheld uon gekauft/ vndrhielte
vns widerumb Pfeffer zukaufen. Dientag haben die Portugaleser dem Gubernator fehr nach-
gelauffen/jm große Geschenck zugesagt, auffdaß er vnsdenhandel verbieten folte/ vnd vnsthun
hinweg ziehen/figten wir weren keine Kauffeuth/weren nur kommen das Landt zuuerkundschaff-
ken/fiehetten zu Lißbona wolFlamencos gesehen, aber jrlevelang nit die vns gleich war. Vnder
difen Portugal fern war einer außMalacca geboren, aber von Portugal fern herkomen/ward
geheiffen Pedro Truide/wareingut Afironimus/ vndale Landschaffen gegen Auffgang durch
reift vnd besucht hatte. Dieser Mafitrugvns einfahrgutherz, kam alle tagbeyvnsere Oberste
warnetfie/vnd sagte/r Herrnhut nit woldaß jrmt deretnladung folang verzieher, dörfftauff
kein bessere zeit warten/fagt vns andere ding darumber von den Portugal fern verhafft/ vnd
ward auf seinem Bette ermordet.
Augustus. -
Im Augustotheten wir nie vlnarung, sondern erwarteten beffern kauff, welchs von den Per-
fugalesern dem Gubernatorn zum ärgsten außgelegt ward/fagten wir fuchten nichts zukaufen.
Der Gubernatorlaufterten nach solchem/dafi fiejm großanboten zufchencken/auffdaß er vns
alda keine handlung zulieffe. Er vernorte auch zum letzte, daß keiner mehr Reißanvnfere Schiff
brachte noch verkauffte darumbdaß die vnfern nengemanetzubezahlen/was er von vnskauffe
hatte./solche manung stieß im für den kopffvnd verdroffen, damit war es mit vns gefchehen. Am
29 schickt der Gubernator einen vnfer Adelburschten mit etlichen feines volcks als AM
--- - - el-

Holland, : ros
Gelegenheit der Statt Bantam die fürnembte Kauff,
statt in der Insel Jaua ihrerfärcke/auch ein Beschreibming jrer Ge-
dänwvnd Kaufhändelallda was fur Leuthallda kommen handlen, was für Waag
alda am meisten verhandelt werden, welche Nation dieselbige Waren allda bringen/vnd
alda holen. Auch was Religion fie dafelbst haben./jhre
Sitten/Weise vnd Haußhalten, alles
: - - - - - - - sehr frembdzulesen . . . . . . . . . .
- S2 Antamt gelegen in der Insel Jaua Maior vngefähr 25 melzum M hinei
3 gegen zwischen Sumatravnd Jaua an beiden fiel der Star auf ein
2 Süß hinauß, ist pngefhrlich vier haben fuß tief, so daß keine Schiffe darein
jungen, die tiefgehen. Die Startlist mit einem Fußvmbfangen/ifvngefhrlich
SEW-Efosroßalsalt Amsterdam. Die Mawr herumb der Start ist gemacht mitfit-
# nicht d wehren, welche hinaußpndhineinwerts gehen. In der Start ist mit efähütz/wif
196
-
- - - -
--- -
Jenabe "mitvnbäugehen, dann flieförchten sich für solchem sehr alles er G schütz ist von
erhalten will Erzine Kuebaffen. Das Gener ist nitvber 2.füß dick von gebackenstein. Sie
"ungshohe Gebäw von Masten und Holz gemacht, darauf gegenwehwehung
"ille von fremfeind bestürmpt werden die Häuser feind alle von Stroh vnd Riethgemacht
't holtene Pfäli Reiche Leuchhaben ihre Kämmeren abgeschlossen mit Seiden-
deynen oder von Baumwollgewürckten Tüchern. Die Häufer stehen meist alle vnder Cocos
Baume de fer die Statt volf Auffer der Manor rings vmb ist alles vol Häufer/welche die frems
den Nationen am meistenbewohnen. Die San hat 3. große Märckte, da alle tagMarktge-
halten wir "einen Marckt zum andern, da findet man alles zu kauff vnd versamlet sich allda
ein vngeschliche enge Volcks ist frembdanzusehen. In dierftart ist ein große hölzeren Kirch/
oder Moschea/darinnMahomets &hre geehrer wirt. Die Edelleuth/vnd die etwas besonders
feind haben ihr"gene Moscheen in ihren Häuseren. Die Start ist nicht mit Gaffen, sondern
sank viordenlich gesawrvñfehrvnreinvö vnfaubernwaffer/dadurch man lauffen oder vherfa-
rennuß deialda sind keine Brücken. In difer flatt handtierenvilfrembde Nationen/nem-
ich von Malacca/Bengala/Malabar Gujaraten von Pegu/Sain/Malicas/Banda/China
"hand Königreichen die alda großenhandel treiben mit Pfeffer der ringeomb Baumann
wächst vnd im Augustovnd September reiff ist Alda kommen Mußcatnuß von den Inseln vö
Bandarin die Nägelin werden bracht auß den Moluccis, welche die Portugaleser meist einkau-
"benalab-Mußcatnußmber eines Steuer gekauffsteuberthune.
nen Reichs aller)Allerley Leibsnoturff findman in der Statt genug zu kauff/memlich Hüner
Pürs Fisch/Reiß allerhand Obs als Äramas, Coquos/Bonanas, Manges/Doroyens/Jac-
ca/Prutna, Trauben/Oraktenöpffel/Limonen, Granaten/Concommer/Melonen/Zwiblen
Kiebauchallda ist kein Brodreifen an stabredröselt. Das Ochsenfleisch ist dahewrer/als
feinanderding. Einen Ochsen muß man kaufen vmb7.89. Real von 3. Die vöChina treiben
"den meistenhandel. Sie komen dahinvngefähr im Monat Januariomt 8. oder 9.groffen
Schiffen bringen allda Perceleinen/Seidendamast, Goldtrat Eifen/Pfannen vnd Jauas
seit 8enannt Cairos, derer 12000 ein Realos 8thun. Sind 200 an ein schnurgerigen/damie
wirt alles einkauff viverkauft. Laden Pfeffer vnd fuhrensgen China. Auffen der flatt haben sie
"geenplatz war auffstemefall wohnen, habe auch befreigrößerehäuser als die so in der
statt stehen feind aber von Rie d/auß genommen/ln mitten jreshaufes ein viereckichtenplatz ist vö
"menschenrettuwelcherstere Kaufwaarbewaren für den brandsicherunmauretäbeha-
"thereiche Leuthfinder statt auch Obermelte Chineerfeindeuge steige deutschewenfel-
"ettºvnbein stückgelts zuuerdienen. Sie bereitenvilbrandtenwein von Reißvnd Coquos,
treten damit groffenhandel, solchen brandenweinkaufen die Jauaner beynächtlicherweil vnd
rücken solche heimlich defi Wein zutrincken ist im Mahometischen Gesetz verboten. Die Chi-
neferleben alle nachyrem freyen willen. Weise alldatndte statt kommen/vmbdafelbsterliche Jahr
zu bleiben wohnen/kauffen sie ein weib oder 2 oder sovijnen geliebt/leben miteinander als Ehe-
darnachwefider Mafiwilverreisen verkaufen die weiber haben fielkinder, die behalten sie,
führen die mit in China. Sie habenfonderlich keine Religion/betten aber den Teuffelan/auff dz
einen kein vbelhu/wiffen zusagen, daß der Teuffel von sich selbstbößist Gott aber gut vndket-
nenmenschen bösesthu/darundörfften sie (nachfremwahn)Gotentanbetten. Sie wissen gäg
nichts von der Aufferstehung meinenwerenmahltodt, der steher mit wilderauff: Habengroffe
- 6emalte Teuffel fur welchen sie wachslichterbreiten, fingen vndbetten darfür derjnen kein vbel
zufügevfi wie die Teuffelerschröcklicherfeind, wie sie die mehrehren. Das volcklebt ganzärmlich
in Bantá/es ist kein arbeit fovnrein/dtefienithun vn geltzugewinnen/vñwaiifie F '
- erdient




. . Heß - Meerhanen oder Seehanenderen
196, verdient fahren sie widder in China. Stefeind beinahe wie die Jüden in Teutschland. Gehen
miergendt, sie haben dann ein Goldgewicht beysch/vndalles dienetn/vnd schicken sich wolrmb
etwas zuuerdienen. Da wir mitvnern Schiffenfur-Bantam kommen waren, kamen sie täglich
memenge von Schiffen vndjreriedensteller ein Kram von Seiden-Nähfelden/vnd Porcelet-
nenudaßbißwellenvner Bouennetz voll kleiner Kramenfund/odaß man kaum darauffgehen
kundte. - . . . . . . . . - - - -
Gelegenheit, Sitten/Weise von Gehen Stehen. Klei
"düng/Haußhaltung / Kriegswesen/ Mannheu der
: . . . : " : 1 : Jananer in Bantam. - - - -
- - - - : . . . . . . . . . . . . . . . . . - - - - - - - - -
- g Je Jauaner vnd Einwohner von Bantam-feind Hoffertig vnd eigens
SK SA finnige Leuth gehen daher ganz Hochmütig halten den Mahumerischen Aber-
F glauben, welchen sie erst für jahren angenommen/alda feind noch viel Hilde
"E die der Mooren Aberglauben nicht angenommen. Es ist ein verlogen dicht
SEHI Volck, denen ganz nicht züuertrawen. Ihre kleidung "ä", als der
-
-
-
-
NT
- - - - - " Armen ist ein Baumwollen Thuch etliche haben Seidenvmb ihren Leib ist mit
einem Gürtel vmbdie Lendenzugebunden, daßvber Letbvnd von den Knien vndenhimabistina-
ckend der meistehauffingehetbloß Häupts, aber die größtevnnd Anhänger der Msoren haben
einen Bund oder Thulbande auf dem Häupt etliche aber ein klein Mühlen oder Barerlein.
Ihre Lehrer kommen von Mechatn Arabia. Sie findgäbigerfarben. Ihre Wehr feind Toichi
die sie Cris nennen ist gemacht mit flammen, daß Gefäß ist ein Teuffel von Holz oder Bein ge-
fchnitzlet/dte Scheidenfeind von Holz tragen aufffolche Gewehreinen groffenmuth/vndwirr
für eingroffefhand gerechnet, der solche Wehr nicht auffifeinem Leibhette/fo wolung als alty
reichvndarm auch Knaben von 5. oder 6 Jahren haben solche Wehren. Wenn die Jauäner zu
Krieg ziehen haben sie auch groffe Rondaffen vnd ein heilhaben lange Spieß, aber meistenheit
haben sie Tolchen Stebrauchen ganz kein Geschütz noch Handrohren, wenn sie widder Ire feind
stehen. Ein Königfangevmbein geringevrfach widder den andern Kriegahn. Da wir erst zu
Bantam ankommen begerte der Guerinarorvnnd der ganze Rath von Bantam ein contract
mitvnszumachen, vnd ein quantitet Pfefferszulieffern/ auffdaß wir mit vnern Schiffen fol-
renit ihnengen Palim“amfahren/vndheiffen auf jhre Feind rechen den todt jres Königs
denn wie sie sagten möchtenvnfere Schiff auf einen Bogenschuß nahe bey die Statt kommen,
dieselbe war nur von holzgebarwert vadvmbz.eunet, so daß wir die gar baldkunden eben machen
mit schieffen. Siebochenvnsanettchehrer O ersten zu einem vnderpfand invnfere Schiff zu-
geben: Ihr hauffen sollten mit Fusten(feind Schiff)dahinfahren, dieselbe foltenauff dem Landr
das besterhun/wir aber folten nicht anders dann außvnfern Schiffenfähleffen. Aber vnfere
Sbersten wollten solches nicht eingehen/vmbdaß sie wenig volcks hatten.
Die Jauanernemenfoviel Wii erals ihnen geltebt vnd sie wissen zu ernehren, aber der ge-
meine Mann hat derer nur eine etliche aber zwo Ehefrawen/vnd 10.20 ja etliche haben wolzo.
Keksweiber-Vmbein geringevrfach folten sie wollen Wei/welches sie zur Ehe genommen, den
Vatterheim schicken, wenn sie die eintag ... oder 6. gehabt, sagen sie dann fiedtene jhnen nicht,
damit ist die Ehe zunicht, wenn sie ihren luftgebüffet haben.
Sitten Haushalten. Wollust Frewde Spiclond
Sauberkeit der Frawenzu Bantam.
EFSF Swerden die stattliche Weiber gar genawbewahret von den verschnitt
K Z N ten Knechten, derer die Reiche Leuch viel haben: an der Knechte oder Verwand-
- F Kenia ihre eigene Söhne mögen in der Weiberkofament nicht kommen. Die
2S Weiberligen eine ganze nach viewen Bettele haben ein Leibeigen Diern, die
FSG fie stets auf dem Leibkrawen/Dßhun die Ehweiber Dte Kebsweiberfindals
“T Stachtungfrawender Ehweiber/vmbihren Stach zuvermehren als sie außge-
hen, die den meisten Stahlhelt/wirt bei ihnen für den meisten gehalten, die Kebsweiberbekom-
menfelten Kinder, denn die Eheweiber vergeben die frucht der Kebsweiber, alle dieselbigewer-
den gekauft vnd verkauff, Ahnder Kleidung feind die Armen vnd Reichenschwerlich zu kenne,
dennfielauffen alle mit einem Baumwollen oder Seiden Tachvmbden Leib/vber die Brust im
mittels

















Hollande, 03 -
mitten des Leibszugebunden miteinanderntuch sonst barfuß haben nichts auf dem haupt/jr. 1596
haar ist recht hinauffmit einem knopffzugeknüpffet: Weñfie zur Hochzeit gehen haben sie gül-
dene Kronen/etliche vom rechten Clatter Goldvmbjrhaupt/vnd an den Armen Ring von gold
etliche von Silber/jede nach fremstandt: Sie feindfauber am Leib, dann fiewaschen sich 5. oder 6.
mahline im tag. Alsbaldfieauffm heimlich gemach gewesen/jre Waffer abgeschlagen./odermie
jren Männern zuthun gehabt, lauffenfiefracks gleichs dem halfetns Waffr/wefchen sich dar-
umb ist das Wasserfodurch Bantamfleußt fehrvngefundt danales lauffe darin fowol Pock-
geals andere. Wir haben dardurch ein theilvnfers volcks verlohren/die folches Waffer getrun-
cken. Die Weioerfeindharfaul/wiffen den ganzen tag nichts zuthun als legen. Die arme Leibel-
genmuffen alle arbeit verrichten: Die Männerfitzen einen ganzen tag auffetner Matten, kenwen
Bettele/ haben1o. oder 20. Weiber vmbfich/wenn er fein Waffer macht/ifalßbald der andern
Weiber eineda/die Imfeine Scham weißchet/Spillen den ganzen tag mit den Weibern/vnd die
Leibeigene Weiberpilen auff-Instrumenten dieselbefindbeynahegefeltt/aß die Hackbretter
beyvns, haben groffe Becken/dafie auffklopffen/wiffen darauffeine Melodey zumachen, darvff
tanzen die Wetter/nitdaß sie sehr springen/sondern drähenfich herum mit dem Letb/fchultern
vnd Armen/die Tanzerey brauchen fiebeynächtlicher weil damit man daßgeklang wett hört
die Männer sitzen sehen solches ahn/vnd jedes Weibchutjrbestes/vmbdie hulddeß Mafis zuer-
werben. Die Edelleut/Bürgervni Kauffhern haben jre Meyerhöfe vnd Länder auffen der statt
da fiejr Leibeigene Leuth zu halten/dte alles bearbeyten/vnd bringen jren Herrn allerleyfrüchten/
Reißvnd Hünerin die Statt auch Pfeffer, der wächßt steigend auffandere Bäume/wte im Ni-
derlandt die Hopff wächst auch in Wälden/langlecht wie Trauben/fo daß wol200. Körner anei-
nem Büfehlenfeind, am erstenfeindfegrün/werden darnachfchwarz/wächst alldaingroffer
menge/wir hatten allda daßrechte Pfefferlande gefunden/vnd da wir alldaffnd ankommen/fag-
ren die Leuch. Aquiaitantapiementacomotierradaßiffoviel Pfeffer als Erde/wirbefundens
auch also/vndfeind von dannen gescheiden, ehe wir vnfere Ladung von Pfeffer hatten wirwar-
teten auffs new gut darzwtschen giengen die Brieff der Portugaleferhin vnd wider/thetenvns
vnfernhandel verhindern. Wirkundten am ersten gnugkauffen vnd vertaufhen/mangeltèvns
an keinem geltvnd Kauffmanfhaz/hetten leichtlich 3. oder 400.laf können bekommen/wirfeind
auch gewarnt worden daß wir alsbaldt foltenkauffen/denn die Portugaleser fuchten alle verhin-
derung zu thunfo fiekündten/wie wir darnacherfuhren, darum einer bißweilen meint zu früh zu
kommen, kompt aber zufpat/wir hattensnttfo gut verhofft als wirsfnnden. Am 29. fndernache
kämvns einbrieff zu von vnfermvolckfo in der statt foviel als gefangen war/deffen inhalt war
wir sollten den Dolmetschlaffen gehen./font möchten sie mit dem Leibe wolnttdauonkommen, vnd
ie defenentgelten müsken/Diefer Dolmetsch kam am selbentag mit 9. Leibeigenauff die Schiff
m 30.teffen wir den Dolmetsch mit den Jauanernfo wirbeyvns hertenfreyvnd ledig gehen -
vnd schickten in in die fat/auffzufgebey im gethan, er wollte sein bestes thun, daßvnfere wider
zufhiffkommen folten Auffnabend kam widerzeitung/von vnfermvolk mit 4. Schiffgefln,
daß sie beffernmuthhetten, fügten sie wurden zu schiff kommen/wei 2. Joncken wurden wegfein
die gn Malacca wollten zud mit Nägelinvnd andereding beladen waren. - -
-
Am 1.2.3.vnd 4. Septemb.hat man hin vnd widergeschriben/der Gubernator an die Schiff
vnd dieselbe an den Gubernator/auch von vnfermvolck (derer 9 am Land waren die bestevnder
vns, hatten wollfür6. oder 700o. Güld. Kauffmanswaar) anvns, wir antworteten ihnen auch
täglich. Am 5. da wir sahen, daßvnfere blödigkeit vns schädlich war, find wir hart vnder die statt
kommen, mit vnfern4.fchiffen ja so hart, daß wir nur 2. klaffter Moddergrundt hatten, haben
fracks mit 2. Schloepen zuvnfr versicherung angeholt 3. Joncken oder Jauanische Schiff de-
rerz beladen waren mitfisch Coquos darinnwirfunden einen Chineischen Mann, der gutes
vermögens war. Die 3. Jonck hatte geladen 10. Last Nägelin/vnd 3. Luftlangen Pfeffer/einheit
Bentonvnd Piemenitadt Rauo, darinfunden wir f. Männer auß-Malabar waren Leibeige-
ne der Portugaleser/namen die auch mit, sie waren fehrwillig mitzugehen/auffdaßfieder dienst
barkeit der Portugalefer entschlagen weren. Da wir auch sahen daß die Portugaleferfehrabvfi
anfuhren aneinander Jonck, so ein wenig von vnslagfeind wir mit der Pinaß dahin gefahrey:
da wir aber dabeykamen fuhren die Portugaleser dauon/nachdem sie die in Brand gesteckt: Di-
fe Jonck hat das beste Guteyn/wieder Portugaleser Leteygesagten, denn es (der Jonck) war
beladen mit 25. Last Nägelin, welche alles verbrandten/vnnd nichts dauon zu gutem kommen."
Da wir am 6.vnd 7 kein schreiben bekamen findwiderumbhart vnder die Stätt kommen,
fhoffen darein mit vnerngroffenstücken verderbten viel Volcks (wie wir darnachhöreten sie
fchoffen auch farckaluß der Statt/solchstheten die Paeser dann die Jauaner wifen '
- - - - - - - - - - - (.. nig -
--
-

M04- Meerhanen oder Stehanenderen . . . . . . .
-
nig oder gar nicht mit vmbzugehen, forchte sich auch sehr darfür/vndwiewolfie viel Geschütz hat-
ten/theten sie vns dennoch keinenschaden, dann daß sie auffMolenars Schiff durch einen hal-
ben Maffhoffen. Am 8.geschahe ein Scharmützel/welches afo zugfeng. Da wir ein Jonck oder … -
Jauantsch Schifffahenjägelen/wardvner Pinaß mit 26 Männern darnach gefonden ihn zu-
besichtigen, da er solches sahe/floheer hinder ein kleine Insel dahinfägeltvner Pinaß ihm nach
folger im so hart daßerangrundstieffe. Die von der Stattdtefolches fahen/vnndallbereit schon
auf ihrerhüte lagen mit 24 Fusten voll Volcks, alle auffIhrweise mit wafen versehen, kamen in
schonerordnung heran, hatten sich inzhauffen geheilt derer 7 griffen die Pinaßanam Steur-
bort/dfers am Bagbort/jhre ordnung war als ein halber Mohn/dräwetenvnsfehr mit ihren
Spteffen/meinten durch ihre menge Volcks/daß sie alles gewonnen hatten es wollt ihnen aber ,
mit glücken, dann die auffder Pinaffen auch auffirer Hüte waren/fhoffen dapffer infie/waren
jnenfonahe, daß sie keinfehlschußchunkunden. Da die Jauaner zu der Pinaffekamen vnd die
nuningfahrstund/vnd darinnstecken folte/kam sieloß hatten beyzeiten einen anckeraußbracht
vndfichloßgewunden von grundmusten denselben anckerkerben oder abhawen, dann sie keine
zei hatten denselben auffzuwinden/schoffen einen Fusten in den grund: Die Pinaffe fehleffteire -
Schloephinden nach in dieselbe Schloepfprungen die Jauaner/fchnitten die Setlab/namen 3
dieselbe/fieffengrimmiglich zur Pforzen der Pinaß hinein mit ihren Spielffen. Siebenjrer Fu-
ften die der Pinaß auffbeydenfettenzunahe kommen, wurdenfobegrüßet mit den Goetlingen/
Steinstücken vnd Handrohren, daß dientfonahe dörfftenkommen. Man vermuhtet daß wol-
1oo der Jauaner von dem Scharmuzelnitvierzehlen werden dann auffjeder Fusten waren
woléo. Männer/faffenfo gepackt, daßfie fichnitwolkundten wehren/theten auch besonders nit/
dann daß sie jhre Spießfähutelten wir merckten daßfie nur einen schußauß einem Baßtheten/
jhre Flitzbogentraffen niemands. Die Pinaßftwider nach den Schiffen '' dicht
neben der Stattfhoffen darein mit Bogstücken. Stefchoffen auch auß der Start/traffen aber
nichts/vmbdaß sie mit Steinkugeln schossen mit solchen kanman nicht so gewißschteffen als mit
Eisernkugeln. Am 8. 9.vnd 1o. entpfingen sie Brieffauß Bantam von vnfermvolck, schriben,
wir sollten nie mehr schieffen, der Gubernator hat gedräwetfieauffPfälzusetzé. Holzmansbrieff
lautet, daß gute Hoffnung war daß sie auffRansonfoltengesetzt werden wir antworteten jnen/
fiefoltensthunfo nahefiekunden. Am 11. ward einbrieff von Holzmanempfangen, auch einen
von dem Gubernatorn/dervns fährteb/erwolvnfer Volckloßlaffen, sofern wir still hielten/
gerten wir aber zanck/fo wolterzuvns kommen vndheimsuchenauffeinanderweife/Wir ant-
worteten ihnen, wir wolltenvnslaffen finden/mit wortenweren wir nicht zu vergnügen/erfolte"
vnfer volckloßlaffen vmbein ziemliche Rantzon/vnd machen daß wir des anderen tagesantwort
hetten. Da wir am 12.vnd 13. kein bescheide bekamen/mangel an waffer hatten/vnd davmbtrent-
keinskunden bekommen dann außder Sest/welchs der Gubernator versorgt vnd so besetzt, die
wir niergent vmberent der Stattketnskundten bekommen/ ' vnsere Ancker fuhren
Wafferzufuchen. Am 17feind wir kommen bey3. oder 4. Inseln zwischen
Schellinger sägleten, da aber allda einaroffer Stromfiel/fuhren sie so hart nebens den Stein-,
klippen hin, daß man auffdieselbe hette können springen stunden in groffer gefahr, aber daß drit-
tefchiff vnd die Pinas fägelten auffen der Inselvmb/kamenakda beneinander wurffen die An-
ckerauffdengrund fuhren ans Land, sprachen volck andk vns Waffer zeigten./mufen jnena-
ber2. Handrohrfchencken. Am 13 19202324.feind wir täglich vmb.waffrauß gewet/ denn es
war vbeizubekommen/vnndmufen wolauffvnfere Hüt fein. Am 25. haben wir die Anckerge-
licht vnd gefägeligen Bantam/namenvnfern Lauff Oostan. Am 27. fetzten wir vnfern lauffN.
Onach der Insel Jaua Maior. Am 28. da wir widerum bzufägel giengen langs die Kufe von
Jaua/Oost I ordoof/muske wir nach Mittag Anckern/des großen Stroms halben der in der
fraß gehet. Am 3ogiengen wir widerumb vnders fägel.
- - - - October. „ . . .: nn - . . .
- - - - - - - - - - - - - - - -
Amrstag October am Abendfeind wir kommen an ein große Insel gelegen. Mit von der
Statthabenvnsgesetzt./fundenlida Leimgrund. Am 2.tag empfiengen wir einen Brieff von
vnfermvolck/lauter daß sie alle voneinander verheilt waren vnder die Edelleuth/daß auch die,
Kauffmanswaar geparr vnd verheilt war. Am 3:4 vnd da wir vnderdte statt kommen waren,
entfiengen wir widerumb Brieff/daß sie durchvnferekompftbefer hatten/ vnd hoffen zu einer,
redlichen Rantzon zukommen. Itemdaß sie angelobten einen Mai von den vnfernahnvnsere
Schiff zuschicken auffgure trew/daß er wider ans Land kommen, der würdevns mündlicher
len/die gute Hoffnung fowir hatten/auchdfevrfach daß wirsgläubten. Am 6. ist bey Nächtlicher
weil einer vnfers Volcks an die Schiff kommen dererziehlt alle gelegenheit/ vnd daß, da wir au
die stattfchoffen/fie voneinander geheilet vnd hart gefangen wurden/vnnd daß die Jauaneren,
ihnen sehr dräweten vermeinten alles und sie sollten alle vmbdte Hälfe kommen, hatten auch bei
jnenfarck angehalten sie folten von ihrem Glauben abstehen/vnnd Mahumetisch werden, aber
- - - vnfos
welche Molenarvnnd
-

–
-
Hollandt. ros
vnfer Volckbleibbefendig, sagten sie wollten lieber sterben/hatten dennoch mit gewaltz.derivn- 196
fernauff Moorisch beschoren. Daß auch die Portugaleferfehr herumbgelauffen hatten/vnd be-
gertfie zu kauffen/hatten groß Geltvmbfie gebotten/woltenfie gehn Malacca führen. Sie aber
waren widerumbfreymöchten gehn/stehn, wie sie wollten vermeinten es were kein beschwernuß
mehr vorhanden./wörden vmbein zimlichen Ranzun ledig kommen./dann der Gubernator for
dert 30.oo. Realen vöachten, hofften die auff2000 zu bringen, derzeitung erfreweté wir vns alle.
Am 8.910 handelt man farck vmbdenvertrag hofften wir foltenvnsvertragen/vndauchvn-
fernfriden erlangen. Am 11. ist beydenvnfern in der Statt der Ranzen gemacht auff2ooo, Real-
len von achten/auffdife weise/Nemblich das, was wir angeholet foltevnferfein/was vns vövn-
fern Gütern in der Statt berauber verpartiert vnd verheiler war, folten wir dagegen quitfeyn.
Deßgleichen folten wir auch verlieren die Schuldfoman vns in der Startfähüldig war, sowo
der Gubernator als andere. Hiermit sollen wir vnfernfriden haben/vnd widerumbmögen in die
Startfahren/allda kauffen vnd verkaufen nachvnfern gefallen/vnd einen freyenhandel treten
mit solcher Freunde schafft/als jhe beuor. Vorallendingen muten die von der Statt vns geben
zween Geyfeler als dann folten wir den halben Rantzon/nemlich 1000. Real. von Z. geben./dar-
nachmusten sie das halberheilvnfers volcksvns liefern/aßdafi musten wir den restbezalen/vnd
die Geyfeler: Darnachfolten sie dann auch vnfere gefangen volckloßgeben/wie dann beschehen.
Am 12.vnd 13-feindvilNachen mit Marcketenter/ahnvnferefhiff kommen/brachten Hüner
Eyer vndallerley obs. Am 14. haben wir zumdanck Geschenck vnd Gaben in der statt außgethelle
vnder diejenige fovns in der noch günstig gewesen/ vnd beyfandt gechan. Am 15. 8. 17. vnd 18.
findvnfere Befehlhaber am Land gewesen, vieinheilguts gekauff/vndauff die Schiffbracht,
Am 19. wider am Land gewest/vnd. Säckvmbefin Cattikauff/meineten also täglich mehr vnd
mehr zukauffen vnd einzuladen. Aber das glück hat vns nicht wöllen dienen/ vnd die Portugale-
fer die vnsaldanttgernsahen/brachten zuwegen, daß der Gubernator wnsverbotte kein Pfeffer
mehr zukauffen/ehevnd zuuorwir bezahler 1400. Real von 8. die erfagte, daß wirfchüldig weren,
dieweil wir aufffeinem Stromgeanckert hatten: hieraufffindvnfere Oberften zu ihmgangen/
vndfich mit ihmeverdragen. Da wir nun meinten vnfern handelzuchun/ließ der Gubernator
vns folchs widerumb verbieten, waren sehr betrogen/daerfeinwort anders nicht hielt. Die frems
bde Nationen wolltenvns gern verkauft haben./memlich die Chineer/Araber/Mahumetisten,
auch stillschweigend etliche Portugaleser/da wirs aber mit groffermühchetten müffen außführt
funden wirs nicht rathfamfeinzukauffen. Da nun der Gubernator darum bangeredt/ vnd ihm
verwiffen, daßerfeinwort mithielte/noch feiner zufag nicht nachkäme/warfein antworter het-
re keinebein in seinerzungen kundte sagen daß er nicht meinte. Die warheit zufgen/dermeiste
hauff der Jauaner ist ein bedrleglich Volck/was sie sagen vnd hun/daßhabt jr vnd nicht mehr.
Am 25. ist ein Gesandter von Malacca zudem Gubernator kommen/bracht mit roooo, Realen.
von 8 für ein Geschenck/vfivervnglimpffetvnfervolck/begerterfoltevnsfitneStatt viStrom,
verbieten. Der Gubernator war geizig hatte daßgefchenick gern angenommen. Von difern allem
wurden wir verfendigt von dem Sabandarvndandern gutenfreunden/warnetenvnfer wolck,
so in der Start war sie folten sich darauß machen, vnd nicht wider dareinkommen musten sonst
in gefahrfehnalda wider angehalten zu werden. Vnd ein Maison die statt geschickt war, mit
mit groffergefahr darauß gefürt werden. Vnfer Haußher erzeigt vnsallegunft/brachtdenfel-
benbeynacht vnder Matten verborgen/auß der statt. War also am 26alle freundschafft außwind
vnferhandel gelegt. Vnfer Haußhert, der vns günstig war/ist heimlich anvnfere Schiff konnen/
sagt er mit seiner Gesellschaffthetten vor der Stattligend 2 Joncken mit Muscatnußvnd Blu-
men/kommend von Banda vertrug sich derhaben mitvns, mitbedingung/ wir sollten die mit
gewalt holen/auffdaß er sich damit köndte mit gutemfug verhedgen/darauffst gefolgt, daß wir
- Nouember. - -
Amt. Nouemb mit vnfernfähiffenfeinhart vnder die stattgefägelt/ vnd die 2.Jonckenange.
holt/funden darifi wol30. Leibeigen Leut/dfe wuten mit daß jr. Her mit vns solchen vertrag ge-
machtfellerenfich zur Wehr vndonser Volckschoßaufffie/fodaß derer4 oder todt blibender
reffprangvberbort inswafferschwommen ans Land, wir brachten die Joncken anvnerschiff
vndoßten dieselbe. Der Portugaleser Schifflein, welches die Gesandten von Malaccadahinge-
brachtlag hart vnderm Landt/wir fähicketen dahin 2. Schloepen/aber die Portugaleserfodarin
waren/schoffenfodapffer mit Handrohren/daßvnfere Schloepenmusten widerkehren wir ver-
lohren einen Mañ/darnoch war dauß den großen Schiffen dapffer darauffgeschoffen/vndvct-
derbtens ganz vnd gar/vnd der Capitain blieb darin todt. Wir erfuhren auch von den Marcka-
tenter die vns noch alles brachten das von vnfermfähieffen in der Statt 3. oder 4. Mann vmb-
kommen waren: Sagten daß in der Statt ward ein Schiffrüstung auffgerfcht vns damit anzu-
greiffen. Am 2.tag fahen wir ein Jonck die nach Bantamfägelt/zuderfelbigen ruderten wir alß-
bald mit vnfern Schloepen, da wir nun zujnen kamen spannetenfere Schanzkleider/daßwa-
en

106 Meerhanen oder Stefanen deren
If96.
rendicke Matten, stellten sich zur Wehr/vndvnfer Volck schoßmte Handrohrenvnnd Stein-
fückendarein/dann die in der Jonck waren wehreren sich dapffer: Sie hatten Spieß gestalt wie
halbe Lanzen, die dienetenjhnen vmbzustechen, auch vmb kleine pfeildarauß zu blafen/denn es
waren Blaßbüchsen/schoffen der kleine pfeilfolchemenge als ob es geregnethette, bliefen auch da-
mit forecht, daß sie der vnferen:8. oder 9 verletzten/die pfeilger waren dünnvnndleicht/kondten
damit keinkrafft ihun mit dem blafen können insfleisch der nackenden Leutnit2fingerteffkem-
men/vnnd bleibt die spitze der Pfeilger(welche von Riethgemacht ist vndloßimpfeigerheit) im
fleisch stecken. Da wir mit vnfern Handrohren schossen verborgenfie fichhinder die Schanzmat-
ten. Da sie aber sahen daß die Matten nicht helffen vñhinder denselbengeschossen wurden, fielen
fie in ihre Nachen/ruderten mitmacht vnd entkamenvns/gabenvns ihren Jonck zum besten/
darin lagen zween todte/wir erschossen ihrer noch3. als wirjnenfolgten, sodaßfief. Mann verlo-
renwievns nachmals gesagt ward. Sie waren 40.Mannfarck, wir brachten die Jonck an die
schifffunden darin Reißvndtrucknen Fisch. Am 6.fchend daß zur flbenzeit keine hoffnung war
zu Bantam handel zu thun, haben wir vnfere Ancker geleicht vnd die fägel außgefvafien/namen
vnfernlauff der Straßzu. Am 7 haben wir vns gesetzt für einen frischenflußvngefährlich 6.Meil
von Bantam, da wir vns mit waffer verfahen. Bißhteherwaren vtl. Kauffeur mit Porceleynen
gefolgt, sagten vnsesthetevtlen leid/daß wir weggezogen waren/vnnd verlangten fehrdaß wir
widerkemen. Am 13 haben wir die fägellaffenfltegen/vndfeind auf den Abend kommen für Ja-
catra(ehezeit Sonda Calapa)ist gewesen einfchone-Kauffstatt, aber durch etliche zufälle vndbö- .
feregierung waren die Kauffeut von dafien hinweg gezogen, vnd war allda ganz nichts zu thun.
Johan Huygen erzehler in seinem Buch, daß dtßdte fürnembfe kauffstatt ist aber daßist ein gu-
tezeit verlitten, dann es ist kein handelmchralda. Am 14. haben wir 2.vnfer Männer in die flatt
geschickt, behielten aber 2 Geyfelerjhres volcks die fagten es werevilvolcksaußderfitt geflohen,
förchtend vnfer Geschütz. Vnsward allerleynotturff (jamehr definvir begerten) anvnferefchiff-
bracht. Am 18.feind von Jacatra gefägelt/vnd da wir vngefehr2-Meit von der statt waren/fägele
daß Schiff Amsterdam auffeinen Felsen/fähieb aber fracks wider daruon/litte keinen schaden
vndfeindfort der fraß zugefgelt. -
December.
Am 2. Decembfahen wir 3 fätt, zugleich Tubamfägelten wir für ber/vnd fetzten vnsweftrn-
der Stdaya. Am 3 ist volcfauß der Statt kommen, brachtenzeitung wir foltenauda bleiben, es we-
ren NägelinvñNüßgnugzukauff brachten etliche Banckerlin von rem König an Schellingers
Schiff, dann er der necht am Londlaq. Am 4 kamenfie wideransfchiff, brachen Geschenck mit
fich/zuwiffen einen Vogel/welcher fewr durch die Keelen schlucker denselben Vogel brachte wir -
lebendig zu Amsterdam/vnd den Herantm Hagegefchenckt. Ste brachten auch e: ich gut. Obs - -
sagten wir folten ans Land kommen/vnd das Gewürzbefehn, welchs dagnugfam zu bekommen war.
Dar uff ist außdem fähiff Amsterdam ein Mafians Sandaefchickt mit einem Dolmetschen ein
Leibeigender Portugal fer, hielten jrer 3 oder 4 beyvns für Geyfeler, Danuvnfervolck an Land
kam, wurden sie woltractiert man zeigte jnen auch 40 oder so. Ballen Rägelin, darnachfuhret
manfie für den König, der inenvilguts zusagte, wollte auch des anderntagsfelfinvnfere schiff
kommen, vnd mit vnfern Captteinen handlen/darnachließervnfervolckzuvnfernfähiffen führen."
Am f. erwarteten wir des Königs/lteffen alle Flaggen fliegen, vnd ziertenvnferfähiff. Vmbden
Mittag kamen 8. oder 9.fchiff mit volck vom Land, wir meinten der König were dabey gewesen,
ruderten jrerz an Schellingers fähiff, in dem kompt Reinhard HelCommis/vider Stuerman
obenauffsfähiff vermeinend den König zuempfahen: Da munder Jauaner fast 200. insschiff
gefgen, fragt Reinhard Hel/was wildißvolckimfähiff/dte zogen fre Tolchen auß/fachenauff
vnfervolckvngehüterweise zu/alfo daß der vnferigen 12 todt blben/2 wurden sehr verletzt, wehr-
tenfich aber noch dapffer. Vnfer andervolckwelchevnděimschiff fieffen mit Spielffenfodapffer
von vnden durchs Bouennetz, daß sich die Feindmufen versehen: Sie meineten mit gewalt in die
Lucken/aber die vnferenwehrtenfichfo redlich mit Cortelaffen vnd Rappiere, daß mitlerweildz
fewrzugericht die Lunten angezündt/vnd die Steinstückfofmfähifflagenloßgebrand/dardurch.
namenfiedteflucht/etliche sprungen verbortt schwumien an jre Fufen, deren eine zufückenge-,
schoffen ward Vnfer andere schiff welche das getümmel hören, fielen fn/jre Schloepen/vnderruder
ten die 3. Fufe/in welcher 100 Mafifhoffen mit aller macht darunder, daß sie vberborttsprun-
gen/vndfchwum ein jeder seineswegs, wir folgten jnen mit 2 Schloepen hiewen vndfachenvf,
fie als gerechtefeinde/dfevndermfchein des friedensvnsfuchten zu ermorden, kurz zu machen,
wirtractierten sie also, daß von 200 kaum 30 ans Land kamen. Die andere Fufen faben das fil
an/darnach meinten 3.jrer Fufen vnfere Pinaß zu vberrumpeln/dteweilvber 7. oder 3. Mann.
mit darauff hatten für einnewe Meriffauffzusetzen. Da die feindaberfahen, daß ihr volckauffm
fähiff Amsterdam fovbeltractier ward/vndvberbort sprungen, ruderten sie wider zum Land zu.
Summa,
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - -

- von Hollandt Yor
Summafehateenfich des kauffsmitte zu bedancken/denn wir verlohren 12. Männer die vmbkommen war,
ren, derer Namenfeind Jan Jacobs Schellinger Schiffman/Reinhart von HelCommis/Gielts Gteltfo
den Adelboft/Bare Bonteborer/Arnt Corenerager/Cornelis vöAlemar/Simon Janßen/Wildschut/
Joft dezimmerman/Adrian de Mietfelaer/ein portugalesischer Leibeigen/vnd 2. junge Anaben/deren
einer nur 12. Jar alt war. Wir vermerckten das es ein Mörderisch. Volck war/auß deme/das sie die jungen
ZKnaben wol 12.ftch nach feinem dodt gegeben./wte auch den andern des gleichen. Am 5. haben wir des
Nachtsvnfere Anckergeleicht die Sägel außgespannen/das Schiff Amsterdä besetzt mit Volck von den
andern Schiffen/namenvnfermlauffOostan. Am 6-feind wir kommen an eine große Insel geheißen Mas
dura/vndalda gefetze. Annabend ferndvns2 Ränlein an Bort kommen mutzeitung von iren Oberften/ »
das erwns lieff vtelguts sagen/ vnd das wir allda folten bleiben/erwoltemtvns handelenvnderlichen
Pfeffer verkauffen/wte sie fügten aber wir glaubtés mit. Am z kam wiederumbeinpraw an Bort/brach
Fe Obs/agten rOberster wollte des folgendétagsanvnfere Schiff konfien. Am 8 kam ein großdtngvoll
Volcks/vnd 3.kleine vom Land derer ein kam vornen an./brachtzeitung/das/jr Oberfteralda war/man
gabjnen zur antwort das sie nie auffs Schiff Anfterdam/sondern aufs Schiff Mauritius folten fahren/
sie wollten aberme/sie hatten sich aufs Schiff Amsterdam gespitzt/vermeunten/nachdem will Leuthdaruff
If96,
ermordet waren./das im selben mit viel Volcksfolte sein. Da sie nu auf ein spießlänge dem Schiff Amfterdä *
nahegekomfien (wiewolman jnen weitet sie folten zum andernfaren) haben die vom selbe Schiff (die noch
erbittert waren/vber das/fonen widerfaren/zugleich geschoffen auß:3. oder 4. Stücken/fo mit Würffel
geladen/damit ist viel Volcks verletzt vigetödter, die andern sprungévber Boort, deren wurd mit Jag-
Schiffen nachgesetzt/etliche zu tod geschlagen/10. oder 12 wurdengefangen/vtfi bescheit resfürhabens sus
bekommen, dann wir wussten nicht was jr Oberfterium finn hatte/ Iteffen darumb die gefangen ans Lande
fahren behielten allein 2. junge ZKnabendtewnsnachmalen noch entschwunfien. Sie fegten vns der Obers
fer Bischoff oder Lehrer des Lands weremte in der Praw gewest/vndauch 5utod geschossen. Der Obers
ster hatte auch ein klein Sönleindarbey/welchs wir bekamen/vnd mit den andern ans Land fandten. Der
Bischoff war vö Mecha/warbeynen bochgehalten ein Großmeister viRegierer vber alle Lehrer. Bep
jhm ward ein Kleynod gefunden/welches bewahrt ist. Auff den Abend haben wir die Ancker geleicht/vno
die Sägel außgespannen. Amu findwerkonfienbey 2 kleine Insulen/haben vnsdarunder gesetzt waren
bewohnt von armen Völcklein vnd Fischerdtevns brachten Fisch/Hüner/vndander Obszukaufen. Am
13. haben wir vnfere Sägel außgespannen/vnd am 14. einen Westen Winde bekomfien einen Beyleger/fis
heiffenjnhieden paffgie Winde, würde wns wolgedient haben gegen die Moluccas/dauon wir nuzoo.
ZDetlwaren/vndwareingut Jarvon Nägelein/welches gemeinlich alle drey Jaretnmalgeschicht. Ons
ward zu Bantamgefagr/das wir in die Molucken für ein Rüfungwolfolten bekomfien ein Catuyt vollä
gelein/solchs war gefegtauff Molenaers Caiuyt/welchsein sinnliche große Katfier war. Da mundtserwis
berwertige Windverer/kamen wir am 24.beyern Infel da wir abgefaré waren. Am 25. tf Jan Molenar
Schiffman auffm Schiff Mauritius ganz plötzlich gestorben, also das erinnerhalb einer vhrengesunde
wndrode war. Am 28.293 o. vndlerften/haben wir zu schaffen gehabt mit den Gätern außde Schiff A
sterdam zu offen/auch Sägel vndander lauffend Gesetzg Profiand vnd anderdring auffvnferreife/berin
werchsdienlich/fertig zu machen./hielten derweil vnter obermelter Jmfei/von welcher wir räglich pros
fandr genug bekamen nemlich Fisch/Hüner/Kirtz/Fleisch vnd Obs/alles vmbenzinlich Gelt, aber da
war kein Waffer für vns zu bekommen.
Anno 1597. Ianuarius.
On 1. Januartida wir alle gäterauß den Schiff Amsterdam gelößt haben wir den Branded arenges
steckt vnd laffen brennen/vnd das Volck" in die andere Schiffen verthellt. Am 12. feindt wir wiederumb
von dannen abgesägelt/einer wollt Ooft werts/der ande: Vestwerts/wirnmenvnfernlauff den weiten
an/ombwiderunb für über Bantam zufägelen/das Schiff Mauritius leff Sudooft an/ vnd hinder der
Insel Jaua zufägelen/vndwirfeind im auch gefolgt. Am. 14 haben wir den Ooft Eck von der Insel nas
duragesehen/vnovnern lauffgenorien nach Suden/differt von M1 dura/aldalgen noch will keiner Ins
film, da wir durch sägelten. Am 16. des Morgêstift vnfer Pints ans Land Jua an grüdgefäget/nur weite
von pannorocan/ther 2 fähüß/dafeind wir vnd Moltenirs Voickimmte Bocks an Boortgefaren/ vnd
nnte Gotteshtlffin widerabkregen. Wir konden beeinen hohen Berg sehen/derbrenner/vndstunden
grofferrauch oben vnd vndendenbrand/war frembdsneben. An 18 kamen wir indestraße zwischen Ja-
navnd der Insel Bally/ vnd haben des hartenvnd widerwertigen Stroms halben nüffenfetzen an die
Ruft von Jaua/aldagneten Anckergrund ist. Den 19. haben wir die Sagel außgespannen/ vnd den wir die
2Ruf von Ballyetwas zunahführen, kamen wir in einen Strudel Strom/treiben mit vnsfähiff zurückfo
schnell/wie ein Pfeil außetnen Bogen/vnd war kein Ancker grund/auch hette ein Ancker das Schiff niche
können halten. Am 20.feind vnfere Schiff widerumbbeyeinander konfien. Am 21 kamen ans Schiffen aus
ritius 2 Barcken in derselben war einer der gute Portugalesisch kondee/fage vns die State Ballaboan/
warbeläger von einem andern König des Landts/der hatte zur Ehe die Tochter des Königs von Ball-
Laboan/ vnd da er die beschliffen/ließ er sie tödten, kann darnachvndbelägerte den Vatter. Dieftaer Ba
abeam ist gelegen an des Sudosten end von Jaua/tft die statt allda Thomas Candischauff seiner Keyse
gewesen. Der alte König von den er schreibt, war noch beylebe/war jetzt vber 60jaralt. Sie flogegros
fmenge Fledermeußvber vnfere Schiff waren so groß als die bundten Kräen/werden all dageffen, wie
manvnsfigte Auff den Mittag find wir der Statt Ballaboam so nahe kommen, das wir sie wollfehen
Föndten/wir hielten allda hindereinen hohen Eck/vermeinten alldawaffer zu bekomfien. Am 22.feind wie
mte vnserpinasgefarenrings vmbdas Land/sonah wir kondten/suchten einen frischenfluß/kunrenkel-
menfinden. Der flußfodurch die flattfleuffer, hatten die/sofür der statt lagen/von auffen zerpfälet/sodas
niemand außoder hinein möchte/kondren solches durchs Landtthum/abermte groffer gefahr. Am selben
ragfeind 2. oder 3. Männerbeynacht von König an vnsgesandt/begerten von vns das wir jnen mit vn-
ferngeschützfolten helfen/wir kondten aber mit den fähiffen nie so nahe kommen. Sie sagten in der staee
weregroßmangel an Proutand/vnd das albreite ein groffenenge Kügers geforben/baren sehr vnfihilff,
wir kontéjnen aber mit helfen. Die so die statt belägert waren Woren/aber die in der statt Heyden hats
A-/ Cit

TOZ Meerhanen oder Seehanenderen von
renden Wortschen Aberglauben/noch nie angenomfien/dieses war die vrfach des Kriegs / wie wir darnach
höreten. Wir sahen allhte große menge Storckenfliegen/vnd auch auffmfeld stehen. Invnserem Land
weiß man nicht wo die Storckenen Winter feind/wir haben sie hiemitten im Wintergeschehen. Am 24.
feind wir von dannen gefägele/definwirfahen keine gelegenheit/vmballda etwas zu kauffen/namen vnfes
renlauff der Insel Bally zu. Am 23furen wir zu Ballyänn/vns kann ein Barcfan Bort/vnd man sagte vns
alda were einfluß/vndallesgnugzubekomfien/setzten wir vns das dafelbst. An 26 ist vnserpinas mit ein
Bock dem Land zugefaren vmbdenfluß zu besichtigen/ vnd ward wnser Mäffer ein ans Landgesandt/da
der dahin kann/war allda gar nichts vorhanden./sondern es lag ein ganz Heerläger Volck/wolx-taufene
farck vermeinten die Statt Ballaboam zu entfetzen/derflußrauger auch mit Wafferzuholen/iftalfowns
fer Volck widerumb zu Schiff komfien. Am 2-fetnd wir fortgefügelt/vmbeinbequeme platzzufinden von
Waffer vnd proutand einzunemen: Wir waren berichte von einem Mafi von Bengaladerauß freyem wil-
lenmievns fuhr/vnd zuuor zu Bally war geweft/dasallda einplatz war/Waffèr/Effenspeiß/vnndfonft
alles genug zu bekommen. Des Nachts haben wir vnsgesetzt vnder ein hohes Eck an dem Sudweft ends
von Bally Am 28. kam ein prawan Bort/ mit 6 oder - Männer vom König geschickt, sagten, er wolta
mitvns handlen, mit dem das er hatte, ließ vnsfragen/wo wir herkämen/wir sagten auß-Hollande. Am
29.vnd 3o. Fann noch Volck an Bort/aber wns daucht es were der rechte Meerhafen nicht/dafi das Volck
foanvnfere Schiffhetten sehr wettgerudert/vnnd der Mann auß-Bengala wuft wenig bescheidts. Aber
der König war allda vmbher/vndfähickt vns täglich ein eheil Obs.
Februartus.
Am 1.tag Februarif bekamen wir 2. Schwein/fauffeneinsvmbeinen Real von 8 waren sehr gut vnd
schmackhafft. Am 2.vnd 3. spanneten wir vnfer Sägelwiderauß/friegen einen Storn/die Sägelwe-
heteneufferlich/fondten des widerwertigen Windts halben mit kommen vber das Eck/muftenvnswi-
der setzen aber das Schiff Mauritius famdaobé/wie auch die Dinas/aber das Schiff Mauritiusfund
in groffer gefahr/der Stuerman hatte gewettet vmbsfücker von 8, das er da oben laufen folte/muft
also da oben lauffen lieffdicht langs die Klip/wirbliben alleinligen. Am 4.vnd 5-feind wir vnderm Sä-
gelgeweft/fonten aber nicht oben konnten. Am 6. bekamen wir einen brieff von Roodenburg/ der schreib
daß das Schiff LMauritius/vmbtrent 8.meilwmb das Eck läge/derbringer des Brieffs war vber Land
g" mit/wie das fähiff dahin kommen. Es war dein LMann ans Land geschickt,/miteim
lein Geschenck an den König vmballe gelegenheit zu erforschen. Am 7. famvnfer LMan wider an Bort/
brachte zeitung./das Rotenburg mit der Portugaleser Leibeigen Leuthen/widerjhren willen alldarwa-
renbehalten, da sie als Geiffeler dahin waren geschickt/aber die vöSchiff Mauritius hatten widerumb
andervolckinleifung kriegen. An 8 ist derselbLT an außwnserm Schiff widermmbans Landgefaren/
mit mehr Geschenck von Sammet vnd einem Bandrhor für den König, seine freundt schafft darmit zu
erwerben. Die Geschenck waren ihm sehr angenen/entbottewne/wir folten mit dem Schiffnäher der
fatt kommen/erwoltevnswaffers vnd sonst alles andersgnug ans Boort schicken. Am ' wir nie
vnfrmunden. Inwyckgefgelt/habens vmbtrent ein klein halbemeilvom Land gesetzt. Da wirsallda
friten kamen wolzoPrawen oder kleine Machen/anvnf Schiffwns zu sehen. Der König entbot vns
erhetteluft einen schoß5. oder 6. außdem großen Geschütz zuhören/fobrandten wir 5.vnserer groffen
flückloß. Der König gieng am Strandt sähe zu. Am 10. bekamen wir einen Brief vonn Cornelis Boltz-
man/wir sollten kommen, da er sep. Sie betten all da ein guteplatz gefunden, da alles genug zu bekoffien/
wir spanten auf den abendt die Sägel lieffen2wners wolcksvnd einen Portugalischëleibeigenenalda/
diesöltenvbers Land repfen: Der Königlieffe solches zuvndgeschahe also, wir kondten aber den Abend
mitvber das Eck kommen/fahenvnf Dinas dievnskanholen. Am 16-feind wir kommen bey das Schiff
Limauritius, hatte sein waffer eingeladen vnd einen hauffen Viehs/wirfiengen auch fracks an Waffer zu
holen/vndvnf Gefeffer zu verbessern, die sehr verderbt waré. Am 7.181920 zu haben wir täglich fleiß
iglich wassergeholt, das war lichtlich zu bekomien/kregëauch erfrischung vöDiche/memlich/Schwein/
bevnd Limonen vollauff WEin Obersterncchft dem König/war mit vnfernvolckvber Land gefon-
men/sie in allem zu befürdern, war sehr begirig etwas schönes von wnszubekommen. Am 22.feind Ema-
nuel Rodenburg von Amsterdam/vnd Jacob Kuper von Delft bey dem König bliebé/fe entbotenvber
eintag oder2.darnach man solltejnenjre Kleider schicken, es geschah aber mit. An 23:24 vnd 25 haben wir
täglich einen Land zugethan/vnd sovil Schweingeholt, als wir jedestagsfondten effen. Am 25. '
Ner
wir vnsere Anckergeleicht meinend die Sägel außzuspannen vnd heimzufaren/lieffenvnfere M
auffm Land stehen, da es aber stillwardt/haben wirs widerumbgesetzt/ vnd noch einenzug ins Landt
gehan Amis haben wir dies gelausgespafienvivnsernlaufgethan WSW aber es ist stillworden.
-, Gelegenheit der Insel Bally.
3e InflBally/fo an das Oostend von Jaua gelegen, ist fruchtbar an Rpß/Zünervnd Schwein,
D vnd anderviehs/iftaberfastnagergütlein haben Paerten. Die einwonerfeind Heyden habe kein
gesetz einer anbettet ein Zuh/einander die Sonn/vnnd ein jeder das feine. Wenn ein VIann stirbt/ver-
brennen sich feiueweber mit jrem willen. Anvnfern Schiffen einleur gewesen/die fegten./das/wan ein
Mann gestorben wolso. Weber sich lassen verbrennen, welch weib das mit thut wird für vnehrlich ge-
halten werden aber von meisten hauffen vnderhalten. Die Kleidung der Männer vnd Weber ist fast
derer zu Bantamgleich haben nur ein kleidt vmbden Lleib. Zrwaffen ist ein Brpßauffm Leib/einjhe-
der hat ein Blaßröhrlein in der handt, daran ein spießlein/ein halben flaffter lang, blafen dardurch kleine
feilger/vnd hat jeder ein Kocher voll pfeilgerbepfich/ifteinböfe wehrwidernacke leuth. Sie find den
“ feind. Diß Land gibt kein Gewürzt noch andere köstliche ding/ gibt nur Profiandt vnd
leider, welche sie vmb/Leib tragen/alldafeind auch Leibeigenleuth die verkauft werden. Der König
halt sich prächtiger, dann der zu Bantan. Allein Leibe Guardi hatten Spieß derer spitzen von guten
goldt waren, fuhr auffeinem wagen den 2.weiffe. Büffelzogen. -


von Hollande - Jo9
- SYMartius.
Am Marti hat die stille noch gewerer. Am 3 gehabt einen gutenwind mit einem Stockerauß Sind
Oft/vnern lauffgerhan West Sud West. Am 14. war es noch einerlep guten Wind auß-Sudofen/biß
weilen etwas Sudelich/bißweilen etwas Ooftlich/die höherwar14.grad vnd guten fortgang gehabt/
habenvnfernlauffgerhan West-Sud W. Wir befindendz"Jaua so breit ist, oder sich nit foSudlich-fire-
cket, wie es in der Wappenligt./sonsthetten wir müffenmitten durchs Land fägelen. Am 22. noch aller
leywind gehabt, auch höhe 19.grad vnser lauff war WSW. A
Aprilis.
Am 19. Aprilis ist in vnferm Schiff das letzte Brodraußgeheilt/vnd ein Mafiempfieng7.pfund
so gut als verderbt, vnferspeiß warforthin Reißmit waffer gesotten/vber dasselbe empfiengeinlieder
tagseinkanne Waffers, mit 3. Mufgens Wein/vnnd jede woche 13. Mufgensölderfehrfarck
war vndfonst nichts. Am 20.21 vnd 24 haben wir gesehen das feste Land Aethiopia/auff33 grad/war
nachvnferm edüncken 100.meil von C de Buona Speranza/wir vermeinten noch wolzoometlda-
uon zu fetn/Gott hat vns wunderlich bewart/defiwo wir keynächtlicherweil weren ans Land verfal-
len/hetten wir darauffgefägelt. Am 25. des morgen tststs still gewesen/ vnd fehr holwasser. Am abend
haben wir ein guten windgehat/auß Nord vnd Nordost, ob wir wolgutenwind gehabt/wirt dennoch
mtt vnfermfchiff wenig fortgesetzt, vnfere 2. andere fähiff waren wol2.meilen für vns hin. Am 26. am
Morgen fahen wir keine fchtff, welches dem gemeine Mann in vnfermfähiff keine freud war, denn
vnferfähiffwarfchwach/vnd durchdaßreifendes Meersfchoffen die Balckenvbereinander/vnd die
Naedengiengen. uff vnd zu hatten dazumahleinrinnendfchiff Am Mittag gehabt einen W. wind
miteimitegenden furmfo, daßvnfere meiste Sägelzuflückenweheren / vnd trieben fort on Sägel.
Am 27. nochon Sägelgetrieben miteim Westen wind/dte höhe war 36. grad. befunden, daß die fro-
menvns sehr zum Sudenvnd Sudwesten erben. Am 23. nochon Sagelgerten/diehöhe von 36.
grad.vnd 20 min gehabt. Auff den abend wilder Sägel gemacht mitfähr holw fer. Am 29 haben wir
vnfere chiff noch nie vernommen. Am 3ofahen wir große Vögel hatten weiße Schnäbel/war ein zeit-
chen, das wir mit weit vom Vorhaupt waren wir sahen auch kleine Vögelin die fehr bundt vndfleck-
lich auffm Leibwaren vnd weiß,
SYMaius.
Am 1. Mai war schon wetter/die höhewar34graden/vndeinhalb. Am 2 höhegehabe 354 grad Ang "
4 befunden die höhe von 37.grad. Am 5.6. war alleinerley Wind. Am Mittag drehöhe gehabt von 35.
grad/da vermuteten wir vmb das Vorhaupt zu sein. Am 9. hatten wir eine fille mit arawe lufft/dte höhe
war 3.graden/2ominuten Arnfelbentag ist vnferporttonöhl ein Murgenleder Wochen aufgeftige
so daß ein Mann jede Wochen bekam,4 Mutsaens. An 1o. noch gehabt. Sindlichen Wand/drehöhe ware
29.graden. Am 15. faben wir 3 oder 4 treiben Trombos/wfe solche von Vorbaupt von Buon Sperans
zu erben pflegen/solches befrembder vnsfelbr/dann die portugaleser schreiben, daß dienu. 3onell von
obermelten Vorhaupt treiben/wtr verneinten wollzoo Metl von obermeltem Vorhaupt zu sein. An 16
vnb Mittag gehabt die höhe von 22 graden;o UnIn Anzdiehöhe gehabt 21 vnd anderthalb grad. An
18. der Wind Sudltch/dieböbei 9 anderthalb grad Am 19.-offs still geweft, vnd ein Sudenlufft. Am 21.
gehabt lufft zuß Sudwatt/die höhef gewtf - vnd dreyviertbekleines strichs Nordosten. An 22 noch
habt, die höhe von 6 grad.4o min. Am 23. des Abendts befunden wir an den CR VS ERA die höhe von
von 16graden. Am 14. des Morgens gesehen ein portugaltische Kracke/welchevnfer erwarteten vnd sei
' vns ein fridfähnlein/ond davner Fridfänhnlein nicht alsbald fertig war / vnd wurobenen feinen
affer waren/tbeter zweien schuß auffvns/vnd ließ ein Blutfehn von seiner groffenfangen fliegen, wie
rheten auch 5. oder 6 Schüffe auff;hn fuhrenforth vnfernlaufhinommie ihn zu sprechen. Am 23. MIors
gens die Insel von S. Helena/konden auch die Krackhender vensfehen,/ wir mit ein starcken Sudolstens
wind kamen des nachmittags gegen Abende vnder die Insel/defifft bobe Land/manikums woll4 oder 15.
An eilen sehen, da wir vmbdas Eck kamen/lagen allda 3 groff Kracken, dauon wir nie ein halbemerlags
hielten stracks in Meer WTO zu. Da die ZR rackenvnfer gewarworden/fchoß der Admiral. Schußvfox
fin Yolck vom Land an Bort eäne/wtrkonten dazumal die 4. Kracken fehlen, waren ein großen Schatz
wert/zum wenigsten 3oo Tofien Gods warenbeladé mit Gewürz/Edelgeftenviandre köstliche war.
Junius.
Am 1. Juni gehabe die höhe von 6.grad mit ein SO. Wind haben vnfernlauffgerhan M. Wº hielten
der Nordosierung der Compaffnb.alben/vmberint N.V. zum VT Am 6. gehabt die höhe von 1 grad bey
S von der Linea. Allhiebefunden wir das die Strän vns sehr zum Werben/haben darunbvnfrnlauf
einen strich Nordltcher gerhan. An 7 haben wir paffert die Equinocitta Linea/mt ein Owind. Ahm 1o.
wmb Abendts zert gehabt die höhe von 5.grad vnd ein halben/bey der Nord Linea/vnd begunden die 7.
Stern widerzusehen/welche wir in 2.Jaren nicht gesehen. Am ungehabe ftle/bißweilen ein finster luff/
auß den SO Den 6dteböhe gebabe von 9.grad weniger omin der Wind war 17 Ovnd 77 O An
18 haben wir eing offen Auercoor gefangen/von dem wir alle zwn Mal seit hielten/welches in langerzeie
nie geschehen war. Den 26 noch allein durchgehnden. Owind ' bißweilen etwas geräumter vne
fern aufgetban. TUT. W. nie einen raunen Schoß hatten die böbe von 1zgraden vnd einen halben. Am
selbentag ist vilstaub invnerschiffgewebet gleich als ob es roch Sand geweft/ vndalsbetteman langs
einen rotben Duynda fand abwehet hingefahren/wir vermuteten das Land das wir ahm mechfen, der
Inseln S. Antonioware aber wir waren dauon wo 40 oder 5o Melen gegen West Denselbentagefiel
einfliegender fischtnvnerschiff vnd ward geffen. Den 28 gehabt die böbe von 2ograden mit ein Ö. v.
Owind vno Ozun MV nur ein geraumen schoß. Allhle fahren wurvtl Sargsjo oder Sternkrols treibé.
D
1797,
/

TO Meerhanen oder Seehanenderen von -
- -
\
Den 30. haben wirfnivnfer Kamer oder Kayut die Sonndes mittags/rechevbern Zäupegehabe, füh
leten gleichwolkenfonderliche hitze, sondern durch die stetigeküle hatten wir schön uvetter. Denselbigen
taghaben wir den Tropicum Cancri (des ZKrebsen)paffere Abendts gehabt die höhe von 24graden.
Den 2. Jultifhen wir eingroffenengte Steinkroesereiben/hatten auch den Wind etwas schärpfferbe
Pommen. Den 8 haben wir gehabt die höhe von 334graden, mit einem Oftlichen Wind. Am sonst ein jun-
ger Knabvber Bort gefallen/inte ein schönen fortgang/vorwind vnd ward zu fernglück falutre/durch
die Pnas, welche wollen vierrheilmet/in fahrwaffer bindenauß war. In der Nacht haben wir befuns
den die höhe von 36.graden. Am 12. gehabt einen Sudwesten Winde/Onser Steurleuth/vmnd die von
der Pinas/hatten verfehl von einem ganzen grad in der höhe/dtevnfern hatten gehabt 38.grad/vnd die
von der Pinaß nur 37 grad. Wir vermuteten Zuftnvnder der Insulen von Corpovnd Flores/einer lieff
etwas Oostitcher/der anderen wenig Westlicher. Ahm 13. den Mittag bedaucht vns das wir Landt fas
ben, kondten aber nichts gewissesfehen/denn es lag im finstern. Am 14.2Kalme gehabt, vnd kein Land vers
notfien. zu diserzeit hat die Seuche wieder angefangen auffvnfern Schiffen zu herschen. Am 17. kriegen
wir einen S. SOXWindmrt schön Wetter, die höhegehabe von 41grad. Am 18. 19.: ovnd 21. groffefills
Am 22. ein. Wind bekommen. Am 23. gehabt ein Mord. 17. Oft vnd WTO. Wind. Am selbentag fand vn-
fer ZRellermetferein Saß ver’egen Stockfisch/den würde man invnfern Heimateins Gemach geworfen
haben/des gestancks haben aber wiraffens/vnndfähmackt vnns fowol/als der beste Foft/fon der Welt
fen mocht. Am 24. bekommen ein Wetten wind/vnd einen durchgehenden Stocker/fo das 2. M7ämmerfers
am Rudermuften fehn/ wir erfrewtenvns defen sehr. Am 25. einen Sturm erlittenauß den MV, vnd 7.
17.7. so das wir mit 2.Schoner Seglen lieffen.
Augustus.
Am 1. Augustige habe die höhe von 45 mit einem 7. W Wind. Am 2.ffnvnferm Schiff gestorbenen
Mann geheißen Gerhard Cornelis von Spickermis/war der erste auffvnfer heimfare. Am 4.kregen einen
17 W Wind. An 5 war der Wind S„Welt am Morgen gehabt drehöhe 4-grad. Wir vermuteten nichts
weit von Canael zu fin/In vorgelaufenentagen hatten wir auffwnserm Schifffo groff kälte erlitten/
als ob es were mitten im Winter geweft/wirkundenvns Intevtlkleidern kaum erwermen. Sahen auch
am selbentag Steinkroes treiben. Am 6 noch gehabt einen Westlichen Wind/vnd morgen grundgeworf
fen auff8o kiffter MIttag ein Schiff gesehen / das ein Prinzenflag ließ fliehen/hat die oeff vonnwns/
dorff entt zuvns konfien/ob wir jmwollzeichen genug thetten. Nachmittag haben wir das Land geheiffen
Heyffant gesehen, des erfreweten wir vns fehr. Am:- des Morgens haben wir das fft Land Franckreich
gesehen. Am 8 des Morgens die ZRiskasgesehen/hatten einen durchgehenden Suden Wind/ vnd bißwets
den etwas Westlicher. Am 9-feind wir in die Häupterkommnen/vnd die paffiert mit einen S.W. Wund/vt
27. Ogang Des 7achmittags fägelt für vbereinen Holländischen Conuoyer/deralda am Ackerlag will
rtete. Erleichter feine Ancker/vnd folgt vmsnach/auff den Abende bn angeredt/kondten aber des harten
Windes haben wenig bescheidts hören. Am 10. Morgens ist der Conuoyer mit einem lachen ahn Bore
kommen/hat ein Faß Bier/wenig Brotvnd Keßbracht vnd vnserzehlt, wie es in vnserm Land geschafs
fen/haben darnach Holland gesehen/vndfoes einen harten Sturm wehet/hab wir nach Mittag gesetze
vnderpetten vmb beffer Wettervnd Lootsleutsu erwarten. Dß war das erste mal lus. Monat, das wir
ein Ancker am Meer gehabt. Des Abends begundes fohaut zu wehen, das wir ein Ancker See verloren.
Anu.nocbgehabt einen durchgehenden Sudlichen Wind/darauffhat auff Mittag das Schiff Mauritis
ua das Segel außgespannen wir meinten auch solches zuthun/waren aber so schwach an Volcf/ das wir
vnfere Ancker nicht leichten kondten fondermuften bleiben legen, bis das Lootsleuth kamen. Auff den As
bend mit der wund geschossen SW mit solchen Sturm, das wir meinten wir wurden am Strandt getrio
ben sein, muftenvnferngroffen Maftvber Borehawen. Am 12.vnd 13. gehabt harten SMV.rnd W. wind
so das kein Looßleuthabkamen/aber am 13. auf den Abendtfengesahn schön Wettersuwerden. Am 14.
in der Morgenröthe/feind zween Machen mit Lootsleuth vnd Volck an Bort kommen/die von den Rees
deren gesandt waren, brachten erfrischung mit/haben vnfere Anckergeleicht/vnd feindauff MIittag hins
erngesägele/vndauffCoepvaerders Reedegesetzt./alldawurer frischung genug bekommen haben, denn
wir waren alle chwach-
Avgv-IDaCh VIerthlen faCh'TeffeLVVIe MoChttraden
Drle Chepen Van HoLant VVIt InDlcngcLadcn.
F I N I S. -







-
Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z1783627 ("3 -
- - - - - - -
-