[1
Max
x,M078|8[|07Mex:
MM. W710W>18c|07+4kx x
 
q -
- FF“
- .pf-1
..F-*- Q
 
 

 
 
 

 
 
 



. Reife
-öie'Barbarey
oder
Briefe aus 'Alt- Rumidien
gefchrieben '
in _den Jahren 1787 und 1736
über x783. x
die Religion. Sitten-Sunn Gebräuche der
- Mauren und B, .Hum-Araber.
z N e b 4'.- *
einem Verfuche
über die Naturgefchichte diefes Landesx
* mit vier Kupfern.
Bon Herrn Voiret.
Aus dem Franzöﬁfchen überfeßß und mit Anmerkungen
begleitet.
 
Zweyter Theil.
Strasburg
* .Im Verlage der akademifchen Buchhandlung.
l 7 8 9.

I
.
.
l
I; . .*
.
-z .
*." l
.' - 1
>| f .,
*L*
O
'- ‘.
F-t
K ~1‘
. \ ,
“u
R'. '0
.o' .
d
'
c.. a- „.-
* q_
'15
L* *
I
i
'.-
q.
 
 
 
 

Nachricht des Verlegers.
 
Herr Abbe _Win-,c hat den zweyten Theil-
w-elcher ;dte_Natnrgefclycbte Numidiens ent-
halt, mtt_emer Wettlauﬁgkeit abgefaßtt die
allenfalls *cn Frankretcw wo das Linneifche
Syﬁem ntcht augenteen bekannt i|7 und wo-
von pamals noch keme franzöﬁfcheUeherfeßung
extfttertet angenehm _feyn konntet dte aber ei-
nem teutfchen Lefer hatte e>elhaft feyn mnﬁ'en*
Man hat daher x .zu _Ende des Thierretchsy
angefangen x alle die Ltnneifchen Deﬁntttoneny
latetmfch und teutfcv- wegznfchneidem und
nur dasjenxge beozubebaltem was demHerrn
Verfaﬁ'er ecgen 1| 7 und vondem ubrigen durch
den Beyfatz Mot-2'.- unterfchteden worden. ,
*Die vierbeygeﬁ'tgten Kupfertafeln betref-
fen merfwurdige Pﬂanzen. Ste ﬁnd von dem
Ritter [ame-rl( ausgefucht 'und _des Stcchs
werth gehalten worden. Es 1| em Vorzug 7
den der Verleger der Ueberfeßung gegeben hat;
denn das Ortgmal hat ketne Kupfer.
_ Die er|e Tafel ftellt die fchilfblättrige
/Schwerdtlili'e (Fe-*x jenes-2 , S. x37.) vor.
Die zweyte Tafel den *lanYelattrigen B01:-
retfch (BMAS) &MAIN-UTE, * . 177.)
g Auf der dritten Kupferplatte ﬂeht die pfeil-
formige TriChterwinde (FZ-0771W Fax-Mm 7
S. 160e) 1_ " x
Anf der vierten die zweydoldige :Lt-phar-
bie (KOMMT; &fame-62mm, S, 197,)
Aa

* ,Man hat "WW gefrartx nm eine genaue
Zetclmung und *emen fedonen Stich unter den
,Augen des Rttters [immrk verfertigen zu [af-
fen- und man hat Urfache zn hoffenf daß die
Liebhaber der Naturhtﬁorie mit. den BemüF
hungen des Verlegers x thnen gefällig zu feyn 7
zufrieden feyn werden. _
,Es iﬁ nötbtg elncge Ergänzungen hier bey-
- zufugen-
p S. 118. CUFMZZZNT 7mm, :71668: (LWK MN.
0F'L00y/27xeä) '['rjcbotoma Zrtjculata, 3:..
,Ljculjß 60mpkeﬁ'15 plemjs lubromnäjs. ["1. 20_
(18.? Die fGeibenförmige Coralline; dreyfaz
cher - zergliederter Stamm „ die Gelenke zufammen-
gedrückt und breit - beynahe rund.
S. 138. (-*Meme /U/CZCUZWXZJ', aääe: (Lu1m0
tkjqueträ, dn() k01j0l'0, pcmjcula kafcjculxzm.
cayitncn. »we-:2. Büfchelförmjges. Cypergras;
der Stengel dreyfeitig x die Bläcker 'ﬁßen an der
Baﬁs; die Rifpe bildet einen kopfförmigen Bufche(
S. 148. Loren-2W: UZZMWN, Zääe: Zpjcjz
tetelj-jobulecjß [Ubfxafcjcnlntiß. FWG-Le. Nottböllie; mi( kuuv-pfkiemenförmigen meiﬁ bü,_
fchelartigen Aeßren. - .
VerfWiedeneDruckfeblew welche die Ent-
Fernung des Drucforts veranlaßt hat- die aber
doch nicht den Smn entﬁellem wird der gü-
tige Lefer *felbﬁ verbeﬂern. 7
--.F-,-

 
 
J n f e k t e n,
Erdkäfer (8cnrabeen8 L.)
(Fear-:Grem- WTXZZFLTLUC ,- leutelläcus , mucjcus;
c17y80 tbombeo, 617lkj8 ccmnätjg, yunäacis,
ZläbrjZ, latetjbug marZinZcjZ. FWG-".2,
Der Breitrand; mit einem Rü>enfcbilde„ un-
gehörntem rhomboidalifchem Vruﬁﬁückej die FW*
gelfchelden ﬁnd verwachfen h glattx fein punktirt- und
haben am Ende einen breiten h überragenden Rand.
Dieler Käfer ift vollkommen fchwarz„ und der
Kopf durch ein abgerundetes- völlig glattes Bruﬂ-
"rück bedecktx nnd ohne Flügel; die Flügelfcheiden
treten über den Leib hervor x und bilden einen Rand ,
den ich als das vornehmfte UnterfÖeidnngszeichen die-
fes Käfers betrachte; ﬁe ﬁnd überdem etwas bauchicht-
und der Länge nach mit mehreren Linien verfehen-
die durch eine Menge kleiner faﬁ unmerkbarer Punkte
1L. Th. A

2 - Naturgefchichte
e-
_gebildet werden„ Es gleicht diefer Käfer dem von
Pallas in deﬁ'en (con. fie/'86707. tal), 6. k, 23. ab-
gebildeten ICA-ideelle bemifpbXrjcUZ einigermaßen;
doch, ifi der unfrige um die Hälfte kleiner - und mit
einem Rückenfcbilde verfehen a das dem Palaﬁfchen
Käfer fehlt Y-').
Der Breitrand ﬁndet fich mehrentheils an fandi-
gen Oerterm wo er unter dem Kühmiﬁe- welcher
ihm zur _Nahrung dienet 7 fußtiefe Löcher gräbt x
in welchen er ﬁch-fait beﬁändig aufhält. Sobald der
Käfer feine Euer legen will - fo trägt. er zuvörderft
eine Menge Nahrungsmittel in fein Lock" damit die
jungen Larven- fobald fie aus dem Ey fchlüpfen x kei-
nen Mangel leiden; die obere Oeﬁnung verfchließt
der Käfer gemeiniglicl) durch etwas Sand. Während
des Winters verwandeln ﬁel) die jungen Larven ﬁn-
fenweife nach Art mehrerer Infekten g nud wenn ﬁe
ihre vollkommene Größe erreicht haben r fo verlafl'en
ﬁe gegen das Frühjahr ihren erﬁen Aufenthalt „ fie
mußten denn durch den Mangel an Nahrungsmitteln
früher dazu gezwungen werden. Da es den jungen
 
*) D'efer Käfer findet ﬁch ebenfalls in Italicnx vorzüglich
cLim Neapel; der Ueberfelzer fandte ihn vor mehreren e
..Fahren unter dem Namen 80min. ajmjajatue an den
(el. Zueßli in Zürich. Ueb.

Numidiens. ' z
r'_____ __e ..
Käfernfehwer fallen würde h fich *durch die alte fe'nk-
rechte Oeffnnng hindurchzuarbeiten h fo machen ﬁe fich
gewöhnlich einen bequemern Ausgang„ den ﬁe "chief
durch den Sand treiben- bey welcher Arbeit ihnen
ihre breiten Vorderfüße l die Beweglichkeit ihkes
Kopfs l und felbﬁ der Bruﬁj'chilw vorzügliche Dienﬁe
leiﬁen.
l Foneabceuz* N/Zinoeekoz* L. [cutellntuz , tb()-
race inermj, capjcs como. ﬁmyljcj, (NW->60 bj-
ﬁäo , [Elytcjß punäiätiß.
_' Das Einhotn; mit einem Rückenﬁhilde; das
Brufiﬂück ijt ohne Spißen h und auf dem Kopfe_ be-
_ ﬁndet fich ein einfaches Horn; die Flügeldecken ﬁnd'
punkcirt. .
sou-abeeux ua/i'comt'x l4. [citcellatuä, >04
race yromjuencja tripljcj , cayjcjä como. jncuk-
'am , ancennjö beytaybz-lljä.
Das Nashorn; mit einem Rückenfchilde und
dreh Erhabenheicen auf dem Bruﬁﬁüeke; das auf
dem Kopfebeﬁndliche Horn iﬁ rückwärts gebogen;
die Fühlhörner ﬁnd fiebenblätterig. .
Von diefem Käfer fand 'ich auch eine Abart-
welche nur zwey Erhabenheiten auf dem Bruﬁﬁücke-
A 2 "

4 Naturgefchichte
und ein kürzeres und kleineres Horn als die gewöhn-
lichen zeigten *).
&Taba-aa Face- l4. -exi'cütellamrz, clzryeo
faxäentaco, tborace jnekmj ctenulaw , nvö-
yoüjcjZ cjiiacisx 'ercjce Fohhjcjemaco.
Der Sacer; ohne Rückenfchild „ das Halsi'child
fechsfach gezähnt h feitrrärts ohne Spißen „ doch ec-
was ausgezacktz die hintern Füße ﬁnd mit Franzen
befeßt - und auf dem Scheitel beﬁndet ﬁch ein dop-
pelter, faﬁ uninerklicher Zahn.
Ich kann nicht umhin- bey diefem Käfer - den
die Aegyptier fo "ehr verehrten- etwas umﬁändlicber
*zu feyn. Aus den Hieroglyphen des Horapallo wif-
fen wir*- daß bey ihnen diefer Käfer das Sinnbild
der Neitha oder Minerva war l und daß man
glaubte - er vereinige beyderley Gefchlechter l und könne
ohne Begattung ﬁch fortpﬁanzen t fen alfo mindern
drsacrix. Rach Aelian war er auch ein Sinnbild
des Soldaten l und daher ließen "ich diejenigen l welche
zu Felde giengen „ diefen Käfer auf ihre Ringe fchnei-
den. Doch das wunderbare iind abergläubifche bey-
(eike'gefeßt 7 -fo enthält die NaturgefcliiÖte diefes Kä-
fers für den Naturfokﬁbew der fich nicht fcheuet, ihm
 
' *) Vrrmuthlicb das Weibchen. Ueb.
*4

Nmnidiens. * e
felbfi im Kiihkoth nachznfpürem viel merkwürdiges;
da diefes Infekt in der ganzen Barbarey fehr gemein'
iftx fo hatte ich Gelegenheit deffen Oekonomie genau
nachzufpüren er). *
Man ﬁndet nnfern Käfer gemeiniglich an fundi-
gen Oertern h die der Sonne ausgefeht find; nur
nach der Vegattung halten fich diefe Käfer zwifchen
dem Kühmifr auf h wo fie für ihre Nachkommen-
fchaft einen fichern Aufenthalt zu machen befchäftigt
find. Zuerﬁ verfertigen fie ,eine kleine hohle Kugel
aus Mift h in deren innerm fie ihre Eher legen;
beym Auskriechen aus* dem Ey ﬁndet die Larve zu-
gleich ihre Nahrung am Mifte. Doch nicht genug-
daß die künftigen jungen Larven einen ungeﬁörten
und nährenden Aufenthalt haben h forgt der Käfer
auch für die Feftigkeit und Dauerhaftigkeit deffelben;
*zu dem Ende rollet er die noch frifche und klebrichte
Kugel auf dem leichten fandigen Boden umher x und
durch diefe Bewegung vermehrt der anklebende Sand »
die Dicke und Stärke der Miﬁkugel etwa um zwey
Linien- fo daß diefelbe die* Größe einer kleinen Po-
meranze erhält.
 
') Was der Herr Verfaﬁ'er hier von dem Zum-ab. [acer er-
zählti bat diefer Käfer mit mehreren feines Gefchlechts
gemein. ned.
A 3

'“ 6, Raturgefchichte
Während diefer Arbeit F die der Käfer mit einer *
aufferordentlichen Aemfigkeit verrichtet f fcheint er auf
nichts als die Erhaltung feiner Nachkommenfchaft
bedacht zu feyn; dann nicht eher ruhet er „ als bis
er'im Sande einen fchicf-*lichen Ort gefunden hat „ wo
er fichfeiner Bürde entledigen kann. Vermittelfi fei-
ner Hinterbeine kann er die Kugel entweder hinter
fich her fchleppen h oder er bedient fich- wenn er er-
müdet h feines Kopfs und feiner Vorderfüße- um fie -
vor fich her zu rollen. Verläßt der Käfer einen An-
genblicf feine Kugel» und man nimmt fie ihm in
diefer Zwifchenzeiß fo ift die Verlegenheit „ mit wel-
cher er fie wieder zu ﬁnden fuchtF fehr deutlich an
ihm wahrzunehmen; überall läuft er umher h und
nicht eher ruhet er, als bis'er den Gegenfiand feiner
Arbeit und feiner Vorforge wiederum angetroffen hat.
Ich habe öfters h wenn ich dergleichen Käfer in der
Arbeit antraf- fie mit Fleiß beunruhiget; aber ich
war auch nicht wenig verwundet-cf als ich f'aheF daß
fie die Steller wohin ich die Kugeln geworfen hatte,
mehrentheils richtig wieder gefunden, Trug ich diefe
Kugeln in der Hand davon - fo folgte der Käfer als
ein zahmes Thier mir nach z fogar mehrere diefer
Käfer h deren Kugeln ich in der Hand hielte„ fokgten'
mir auf diefe Weife'.

g ' Numidieus. r 2
. .' Wenn die Kugel - die der Käfer umhergerolltz
die gehörige Feﬁigkeit und, Größe erlangt hat l fo
gräbt er vermittelﬁ* feiner Vorderfuße ein 8 - 10
Zoll tiefes Loch in den Sand 7 um fie darinn aufzu'.
bewahren h und inheben dem-Orte befchließt auch er'
fein Leben: Merkwürdig iﬁ es h daß diefe ganze Ag
beit blos das Gefchäfte des weiblichen Käfer-s ift h der
daher auch länger als'de'r männliche lebtzjleßterer
flirbt* gemeiniglich kurze Zeit nach der Begattu'ng.
7 q Die jungen Larven kriechen' zu Ende des Herbz .
fies aus h_ und_ bring*e_n den ganzen Winter in diefer
erﬁen Geﬁalt zu; erfi gegen das Frühjahr verwan-
deln fr'e fich' en- wirkliche Käfer. Doch habe ich an“,
mitten im Winter vollkommene Infekten und auch
Larven gefundenh- ohne daß ich eigentlich zu befiim-
men weißh l ob jene zu der vorjährigen Brut h und
die Larven ihnen gehören. ' .7
Der Gebrauch der Gliedmaßen* x 'welche die Na-
tur diefem Käfer gab i' wird "am" deutlichﬁem wenn
man ihn arbeiten fiehetz Seine Vorderfüße find lang
und breit- der Vorderarm'befonders iii? der-Länge
nach mitvier ftarken ftumpfen Zähnen verfeheä- die
befonders beym Graben* ihm gute Dienfieleifien; fo
braucht der Käfer- ebenfa'lls feine Vorderfüße- 4 um
A 4 '

8 Naturgefchichte l
die Miﬁlugel auszuhöhlen, oder fie zu zertheilen;
oder fich auch feﬁznklammernj wenn er mit den Hin-
terfüßen feine Kugel hinter ﬁch her fchleppt. Will er
im Miﬁe, oder auch im Sande ein Loch graben - fo *
bedient er fich anfänglich feines gezahnten Kopffchil-
des - mit welchem er. gleich einem Spaten die Erde
aufhebt / und die vorkommenden Hinderniffe aus dem
Wege räumerz bey diefer befchwerlichen Arbeit wird
der Kopf und die Fühlhörner durch den breiten „ weit
hervorragenden Kopffchild befchüht. Die beyden Hin-
terfi'iße des Käfers ﬁnd in Vergleich der übrigen fehr
lang und dünn x nnd erfüllen daher ihre Befiim-
mung- nämlich das Miftkügelchen zu faffen und zu
regierenX vollkommen.
Conrad-eien [FWanZcW l4. exfcurellamg , >0-
“taco mucjco , 017920 ccmmto Omen-Imam, 817.
trjz Ntjetje , kemoribue [ecuncjjc remocjllimjß.
:7:7Dey Spanier; ohne Rückenfchild„ mit glattem
:Bruﬁﬁiick/ gehörnteni- ausgefchweiftem Kopffchilde
*und geﬁreiften Flügeldecken; das zweyte Paar der
.Beine ifi ziemlich auseinander fiehend.
Diefer Käfer iﬁ glänzend fchwarz; er bewohnt
die fandigen Oerter x die von der Küﬁe entfernt l
:MY-tiefer. im Lande ﬁch beﬁnden.

Numidiens. , 9
Zone-abwär- 7>rrma l4, exfcutellamz , >07
facts inermj, occjxiite cotnjdu8 binia recljnntjg.
Der Stier; ohne Rückenj'child; das Bruﬁftück
iﬁ glatt h und auf dem Kopfe |ehen zwey nach hin-
terwärts gebogene Hörner.
Diefer Käferiﬁndet "ich mit dem 863ml). [acer
an einerley Oerkern- und oft in denfelben Löchern.
Der weibliche Käfer ift ohne Hörner.
FWxabcenn/abnio/W b. [cutellncuz mutjcus
niger oyacug, tuberculje [11Z01'18, nnter-mis dafi
yjl0f18.
Der Sandkäfer; mit einem Rückenfchilde , ohne
Hörner und von fchwarzer Farbe; die Flügelfcbeiden
find mit kleinen 'Erhabenheiten bedeckt l und an der
Wurzel der Fiihlhörner beﬁnden fich einige Haare.
Ich fand diefen Käfer mehrentheils in Gefell-
ichaft der vorhergehendenx mit denen er ebenfalls-
wie ich glaube- in der Lebensart überein kömmtz
doch ift er in der Barbar-,ey nicht fo häuﬁg als erﬁere.
.Jem-abaenx NZZ/0 l... icmellamr [variante, 2m-
termjZ bepfapbylljZ, corp0r6 lljZ1'0, piljß Albin,
(cutelio macnia (Impljci alba.
) - Der Juliuskäfer; mit einem Rückenfchilde und
glattem Bruﬁftückez die Fühlhörner find ﬁebenblät-
: A z

1_0 Naturgefchiehte
terig z der Körper ifi fchwarz und mit weißen Haaren
befeht; zwey weiße Flecken auf dem Rückenfcbilde. .
Diefen Käfer fand ich häuﬁg in den Korkbaum-
Wäldern- wo er öfters eine Länge von anderthalb
Zoll hatte. '
Zraxaöwux'crWZZyZo/'W l4. lcutßllatUZ muti-
'c118 alli-ums, i'upka_ &'jrjcijä. '
Der Kupfrichte; mit einem Rückenfchildw gta:: .
tem“ Brufiftücke; auf der oberen Seite ifk diefer Ka:
fer wie vergoldet; unterwarts ifi er grünlicht,
Y . Stuizkäfer (tuner h)
FLY/Zer- mexg'm- b. t0ti18 ate-k, slhcl'jß (ublirja.
*fie , cborucjö marZinjlm8 _kubcus pil01j8. U 1
_ , DerbarbarifWeStußkäferzdurchausfchwarzz
die Flügeldecken etwas geﬂreifß der Rand des Brink-
' ftücks unterwärts mit Haaren befeht. *' “ ' *
Diefer Käfer iﬁ beynahe einen halben Zoll lang;
Der Kopfx desgleichen die Füßg find durch das weic
überftehende Bruftﬁück und die breiten Fliigeldecken
faﬁ gänzlich bedeckt h fo daß man von weitem nur
eine _fchwarze runde Schuppe zu fehen glaubt. Er
lebt an trockenen Oertern f und nährt fich von aller-
hand Unrath.
. .-

Numidiens., - 11
T
Drehkäfer (67tjnu8 b.)
sFX'ZMUC namtok [4. [ublikjams.
Der europäifche Drehkäfer; mit etwas ga(
fireiften Flügeldecken. Meiner Meinung nach h ift
diefer Käfer eben derfelbe h den 6n0kkn0r FN' m're
(Zee &Fetter , paZ.194. befchrieben f und .auf der
3ten Tafel h Fig. 3. abgebildet hat.
Rüffelkäfer (Curcu1j0 L.)
Enke-x220 (Imre-e [4 longiraüriß niger , 072m8,
folk() idbuläto, Zbcjomjne pälljclo.
Der Rüﬁ'elkäfer der Witte; durchaus fchwarz-
länglichß mit einem fehr langem fchmalen- pfriem-
förmigen Rüffel und blaßgelben Bauche.
Cure-Wi() &Firm- lo. lonZirolikjI ,[ubcyljnäri-
co8,1727j8 , fufcug, pulicfijs pmmjrmiis Zäilzekius.
Der algierifche Rüifelkäfer; mit einem fehr
langen_Rüffel „ und beynahe walzenförmigen Körperz*:
der Käfer iﬁ übrigens glatt 7 und braun von Farbe,
hin und wieder mit erhabenen Punkten befeßt._
,Ich fand ihn längft den Fliiffen mehrentheils auf
_ Wafferpflanzen.
Career/io barbemxxh brenjroiiris, ate-t, tb()-
taoe [Uiyinafa, elytris-angulo cinplicj crilpaw,

1,2 Nahurgefcbichte
Der barbarifche Rüffelkäfer Z mit* kurzem
Muffe( und dunkelfchwarzer Farbe; das Brufifiück hat
einige Spihen „ und auf dem Hintertheil der Flügel-
decken beﬁnden fich einige erhabene krummgebogene
Zähne. *
Der Rüffelkäfer h welchen ich in der Barbarey
fand, hatte einen dreh Linien langen Rüffel, und fei-
ne Flugeldecken waren mit erhabenen Warzen von
verfchiedener Größe befeht.
Bockki'ifer (Cerumbzrx L.)
Cernmbrn: (ster, elznxje tu80ﬁ3 jnteZrje, an."
tennis corpoke lonZjoribue. (7.61501-"kn07 Z. c.
L). l. peak?, 201,)
Der fchwarzeBockkäfer; mit runzlichten gan-
zen Flügeldecken h die Fühlhörner länger als der
Körper.
Diefer Käfer ﬁndet fich in den Wäldern der Bar-
barey in beträchtlicher Menge; wenn man ihn fängt-
bringt er durch das Reiben des Vrufiﬁückes gegen
die Flügeldecken einen ziemlich vernehmliehen .Laut
hervor. IchZglaube übrigen-Zh daß diefer Käferf und
der von Herrn Geoffroy befchriebene„ ein und eben
derfelbe ifi.
("era-näher :Wann-W l* 'l'lwtace lubmui

' Numidiens. 13
tico , corpote trafo, 0cn1i8 fernoribuequo nix-,ki-
camjöuä ,'LLYLLiZ mollibuc , ante-[mie lonZjoribus.
Der röthliche Bockkäfer; das *-*Z'Zrlli'kiilick iﬁ
fafi ganz ohne Spihen; der Körper ift roch; die Au-
gen und Füße fchwärzlih die Flügeldecken weich und
länger als die Fühlhörner.
Waﬁ'erkafer (1)7tjcu8 k.)
Uhse-ex Nic-:ua l... InfEUlljZ yetkoljacjs, col.:
yore 1337i, iii-:mn carjnaro , yoﬁics [Od-10W.
Der pechfchwarze Waiferkäfer; mit durchs
blätterten Fühlhörnern z der Körper glatt „ die Brufk
kielförmig mit einer Spiße nach hinten zu.
.Oz-tieren /ZZNZCW [„ paileng , 617crj8 gtjfsj'“
pimcbio 0b10n80 late-rau njZro jmpralio.
Der numidii'che Waii'erkäfer; von blajfer
Farbez die Flügeldecken find grauz und haben an
jeder Seite einen fchwarzen länglichten Fleck.
Ich fand diefen Käfer vorzüglich in den kleinen
Bächen zwifchen den Felfen; er ifk ohngefähr 8 Li-
nien lang z die Brufi blaßweiß z die Flügeldecken grau
mit einem fchwarzen Fleck auf der Seite.
Laufkäfer (CarnbUZ 1;.
Gambia? Zuma/ama l.. aptetuß , 617cm: 1011-7
,Zicucijnaiicer com-exe yunäiarie.

14 Naturgefchichte
Der gekörnte Lauffäfer; ohne Flügel t mit
erhabenen Flügelfcheidem die der Länge nach punkti-
rec find. * .
Diefer Käfer ift von einer matten Kupferfarbe;
'man ﬁndet-ihn gewöhnlich an fandigen h trockenen
Stellen x wo er ungemein fchn'ell, läuft.
Une-(WW comyimenettr l4. Valljätw, 617c1'j8
kaicjLZ äunbog- ultcjolatjß mjZkjckmtjduß. 7
Der platte Laufkäfer; von blafl'er Farbe „ auf
'den Flügeldecken bemerkt man zwey fchwarze h wel-
lenförmige Bänder.
Mehlkäfer ('l'etnavrjo b.)
7'8nebrt'0 (gtxax l.. apfel-113, niger', tkm-ace
atque-iii , 617tri3 [Dribua truncatjä.
Der Niefe; ohne Flügel t durchaus fchwarz/
die Bruﬁ gleichfeitiP die Flügelfcheiden glatt- hin-
terwärl-F. abgeﬁußt. -
Äsnebrio _Nina/*een L. Gemeine, njZek, [Weis,
*yecjibuß fercuZinsjs , antennjr breajllimjs. 4
Der "fachlichte Mehlkäfer; ohne Flügel- von
fchwarzer Farbe 7 glattx die Beine roﬁfärbigx die
Fühlhörner "ehr kurz.
Diefe beyden Arten fand ich in den Meldungen.

Numidiens. 17
* Ranbkäfer (8tuyb71jnu8 L.)
&WWW-ms /yt'rtue [4. bit-(uwe , niger, tbota-
c6 adäqmineque polijcs (lux-je.
Der rauhe Raubkäfer; von fchwarzer Farbe;
durchaus haarigx die Bruft und der Bauch unter.
wärts gelb.
Ich fand diefen Käfer vorzüglicham Seeufer.
.FlTZL/ZF/ZMLW erbt/iwyterux l... M81' , elz-trjß yex
äjbueque tuijs. i
Der rofcfarbige Raubkäfer; die Flügeldecken
und die Füße find röthlich.
Er lebet in den Aefern und an andern unreinli-
chen Orten.
Schabe (812W k. )
Flame (Frick-nu l... einen-ea ,' cbotucjs U7-
peo 7j110f0.
' 7 Die afrikanifche Schade; afchgrauf das Vrufie.
ﬁück haarig.
Diefe Schabe iﬁ* von einer matten grauen Farbez*
der äußere Rand des Brufiftückes ifi weißgefäumt h.
und auf dem Körper erblickt man einzelne Haare.
Fangheufchrecke (Meinen; c.)
Want-'ä armor-*YU tbotuce 1L7l, 617trj8 7i-
rjäjious , alie macula nigra anrice tufskceutjbue(

16 Naturgefchichte
/ Die Betende; mit glattem Bruftﬂücß grün-
lichten Flügeldeckeny röthlichten Flügelny die einen
fchwarzen Fleck an der Spihe haben. ,
Niemals habe ich bey den von mir beobachteten
Fangheufchrecken den fchwarzen Fleck an den Flügel-
fpißen wahrgenommeny welchen Linne' anführt; bey
den meinigen waren die nehförmigen Flügel durchaus
von einer blaßröthlichten Farbe. Die Vorderfchenkel
waren an der inwendigen Seite mit kleinen fchwarzen
Punkten verfehen. Von eben der Art ifi diejenige
Fangheufchrecke z die fo gemein in der Provence und
Languedoc iftz und von welcher ich einige merkwür-
dige Beobaänungen im Jar-mal ile LONDON 2 5.
x). 334. einrücken laffen. '
.Wem-*x "Mixed/c2 [4. (b01'3681337j iubcarjoaw
Eiz-crjeiqne 'ji'jclibUZ immaculacjz.
Die europäifcheFangheuichrecke; mit glat-
tem faft kielförmigem Bruﬁftückez grünen z unge-
ﬁeckten Flügeldecken. *
Diefe Fangheufchrecke unterfcheidet fich von der
vorhergehenden durch den gelben Saumz der fowohl
die Flügeldecken als auch das Bruftftück einfaßt.
Außer diefenbeyden Arten habe ich noch verfchie-
dene andere in der Barbarey bemerktz die ich nur
kürzlich nach den an Ort und Stelle von mir gemach-
ten

'Numidiens l 17
tenBemerkungen anftihren kannt weil unglücklichen
weife die Infekten felbﬁh während der Quarantaine
zu Marfeille zernichtet worden.-
1. Eine FangheufÖ'kecke h deren Flügeldecken und
übrigen Theile des Körpers durchgehends von grauer
Farbe waren. Sie hatte etwa die Größe wie die
?Männchen der Mantia 0tat0kja [4. , von der ﬁe mir
überhaupt nur lediglichdurch die Farbe unterfchieden
zu 'feyn Wien. Aber vielleicht waren auch dies nur
lauter *Männchen d'*).
2. Eine Fangheufchreckß deren fchöne grüne Flü-
geldecken mit großen weißgelblichten Flecken verfehrn'
* waren h übrigens von gleicher Größe mit der vorher-
gehenden Art. * *
3. Mantia .J'y/n'nw, ferrttZinen, cnc-race (u-
:tzulnco brauj, 617tr'18 nbclomine cIjmjcijo bre-
njorjbttz. Mai-is.
Der Sphinx; durchaus roftfärbig- mit' einem*
kurzen hfriemförmigen Bruﬁﬁück- die Flügeldecken
um die Hälfte kürzer als der Leib. -
*) Die Farbe iii bey den Fangheufchrccken außerordentlich
veranderlich t und kann den Anfänger in der Entomolo- h
gie leicht irre führen) weder Männchen noch Weibchen
haben durchgehends eine* beﬁändige Farbe; man findet
graue Männchen und grüne WeibchenF oder auch umgey
kehrt in der Begattuug. Ueb,
ll. Tl). * V

1 8 Naturgefchichte
Diefe Fangheufchrecke iﬁ nicht völlig einen Zoll
lang h der Leib. und die Flügeldecken h fo wie alle iibri-
gen Theile h find von _dunkler Ruftfarbe. Das Bruﬁ-
fiück iﬁ da am breiteﬁen. tw es an dem Hinter-leide
beveﬁiget ift- fo wie es im Gegentheil nach dem Ko-
pfe* zu fich verfchmälert; uberhaupt ift es kürzer als
bey den übrigen Arten der Fangheufchrecken, Der
Bann) ift breit h und das Infekt krümmec denjenigen
Theil deffelben h der nicht durch die Flügeldecken be-
deckt ift, ﬁets in Geﬁalt eines halben Zirkels , fo daß
wenn diefes Infekt fich aufgerichtet hält- es die Ge:-
ßalt eines Sphinx ziemlich nachahmet. Die Flüge(-
decken ﬁnd nichts anders als zwey ovale San-ppm ,
die kaum den halben Leib bedecken. Da diefe Fang-
heufchrecke niemals ﬂiegt h fo hätte ich fie anfänglich
leicht für eine Larve halten können z allein x außerdem
daß ich fie niemals von anderer Geﬁalt gefunden ha:
be, fo hat auch über-dem ein Weibchen h welches ich
unter ein Glas gefeht- Eher gelegt f zum Beweis h
daß das Infekt vollkommen ausgewachfen,
* Da diefe Fangheufchrecke nur fchwach ift7 fo kann
fie bloß kleinen Infekten nachftellenf da hingegen die
vorerwähnten Arten felbft die. größten Heufchrecken
anpacken. Sie ,lebt vorzüglich auf den Wiefen; auch
habe ich eben dies Infekt nach der Hand in der Ge-
gend von Marfeille gefunden.

Numidiens. 19
Heütc'hrecke, Grashüpfer (67711133 r.)
*Es fcheinq daß die warmen Lander überhaupt
den Heufchwcken am zuträglichﬁen feyen; daher -be-
merkt man in der Barbarey 7'* befon'ders am' 'Ende-des
Frühlings- ganze Wolken *diefer Jn'ß'kkenZ'die *bey
uns in Europa den Erndtefeldern *fo* oft nathth'eilig
"werden". ' Sd befchwerli'ch diefe'HeufÖreci-"enfchwiirme
'inde'ffen fiir den Reifend'en in der Barbareh'find fo
doch die Fruchtbarkeit des' Landes felbfi _auf'd'er
einen *Seite- fo wie die ' geringe Anzahl_ der wirklich
'regelmäßig angebanten Felder auf der andern Seite-
Urfachf daß der Schadenx* den diefe fo *gefrcißig'en
Thiere a'nr'ichtem eben nicht fehr in die-Augen fällt;
*man muß freilich diejenigen Jahre* ausnehi-nem wo
die Henfchrecken in iibergroßer Menge einen' 'anfehn-
'lichen Sketch 'Landesuberziehenß und fo wenig ange-
heures als *auch *Wiefenland verfmone'n. Öa' ieh wäh-
rend meines Aufenthalts in der Barbarey 'nichts ähn-
liches* erlebt habe- fo iﬁ es *meinen Leni-Weine(
_nicht unangenehm'- das was Shaw davon fagt„.
hier zu ﬁnden: ' ' *, ' - '
“ Die Heufchrecken i welche ich in den Jahren
„1724 und 2; in der Bai-barer), bemerkie„ waren
„weir größer als 'unfe're gewöhnlichen Heufchrjecken,
B 2

20 M * Naturgefchichte
„ (in England); ihre Flügelwaren braun geﬂecktj
„ und ihre Leiber und Füße fchön gelb, Sie erfchienen
_,5 zuerﬁ gegen Ende des Märzmonats „ nachdem der
„ Wind feit geraumer Zeit von Süden her gewehet hat-
„ te. In der Mitte desAprils hatten fie fichfo fehr ver-
Ömehret- daß fogar am hellen Tage h da wo fie auf-
.pﬁiegen j die Sonne gleichfam wie durch eine Wolke
*„vexdunkelt wurde. Jmhalben Mayj da bey den
„ Weibchen die Eyerfiöcke angefüllt zu feyn fchienenj
z, verloren fie fich allgemach nach der Ebene von Mel-
» tyjah'f und andern benachbarten Oertern zuj um
„ dort ihre Eher zu legen. Den folgenden Monat fahe
„ man überall die jungen Heufchrecken hervorkommenj
„die j fobald fie aus dem Eh gekrochen waren j fich
„ zufammenvereinigten h und gleichfam ein gefchlof-
4, fenes Heer ausmachten j das mehrere hundert Qua-
„dratruthen bedeckte. Diefe Heufchreckenheere ver-
.,„ folgten ihren Weg gewöhnlich gerade nordwärts,
„,fie überzogen alles j was ihnen vorkam h Bäume-
.„7Mauern j Häuferj und wo nur das geringﬁeGrün
„ anzutreffen war j alles wurde von ihnen ohne Aus-
,', nahme verzehrt. Um diefem fürchterlichen Heere
-„ Einhalt zu thun- gruben die Einwohner tiefe Grä-
„ ben quer durch ihre Gärten und Ackerfelderj welche
„ fie voll Waffer ließen j oder. aber fie brachten eine

Numidiens. F 2!
„eine große Menge trockenes z leicht entzündliches
1„ Strauchwerk zufammen z welches fie bey Annähe-
,z rung der Heufchrecken fogleich in Brand fieckten.
,z Doch alle diefe Vorbauungsmittel waren von gerin-
„ ger Wirkung; die Gräben waren in kurzer Zeit
„ mit Heufchrecken angefüllt y - und die übergroße
„Mengez die auf einander folgten y erﬁickten gleich-
„falls die angezündeten Feuer. Man fahe die Heu-
„fchrecken y die in der erften Linie giengen'z und ge:
„wijfermaßen als Anführer angefehen werden konn-
„ten y dem Feuer und Waffer unerfchrocken entgegen *
„ geheny und hätten fie auch weichen wollen z fo-wur-
„ den fie doch durch die zunächfi folgenden fo gedrängt;
„daß ihnen diefes unmöglich gemacht wurde. Ein
„oder zwey Tage nachher y wenn ein großes Heer
„ vorüber gezogen war y fo fahe man alsbald ein neues
x „erﬁ ausgekrochenes an deffen Stelle eintreten; diefe
„mußten fich mehrentheils mit den kleinern Zweigen
„und den Rinden der Bäume begnügen z wovon die
„erﬁern die Blätter und Früchte bereits verzehrt
, ,z hatten. '* i *
„ Wenn diefe Heufchrecken etwa nach Verlauf ei-
„ nes Monats alles Grüne z was ihnen vorgekommen-
„verzehrt hatten y fo rückte die Zeit ihrer letzten Ver-
„qwandlung 'allmählich heran z- wo fie alsdann ihkßc;
B 3
- M"*Mx,„*- *
'-
_
.'.._'" -4.x x_» x p". __

*32 Naturgefchichte ' '
,9 völlige-Größe erreichtenz und ihren kriechenden Zu-
„ﬁand durch die leßtere Häufung verließen. Diele *
„letzte Verwandlung* geﬁhieht bey unfern Heufchre- -
x„ cken auf folgende Art: gewöhnlich fuchen ﬁe ﬁch ei-
_„nen Strauch h Baumzweig h oder die-eckigte Seite
„eines Steinsp an welchen ﬁe ﬁch mit den Hinter-
„ﬁiﬁenfeﬁklammernz alsdann machen ﬁe mit dem
„Körper .eine Bewegung h die mit dem Kriechen der
„Raupen Aehnlichkeit hat z und gleich darauf wird
„man den neuen Kopf gewahr„ dem der übrige
„Theil des Körpers bald nachfolgt; die ganze Ver-
„wandlung dauert nicht über 7 bis 8 Minuten. Nach
,9* der Verwandlung bleiben die Heufchrecken noch eine
„ kurze Zeit,in einer Art non Entkräftungz aber auch
„von diefer erholen ﬁe ﬁch h fobald nur die Sonne
„ und Luft ihre weichen Flügel etwas verhärtet 7 und
„die ihnen anklebende Feuchtigkeit vertrocknet hat.
„Als vollkommene Infekten ﬁnd die Heufchrecken faﬁ
9, noch gefreißigerF als in ihrem Larvenﬁandg auch
„ viel lebhafter; doch iﬁ die Dauer ihres vollkomme-
„ nen Zuﬁandes nur kurz h denn ﬁe verlieren ﬁch
„balddarauß um ihre Eher zu legen. Da überdem
„ihr Zug ﬁch* mehrentheils nach Norden zu erﬁreckt-
„ fo iﬁ es wahrﬁheinlich zdaß die mehreﬁen im Meere
,Lumkommen- welches h nach Ausfage der Araber,

Numidiens. 23
»*„das Grab vieler geflngelten *Infekten iﬁ. „ S.
Shaw Reifen in die Barbaren i 1. Theil fr. *
Ausg. S. 331. .
Glücklicherweife für die Einwohner der Barbarey
haben die Heufchrecken eine Menge Feinde . die ihnen
unaufhörlich nachﬁellen . und denen fie zur Nahrung*
dienen. Selbft _unter fich haben fie öfters Streit .
und ob fie gleich zu, den gewächsfreffenden Thieren
gehören. fo werden doch die Ueberwundenen faftim-
* mer von dem Üeberwinder verzehrt. Die Schlangen ,f
Eidechfem Fröfcheh fogar die Affen in Ermangelung
einer beffern Kofi. und mehrere ﬂeifchfreffende Vö-
gel N verfpeifen die Heufchrecken. In den Magen des
kleinen Adlers und verfchiedener-Eulenarten entdeckte
ich felbfk Ueberbleibfel von genoffenen Heufchrecken.
Sogar die Mauren „ die bekanntlich in der Wahl
ihrer Nahrungsmittel eben nicht eckel'find„ gehen auf
den_ Fang der Heufchrecken f fo wie wir etwa dieFrö-
"the fangen. -Zn etwas Oel oder auch Butter gebra-
ten werden fie auf den Märkten von Tunisx Kon-
ﬂantine und Bonne als eine gewöhnliche Speife
öffentlich verkauft, 'Man hat fich alfo eben*nicht zu
verwundern f wenn einer unferer Propheten. Jo-
hannes der Täufer. ﬁch in der Wüften mit Heu-
x
B 4 *

24 - * Naiurgefchichte
fchrecken und wildem Honig behalf y da letzterer be-
fonders von aufferordentlich gutem Gefchmacke ifk.
(ZZ-Zins nee/nme, capjte conjc0, antennje
enljformibue, coryote njriäi, .LZ-m. 'Ätnxnlis
nalutng Freier. *
Der fpiizköpﬁge Grashüpfer; mit kegelförmi-
gem Kopf und fäbelförmigen Fühlhörnernz der Leib
ifi grün.
Diefes Infekt ift befonders wegen feines läng-
lichten Kopfs merkwürdig- welcher das Brufiftück
fogar an Länge übertrift; f0 verdienen ebenfalls die
Fiihlhörner bemerkt zu werden y deren Geﬁalt drey-
eckichtyziemlich dicky fpihig ifty und die fo wie die Klinge
gewiffer Degen ausgehöhlt find. *Da diefe Fühlhör-'
ner dicht neben einander fiehen y fo kann das Infekt
fie leicht vereinigen; alsdann erfcheinen fie als ein
Fortfah des Kopfs y der dadurch die Geﬁalt eines Zu-
ckerhuts erhält.
Von diefem Infekt habe ich zwey Abarten ge-
funden y die vielleicht auch zwey verfchiedene Arten
find; bey einer ift der Rand der Flügel grün, mit ei-
ner weißlichten 'Einfaffung z die andere Art ifi durch-
aus grau'y und ihre Flügel find nach der Länge mit
einigen erhabenen Linien verfehen. 'In der Mitte der
Flügel beﬁndet fich überdem eine Art von Vertiefung-

Numidiens. 2F
worinn man einige unordentliche Linienh die aus
länglichten fchwarzen Flecken befiehen h wahrnimmt.
?Männchen und Weibchen -find von einerley Farbe h
erﬁere um die Hälfte kleiner. Die Larve diefes Zn-
fekts zeigt fich in der Barbarey während den Winter-
monaten; fie iﬁ bon gelblichter Erdfarbe.
Auf den Wiefen in Gefellfchaft mehrerer Heu-
fchreckenarten ﬁndet man auch diefe.
(Zeh/lere _/irbularcee, cbm-nein lcu'tello abäd-
mine lonZjNe. i
'Der Grashüpfer mit verlängertem'BruﬁZ
fchilde; iﬁ auch von Geoffroy befchrieben. Das
Bruflfchild ifi bey diefer Art länger als der Leib.
Urhllur ner-„Zellkern, rbokece cnrjnaro, alle
mjnjmjs lqunmeje „cnucla 110!) ärmeren Noble,
D'er numidifche Grashüpfer; die Vrufl tiere*
förmig 7 die Flügel fehr kurzj fchuppenförmig; der
Leib ohne Stachel. .
Unter den verfchiedenen Heufchreckenarten j welche
ich in der Barbarey beobachtet habe, iftdiefe die
größte; fie glei>)t in etwas dem bereits von Nöfel
7013.11. Tal), 18. abgebildeten Erz-[lies Replies;
doch hat fie auch viel eigenes. -Die von Röfel abge-
bildete Heufchrecke ift ganz und gar ohne Flügel j viel
, B 7

26 Naturgefchichte
ftärker und gedrungener als die unfrige 7 mit *erha-
benen Punkten und Warzen durchaus befeßt. Die
unfrige* hingegen iﬁ viel länger als die Röfelifche z-
der Körper iﬁ völlig glatt/ und von grüner Farbe.
Bey der Einlenkung der Bauchringe z des Kopfs z,
des Bruﬁﬁücks und der Füßez bemerkt manz wenn
das Infekt* fich ausdehng einige fehr lebhafte feuer-
rothe Flecken; eben diefe Flecken find aber fafi gar
nicht fichtbar, wenn das Infekt in Ruhe ift/ und fich
gar nicht bewegt, Die Flügel find fehr kurz „ und
gleichen einer ovalen Schuppe z die unter dem Bruft-
ﬁücke nur ganz wenig hervorraget. Das Weibchen_
hat anfiatt des bey den Heufchrecl-*en gewöhnlichen fä-
belförmigen Legeﬁachels an dem äufferﬁen Theile des
Hinterleibes eine Art von vierfachem Zahn y der mit
dem Sporne der Vogelfüße einige Aehnlichkeit hat.
Auch die Männchen haben dergleichen; doch find fie
dadurch„ daß fie um die Hälfte kleiner find , von den
Weibchen leicht zu unterfcheiden.
Die Larve diefer Heufchrecke zeigt fich gewöhnlich
zii-Ende Septembers; fieift erdfarbig„ etwas gelb-
lichtz und durch diefe Farbe und den gänzlichen Man-
gel an Flügeln unterfcheidet fie fich vornehmlich von
dem vollkommen ausgewaHfenen Infekte z auch.
fcheint die Larve fchwächer zu feym und ihre Ober.,

Numidiens. 8 * - 27.
haut iﬁ viel weicher und membranöfery als die des
vollkommenen J'nfekts h welche hornartig ifty wenn
das Infekt zur Vollkommenheit erwachfen. So wie
die Larve zunimmt „ verändert ﬁe auch ihre Haut;
und die gelblichte Farbe derfelben wird noch dunkler;
in der lehten Häutung„ welche gewöhnlich im April
oder May vor ﬁch geht y fängt ﬁe fchon an y ﬁch et-
was ins grüne zu färben; auch bemerkt man alsdann-
einen Anfang der Nigel. Jft die Kälte zu diefer
Jahrszeit etwas' ﬁreng r fo verkriechet ﬁch unfre Larve
gemeiniglich im Sande p wo ﬁe ohne Bewegung und
ohne Eßluﬁ verweilt; fobald aber die_ Witterung an- 4
fängt gelinder zu werden y fo erfcheint ﬁe aufs neue
in ,den Feldern h wo ﬁe die jungen Pflanzenfproﬁ'en-
und Baumknofpen .mit großer Begierde verzehrt.
Das Weibchen legt ihre "Eyer im Julius oder
Auguft-z zu dem Ende vergräbt ﬁe ﬁch bis., an das
Bruftftück in den Sand z und. fängt an ihre Bauch:
ringe auseinander zu dehnen. h um ihrem Hinterleibe
eine größere Länge zu verfchaﬁem und um durch die.
fes Mittel in den ohnehin lockeren Boden defto tiefer
einzudringen. Während dem Legen der Eyer haben
die'Weibchen _über fechs Zoll Länge h wovon über vier
Zoll in dem Sande *frecken z die Eyer felbft bilden
eine zufammenhängende Maffey und haben gewöhn-

28 Naturgefchichte
[ich die Geftalt eines etwas gekrümmten Cylinders*
von der Länge eines Zollesx und halb fo vielBreite;
ﬁe liegen dicht-nebeneinander. und find durch einen
fchwärzlichten Leim miteinander verbunden- der ver?
möge des damit vermifchten Sander einen ungemein
zähen Kütt abgiebt. Die Weibchen bleiben an acht
Tage in der obenbefchriebenen eyerhegenden Stellung-
und fterben auch gemeiniglich auf derfelben Stelle.
Etwa zwey Monate nachhek . wann der Sand-
durch die Sonnenhihe erwärmt h den Keim der künf-
tigen jungen Larven entwickeln hilft . kriechen diefel:
ben aus dem Eh . doch verlaffen fie ihren Aufenthalt
nicht eher f als bis fie ﬁark genug find h mn ihre erﬁe
Wanderung ohne Nachtheil zu unternehmen; ge.
wöhnlich erwählen ﬁe hierzu einen angenehmen und'
warmen Tag.
Wenn man die Art. wie diefe Heufthrecke ihre*
Eher legt 7 und den Ort, den fie dazu ausfucht. in
Erwähnung zieheth fo kann die Bildung ihrer Glied-
maßen i'i'brigens nicht mehr fehr wunderbar fcheinen.'
Der fäbelförmige Legeﬁachel. den man bey den Weib-
chen aller übrigen Heufchreckenarten bemerkt. wurde
diefer in dem' fehr lockeren Boden wenig oder ghr
nichts helfen; dazu war ihr freylich der fehr biegfame
Hinterleib. den fie nach Erforderniß verlängern oder i

Numidiens. 29
verkürzen konnte; ohngleich dienlicher y um ihre Brut
tief genug und an einen folchen Ort hinzulegen. wo
fie gegen die äuffere Luft gefchüht ; und wo felbft die
_Wärme dem Auskriechen der Brut am dienlichften
war ; auch längere Flügel; als das e?hier wirklich
hat F würden bey diefer Verrichtung mehr hinderlich
als vortheilhaft gewefen feyn.
Vorftehende .Beobachtung veranlaßte mich ; meh-
rere verfchiedener Heufchreckenarten näher zu unter-
fuchen ; und immer fand ich; daß ihre Organifation
mit der Art z wie fie ihre Eyer legten ; in Verhält-
niß [kund. Bey einigen find die Flügel mit dem Leibe
von einerley Länge z und ihr Hinterleib ift mit einem
langen Legefiachel verfehen; diefe Art legt ihre Eyer
einzeln in die Erde; und zwar mehr oder weniger
tief; und bedeckt fie gewöhnlich mit einer klebtichten
Fencbtigkeit. Der Legefiachel _diefer Heufchrecken be-
fteht aus zwey Hälften z die fie etwas öffnen, wenn
ein Ey dura) diefen Kanal durchdringen will. Wie-
derum andere haben Flügel; d'ie fogar die Länge des
Leibes übertreffen ; und keinen Legefiachel; diefe ﬁnd
natürlicherweife gezwungen ; ihreEyer auf der bloßen
Erde-zu legen z fo wie ich diefes ebenfalls. bemerkt
habe; aber auch diefe find hinlänglich befchüht*z denn
diefe Axt legt ihre Eyer klumpenweife; und in einen

.
30
K
NatuigefchiGte
gewiﬁen klebrichten Schleim gewickelt h der ﬁe-gegen
Luft und Wetter hinlänglich fchuht. Aus den Heu-
fchreckeneyernt welche in die Erde gelegt werden 7
kommen die jungen Larven gemeiniglich noch im
Herbﬁe *herlwr- dahingegen diejenigenz welche auf
der bloßen Erde liegenz er| im "darauf folgenden
Frühling ihre Brut zeigen. * - -
' Ob diefe Bemerkungen einigen Ruhen für die
Landwirt'hfchaft haben/können" » ﬁeht zu unterfuchenß
vielleichtift es möglich durch diefen'W'eg *der* allzu
großen Vermehrung-Meier* gefräßigen Thiere vorzu-
beugen.- Wann z. B( die Erde h worein die'fe' Eher
gelegt ﬁnd z fogleich' nach der Lege'zeit tief genug 'gegraben würdet fo würden* die auf diefe Weife* her-
vorgebraäiten Eyer p die auf eimnal der rauhen Wit.
kerung 'ausgefeßt ﬁndz ohnfehlbar umkommen'; oder
anch' die' 'wirklich fchon vorhandene jungen *Larven-
die unter der Erde niir die Rürkkunft des Frühlings'-
ab'warteii 7-' wiirden- auf eben diefe Weife entweder
durch eine Menge anderer Thiere verzehrt werden h
. die gerade zu der Zeit keine beffere Nahrung haben-
dder aber würden ﬁe . da ﬁe noch nicht ﬁark *genug
find Kälte und Näffe zu ertragenp- ohnﬁreitig zii
Munde gehen. * *4
Bm *obengedachten numidifchen Grashüpfern iﬁ

' Numidiens. 31
mir eine etwas verfchiedene Abart vorgekommen. die
ich unter dem Namen (iq-line' numiciicus ernen-
tntue, corpora macnlis languinojz cooperio be_-
* fehrieben habe. '-
Diefe merkwürdige Abartiﬁ durchgehends mit
rothen Flecken *verfehem fo daß man beym erften An-
blicke blutige Flecken zu fehen glaubt; nur die Füße
und 'Fiihlhörner find etwas grünlicht. Durch verfchie.
- dene. Beobachtungen- glaube ich überzeugt zu feyn.
daß diefe merkwürdige Abänderung nicht eine blos
durch die Farbe'von Skyline numicl. verfchiedene
Spielart -fey . fondern vielleicht eine ganz eigene von
der erﬁe'n ganz verfchiedene Art beﬁimme. und daß
die grüne Art fich niemals roth farbe; ich gebe indef-_
fen meine Beobachtung nicht für ganz richtig aus .
weil ich nicht weiß. wie diefe Arten durch die ver-
fehiedene Vermifchungen fich ändern oder nicht; aus
eben dieferil'yinﬁiln habe *ich es nicht wagen wollen.
ﬁe als zweit-ganz verfehiedene_ Arten anzufiihren. . 7
Erz-liter (Zr-Filamlya , client-ice rotrinciato,: *
niir damiatis", ?Wikis ionZjcitjbus, peciibuß anz_
ticispalmatie ramencoﬁe. L.. .
Die Maulwurfsgrille; mit rundem Brun.
ﬁücke . gefchwänzten Flügeln ..welche über die Flügel-
decken hervorragen . rauhen vielfinger-ichten Vordere.
fr'ißen. 2
b

32 * - Naturgefchichte
i Die Maulmurfsgrille in der Barbarey hat mic
ungleich kleiner gefchienen als unfere europäifche; fie
lebt auch dort ; fo wie bey uns ; aufWiefen und be-
bauten Feldern. ' .
** Erz-line cWye/irir, cbm-ace rocnnäeto ,.*cau-
cin bifecn , (i710 lineari, eiiie 817m) breujoribuez
,cm-yore nige-0. ' *
*Die Feldgrille; mit rundem Bruftftücke; fii-
letförmigem Schwanze; die Flügel kürzer als die -
Flügeldecken; der Leib fchwarz. x
Diefes Infekt „ welches ich beﬁändig in den Wal-
dungen fand. gehöret zu denjenigen; von welchen ich
nicht zuverläßig weiß; ob ich es al? ein vollkomme-
nes Infekt ; oder nur als* eine Larve betrachten foll 7
wiewohl ich es immer in dem namlichen Zuﬁande an-
getroffen habe. Das Brufiftück ifi abgerhndet; der
vordere Theil deffelben bedeckt den Kopf faft ganz;
der hintere Theil ifi etwas erhaben ; ziemlich'breit und
runzelicht; und mit drey ftumpfen Spißen verfehenh
* Unter dem Bruftftücke ragen zwey fchuppenähnliche
Flügeldecken oder Flügel etwa zwey Linien weit her-
, vor; fie find oval und liegen kreuzweife übereinander;
ründ umher find ﬁe gelb gefäumt. Der Kopf und d_
Brufiftück find grün ; der Hinterleib braun und völ- *
li'g nackend z die Bauchringe gelb gefäumt. *Der-
Schwanz

1 ,-Nurnidlens. . - ZZ
Schwanz -hat die Gelialt- eines* krummen , Säbels;
Die Fühlhörner ﬁnd-fadenförmigh länger als-der
Körper. .Durch das *Reiben der Flügeldecken oder. der
Flügel _kann diefes Infekt einen halbennnd angenehz
men Truhervorbringen.- ,Gewöhnlich hält ,DWG Zn]-
fekt den-Schwenxﬁachel nach unterwäresgekrümmt.)
.32:: NJW-Ö? WENN' le* 7*). 7**: *-
Gratin/ÄNZYÄYY ' 1
?leer ?neue-Leibe?: 'Meret-....:Lirejnrr .it-k
ker-ene- c- * .3
Die gemeine Zifade; s *Berechnen an
der .Spitze WWeyZZednenec-tlebeq l xyie vier Flügel
vereinigen zufammen j auf, ihrer Oberfläche, fieht
niarifechsroﬁfärbigieerhabene Linien. '* 7
U "Warnungen 'Bällen-1* ein; 'Ski-nenn find 'fie'
7-'- '1 in:: :hn:-
*.-.-,-;..x.*;, :'(a
ll:._;;'.:ll-;in. tler-:r W*- ,_" :xx-,8). 3/- ) ' ,- :,7
- Mae- &Wen-Penne:--zineeerleee.
abäomxne 'incjlurje [angujnejs. le. -. U ** * -
QeWiefenzikade Ö* lch'war'z h ohnYFleEen) mit
blutfärbigeu *Einfihnitten auf dent-Hinteri'e'ibei* 7 "
Diefe Zikade h zum wenigfien diejenigen Stücke x*
welche- ich-fand 7' wahen :durchgehends um die Hälfte
kleiner als die. vorhergehende Art; aber ich habe kei-,
ne von denBlutﬁecken bemerkn welche'Linne feiner.
ll. Th. C
*.-
,kit-ie;


' Numidiens.. :3;
, Die breitgedrückte Libelle; alle,vi“er Flüael
,an der Einlenkung fchrrarzy zwey gelbe Streifen am
Br'uftﬁücke- der Hinterleiblanzetförmig mit gelben
Seiten. * *h* x
Diefe Libelle unterfcheidet ﬁch von andern* durch
einen dicken z breiten , und gleichfam plattgedrüek-
ten Leib. - ' 'i .l F_ .Hibelinia Neck-nam, time-ace nigra, *chart-t-
Üecibiie rarija Ünyelcentibuo , Muri-a ungleich-
later. l... - , ':
* Die Zange'nlibelle; mit fchwarzemFBruﬁﬁü-
cke p auf welchem gelbe Charaktere ﬁchtbar; derHin-
terleib mit' einer Art von Klauen verfehen.'
Mfn'beiiuin 'et-nen ,l char-ace eeneo-i-iricii. [.. .
1 Hietupfergrüne Lil-elle.; _das Bruﬁﬁück ku-
warnen." ** ' c '_*' * W
Hibelirein rei-*30, aljo ereöije colorntjs. l..
.Die Inngfer; mit aufgerichteten farbigen Flü-
ygelne Von diefer Libelle fahe ich mehrere Spielartenz
*derenFli'igel fchwarzy braun oder röthlicht waren.“3 *
(ib-elite!“ nette-iin, :alle :keäiia bye-linie l...
k_ Das Mädchen; mit aufgerichteten durchﬁchtigen
Flügeln. ' .'.t .
- * C* 2

Z6 Naturgefchichte
Haft oder Tagﬂiege (When-lere r.)
*“ ' "TZ-bemerke! leiten, Wirtin ttjletnh corhotellr-
*teo , nlje byalänis'reticulntie. l.. * '
Der gelbe Haft; der Schwanz hatdreh* Bor.-
fienz der Leib iﬁ gelbj die Flügel* nehförmig" und' i
völlig durchfichtig'. _ '4
BMW-nern nigra , csncla bike-.tax nor-Lehe nj-
gro , alle njZrjcnnribue; jnf'erjczribue mjnjrnjs. l...
Der fchwarze Haft; der Schwanz-mit zwey
Borﬁenj die Flügel fchwärzlicht „ die-Unterflügel '*
fehr klein. p - ' x z
* Flor'ﬂiea'e'::(klem6t0bie8,lm) x .
_Jet-:eroberte Nee/a, late() -ujticljs, alle 1173-
ljnje, *rx-lle ?iriäjbun l...- c. i 7;*
** Die Berlfliege; mitgelblich-g'rünem .leiht-hei:j
durchfichtigen Flügeln mit grünen Adern. * * *b * 9'
(Ferne-kobieta /jaeclaK/ux, lultnis, 'alle Jrjlejs'
(nigra mucolatje. L. 4( - - F
r"- Die größte Florﬂiege ; 'der' Leibbraun'c *die
Flügel grau 7 mit fchwarzen Flecken." NE“ ' j- '**i
7 'Afterjungfer (lllzermelean'cl)
' g .IFF-*member libeilnlaicler, *eiiie nigropnnüln*
rie maculatjscjue. l... z * -
F

Numidiens, J7
'Die Halbjungfer; die Flügel* mit fchwarzen
Punkten und Flecken bezeichnet. - -
_ Diefes fchöne. Znfekt iﬂ' befonders an fandigen
Stellen in der Barbarey ziemlich häuﬁg.; ich vermu-
the; daß an eben diefe-n Oertern auch deikn Larve fich
nähret. Die Flügel find ziemlich groß; breit und ab-
geründet; und etwas länger als der Körper; mit
fchwarzen Linien ; Punkten und Flecken verfehen z'die-
mehrentheils abwechfelnde fchwarzund gelbe Vier-ecke
bilden. Die Vorderfiügel; der Länge nach gemeffenz
haben genau vier Zolle z , der Leib iﬁ 1 Y Zoll lang z
und die Bauchringe find abwechfelnd gelb und fchwarz;
die Seiten find weißlicht; der Bauch mehr fchwärz-
lich als gelb 7 das Brufiﬁück mit dicken Haaren be-
ßtzt *). Die Larve diefes _Infekts habe ich nicht ﬁn-
den können, - * - *
NFA-neieon ionxicarne, aiiß fiat-i3, macuiio
eiiie-ibm; niZris (iiii0rmibus , antennis iongicuciine
corpotis. l... .
Die langhörnichte Halbjungfer; mit gelben
Flügeln z worinn zwey fchwarze unregelmäßige Fle-
cken; die Fühlhörner fo lang als der Körper.
 
*) In Italien; befonders in Sin'lienF fehr gemeint ﬂiegt
* öfters des Abends nach dem Lichte. liebt
CJ

Z8 Naturgefchichte
'ZW-*772876072 Gurk-nennt , alle bzmlinie, anten-
njs lonZjmcljne corporjßzclaun iubotbjcolata. l...
Die barbarifche Halbjungfer; mit durch'ﬁch-
tigen Flügeln y die Fühlhörner fo lang als der Kör-
- per y das Knöpfclnn der Fühlhörner faﬁ fcheibenförmig.
Diefe beyden lehren Arten ﬁnd ungleich feltener
als die erﬁere Art. Unfern europäifchen Ameifenlöwen
(Wyrmel.k0rm.) fand ich niemals in der Barbarey-
aber wohl einige Larvenx die der feinigen vollkommen
ähnlich warenz da ich aber ihre Verwandlung nicht
abwarten konnte t fo kann ich hierüber nichts mit Ge-
wißheit fagen.
Skorpionfliege (l'cnwrpn L.)
Nemo-pa (70a, niir ereölis, poliicjo (ublj*
near-'11mg lonZiilirnje. l.. y
Die langgefchwänzte Skorpionfliege; mit
aufgerichteten Flügeln; die untern verlängern ﬁch in
eine fchmale fehr lange Spihe. 1
7 Diefes artige Infekt zeichnet ﬁch befonders durch
feine fehr langen Unterﬁügel aus z *die man leicht für
Balancierﬁangen halten könnte; ﬁe ﬁnd y befonders
am Anfange y faﬁ fadenförmig h breiten ﬁch aber ge-
gen die Spihe ein wenig aus t wo ﬁe gleichfam eine
Art *von Space( bilden „ der ﬁch mit einem kleinen

Numidiens. 39
umgebog'enen: Schwanz endigt. Die Farbe der Flügel
iﬁ abwechfelnd weiß und braun. Die Vorderﬁügel
find 'ziemlich breit. faﬁ eyförmig. Der Bauch des
Infekts 'iﬁ mit-grünen und gelben Binden abwech-
felnd (der Länge nach geziert. _. -.* :.37
Z
.i h
Raupentbdter- (Zyliex l..) ., 7
*i * *Zh/ren*: Milena, *area , abäomjne petiolatä
brauiilimo, ijbiis yolijcia _cler-,atm L.. * _x
Der Doppelzahn; von matt-fchwarzer Faxbeh
:derHinterleib ifi an einem fehr kurzen Stiel befefti-
get; die Hinterft'iße find keulenförmig. gezahnt. und
'von röthlichter Farbe. '
. .Hi/:ea: matteitanica, nigra, oapjte,antatmie
peäibuoque ferruginaje, *eiiie limbo 1118m). [4*
Der mauritanifche Raupentödter zvon icbwar-
zer Farbe; der Kopf. die Fühlhörner und die Füße
_roftfarbigz der Rand der Flügel fcbwarz.
“ .TZ-Frea- mawilla/a, nigra , erbäom'ma perio-
.Luto ni0luc00 Jyjce killt-o; manillie atcuatis acu-
tie, iongjtnäjne-bc forma capjtie. Mader,
Der Raupentbdter mit großen Kinnladen;
*von fwwarzer'Fatbe. der Hinterleib an einem fehr
iknez'en Stielzbeveﬁigt. -diefer ift violet und gegen das
C 4 i

40 Naturgefchichte
äußre Ende gelblich; gekrümmte fcharfe Kinnladenz
'von Gefialt und Länge des Kopfs. -- -,-;-'-.
Ich fand diefes Infekt in. einer Spinnenwebe;
fonﬁ, nirgends; vielleicht hatte es die Spinne in ih-
rem Gewebe angegriﬁen; und war von ihr überwun-
- den worden; denn ; wie bekannt z fuchen die Rau-
pentödter* entweder einer Spinne ; oder auch eines
[andern Infekts ﬁch zu bemeiﬁern ; um in den getödce-
ten Körp'erihr Ey zu legen; hat der Raupentödter
FeinEy auf-diefe Weife verwahrt; fo fcharrc er mit
:feiiken langen Hinterfüßen .ein Loch in die Erde „ worein
das ,getödtete Infekt legt x' 'und die Oefmmg forg-
.fältig' *verfchließn Beym Auskriechen aus dem Ey ﬁn-
den die jungen Larven alfobald eine ihrer Natur an- ß
*gemeffene Nahrung; und1 fie verlaﬁ'en diefen Ort nicht
eher z als bis fie durch_alle ,Verwandlungsﬁufen als
vollkommene Infekten erfcheinen. Ein auffallendes
Unterfcheidungzeichen bey diefen Raupentödtern ﬁnd -
die außerordentlich langen Kinnladen; ﬁe ﬁnd ﬁarl' ; z z
in Geﬁalc einer Kneipzange ; hervorragend 7 *fehr
fcharf N 'und mit kurzen fuchsrothen Haaren bedeckt. _
Der Kopf des Infekts bildet eine Halbkugel; und .ift '
*etwas platt. Das Bruftﬁück hat auf der Vorderfeite
zwey fchwarze Warzen. Kopf- und Bruﬁftück ﬁnd
fchwarz; die Flügel fahl „ an *der Spjhe der vordem

: Numidiens. - 4,'. . *
bemerkt man einenblauen-Fleck. Der Hinterleib iﬁ
eyrund p glatte von Farbe des angelaufenen blauen
Stahls p nur an den lehtenBauchringen bemerkt-man
einige röthliche Flecken. Die Füße ﬁnd fahl y am Vor-
dertheile fünf Gelenke- deren jedes mit einigen fteifen
Haaren in Geﬁalteiner Bürﬁe befeht iﬁ.
* Biene (netz [4.)
ein-'a cine-Weir!, niZt-a, (dort-ice bit-litt() nl.
'bicemte 7 knlcjn nigra, abclornine corrulel'cence.l.
Die Trauerbiene; von fchwarzer Farbey das
Bruﬁﬁück mit-weißeniHaaren und einer fGwarzen
'Binde- der Hinterleib ﬁahlblau.
Diefe Biene macht ihre Wohnung in der Erde'z
gewöhnlich zwifchen dickes Geﬁräuch. _ . *
ei-nie „LF-a', killen , abäotnineMri-kel'cance j"
france _3153, l.. . . h * '
, ) i Die fuchsrothe Biene.; der ganze Körper- felbﬁ
.derHinterleib- fuchsroth, *die* Stirn weiß.
.ey-*3' erteilt/Zen „pendeln-ons, thornce 'integri-
[80 , abäomjno title() , tibjis [Mitleid ciljntis, im
tus transnetle?lüintjr. l... *
Die* Honigbiene; haarig- das Bruﬁ-ﬁück fafi
grau z der Bauch röthlich y die Hinterbeine mit Fran-
l
C 5 *

4a Naturgefchicbte
zen befeßt . *und an der innern *Seite “nach der' Quel*
gefireift. “ '
5- ----Die wilde Bienen bauen in der Barbarey gemei-
niglich in die Rihen der Felfen . oder auch in hohle
Bäume. und ihr Honig ift von ausnehmend herrli-
chem Gefchmack. Auch machen die Araber eine Art
Bienenkörbe . indem fie die Rinde der Korkbäume
nach Art [änglicher Eylinder zufammenbinden. und
felbige auf die Erde mit Strauchwerk bedeckt hinle-
gen. Auch das Wachs ift hier zu Lande ein fehr bo- '
,trächtlicher Handlungszweig.
Ayia cunic'ttlaria, yubslcans, cbm-ace for-b *
*Loginecn abäomine kulco, yeäibueczua iii-nii-
que uiilolie. [4.
i Die Erdhummel; überall haarig. dasBruft-
fiück roftfarbig . der Bauch fuchsroth . die Füße gleich-
falls haarig. _
1 Ich fand große Schwärme diefer Bienen in den
*ehemaligen Wafferleitimgen der nunmehro zerfiörten
Stadt Hippone. Sonfi hält ﬁch diefe Art Bienen
gemeiniglich in Löchern auf . die fie felbfi in trocknet
fchwarzer Erde macht.
.alpin barbara,nigra,tboraci8 ambitu tui-'0.2iiab'.
Die barbarifche Biene; von fchwarzer Farbe.
um das Brufifiück beﬁndet fich ein röthlicher Saum.

Numidiens( z 4;'
Diefe Biene ift nur klein j am Rande des Brufte
ftückes fcheint fie etwas röthlich ; der Ueberrefi iﬁ
durchaus fchwarz. *
/hm'a eialaeea, bikini-1, alta, alle car-rule-x
(cantjbne. l... . .
Die violette Biene; haarig; fchwarz. die*
Flügel ﬁahlblau. '
Diefe Biene nähret fich größtentheils von Früche*
ten; ihre Wohnung macht fie gewöhnlich in hohle
Bäume. l - '
xXx-ie terre/Zefa, birluta, nigra, cboräcjscini'
Z111() link-0, emo sido. l... ,
Die Erdbiene; haarig; fchwarz ; das Brufk.
ftüik mit'einer gelben Binde j der Hintertheil des
Bauchs weißlich.
Ayia WZFUUF'UW, bjtluta [uli-a, nbäomine*
Nano. l... '
Die Mooßbiene; haarig j von fahler Farbe;
der Bauch gelblich. ' .
Ameife (k'ormica l.) /
?Tanne-ea WWW-er, *ate-.i , cayjta, antennjex
plantisque kerrugineie. l..
* *Die --barbarifche Ameife; von mattfchwarzer*

'44 Naturgefchithte
Farbe - der Kopf, die Fühlhörner und die Füße roﬂ-
farbig. , M '1 *._ l
f Diefe Ameife bewohnt die Wälderz fie iﬁ groß
und ﬁark x ,und "ihr Stich ,überaus fchmerzhaft. _
Form-'m MFA, thorace compteikocoto f6!-
M'Zjneo, cepite' nbäomjnecjuo lügt-je. l..
Die fuchsrothe Ameife; das Bruﬂftück gleich.
'am zufammengedriickt- roﬁfarbig h der Kopf und der
Bauch fchwarz. - - -
Kleiner als die vorhergehende x aber eben fo bös-
artig.» Sie bewohnet die Wälder und Gärten; in
leßtern ift ﬁe befonders den Obﬁbäumen nachtheilig;
auch ﬁellt ﬁe den Blattläufen nach- oder vielmehr
dem honigartigen Saftß den diefe Thiere ausfchwißen.
- For-nean nigra, coca nigra nicicla, tibije ci-
nemicentibue. L..
Die fchwarze Ameife; durchaus fchwarz- glän.
zendz die Füße graulichr ,
_ Unter allen Ameifen die kleinﬂe. Hält [ich gern'
in den Zimmern x wo ﬁe in den Schränken abfonder-
(ich dem Zucker und andern füßen Sachen nachgeht.
Sie vermehret ﬁch befonders in warmen Ländern ,huf-
ferordentlichp fo daß es fajt unmöglich iﬁ diefen lei-i
ﬁigen Gaﬁ loß zu werden. Während einer 'Abwefen-

Numidiens. "4.-
-heit von 'wenigen Tagen: von La ,Kalle hatten ﬁch
,*inehrere-taufend* dicfex Aweifen**in mein Zimmer ge*-
_ *fchlichen x uud-befonders: de'nScha'chteln - w'orinnich
meine Infekten aufbewahrte l fürchterlich zugefeßc;
alle_ Znfekten waren' von-innen -faözerﬁÜMmeltx daß
ich an *eine neue Sammlung .denken mußte. Ich ves-
*wahcte in der-Folge meine ZWektenbehälter durch
.Kampfer und Terpeutinöh und- .ich bediente mia) 'noch
überdas eines -Mittels - welches-ich 'nachheW gegen
,'die Ameifen bewährt gefunden habe l nämlich meine
Schachteln und Kaiken-mitten: ,im Zimmer an ,eine
:Schnur außuhäugen- die-ich :gleichfalls mit Tecpen-
tinöl .gettäukt hatte »z .und-Ävon-:Zeic _zu Zelt .mit ellen
- diefem Oele-anfrifchfea 27:; - “.174 ;,:., . . ;....-F
- Fokmjeaucöm, feüaceq, oculjzxlmÜqqlza_
(ab abclczmdxe njZrjI. l... *.. . . .- . . :-
*-
-Dke- roihe Amelie Z :ziegelfärbig - .icﬁbwarzM
(Augen z unterdem Bauch-ein fchwarzer Punkte» nz
; Ich. vermoche x - daß *ehendi'eN :koche Ameifekmic
?jener x welche man Wintevszeit unter den Rindender
_Weinﬁöpkeﬁtz 'der Provence als. erﬁarrt ﬁndet - von
,einerley Art :feye :' - - '
: O 1,; '.“;,.: :Bremﬁ ((WNW? L" ),_: . * k
* (Le/2xxxx auc-ZZ, 'aljß maculatis, cbokace -ﬂa-
'0, falcia (uke-1 , adäqmjne ﬂax-*0 Z epic:: nigxo. l,
.. ,-...a

- » Naturgefchichte
Die Qthfenbremfex'anne geﬂeckten Flﬁgelmz
gelbemZBruﬁﬁücke p auf _welchem eine fahle Binde
,ﬁchtbarzqdxr Bauch gelb f.. verhintere Theil deﬁelben
fchwarz. ,4 *, -, 1 . .F _ * _ Es iﬁ* bekannt i-mit weint-er Wuth die Ochfenﬁch
WBremfen zu erwehren »bemüher ﬁnd y die .ihre Eyer
(gemeiniglich in die Haut diefer Thiere legen. In
Witax- wo die Bremfe *vielleicht durch die ßiße -ftär-
tker-p und in_Abﬁcht-ihres Stichs gefährlicher y als in
'kältern Ländern wird z- habe ich die fürchterlichﬁen Fol-
kgen bey dem Viehe wahrgenommen z ' ihrem Stich
*-iﬁ das Vieh befonders von to Uhr Morgens 7 bis Z
-' Uhr Nachmittags ausgefehr. :Mehrere Hthfen, nach-
dem ﬁe vergebens durch alle uur'möglicheﬂWendun-
cgen und *Sprüngeﬁch diefer Säfte zu e'ntledigen ge-
fuchtx geriethen in eine Art .von Rafereyh rind .ohne
ever-Stimme ihres'Hirtexi alsdann* nur' im geringﬁen
zu gehorehen z :durchliefentﬁedie Wäldeound_ Felder' ,
:und gierigen nicht feltenfür idle' Eigenthümerguf im-
'.?mer verloren. 'e Das einzige Mittel , .deﬁ'enc- man
tfich dort* bediente um diq'er Plage abziehelfen,z war!
das Vieh in den obengenannten Stunden :von ,der
Weide ab „in die Stadt zu treiben p und nur erft ge* ,
, gen Abend wiederum herauszuführe'n.
. -,"*-'-.. - .-t- . ..'e -19
i
F
.du

Rumidiens.:, 47
0e/Zxuejnafaiie, eiiie immaculacjs, thomas
t - -
kateugineo; 'abciomjne njgko,'j)ilj8 iiarie. l4..
*Die Vferdebremfez' die Flügel- ohne Flecken.
das Bruﬁftück roﬁfarbig. der Leib fchwarz“ mit gel-i
ben Haaren befugt. -'* **'i-ii * ' -" *
.N .- “'*-'"*
,., *iu Ki* Z„
Gex/ZM.: Ziemorr/:oielaiie, alje immaculatis-.j
motaccjrigriaz lcnlcello Veinau, avaomjne in,
gro, dafralboapjcacjua Pinot); - l . .9, *t
*'ä Die Hämorrhoidalbremfe; -'die*'Flügel 'oh-*i8
Flecken. das Bruﬁﬁück fchwarz . das Schildchen'*
gelblich. der Leib fchwarz .e gnder7Sp7-ißexweiß und
fahl abwechfelnd. “'* ""7
Die beyden '-vorerwe'hnt'en***Bremßnarten*gehen
knonrew'!aäf!diePferde-; die*er|ere legt ihre Ehik
gewöhnlich in die Nafelöcher deriPferde.-die zweh'tß
un aber iii-:densnaadauii dateien-doch nur ihr
Stich *feet die-Pfade bey weitem-*nicht a fchmerzhafk
feyn .- als der Stich der -Oehfenbremfe ﬁirdas'Sot'iiÄ
„ieh zu.. 4 l S .DJM-*i*- l
Obauch jene Bremfe. ziiweiz
len in den Stirnhöhlen der_ :Schaafe ﬁnde't.1'inl Barbarey anzutreffen .-* kann W'n'itht "mit .
behaupten. *i
k, .

aß Naturgefchichte
k* *',Sehnare (Ernten 1;")
K.. *Wheeler- le'lramiie, ujrelcane., eiiie jim-nacli-
xnt'w? yeäibns Infinite lorZZillin-ijs. _ „NZ
Die Uferfthnake; von grünlicher Farbe, die
Flügel ohne Flecken; die vordern Füße außerordent-
[ang. ' . ZV." ' .. Z..,..._.„
-Diefe Art ift befonders längs- dem-Ufer des Met'-
res j der Seen und- Flüffe gemein z. 7 fie ifi x foviel ich
hemerkt. von :nnfexer eurdpäifchen* ganz und girl-:nicht
Mehl-dee,- -..-:-i „- *
(am); -, - .f7 lx. ."74 ' ,- i " .i reizt.;
. Viehbreme ("Lab-inne ,-
l ..- - ?ai-anna; mani-:meine ,. 7. gorilla niZmeemnidne,
abnol'ninjs lacnnclci (gg-went() .mac-11137 nigra,.xp7
Maicoxpne* Dcxuante: . : _W N | h z |
-.- -Z ..Die neunte-.einher Viebbreme; :mit leer-in*:
lichen Augm- einem-*febwerzenhlecketrquf dem zweye
ne-.Yeecbnogeq-ndee; .Sauerüflelxle lat-.eienx det.;
Körper* . .ni 6.::
* _. ,_DiefeshInfe-ktzjiﬁetwa voh der-Größe der gemei-
iien * Stuberißiege:*;[*„.*der" _ lange, Saugn'iffel*undk
hie vielfärbigen*_Ba ** ingeze'ichnen es* vdrgndnn
aus. ' - *
Wil'
Nada
.a '1 x

Numidiens. . 49
,pf-:WL'abnN-ee bar-Zune , 0cu1j8 rjtekcentjbus;
abclorrijnioiciokfo mncnije' albiä ﬂjgonjß 10Min!,
äjpaiibus. [4. _ -
WiÖieKuh-breme'; mit grünlichen Augen- und
dreyeckigen weißen Flecken h welche der Länge nach
beﬁndlich ﬁnd.. h
Iﬂ'bie_*g:emein|e von hiefer Gattungz fie zieht
geivöhnlich' dem Viehe' nach.
„ -F:7:ghgnize moriogßohcrulje corporeque tom '
eiii-97 „niir *by-11min , j... ' p
F Diexchwarze Breme; Augen und Körper von
Hhrxklerzarbe; die Flügel durchﬁchtig. l f
Fliegt befonders in den Wäldern h und andern'
fchattigten Orten, * '
_ Mücke ( 611187( L.)
* &2733,- yZZ-Z'enr, einem-M8 ,e abäomjoe ermu-
ljs ﬁil'cjc 080. l4. * 7. .
' Die'gemeine Mücke; von afchgrauer Farbe;
der-Hinterleib beﬁehet aus acht *braunen Ringen.
. Gemein in der Barbare-yx und eben fo befchwer. 1.
lich zwie in Europa- befonders für Schlafende; ﬁe
ﬂiegen gemeiniglich in fehr großen Schwärmen. *
K*Ci-Lea.- WFZCFZZEZM? ciorko (quarüje :ai-Zemnivx
Emu-112cc., cibiirfafciacie. .WIG-Zr.
nah, Ä" D _ " 4*

ii- * Räiurgei'ch'ichte
_7 ; 'mit filbernen Schiiphen auf
*dem Orca-en; undBänoeltnr-nden Füßen'. _z , . Obgleich diefes Infekt mit 'mehrer-*eiii*- iiieiiier
Sammlung zugleich unter gegangen; *nz kann ich
doch de'ﬁ'en nähere BefchreZbung mheiiienh-Leferrijiiicht
horenchalten. In del' Größe kömmt ﬁe seien-.feier meinenMücke überein ; '_aberhfie fo außerbrdetitlich
gefchmückt; daß ich oft ihren Stich willig *e'etncgxun'e
das *Thierch'en deﬁd iinfnie'rkﬁiiner beobachten zu kön-
nen; *derganze Körper y vornämlich*aber *der* Rükkeiii
* init “kleinen ﬁlbe'rglänzenden 7' rundlichen Wpen
hefeht ; und die Füße Wächter-1d mi't Wannen' 'uiid
.Anhängen Streifen, - J L ** . »- :FW-_ZZ
Lausfliege ( Üjpyobdi'ga.)
. _ Ahmad-?fen .Zh-lem„ *niir 0htuiir„x*tiinraco
nid() unrisgaco , peiiibue tetcncinäiyiie. i... M
i'-
Pferdekausitiege; mit Werfen-Flügeln-
weißern hin und' wieder geﬁecktem Brtiﬁﬁückez._xundx
»erkennen-an d'en-Füßen; , - - * > -
* i Äiyyo'boXca a-uicuiaiiej; 'niis didtrjiishXiiet.-
race unicoiore. *1.,* * '* Z .
7:3* > i *1' M x' . l z "-8
Die Vogellausﬂiege Nik-lit abgeﬁumrfeen Flü-
geln; das Bruiiffück *eit-nnen; " ' "' '
».1 ,l
*i
,*7 x.. ex..

Mainleus: * tt
i Spinne (hrnnan 1;.)
Von'verfchiedenen Spinnenartenp welche ich in *
der Barbarey fand p begnüge ich mich nur' diejenigen
anzuzeigen z welche mir in Anfehung ihrer Farbe z Gee
*ﬁalt- oder ihrer Sitten wegen befondershmgrkwüre
dig gefchienen. Da ich überdem nur fehr wenige diea
fer Infekten habe erhalten können z ift es meiner
Meynung nach beffer ihrer ga'r nicht zu erwähnenz
als_ dnrch gewagfe Befchreibungen meine Lefer zu
-Kerwirren. ' _ * *
l :Fl-*nnen Fa/ciatnz kein“. nbciomine fnlcjio
Üniteldentibus z peeiibus fulda _ annulacjoz
e _ ,Diegebänderte Spinnerder Bauch diefee
Spinne iftdurch einige gelbe Binden bezeichnet; an
den Füßen ﬁeht man fahle Ringel. * 7
c*- Diefe Spinne z_welche ich aus der .Baibarey mike
.gebracht z _und welche“ ﬁch gegenwärtig in der Samm-
lung des Herrn Gigot d'Orcy beﬁndet, fcheint mii
mit derjenigen z welche .Herr Fahrieius aus der
Sammlung des Ritters Banks auführt h und die aus
Madera kömmt z ein und ebendiefelbe zu feyn. Nur
die Augen ﬁnd bey der' meinigen ganz verfchieden -foz
daß wenn diefe beyde Spinnen einerleyArtﬁnw Herr
D e

'CZ-'- Naturgefthichte
Fabricius die feinige vielmehr in die 9te Abtheilung.
als in die zte hätte fehen müffen. , 7)* '
Der Leib unferer Spinne ift. nach Art-'der We-
*fpenleiber . mit abwechfelnden fchwarz und [gelben
Binden bezeichnet. Das *Bruftfiück ift _hartfchal'ig.
mitweißlichten *Haaren befeht. Das erfte Gelenke der
Füße iftbraun. dte;_übrigen fchwarz und-grau gerin-
gelt. Unter .dem Bauch find die Binden nicht' 'mehr
in die Quer.. fondern laufen der Länge: nach. ,und
find überdem mit kleinen fchwarzen *Punkten befeßt.
“Wenn diefe Spinne zu Endedes 'Juiinsibdcikomi
men ausgewachfen iﬁ. fo erreicht fie die Dickeeines
Daums. Sie hält fich vorzüglich zwifchenxßecken unn
Geﬁräuchen auf . wo 'fie ihr aus fehr weitläuﬁgen
Mafche'n beftehendes *Gewebe verfertiget . deffenMit-
:tc-[punkt fie felbfi einnimmt. 'Das -diefes weitläuﬁge*
Gewebe nicht für kleineFliegen und Infekten-beﬁim-
met iﬁ. fieht man-leicht ein. denn diefe können oh-
“ne Hinderniß hindurch ﬂiegen. Unfere Spinne fiellt
'Ü
"nur blos den größten Fliegen. Wefpen. Hummeln.
fogar den Heufchrecken nam. - - - -'- --
' Sobald unvorﬁchtigerweife eines dervorgenann-
ten* Infekten ihr Gewebe betritt. fo wird es augen-
blicklich von _ihr mit einem Faden umgeben. Nicht
fo. .wie viele' andere Spinnen . begnügt fie fich ihren
i.

Numidiens'.- Fe
Gefangenen blos das Blut a'uszufaugen j fondern g da l
fie mit fehr ftarken Kinnladen verfehen ift; fo tödtet
fie felbige augenblicklich; und ifi fie fehr hungrig j fo
verzehrt fie einen Theil davon fogleich; und den Ue-
berrefi hebt fie zum weitern Verbrauche auf ,- zu dem
Ende verbirgt fie dergleichen Ueberrefte gemeiniglich
unter einige abgefallene Blätter; fo; daß fie nicht fo
leicht in die Augen fallen. Beym Nachfpühren fand
ich diefe Spinne öfters mit Nahrungsmitteln reichlich
verfehen; ein jeder Fang war befonders in einem aus
unordentlich durcheinander gewebten Fäden derfertig-
ten Beutel verwahrt; der noch überdem mit einem
fchwärzlicheii Schleim reichlich bedeckt war. Unter
einer Menge todter Infekten ; die ich öfters unter dem
VorrathJdiefer Spinne fand; gehört z. B. die Zpbex
mexillola, von der ich im vorhergehenden die nähere
Befch'reibung mitgetheilt.
Der Sack j 'in welchen diefe Spinne ihre Eher
legt; ift von fehr feltfamer Gefialt y etwa von der
Größe und Geﬁalt eines Taubeneyes j welches in der
Quer' durchfchnitten, Das Geweb diefes Sackes ifk
außerordentlichdicht, pergamentartig ; und fchwer zu
zerreißen. Der obere platte Theil diefes Sackes hat
am Rande fieben bis acht Erhabenheiten oder Hand:
haben; an diefen Handhaben halten eben foviel unge-
D Z

F4 .NaturgefchiChte
x
' mein ﬁat-ke Fädenx an welchen der Sack' nach Art
der Kirchenlampen hängt,- Sobald die jungen Spin-
nen aus dem Ey gekrochen ﬁnd- fo zerbrechen ﬁe den
Deckel des Sacks. und gehen ihrer Nahrung in der
Nachbarﬁhaft ihres Geburtsorts nach- verfammeln
ﬁch aber allemal wiederum in ihrem Sack, worinn
ﬁe auch fo lange verbleiben 7 bis ﬁe zu einer gewilfen
Größe herangewachﬁ-m alsdann trennen ﬁe ﬁch- und
begegnen einander als-Feinde h fo einträchfig ﬁe, auch
anfänglich zu leben fchienen. "
Die-Fäden- woraus das Gewebe unferer Spinne
- beﬁeht- ﬁnd_ die ﬁärkﬁen- die mir jemals zu Geﬁchte
gekommen; ﬁe ﬁnd ﬁarker und haltbarer als die Fä-
den der Seidenraupen r und bey denen von miram
' geﬁellten Verfuchen riß der Seidenfaden immer zuerl't.
Auﬁerdem ﬁnd diefe Spinnfäden von glänzender _Sil-
berfarbeX "ehr langt und' ungemein leicht zu verar-
beiten, Man könnte ﬁch ihrerﬁatt der Seide bedienen-
und zwar mit deﬁo mehrerm Vortheilx weil diefes
,Infekt j'elbﬁ 'mit außerordentlichem Eifer ein_ neues
Gefpinﬁ verfertiget- fo bald das alte zerﬁört iﬁ,und
überdem 'mit fehr großen Spinnwarzen verﬁhen iﬁ,
Aber vielleicht ﬁnd deren nngej'elll'chaftliche Sitten ein
Hinderniß- warum dergleichen Unternehmen niemals
große Statt ﬁnden wixd. -

Numidiens. tt
. Der bloße Anblick einer ihres gleichen kann diefe
Spinne in ganz außerordentliche Wirth verfehen ; und
kaum erblickt eine die andere von ferne ; als fie mi?
einer Hihe auf einander loßgehen y die my: durch den
Tod einer von beyden nachlaßt. Der Leichnam der g.-
_tödteten wird alsdann in der Vorrathskammer mit
den übrigen Mundproviﬁonen auf bewahrthpEsift uni»
von diefer Spinnenart mehrere in einem j foz
garfehr geräumigen y *Zimmer zu ernähren; ich felbft
habe* es verfucht* ein Duhend diefer Spinnen in ei;
nem Zimmer zu erhalten ; das Refultac warF daß die
fiärkﬁe von ihnen nach acht Tagen einzig lind allein
das Feld behielt ; nachdem ﬁe alle übrigen umgebracht.
Auch habe ich eine andere Arc von Spinnen „ die
in der Größe mit den vorgemeldeten übereinkam; an
eben den Oertern* mit jener gefundexi ; felbﬁ in den
Sitten ,fchien fie ihr gleich zu feyn; nur _die Farbe,
die bey diefer ein fammetartiges; abwechfelndes Braün'-
fchwarz war /und ﬁch ungemein fchön ausnahm; un-
terfchied ﬁe dentlich. Diefe legt ihre Eyer nicht nach
Art der vorhergehenden j ﬁe begnügt ﬁch im Gegen'-
theil felbige auf einen Stein oder einen andern har- -
ten Körper; in Form eines Kuchens „ ordentlich ne-
ben einander zu legen 4 und *dureh eine leimartige
Feuchtigkeit zu vereinigen. Einige röthliche unordentlip
D 4 *

76 Naturgefchichte
che Faden z die ﬁe ganz facht über ihre Eher herziehtz
verhindern im geringften nicht die Art h wie ﬁe neben
einander liegen p deutlich zu erkennen. Auch fchien
diefe Spinne ﬁch wenig um das Fortkommen ihrer
Nachkommenfchaft zu bekümmern- denn kaum hat
ﬁe diefelben gelegty als ﬁe ﬁch anderswo hinwendet.
Der äußern Befchreibung diefer Spinne kann ich -
nichts weiter hinzu fügenz ich verlor ﬁe mit mehrern
andern während der Quarantaine.
/lrmeen _Neuguinea/ente: , nbänmina 073cc);
coccjnec), lin-28. longitnciinnli nern. l..
Die blutrothe Spinne; der Leib eyrund- von
rother Farbe y mit einer mattfchwarzen Linie der Län-
ge nach.
- Diefe Spinne läuft gewöhnlich* auf den Feldern
umher; ﬁe wohnt in kleinen Löchern zwifchen einem
fehr unregelmäßigen Gefpinfte.
.el-nnen eine/cent* , abclornjna oblongo Nano
Ulrich, lineje lateralibus albjo. l...
Die grünliche Spinne; der Leib in [änglich
von gelbgrüner Farbe h mit weißen Seitenlinien.
h Meinen [animierte, lubtus nern, yeciibus
j, (ubtuo an() tafciatjs. [.5

* ' 7 Numidiens. F7'
Die Caramel; unterwärts mattfchwarz. die
*Füße auf der untern Seitefchwarz gebändert. * -'
Diefe Spinne foll dem*Zeugniß mehrerer Schrift-
ﬁeller zufolge._fich gleichfalls in der Barbar-ey ﬁnden.
ich felbﬁ habe fie niemals dort beobachtet.
*. Skorpion (Zaarpio L.)
Vampir) Wattens, peciiinibus oäocientatis,
. tbanibus iubccircjatjs punbiatjs. l.. *
Der “mauritanifche Skorpion; der Kamm tft
achtzahnig. die Scheeren herzförmig . punktirt.
Sind in der ganzen Barbaren fehr gemein . man
ﬁndet fie oft klumpenweife im Sand. und fie find hon
fchwarzer Farbe. h
Conquer european , pekiiniibus 16 ciantatie,
manibus angulatis. lu.
Der europäifche Skorpion; der Kamm hat
:8 Zähne . die Scheeren find eckigt.
Findet fich unter Steinen und feuchten Oertern.
befondersimuntern Stock der Wohnhäufer . und ift
* übrigens dem Skorpion in dert Provence völlig gleich.
nur größer und' ftärker.
From-Z0 ern/ira/t'r z packijniloue 32 cientacis,
manivue leer-ibiza. .Joa-77. (I'ant/raraietee [ie-iwie.
D 5 *

*Ti . .Naturgefchiate . f.
1
Der mittägliche Skorpion; der Kamm hat
39 Zähne e die Scheerenefind ohne Haare:
If* dem in der Ges-ud um' Yaris einheimifcben
Skorpion vollkommen ähnlich. r -
Krebs (Cancer c.)
Das zahlreiche Gefchlecht der Krebfe und 'Krab-
ben iii fowohl des befondern Baues wegen j als der
Schlauigkeit; womit viele Arten; entweder ihrem
Futter nachßellen j oder fich der Verfolgung ihrer*
Feinde zu entziehen wiffen; merkwürdig. Nach Art
der übrigen Infekten find ihre härtern Theile. die
die Stelle der Knochen bey ihnen vertreten z auswen-
dig; die'weichern oder die fleifchichten aber inwendig.
Die beyden Vorderbeine haben am Ende fiarke Knef,
penz ,die noch überdies mit Zähnen verfehen find Z
fie dienen dem Thiere um damit die Nahrungsmittel
veft zu halten und zu zerreißen. 'Es ift bekannt; daß
wenn den Krebfen einer von diefen Vorderfüßen ver.
ﬁümmelt wird z fiefelbigen über kurz oder lang wie*
derum ergänzen; merkwürdig ift es z daß diefe Ergän.
zung weit fchneller vor fich gehet; wann die Very
ftümmlung im zweyten Gelenke gefchiehet; fogar wil!
man bemerkt haben j daß j wenn die Verftümmlung
unter dem genannten _Gelenke gefchehen z das Thiex
1

Numidiens. 72
felbﬁ den übrigen Rumpf bis zum Gelenke zu ver.
nichten bemühet fey.
Die Krebfe-begatten ﬁch gemeiniglich im Monat*
April; in der Begattung liegt das Weibchen auf dem
Rücken x und wird vom Männchen in diefer Stellung
genau umfaßt. Etwa dreh Monat nach der Begut-
tung *legen die Krebfe ihre Eher gewöhnlich in den
Sand am Fuße der Felfen, Sie nähren ﬁch von Gej
würmenx Mufcheln- kleinen Fifchem auch einigen
Seepfianzen. Mehrere unter den Krebfenekönnen auch
auffer dem Waffer [eben r befonders ﬁeht man ﬁe des
Abends auf den Steinen und Felfen und dem Ufer
der See umher kriechen. Auch fcheint bey manchen
Gattungen eine Art von Gefelligkeit ﬁatt zu ﬁnden. *
Die Maufe oder Häutung iﬁ ebenfalls eine
befondere Eigenfchaft der Krebfe. Diefer Zeit. *
punkt- der richtig alle Jahre eintrifft c iﬁ für die
Krebfe fehr kritifch, Nachdem ﬁe ﬁch einige Tage über
ruhig gehalten F und in einem gewiﬁ'en Zuﬁande von
Schwäche zugebracht h fangen ﬁe an ﬁch nah) allen
Seiten hin zu bewegenx um ﬁch d'er nunmehro fürﬁe *
zu enge gewordenen äußern Hülle zu entledigen. Rach
der Häufung ﬁnd.die Krebfe äußerﬁ unvermögend,
und kaum im *Stande ﬁch auf den Beinen zu hal."
ten: nur nach einigen Tagen' h wenn die äußere Haut

es Naturgefhichte
etwas mehr ﬁch verhärtet j erhalten ﬁe die mangelnden
Kräfte wieder. Während der Häufung verbergen ﬁch
die Krebfe forgfältig in den Ritzen der Steine und.
Felfen ; weil ﬁe fonft in diefenr ohnmächtigen Zuftan-
de felbﬁ von ihres gleichen ohne Anftand würden
verzehret werden. *
Ich habe folgende Krebsarten in der Barbarey
bemerkt;
Cancer aux/*0!, Zraciiyuruz, tbotace 1267i *
inteZertimci, interidus yofiica marginnta, cm-
telmis fiiiiiibus , caricia kaiiexn. l...
Der Läufer; mit kurzem Schwanze j glattem
ungetheiltem Bruﬁﬁücke y welches nach hintenzüaus-
gefchweift iﬁ; die Fühlhörner beﬁehen aus mehrerer-
Blätcern; der Schwanz ift nach uncerwärts zu ge-
bogen.
Cmrcek minuten-i* , Zracbyurus , tborace ier-.ui
integarrimo iuiaczunäraco , marginencuciuicuio,
anterinis brauiliimis. l., *
Die Krabbe mit kurzen Fühlhörnern; kurz-
fchivänzig j mit glattem ; ungetheiltem ; beynahe vier,
eckigtem; gegen dem Rande etwas fcharfem Bruft.
ﬁücke; fehr kurzen Fühlhörnern.
Die fehr kurzen Fühlhörner diefes Krebfes ﬁnd
eines der beﬁen Unterfcheidungszeichen; das Thier
-.

Numidiens. ä!
felbﬁ iﬁ etwa_ fo groß als der Nagel am kleinenzFin.
gerz :Damandiel'en Krebs _vorzüglich in denMu-z
:fcheln ﬁndet zß fo hat man geglaubx r daß zwifchendx'ez
fern* Krebfe und der MufOel _eine Art vonVxernj-ag
*ﬁat-t habe - ver-mögwelchem die MufGel dem Krebfe
einenZuﬁuÖtzswrt gegen "eine Feinde in ihrer-Schenke '
gebez- dahingegen der Krebs-feine Wohlthäteßpbey
der mindeﬁen Gefahr-r welcher ﬁe bey Eröﬁ'mxng-fihk
rer_ Schaale yon' gewiﬁ'en' Würmern ausgefeßr iﬁ ,
benachrichtige; Einen *ähnlfchen Dienﬁefoll der felgen:
*de Kreßs der* großen ,Steckrnnfcbef (eiﬁ'en r wenn man
*ander-,ß .die-fer Bemerkung N “die nxit der; äußerﬁen Ge*-
*naäiskeit'veifdigk zu'weröe'xi"7verdiente r Glanben bey?
" menu-beef; ' “ "* - - - l "Emre-k, NÄNWQZZLKXEF , *bracbzxurqexlafhlstxi-Y
* muß; „*,tbokace 1-273, „lere-xjbueencjce (Nanny),
cauäae meäio noäuwfo carjxmro. [47 . 7)
Der Yinnemvächtexv; mit kurzem Schwgnzg
glaft-txr fo nur!) das Benji-Wek- gegen den Seiten et-
-wqs breit r die Mitte pes Schwanzes knotieht ond
khaki*-
p ~ * ,
* (Farmer- mrcfexee, btacbyuws, _Wok-16x Henri;
Yoda-ko, -Zn'c'tce mr'mqua unjclentnw , yLllicß
UWE-que bjäenraco. 1.,": -. x' K 7,
*mW-3“ k
4

6; ' NaturgefchiGte
*-7 *Der kuglichte Krebs; mit kurzem St'hwäﬁze-
kuglichtem Bruﬁﬁüeke- weiches an jeder Seite nach
vorne zu einen Zahn r und nach hinten zu einen zwey-
fpißigen Schnabel hat. ' -'
' Die linneifehe Befe'hkeibung kömmc mit :meinem
'Krebfe vollkommen über-ein; er i-ﬁ von gefblicher
Farbe- und' Bon' dee-Größe des vordern Fingerge-
Lenk-es'. * ' - ' ' x ,
x - ;. - '
(Tanner TFAXLEZM , bracbyurue, cbm-3621111*-
[utd, orarcd, tubercolato, (alice) *hjüelq ,rm-r- *
:WWW 0eaij3. 14.* F *'*
x; ,c Der Spifmenkreßs_ kurzfcbwänzig (das Benﬁ-
ﬂück *7| haarig r oval uns-wenns; der Murr() ge-
theilc r die Seheeren ﬁnd eyförmig. *
* * Diefer Krebs ﬁndet ﬁel) zuweilen 'vonbetköchcli-
cher (Größe) auch ander Küfte von VwveueeM
er häuﬁg. . *'> :. . * xx? 7-7- '
K :
k CeWe-er ekuenmMOÜtacbyume, Maxx-1W 131-'
YÄWwWFMZuwW , fsf'rro Lineatj'erj'ntce'cä * Der blutige Krebs? mit kurzem Schw-ann:-
das Bruﬁﬁück mifblucrothen Erhabenheiten'x/ der
fpißjg'e 'Mund iﬁ gecßein uud abgeﬁußt“. .
* Djefe Art nähert ﬁch ungemein"der PWM-ge.
henden. Der Rücken und die Füße ﬁnd Kuechqu"

- Numidiensä 6-*
niit :Erßcibeiiheiten von fehr verfchiedener Größe-ba
NUN/..xgxe :Z: .--:,- *_x ',.* . - . - , 4"* „5;
,4 FemiiakcfuxMnaexaqtuz yztaﬁticuä;
cbeöß* Ötzi-Mia mmjcatjß, (Iexcxa mnjote. L... ,
Der „EinﬁdieY-Z- mit' 'langem' Schwnnze , -öie-
Scheeren findherzförmig und ﬂachliche , die Rechte
MgewößfäiG-'aiegrößta :.:Z - . - Diefer Krebs/ der unten dem Namen' der'Ere'
mit überall_ bekannt iﬁ - hat'wider die Natur det
mehreﬁen: .Krebfe ,eine .bloß .membranöfe - nicht. hat;
fchaalige- Bedeckungz daherymuß er ﬁeh- umgegeg
die Anfälle-feiner Feinde geek-chert* z!! fee-1,» .i-i irgend
eine ?kee-?SckiyexkenfGqal-e.yekkriecben„wezu er sc*
meiniglicb Wikia-:Arten :dex-.Zjtxkhömer (buy-cin?)
ausveäbltzccunK-dieie feine :WWW-9??“ Bed-Fang“
fchleppc er be'ﬁeindig mit WWW-n, ,So wie dießg '
Krebs wächst nnd an Größe zunimmt x fo wird ihm
"eine erﬁe*Wd*ßnung,zn klein, und er* vertimfcht ﬁe
öaßer* mit einer giräuinigäit( 'Mit "einem dee Shi*-
x ßenfeines Sch-weinzes “umfaßt er einen Theil her Spin*- 7
del feinef _Schnecke- fo* daß inan' nicht anders als mif
äuﬁ'erﬁej* Gewält ihn aus_"fe'iner' Wdßnnng beinge'n
kann, Unter der Menge täexe'? 'SchgötxnjuädMuZ
ﬁhe'lnF Welche man anufädys 'Meeres ﬁndef [ind

exe Raturge'fhichte
immer ein fehr großer Theil mit diefem Krebfe befeht-
Buffer bemerkt; daß wenn man die Schnecken z
worinn diefer Krebs fich beﬁndet j zerbricht; er fehr
unruhig und verlegen 'umher läuft um feine ehemalige
Wohnung' wieder zu ﬁnden; trifftes fich) 'daß rere zugleich ein und-ebendie Schnecke bewghnen wol-
lenzfo kommt esFgewöhnlich zueinem *heftigen Streit;
wo alsdann der Ueberwinder allein- zum -Bef'ih-_l_der;
SYe>e'ge:lW' :Z „ : . Kennt. *tc-*77S
*- e' Tann-erFFaMaj-*nß main-(Zirkus; fiinf-ecke eiii;
nal-FW Molex-ifo, france kijccorniznjanibüsaäaä
*nein-?re f -', e-
,39. 7
- '*De'rjHuinni'erZ 'niitölangeni Schwanz-jean
nach vor-nba 'zu fiacl)'lich-7'-''traf-ded'-'Stirn'*e1
Hörner; 7die* ohne Finger.; (WiN-'Ä- L
47-77* 'Häuﬁg *der *Küfte der (Bärbel-eh Which“ ifk-
"eiii-*wohlWi-lxckendes'inahrhnftes Eher-Life] L'- 7 ' .'-Ä'i
:7; rene-ene... *bietet-“tee - . eme-Weeze.
[Garzeit-:ara: exance*'aipn7113, :em-.W luna;-
jj Die_Blatierkraeoe; (Wachmann;.eigenen-7 -
** nach. vorne, flachli-chX ' auf dei_- Stirn 5 Blätter.:
.
?ei-Seen:ee-ee'ene:eeer.* -
k *_. Diefe Artzpobgleich kleiner undgeringer an* Fleifch
l ., . ..,._,.. .., - ....-,x

Numidiens. sc
als die vorhergehende j wird dem ohngeachtet häuﬁg
in der Provence verfpeißt. Auf dem Kopfe beﬁnden
ﬁch ein paar Anhänge in Geﬁalt von Blättern j die
an der Spiße wiederum fechs - bis ﬁebenfach gethei-
letﬁnd. l
Cancer Welser. Der Flohkrebs.
Diefe Art iﬁ nur fehr klein. Sie lebt fowohl in
ﬁ'iffem als falzigem Waffer j und verbirgt ﬁch ge-
meiniglich unter Seepﬂanzen und andere Körper.
Sie fpringt mit vieler Behendigkeitj daher mehrere
Naturforﬁher ﬁe unter dem Namen Meerﬂoh an-
ﬁihren.
Aﬁ'el ( 0nii'cu8 L.)
:en-ue. ta Die Meerlaus..
Ich habe diefes Infekt niemals am Ufer der See
beobachtet; aber die Korallenﬁfcher brachten es oft
mit dem Schlamm aus der See. Rondelet hat es
unter dem Namen Note (In met* (keciicuius ma-
rinue ) befchrieben.
Uni/*eue- anuatieur. l... Die Waﬁeraﬁ'el.
Der Leib iﬁ lanzenförmigj der Schwanz abge-
rundet „ und an demfelben eine gabelförmige Stachä.
1L. Th. E

es Naturgefchichte
1:diefe Affelart ift in denk-ﬁehenden Waffern der
Barbar-ey fehr häuﬁg. x
i (ini/'auc aceanicue; Die oceanifche Affel.
Ein fehr gemeines Infekt auf den *Felfen von La
Kalle; es gleiajt dem folgenden.
Wii-W Teile-e- Die gemeine Kelleraifel.
-* Uni/cnc armani/io. Die Steinaﬁ'el. .
Weiche Gewürme (nlolukca ll.) '.
Unter dem Namen Woiuicn verﬁehtman ge-
wiffe nackte Wurmarten7 von fehr verfchiedener Ge-
ftalt7 die oft den Schaalgewürmen gleichen7 nur ,mit
dem Unterfchied 7 daß ﬁe durchaus unbedeckt ﬁnd.
Sie ﬁnd mehrentheils gallertarcig 7 einige auch mem-
branös 7 und fehen_ ﬁch entweder an andere Körper
feft7 oder führen eine herumfchweifende Lebensart;
' einige haben Fühlhörner wie z. B. *die*Schnecken 7
*oder Arme wie die Polypen 7 wiederum andere keines
von beyden. Einige Waluica haben zwey Oeﬁ1ungen7
deren eine den Mund 7 die andere den After vorftellt7
bey andern hingegen bemerkt man nur eine einzige.
Nach diefen verfchiedenen Eigenfchaften hat Linne
diefe Gewürme in gewijfe Abtheilungen gebracht 7 un-
ter denen befonders diejenigen 7 welche in der See
leben 7 faft alle bey Nacht leuchten.

Numidiens. 67
Seehale (WWU- *)
UpM-2 Faxe-*arm Der gebäuderte Seehafe.
k Durchaus fchwarz p die äußert-.Membran und die
Fühlfaden mit einem rothen Rande.
Obgleich diefes Thier mit der »Plz-lin (lehne-nis*-
binnXj große Aehnlichkeit hat p fo unterfcheidel* es 7
[ich doch auch durch befondere ihm ganz eigene Kenn-
zeichem vorzüglich durch die rothe Einfali'ung der fehr*
breiten Membranen und der Fühlfaden. Der fchnau-
zenähnliche Kopf hat z fo wie die Schneckenp vier
Fühlfadenp die das Thier nach Willkühr herausﬁrecken
oder auch einziehen kannr Der Mund wird durch die
cke .gefaltete Lippen gebildet p die [ich ebenfalls entwe-
der erweitern oder zuﬁimmenziehen. Der längliche
Bauch if( beynahe eyrund z oberwärts rund erhabenz l
unterwärts zizenförmig , und von der Dicke einer
,Faufn Der ganze Körper iﬁ mit breiten Membranen
verfehen p in welchen das Thier ﬁch einwi>elt„. wenn
es ruhen und welche es ausﬁreckt oder entfaltet z wenn
es "einen Plaß verändern will. Der After beﬁndet ﬁch_
am hintern Theile des Rückens. Die Bewegungen_
 
* [nplztlia anﬁatt iii-1763 in einigen linuäifchen Schriften
ill wahrfcheinlicb ein Druckfehler. Ueb.
E2

68 Naturgefchichte
diefes Thieres ﬁnd äußerﬁ- langfamf; ich erhielt es
durch unfere Korallenﬁfcherz welche es in der. See
unter den Felfen gefunden hatten x und es glückte mir
daﬁ'elbe vierTage im Seewaffer lebendig zu erhalten,
Wenn das Thier alle feine Membranen ausbreitete -
fo erreichte es beynahe die Größe eines Huthkopfes.
Sobald ich es berührte- fo ließ es aus; allen Theilen
feines» Körpers eine fchwarze' und rothgemifchte Feuch-
rigkeifz' doch war diefe weder von üblem Geruch x
noch befaß fie eine Schärfe- die "*0- wie jene der
Zahn-[13 äeyjlxms , die Haare ausfallen macht. Auch
hat mir deﬁ'en Ausdünﬁung- obgleich ich es in mei--
nem Zimmer erhielt h weder Üebelkeiten- noch auch
Kopffchmerzen verurfacht, fo wie diefes mit der Kplzr.
ha (Lex). mehrern Beobachtern ergangen „ die daher
nur wenige Augenblicke ﬁch mit' der genauern Unter-
fuchung deﬁ'elben abgeben konnten. Auch das An-
greifen des Thieres x fogar die Zergliederung deﬁ'el.*
"ben a hatte für mich keine verdrießliche Folgen. Alle
diefeUmﬁände zufamlnengenommen haben mich be;
rvogen diefes Thier als eine eigne) neue - vielleicht'
noch nicht bekannte 'Art aufzuführen. *

Nuniidiens* 69
Meer-Aiiemone. (nannte h.) _ Ziellinie! erhalten Die Meer-
.Llnemone . . , ,*
' -Diefes Thier ift längﬁ demSee - Uferfehr häuﬁg ;**
' *mit der platten Seite fizt es gemeiniglich fefi auf die
* Felfen; ,Es gleicht einem abgeﬁuzten Kegel z und
fkellt- einen fleifchigtem m-embranöfen Körper vor fo
-lange man es nicht berührt; es erreicht eine Höhe von
einem Zoll; und die Stärke eines Taubeneys. Am
»oberen Theil fieht »man eine Oefnungdie fich öfters
.erweitert und verengert; aus diefer kan das Thier
eine doppelie Reihe Aerme oder Fühlfaden hervorfire-
ken; rnit welchen es kleine Mufcheln oder auch Fifche
ergreift ; die ihm zur Nahrung dienen. Ans dcr nem-
lichen Oefnung giebt das Thier die Ueberbleibfel der-
felben .von fich ; oder es gefchieht auch y daß durch
*einen Zufall die Haut des Thieres zerriffen wird . als-
dann fieht man dergleichen Ueberbleibfel aus diefer
Wunde herauskommen j ohne daß das Thier dadurch
fonderlich zu leiden fcheint z- da gewöhnlich dergleichen
»Wunden in kurzer Zeit fich wiederum znfchlieffen.
Wenn unfre Meer-Anemone alle ihre Arme odev
'Fühlfaden herausfirekt7 fo hat fie eine entfernte Aehn-
lichkeit *mit-einer aufbrechenden Blume j und_ daher
' E 3

70 Naturgefchichte
iﬁ wahrfmeinlicher Weifeauch der Name Meer-
Anemone entﬁanden z den' Namen Meerneﬁ'el
' (Gene rie-mer) gab man ihr j weil man behaup-
tete j daß wenn man einen Finger in die Oefnung
-ftecke Z man beym zufammenziehen des Thieres einen
-ﬁechenden oder brennenden Schmerz empﬁnde; wie:
wohl ich' felbﬁ mehrere male diefes Experiment wie-
-derholtj fo. habe ich doch niemals einen Schmerz,
oder irgend eine unangenehme Empﬁndung gefpürt.
Was 'die Farbe der Meer-Anemone betrift j fo habe
-ich' deren graue f grüne , fuchsrothe j und hochrothe
bemerkt; verfchiedene der leztern hatte ich längs an
einer Felfengrotte beobachtet j die durch das Meer
unaufhörlich* bewegt wurde , und hier ﬁel mir der
Gedanke zuerﬁ bey j durch die Verﬁümmelung diefer
Thierej mich zu verﬁchernF ob ﬁe nach Art der Poly-
pen j ﬁch durch Ableger fortpﬁanzen würden. Dreh
-diefer Thierej fchnitt ich der Länge nach in vier gleiche
-Theilex und da es nicht möglich war „ diefe Stücke
von den Ort worauf ﬁe ﬁch feﬁgefeßt loszumachem fo
ließ ich ﬁe in diefer Lage. Nur erft 'nach vierzehn
Tagen da das Meer etwas ruhiger gewordenj konnte
_ich die vorbemeldete Grotte beﬁichem und da fand
>ich 'meine MeeraAnemone noch an eben der Stelle
neo ich ﬁe gelaffen hatte, und fo vollkommen von ihren

Numidiens.- 7.x
Wunden geheiiet7 daß fogar nicht die mindeﬁe Spur
irgend einer vorgegangenen .Trennung der Theile ﬁche-
bar war. .
_ 'Seeblafe. (Udiotiiuriu b.)
Natur/mein ziriayuc l..
Eine Wurmart 7 bieder befondern Geﬁalt und'
“Lebensart wegen merkwürdig iii. Der Leib iii lang7
_abgerundet7 und mit einer Mengekleiner Erhaben.
zheiten befezt. Die Haut iﬁ lederartig7 nach oben zu
röth-lich7 und voll .kleiner Knoten;- unterwärts ift das .
Thier weißliäjt 7 - und mit vielen 7- ziemlich groffen Kne-
ten von weiffer Farbe über und über bedekt 7_ aus wel.
chen dies -Thier gewiffe dünne und kurze Faden her.
-aris.|rekt:7 die ihm ﬁatc der Beine zu dienen fcheinen.
x An jedem Ende iﬁ eine Oefnungzu finden7 davon
.die eine zum Empfang der Speifen-7 und _die andre
das Ueberflüßige von fich zu geben .dient;.der Mund
ift rund umher mit verfchiedenen Fühlfaden verfehen.
Dies Thier iii ohne fichtbare Bewegung j, und ge.
wöhnlichaﬁndec man es auf den Felfen 7 oder dem
Sande ausgeﬁrekt liegen; in diefer Lage erfcheint
es oft einen Fuß lang7 etwas breit, und fchlap; be-
rührt man -es 7 fo zieht es ﬁch nach und nach'. zufam.
men 7 und erfcheint alsdann di> und ﬁroze'nd,; diefe
E 4

72 Naturgefchichte
Veränderung gefchieht aber fo langfamp daß man fie
*kaum gewahr wird. Eines diefer Thierex welches ich
etwa eine viertel Stunde lang in der Hand hielt z
blähete fich in diefer Zeit fo auf p und verkürzte fich fo,
daß während diefer Zeitz es von 8 Zoll Länge die es
anfänglich hatte z bis zu Z Zoll einfchrumpfte) und
beynahe eyrund wurde z aber fobald es wieder' feine
*Freyheit erhielt h nahm es feine erﬁe Gefialt nach
und nach wieder an. Ich erhielt dies nemliche Thier
mehrere Tage lebendig z und zwar auf Seefand „und
-zwifäyen den Seepflanzen z worauf ich es zuerfl ge-
funden. Als ich es ein wenig flark in der Hand drüktep
fo quoll aus dem After eine groffe Menge Waffer her-
vor z und da ich den Druck verftärkte z trat ein Darm
von achtzehn Zoll Länge herausz dejfen eines Ende,
mit einem gelblichen flüßigen Saft angefüllet war;
:das andre Endewar voller Grus z von der Größe
7 ' einesWaizenkorns. -Diefe Operation war dem Thiere
-aufkeine Weife nachtheilig z es war bloß um die Hälfte
7 ln“inne'rgeworden*F und in der Länge hatte es etwa ein
*Drittel verlohrenz-es blieb nachher noch zTage am
Z Leben. So oft ich mich 'von deffen Leben verfichern
- wollte z nahm ich es 'in die Handz da es denn nach
einer kurzen Weile auffchwoll p und ﬁeif zu werden an-
("ﬁe-1g." Hielt ich es an dem einen Ende hängend ohne
f *- *
*0

Numidiens. “ 7J
es zu drüken r fo dehnte es ﬁch gemeiniglich an den
beyden Enden ausx ohne im geringﬁen ﬁch zufammen
zu ziehen/ und gemeiniglich entfchlupfte es den Fingern.
Dintenwiirm. (88m3 1;.)
.Z'eyr'a Affe-wair'ä. Der Kuttelwurm,
. FEZ-Ze! OTZ() l4. Die Seekaße.
Es iﬁ bekannt daß beyde Arten wenn ﬁe auge,
griffen werden r einen fchwarzen Saft der Dinte gleich
von fich geben- wodurch fie das Waß'er trüben und
ihren Feinden entgehn.
Seeﬁern. ( Klier-ine: [3.) "
N/Zerr'ar tube-nz'. Der rothe Seeﬁern.
/L/Zere'ae arm: einen. Der ﬁacheliche Seeﬁern.
?Ne-Niere WWW-*ZH Der 'Ritterfierm
M/Zerierx ZWUZZ'UFFZ. Der glatte Stern, * 1
/i/Zere'ar meyer! maria/ce l... Der Medufeuﬁe'rii.
Seeigel. _(ZebimZZ c.)
[EC/ZZWUE e/crrierrmx. Der esbare Seeigel.
Diefer Seeigel- ändert in Abﬁcht der Farbe fei-
ner Stacheln ungemein; fie ﬁnd grün r braun , röth-
* lig x oder fchwarz. a
E 5

74 Raturgefchicht'e
' Lcüinnafawatt'le's l... Der Felfenigel.
. Diefer Seeigel beﬁndet fich vorzüglich in-den unter
.dem Waffer beﬁndlichen Felfenlöchern. _
Ich habe öfters wenn ich diefen Seeigel aß ; be-
merkt; daß wenn das Thier bereits aus feiner Schaale
geriffen ; und öfters fchon verdaut war; dieSpihen
der Schaalexnoch nach einigen Stunden auf dem
Teller fich bewegten.
Schaalgewürme. (Warmes tell-area L.)
(el-ee l-- Meer-Eichel. *
Lex-ae balance.: [4. Die gemeine Meerejchel.
Findet fich in großer Menge an den Felfen längfk
der Küfte.
Leyen Mat-*Fete- Die Entenmnfchel.
Daß diefe Mufchelvermittelft eines fehr kurzen
Stiels fich an allerhand fremde Körper anfezt ; ift be-
kannt; ich fand dergleichen die auf Kohlen faßen.
Niro/aa l4. Bholade. *
Die Pholaden wohnen in den kalkartigen Felfen
längft dem See-Ufer. Sie bohren darin gewöhnlich
ein Loch ; welches fie fo wie fie an Größe zunehmen z_
“ebenfalls erweitern. Sie. leuchten im Finﬁern ; und
theilen diefe Eigenfch'aften allen Körpern mit; welche
fie berühren. »

“ Numidiens. '7x
Meine antik/ue b. Die Meerdattel. . ,
Molex/externe. Die geﬁreifte Bholade. * >-
Klaﬁ'muﬁhel. (ﬁlz-n 1;.) *
Uhr: yiäiorum. Die Mahlermufchel.
Filz-a mat-ZarieZ/*erm Die Berlenmnﬁhel,
Diefe beyden Arten der Klaffmufcheln ﬁnd in den
großen Seen beym [Delﬁn-1 (Le k'rnnce häuﬁg; in der
leztern ﬁndet man auch dort Perlen. "
Telline. ('l'rUina lu.),
?eiii-2a ylreetatal.. Die platte Telline. .
- 7elljna Zune-a c. Die milchfarbige Telline.
Herzmufchel, (Cncclium l.. )
Garni-'um aealeatum. Die ﬁachlichte Herz-
mnfchel. -
Car-2mm Galerie. Die *esbare He rzmufchel.
Enkelin-n [glatte-eme, *Leila cokciätn iudantjczun-
tn nnt'rce 812116.2, inlcic ujZinti pqiijae retrorlum
jmbticatjs , until-me ujolncejs. Noble.
Die meergrüne Herzmufchel. Die Schaalen
ﬁnd herzförmig z auf der Vorderrheile meergrünj auf
der hintern beﬁnden ﬁch zwanzig Furchenj die nach
Art der Dachziegel über einander liegen.
Diefe Herzmnfchel habe ich noch bis jezt nirgends
-befchrieben gefunden. Sie erlangt niemals eine be-

76 Naturgefchichte
nächtliche Größe 7 und diejenigen die ich unter meh- -
rern als die größeﬁe in ihrer Art maß 7 hatte eine
Höhe von zehn Linien 7 eine Breite von **1 :Z 7 und 8
Linien Tiefe. Wenn man ﬁe von vornen betrachtet ;
hat ﬁe vollkommen die Geﬁalt eines länglichen 7 etwas
fchiefen Herzens 7 wodurch eben diefe Mufchel etwas
ungleichfeitig wird. An der Vorderfeite erblikt man
einen etwas hervorfpringenden Winkel ; der von dem
Oberthcil der Mufchel herabkömmt_7 und ﬁch* gegen
den Rand zu verlieret. Eine jede Schale hat äußer-
lich zwanzig oder ein und zwanzig erhabene Ribben
die ﬁch der Länge nach gegen den Rand erﬁrecken.
Die Ribben der vordern Seite 7 ﬁnd bis auf die Mitte
.der Mufchel glac; die*der hintern Seite am erhaben-
ﬁen Theile der Mufchel durch hervorfpringende Quer-
ftreifenbezeichnet 7 die fich von oben nach unten neigen.
Die Furchen zwifchen den Ribben ﬁnd bis zur .Oelfke
der Mufchel'glat und ziemlich tief 7 wo fie gleichfalls
durch runzliche Linien 7 welche Ueberbleibfel des Wachs-
thnms der Mufchel find7 unterbrochen werden.
* Der After ift glac und breit bey diefer Art; die
Vulva iﬁ [anzetförmig 7 und bildet einen geraden
Winkel7 habey glatt und ohne Ribben. Im innern
Rande der Mufchel zählt man fo viel Kerben7 als
bufferlich Ribben beﬁndlich 7 und diefe paffen genau

Numidiens. 77
in einander und verfchlieffen die Mufchel; fünfzehn
Furchen welche zwifchen den Ribben eigentlich ent-
fpringen z verlieren fich gänzlich in der Mitte der
Schaalen. .
- Der Wirbel der Mufchel ift konifch z von violet-
ter Farbe p und die beyden Spitzen berühren fich. Das
Gelenkbandiﬁ flechfenartigz hornfärbig z und etwas
hervorragend. Es liegt vor dem Wirbelz und ifi
etwa zwey Linien lang. - .
Das Schloß hat in jeder Schale vier Zähne. die
beyden mittelfien ﬁehen paarweife beyfammen z fie
find nur_ klein und beﬁnden fich gerade unter dem
Wirbel. Die Seitenzähne find _platt z dreyeckigtz und
ﬁehen ziemlich weit auseinander z die zu nächft der
Vorderfeite beﬁndlichen p find weiter von einander z
und länger als die beyden der Hinterfeice. _
* Die Mufchel ifi meerfarbigz befonders fällt ﬁe nach
der Vorderfeite ins grünliche. Sonft ifi fie überall
- weiß z ausgenommen die Spitzenz welche violet p auch
öfters blau find. Der ganzeinnere Theil der Vorder-
feite_ iii-braun; das Schloß violerz und die hintern
Rande weiß. * -
Korbmufchel. (lil-.Leim L.)
Mail-*a plz-exam. "l-'ella Mata WWU???

Namrgefchichtc
7 S FIN-EN? (Trix-1 , 'eientibuä- mjnlujs, kaueola'
l- S na abijquätä. MOÖZE.
:L- -ZDie calcin'
te Kot-bm!!
ednikh mit '
„g
e
m
Nicwerfs liegend m ich großes Grübchen. i.
ein yjyeracä cbam rin-'8. 88/.-
Chama p' (J ses/022a'. Micropur-.Wüns-
- 42 l'. * * . ' .
DASS-„all, wirit „ ' on - .,
bij. pl. 9. ﬁg. 3. *_
0L) ,
("kA-.teuwa yiijczr. compianata [ubrqtunää, koika
3150 Violace-a, ciata &- ﬁng-7!'. Werra. (Io
9:11c17ja, 8c a 2 *
c
, ("orte/zyn- 22x. 239.
mea. ' elta
bm , cophacoa , tt WIN-11 , caxciinja
(Leute (TÜR) c 3 0 icio. WAZ-*e*-
' (duo/EFZ. Una-'2262, 7'022!, 6 , y
Die!? Mu '
Breite 'Ä L

Numidiens. 79
Schalen iﬁ durch dicht neben einander [auffende
Querﬁreifen befezc i die auf der Seiten etwas dent.
[iiber als in der Mitte in die Augen fallen. Die innre
Seite der Schaale iﬁ glatt- und der Rand einfach.
Im Schloffe erblikt man zwey Zähne, und zwar
an der rechten Schaale - etwas [chief unter dem Wir-
bel- desgieitben ein dreyeckiges ziemlich .tiefes Grüb-
chen nach vornen. Die lincke Schaale hat nur einen
Zahn i und ein Gtübchen fo wie die rechte. Das Ge-
lenkband iﬁ bey diefer Mufchel i fo wie bey _den übri-
gen diefer Arta So lange das Thier lebt- ﬁnd die
Schaalen blaulicht oder auch violetweißz ﬁirbt es- fo
werden die Schaalen ganz weißx bei'onders wenn [ie
einige Zeit lang im trocknen am Ufer ' gelegen haben.
Gimmui'chel. (Obama L.)
Umm-2 mm'guam (4. Die runzlichte Gift'-
mufchel. '*
(Name: ..g-*Ny/km'ciex. Die Greifchame.
(472mm: WWW-*T* Die zweyhörnige Gim-
mui'chel.4 *
Arche. (Urea b.) ' *7
Nkca Mon?, Die Noasarche.
Une-a SFT-WUK. glatte Arche.

80 Ratuigefchichte
Auﬁer. (MW r.)
_. (Air-ert Jacob-ea. Die Iakobsmuﬁhel.
* 0/Zrea (ima lu. Die Felle.
f Anomie. (homme; b.)
ringt-tja ejueacea, Die violette Anomie.
Mießmufchel. (Manns L.)
* ilFzite'lur suite/Ze. Die esbare Muﬁbel.
' Eine befondre Art diefer Mufchelj die auflat vio-
let zu feynj ﬁets braun war j fand ich häuﬁg in der
' See längﬁ der Küﬁe der Barbaren(
Steckmuﬁhel. (Linkin lu.),
Mena men. Die rohe Steckmnfchel.
kleiner nobilt's. Die edle Steckmufchel.
Porzellanfchnete. (Ernten c.)
Gyr-ea lee-'Zaire Die fahle Borzellane.
("hy-'era _Finnen/a. Die gelbliche Borzellane.
(Werner Neuem. Die fchmuzige Porzellane.
(Wraayeeiicnlue. Die Laus.
Blair-1-

Mumidiens. er. 7
Blafenfchnecke *(813113 [mh-*-
>
. ' sul/a cat-nen. 'LENZ 0Min, inet-itunes, gib-bci;
Lade() arcuaw incraiiata_,*incus client-ud. Mai-icli
Die ﬂeifchfarbige Blafenfc'hnecke z diefe Schne-
cke iﬁ' eyförmig 7 fleifchfarbig7 ziemlich bauchig; die
Ränder gebogen7 dick7 inwendig gezähnt. z
. So viel ich _weiß 7 iﬁ diefe kleine Schnecke noch
nicht befchrieben worden7 wiewohl ﬁe faft in allen?
Sammlungen gefunden wird. .Auf der afrikanifchen
Küfte ift, fie äußerﬁ gemein; ﬁe ift eyförmig 7 ziem-
lich bauchig 7 und an beyden Enden hat ﬁe"(fo wie
Lexika neuem Linn.) mit der fie übrigens in der gan-
zen Figur viele ,Gleichheit hat 7 ein paar nicht fehr
i merkliche Spihen. Sie-hat überhaupt eine Länge von'
* z Linien7.ihre Breite ift 3 7 und die Dicke 2ZLinie.
Der Mund ift länglich und gebogen7 und endiget
ﬁch über der linken Lippe in eine kleine7 etwas feit-
wärts' fiehende Warze; die Spindel ift glatt7* *ziemlich
bauchig; die rechte Lefzeiﬁ gebogen 7 und bildet noch
auswärts einen glatten abgerundetenWulfiz welcher
noch inwendig mit feinen fehr zahlreichen Keiben ver.) >
fehen 7 an beyden Enden aber. glatt 7 und*: etwas'.we-
niges vertieft ift7 Die Spindel iﬁ_ bey; diefer-Schgecke
nichcheryorﬁehend7 faxxrziezlxey den Porzellanenzjde- '
Ll- Th. 1 * 1 F

82.. Naturgefchichte
nen fie übrigens gleicht. Oft-iii diefe Schnecte von
einer lebhaftern C-arneol-Farbez aber es giebt auch
weißlichep graue z oder die ins bläuliche fallen. *
Walzenfcbnecke (7011W (inn.)
[Winter mercatort'n. Das brütende *Täub-
chen. .
l/*olura rex/iicct. Die gefprengte Walzen-
fchnecfe.
[/'oltem miiicerr'a. Das Hirfenkorn.
Spizhorn (Zuccimim (inn.) * 1
* Zaren-'num pullnr. _Das Brünettchen. / -_ _
Luca-'num gibbo/ulnm. Das Buckelchen.
Verarbeiten &center/tom“. Der Gelbmund.
Knauf-tuen aneignen-72. Das glatte Horn.
Vurpurfchnecke (Minox Linn.)
Ute-'6.7: Nranäarir. Die Herkules- Keule.
Wirren: erinaceur. Der Granatapfel. „
[7* Wirren: NfNCU/UXLUF. Die fyraeufanifche 1
Spindel. . .
Z Kräuielfchnecfe ('L'rociinn (inn.)
Ö* ?weitere (cel-Z0. Die Dietlippe.
' ->-enociu.eo„umr Der kegelförmigeKräufel. -
e; i. .n
Q.

Numidiens. 8J
Avenue* :FHNW-reer. Der Iujubenkräufel.
*77062km* ZUNZWWWC. Der punktirte Kräuj'el.
Mondfchnecke ( Üurbo L.)
74-220 oraz/We. Die unächte Wendeltreppe.
77MG() oart'eZUctE. Die bunte Mondfchnecke.
7und0 Zengerle-2a,?- Die Nagelfchraube. i
Ära-bo Mega-23. Die zierliche Mondfchnecke.
Landfchnecke (Malin [..)
ﬁelen: WWW. Die mauritanifche Schnecke.
Von diefer Erdfchnecke habe ich nur die Schale
gefunden; außer der Barbarey ﬁndet ﬁe fich gleich-
falls in der Provence h befonders in der Gegend bon
Marjeille. , *
[Felix: y/auokbe'r, Die platte Schnecke,
Zielen: camyianara. Das 'platte Ammonse
horn. .
Melia: :ortet-'Zac Die gefäumte Schnecke. *
' NelZmFanr/rina. Der blaue Kräufel„
Die Schale diefer Schnecke iﬁ von angenehmer
violetblauerFarbe. Das lebendige Thier giebt einen
Saft von [ich- deßen die Alten fich zur Purpurfarbe
bedienten.
reer-'ze Weeollam. Die abgeﬁumpfte Schnecke,
F 2-

84 Naturgefchichte
Nur fehr felten ﬁndet man diefe Schne>ei bey
welcher die [ezte Windung vollkommen erhalten iﬁ.
Die Spiße fehlt* faﬁ befiändig c nur bey fehr jungen
Schnecken fand ich fie noch unbefchädigt: ﬁe lebt auf
dem Lande c und ift um La Calle und Bonne auf
den trocknen thonigten Feldern fehr häuﬁg. Die Sehq-
.le iﬁ von länglichtem Baut und die Spiße'- wenn
fie vorhanden „ ﬁumpf- oder abgerundet.
Melia: fFUC/Zjlaä, 'felix-1 c0njca,*umbi1jcata,
zinlruäübne carjnatjc , Mariä, apettm'a [ubqua.
(LranZnla. Mol-iz'. - *
Die kräufelförmige Schnecke; i| konifch h
genabelt- die Windungen fcharf gerundet- die Mund-
dﬁnung beynahe viereckigt. * g
'l'tocbjlnß Wonipellulanue. (Wer. tab. 61.
fjZ. 58. .
"l'rocbuz „iM-je. .Wei-2. Metin-(I. 0/22'. 65. dl". 2.
[NZZ. 24.
Mesic-ex. CENAP/WWE. tab. 22. 63. 10.
[TZMME Bounty-Z. tab. 64. lit. 0.
Diefe fehr kleine Schnecke lebt auf dem Lande.
Gewöhnlich erreicht ﬁe eine Höhe von 2 YLinieh und
zan ihrer Baﬁs hat [ten-Z Linie Breite. Sie beftehet
aus ﬁeben vollkommenen Windungen h die unterwärts
“einen "charfen Rand habenx der ﬁch bis an die äußerﬁe

Numidiens. 88'
Spiße *diefer Schnecke erﬁreckt. Die Spiße iﬁ braun x
und glänzender als die übrigen 'Theile der Schnecke.
Die Bafis ift faft platt 7 oder doch nur fehrwenig
erhaben- in deren Mitte ﬁch ein kleiner nicht "ehr
tiefer Nabel beﬁndet r an welchem man nur eine ein-
" zige Windung diefer Schnecke entdeckt. Der Mund
iﬁ "_eitwärtsx und beyna'he viereckigt.- Die Farbe
diefer kleinen Schnecke iﬁ grau oder graulicht; bey
einigen ﬁndet man auch eine braune Binde an, dem
ober-nTheil der Windungen* die fich bis an die Spitze
erﬁreckt. . ,
.ﬁle-iin: inan/Zoieiex, 78lla (ubccmjca mobi.
1icat3 , :mitaäibue conuaxig, [ubcurjnncjg, 898r-
' , turn trauer-61W [unncä.
Der Zwerg; diefe Schnecke iﬁ beynahe konifch ,
genabelt F * die Windungen find etwas erhaben und.
fcharf gerandet„ der Mund ﬁeht zur Seite und iii
halb Mondförmig. *
l ?Von/:W f6rr*6/Zi7'3. Lennart! Kari/72 Zoofa-
8-7, 70:11.17. per?, 127. cal). 80. NZ. 108. )
_ Sie iﬂ* noch kleiner als die vorhergehendey denn
ihre größte Höhe beträgt felten mehr als r ?Linienx
und ihre Breite im Durchfchnirt der Vaﬁs etwa 2 Z
Linien. Der äußern Form , der Farbe- und-_auch der,
verfchiedenen Abarten wegen , gleicht diefe Schnecke
F 3

86 Naturgefchichte
der vorhergehenden ungemein; doch* unterfcheidet ﬁe
fich auch durch viele Befonderheiten 7 welche vorzüg-
lich an den einzeln Theilen derfelben auffallend ﬁnd.
Diefe Schnecke hat nur. fünf Windungen 7 die
äußerlich weit converer als bey der vorhergehenden
ﬁnd 7 auch ift der untere* Theil mit keinem fo fcharfen
Winkel verfehen; aber man bemerkt im Gegenthei(
durch alle Windungen eine etwas vertiefte Linie 7 die
ﬁch bis zur Spihe erﬁreckt. Der Winkel an der Spin-
del ifi fchwarz und glänzend. Die Baﬁs der Schnecke
ift conver7 und in der Mitte mit einem tiefen Nabel
verfehen. Der Mund ift halb cirkelförmig 7 und deßen
converer Theil nach unten zu gekehret7 der Rand ift
- einfach 7 wie bey der vorhergehenden Art. Von Farbe
ifi ﬁe entweder weiß* oder grau 7 und zuweilen mit
einer fchwarzen Binde verfehen 7 die durch alle Win.
dungen bis zur Spihe ﬁch erfireckec. Zuweilen fehlet
diefe Binde 7 aber nicht felten bemerkt man an der
untern Seite der Schale 7 die gewöhnlich-roch iﬁ7
einige undeutliche Zeichnungen 7 die aus blaffen Linien
und Strichen zu befiehen fcheinen. Diefe Schnecke
fowohl7 als die vorhergehende und nächft folgende 7
ﬁnd längs ber Seeküﬁe7 in der Gegend von [.3 Calle
und dem [Julian ale brands fehr gemein 7 fo daß
_"_i

Numidiens. h 37
die dort herumwachfenden Pflanzen zu gewiffen Zei-
ten gänzlich davon bedeckt find. '
Die von yennanc gegebene" Figur. die ich bey
diefer Schnecke angeführt. gleicht ihr ziemlich. wie-
wohl ich nicht mit Gewißheit behaupten kann. ob er
fie bey der Abbildung zum Gegenfiand hatte. weil
_er keine Befchieibung hinzugefügt.
'ﬁeliw NWZ-m, 'l'eiia patkorata Iloboi'a *cc-'tri-
eiicia , inkciis lubiotetruytio, columella koika."
Die Bifanerin; mit einem tiefen Nabel. übri-
f gens kugelförmig und von weißer Farbe; die Binden
“find hin und wieder unterbrochen; die Spindel ifl
*rofenfarbig.
Tae/:leer terre/trio bulgarir, carrejieia, /a/'clt'ir
Latein axialer/retro* yiala, 0te kei/Z0. Canetti-ert'.
Cocblea kilana minor umbilicata. Latina-t'
(Zarah/2. tab, 52. ﬁg. 12. *
xl-Lolix, 'kalter parfotnta (imperfotntn) 310.
bola, cancjicia, fnlciis lubintarruytio _tube-is, la-
br0 roleo. Mittler 787m. wArez/ir. png. 6. bl". 2 55
Die Höhe diefer Schnecke ift gewöhnlich zwifchen
5 und 6 Linien. und ihr Durchmeffer zwifchen 7 und
9 Linien. Sie ift weiß. und mit rothen Strichen
bezeichnet. welche zuweilen unterbrochen. aber auch
oft doppelt und dreyfach neben einander lauffen. Der
F 4

'88 Naturgefchichte
*Mund iﬁ halb mondförmig- breit. und die Ränder
fcharfz im innern Theilder Schnecke beﬁndet ﬁch ein
Wulff der mit dem Rogide parallel lauft j fo wie
:man diefes bey Melia: .kbre/Zor-um L.. bemerkt. »Der
Saum des Randes fowohl als die Spindel ﬁnd bey
der völlig ausgewachfenen Schnecke von fehr lebhaf-
ter Rofenfarbe. Den in der Mitte beﬁndlichen Nabel
man bey alten fowohl als jungen Schnecken,
er_ verliert ﬁch alfo nicht bey ältern Schnecken. wie
. behauptete. , '
-_ Von. diefer Schnecke ift die Menge der Spiel-
_. arten merkwürdige Bey einigen ﬁnd nur die unterﬁen
Windungen durch gefärbte Linien bezeichnu- andre
:.im Gegentheil haben von 2 bis 10 entweder punk-
tirke- öde? einfache Linien; bey mehreren ﬁnd auch
- die IWW?" der Schale ausgefchnitten. Rach .diefer
Bemerkung iﬂ es" wahrfcheinlich. daß die von [Mer
.. ld")- 78- 79- und 8 5. abgebildeten Schnecken, bloße
- Spielarten von diefer Art ﬁnd. z
_Z Ä *Die drey '*o 'eben befchriebene Schnecken fcheint
Z ?MW nicht gekannt zu haben; man ﬁndet ﬁe fowohl
** ln( Drop“ als auf der afrikanifchen Küﬁe. Die erﬁe
x Ark 1| befonders im mittäglichen Theil von [..allZue-
“ *IM- gemeiu- Die zweyte ﬁndet ﬁch nach-kennen:
' auf den Bergen von Cumberland. Die_ drittej nicht

p *-7 Numidiens. 89
allein in Italien j fondern auch in der Provence j Lan-
guedoc y *und den mittäglichen Provinzen Spaniens.,
Nerite (Werjta l4.)
Mer-'m YZF-erklärt. Die bläulithe Nerite.
Merten Thermen. Der platte Eyerdotter.
- »Flle-rien _Näpfe-film. Die Fluß- Nerite.
Meerohr (klali0tj8 c.)
Uniform/WWW. Das geftreifteMeerohr.
Neal-'Wek- mhercnlam. Das fnotige Meck-
ohr; * ' . _ _
Napffihuecke (yntella c.) '
lea-eng etc/Znw. Die gemeine Vatelle'.
Natel/ee green. Die Griechifche Yatelle. _
-* Rdhrenfchnecte (Zerpula 1:.)
Tequila,- y/cmoxhc'x. Die ﬂache Röhren-
fchnecfe. * - ' e
i Die ﬁndet fich vorzüglich auf allerhand Seepflanx
zen j auch anderern im Meer beﬁndlichen Körpern y in
Gefialt einer kleinen weißen Linfe. -
&Naila /pirt'tlttm. Die durchﬁchtige renfchnecke.
.Fey-na: Fyjrnrötä. Die platte Röhren-
fchnecke F z

90 Naturgefchichte
Man findet diefe Röhrenfchnecke gemeiniglich in
Gefellfchaft der vorhergehenden r von der ﬁe .fich aber
durch eine mehr als dreyfache Größe unterfcheidet;
auch ift diefe undurchﬁchtig r jene aber vollkommen
durchfichtig. g »
Steinpflanzen ([jth0pl17cn.)
7 Die Beobachtungen verfchiedener Jahrhunderte
wurden erfordert - um uns zu verfichern - daß dieje-
nigen Seeprodukte die dem erﬁen Anblick nach zum
Mineralreich zu gehören fcheinen x würkliche Thiere
r und. .In diefem Jrrthum blieb man bis zulAnfang die-
fes Jahrhunderts, da man den alten Zrrthum gegen
einen neuen vertaufchte r der aber alle nur mögliche
Wahrfcheinlichkeit für ﬁch hatte. Der Graf Mari*:-
gli- ein eifriger Beobachter „ hatte zuerﬁ bemerkt -
'daß zu gewißen Zeiten aus jeder ﬁernförmigen Oeff-
nung der Lithophyten eine Art von Blume h die aus
8 bis 10 Blättern zu beﬁehen fchien„ hervorragte.
Diefe Beobachtung war damals hinlänglichx um die
bis dahin für Steine gehaltene Körper mit einemmale
unter die Pﬂanzen zu verfeßent und man muß geﬁe-
hen r daß eben die angeführten Beobachtungen vielen
Reiß hatten, Bey allem dem war felbﬁ diefer Irr-
thum der damaligen Beobachter - der weder die Frucht

Numidiens. 9c
einer blos glänzenden Einbildungskraft 7 noch die
Anhänglichkeit an irgend ein Lieblings -Syﬁem zum
Grunde hatte 7 ein Schritt näher zur Wahrheit. Die
wahre Entdeckung diefer bis dahin rähelhaften Körper
war Hrn. Veyﬁonel vorbehalten; er erkannte zuerﬁ7
daß die angeblichen Blumen*der Lithophyten wahre
Polypen find 7 und daß die mehreften unter'ihnen
diefelben Eigenfchaften und Befonderheiten ?an ﬁch
haben 7 die den von Trembleh beobachteten Polypen
auszeichneten. Beyffonel's Entdeckung war zu d'er
Zeit fiark beﬁritcen 7 vorzüglich von Reaumurz denn
Marﬁgli's Meinung war noch zu neu7 hatte zu
fiarken Eindruck gemacht 7 und wurde überall als eine
unumftößliche Wahrheit angefehen. Doch Trem-
bley's genaue Beobachtungen an den Polypen des
füßen Waffers7 und die Aehnlichkeit die er zwifchen
ihnen 7 und den von Behﬁ'onel entdeckten Polypen
der Lithophyten fand7 machte 7 daß man Beyﬁonel's
Meinung endlich vollkommen beypﬁichtete. Auf diefe
Art mußte das Pﬁanzenreich 7 welches feit einigen
Jahren ﬁch auf Koﬁen des Mineralreichs bereichert
hatte 7 feinen neuen Zuwachs dem Thierreich abtreten.
Die wiederholten Verfuche 7 welche man nach derZeit
in diefem Theil der Naturhiﬁorie angeﬁellt hat 7 hip.
ben Beyﬁonel's Meinung noch mehr befiätiget.

92 _Raturgefchichte
* Lithophyten find kalka'rtige Subftanzen . die durch
die Polypen. die fie bewohnen. erzeugt werden. Die
Gefialt diefer Polypen ift fehr verfchieden; fo 'find
ebenfalls die kleinen Zellen. worinn fie wohnen. ihrer
verfchiedenen Organifation. und ihrer Lebensart ange-
meffen.. Man hat' die Lithophyten in mehrere Abthei-
lungen gebracht. bey welchen man die verfchiedenen
Oeffnungen . die man äußerlich an ihnen wahrnimmt.
zur Richtfchnur genommen. _Daher hat: man Röh-
renlorallen ('kudjpora). welche aus hohlen cylin.
drifchen Röhren beftehen. die fich aus .einem Mittel-
punkt gerade wieder zueinerley Höhe erheben. Stern-
korallen (Maciropara). mit oder ohne Zweige. de-
ren _Röhren oder Oeffnungen aus einer gewißen An-
zahl Lamellen. die zufammen einen Stern bilden .'
beﬁehen. Vunktkorallen (Willeporn). entweder
-* zweigig oder blättrig. mit rundenibirnförmigen Oeff.
* mmgen. Zellenkorallen ( (Lebanon-1) von mem-
branöfer Subftanz. und einer großen Anzahl fehr
kleiner Oeffnungen. - .
Sternkoralle_ ( binäraporn L.)
Terrine-yore! Wirren. Die äﬁige Sternkoralle.
:.- - Diefe Sternkoralleift. befonders wenn fie erft
, aus dem Meere kömmt. von vortrefl-ichem Anfehen.

Numidiens. 977
Sie iﬁ voller Seiten-Zweige . die mehrentheils gegen
einander über ﬁehen. Der Hauptﬁamm iﬁ an der'
Baﬁs ziemlich dick. er theilt ﬁch aber bald in meh-
rere gerade und ﬁarke Aeﬁe . die wiederum kleinere
und kürzere. gröfientheils horizontale. Zweige tragen.
welche fämtlich wellenförmig geﬁreift ﬁnd. Die Oeff.
nungen der Polypen-Cellen beﬁnden ﬁch an dem auf-
ferften Ende eines ,jeden Zweiges . auf h welchem man,
die Arme der Polypen zuweilen hervorragen ﬁeht;
daher enﬁand vermuthlich der Name Notar Magna..
cum rarir'ejbue, den Or. 81W diefer Sternkoralle
gab. Die Farbe unfrer Sternkoralle. wenn ﬁe frifch
_aus der See kömmt'. iﬁ ein fchönes Roth. doch ver. >
- geht diefe Farbe fehr fchnell; ﬁe iﬁ einen. zuweilen
auch zwey Fuß hoch. . * 7
Tacireyom eirgr'nea. Die Jungferforalle, *_-
Diefe Sternkoralle iﬁ milchweiß; die Zweige
ﬁnd dick. etwas breit. ,und ﬁehen ohne Ordnungney
ben einander. Die Cellen der Polypen ﬁnden ﬁch an
*dem äußerﬁen Ende der kleinften Zweige.
Warth-Nom Zetmtkiata. Die Mnktirte Stern-
toralle. h. '
Wanner-0m eatz-eularr'e'. 'Die Becherförmig
Sternkoralle. * .“ . - -v' c

94 Naturgefchichte
Diefe Sterneoralle wächﬁ mit den übrigen Litho-
phyten und Korallarten auf einerley Grund j _gewöhn-
lich klumpenweife j und bildet nicht felten artige
Gruppen. * .
Vunktkoralle (llljllepora c.)
Willepoku ftmecam. Die abgeftuzte Punkt-
koralle. * *
W7kj020um. Donate' .- &Mol-*6 nam-'elle (Fs
la mer ncitiaet'gcte. pas. 52*. MTS.
Diefe Punktkoralle iﬁ fehr äﬁig; die Endfpihe
eines jeden Aftes oder Zweiges theilt ﬁch in zwey
Theile. Die Zellen der Polypen fihen in großer Men-
ge um die Zweige herum. Auch die Polypen» welche
diefe Punktkoralle bewahrenj find äußerft merkwür-
dig j und die Befchreibungj welche Demon uns da-
von giebt- ﬁeht hier vielleiäjt am rechten Orte.
“ Die Figur einer jeden Zelle , fagt erj kann am
,z beften mit den in Italien fo häuﬁgen Todten-Urnen
„ verglichen werden, Zn jeder Zelle fiht ein Polyp 7
„ deffen Länge die Breite deffelben um vieles über-
*„|eigt. Der Schwanz des Polypen ift dünn; un-
„ gleich dicker ift deffen Bauch y der Hals iﬁ ebenfalls
»„dünny und hat.einen kleinen ründlich erhabenen
„ Deckel von einer haarartigen Subﬁanz. Der un-

Numidiens. ' 97
„ tere Theil diefes Deckels ift- fo zu fagenx durch ein
„ Charnier r unten an dem Rand der Zelle beveﬁiget.
„ Wenn der Polype fich entfalten will r fo öfnet er
„ durch einen Stoß feines breiten Rüjfels der aus dem_
„ Halfe_ hervortritt den Deckel der Zelle. Der Ruffel
„gleicht vollkommen einem Trinkglafe- und dient
,z vermuthlich dem Thiere um feine Nahrung damit
„ zu nehmen; am untern Theil diefes Rüffels beﬁn-
- „ den fich zwey Mufkeln- die an den oben erwähn-
„ten Deckel beveftiget ﬁnd. Wenn der Polyp fich
„ verbergen will- fo zieht er den Rüffel in fich zurücke-x
„verkürzt fich- und indem er fich verkürzh fo zieht
„ er auch den Deckel nach ﬁch z der alsdann die Zelle
„ vollkommen verfchließt. Auf diefe Weife ﬁchert der
„ Polyp feinen Aufenthalt vollkommen ; _ doch nicht
,9 alle Polypen können diefes z denn nur die völlig er-
„ wachfenem oder diejenigen die ringsum die Zweige
„ wohnen- genießen diefes Vorrecht ausfchlieffend;
„ die jüngern , die blos die-äußern Spihen der Zweige
„ bewohnen z* haben keine Deckel. Die Wohnungen
„ der leztern find in Vergleich mit denen der ältern
„ Polypen nur unvollkommen'e Zellem und beftehen
„f aus einer knorpelartigen oder membranöfen Sub.
„*ftanz. Die Unvollkomme'nheit diefer Zellen- und"
„ die geringe Dauerhaftigkeit der Materiex worcnisF

96' Naturgefchich'te '
N ﬁe beﬁehet . zeigt ganz deutlich . daß' die Polypen.
,z felbﬁ dieVerfertiger derfelben ﬁnd. 'fo wie die MW:
„ Mel-Schalen das Werk des darinn _wohnenden
z, Wurms ﬁnd." Donate* i. c'. » o
Douati *hat diefe Polypen undihre-verfchiedee
ne Theile fehr gut abgebildet; auch ﬁndet man in
dem nachgelaﬁ'enen Werke des Ellis: 7723 natura!-
/ti/Im-z- 0/' Tony/ihrer, Damian 1786. eine genaue.
Zeichnung. - , ' . -
Milieyoru Fer/:Zaire Die gebäuderteVunkv)
foralle. ' :. -. -- -
Elite', carryinyag. 86. y( 30'-" 4' '- '*' . .
ann-NW 'Mitteln/a. Die - zelligte' Punkt--
koralle. 4 _ - K
Q Wille-Nora reticteittrn. Die Neßghcjge'Vunfkz_
koralle. » , U ' *4* ..*7 * Miller-ara cariaaea. Die Ledgrärtjg'etpunuz.
koralle. K _ ,z A .7-...-..
WWW- Minihotel-m Die' veränderliche-c
Bunktkoralleg - ' _*. '1“ .* *'
Diefe Punktkoralle. hekleidetz: oft diedeni Üfer des"
Meeres zunächﬁ gelegenen Felfen* in Geﬁalt 'eines'
kalkartigenclleberzugs. Sie ift von'weiße'r'. grüner und'-
rother Farbe; auch ihreForm iﬁ außerﬁ verfcljiedenq
 

Numidiens. ** *' 97
Th'ierpﬂanzen (Z00pl1z7tn t.) "
. Die Gattungen der ,Thierpflanzen ﬁnd fehr_ viel-7*
fach.; die mehrefcen Arten j welche gegenwärtig dahin
gerechnet werden p wie z. B. die edle Koralle ((178),
Hornkoraile (Got-3011m),- wurden ehedem unter
die Steine j fo wie die Lithophyten j gerechnet; andre
hingegen. wie die Koralline (Coralljrm ) . Settii-'
larie (Zertlil37i3)„ desgleichen die Schwamm-e'-
(ZpdnZja') und einige Arten vo'n Seekork '(/Xlepo-j
ninrn) unter die Pflanzen vecfezt. Die leztgedach.-
ten Subﬁanzen j vorzüglich die Korallinen und*
*Seetulari'en-haben auch eine auﬁ-'allende Aehnlich'zj
keit mit den Pﬂanzen-.doch weiß man aus denen mit'
vieler Genauigkeit angefiellten Verfuchen der Herren*
Iuﬁieu. Guetta'rd. Donati und vorzüglich Ellis.
daß befonders die Korallinen- zwar mit einer kalkarti-t
gen Rinde bedeckt ﬁnd j aber dem ohnerachtet- wahre;
Polypen enthalten j deren einige gewiﬁe kleine Röh-Z:
ren bewohnenj andre hingegen in, den Bläﬁchen woh-
nen j die man feit langer Zeit für Früchte derKoralli-
nen gehalten. Ueber die Schwämme und den Seekork
haben wir bis izt noch' nichts befriedigendes j wiewohl
Donati fchon eitüge Arten bemerkt hatj in denen
er lebendige Thiere gefehen, Alle diefe Pﬁanzenähn-
ll. Th. K G

28 Naturgefchichte
lichen Pwdukkc x die befonders von altern Naturkün- i
digern dafür gehalten wurden j 'erhielten von ihnen
e den Namen Zoophyte'n f oder Thierpflanzen k).
Koralle (11"18 1:.)
F/i'z* uoöiii'x Z). Edle Koralle.
Die Koralle kommt unter dreyerley verfchiedener
Gefkalt aus der See; und jede Gefialt vor fich ge-
nommenj rechtfertigt gewiffermaßen die Stellef die
man ihr nach einander in den drey verfchiedenen Na-
turreichen angewiefen. Ich werde den verfchiedenen
Gefichtspunktem unter welchen man fie betrachtet hat-
zu folgen fuchen 7 und mit dem leztern„ wodurch fie
auf immer unter die Claffe der Polypen verfezt wirdc
anfangen. e
Wenn ein belebter Korallenzweig aus der See in
dieÖöhe gezogen wird . fo erfcheint er mit einer-Rinde
bedeckf- die voller kleiner runden Warzen iﬁ . und f
mit einer zähen klebrigten Feuchtigkeit j die aus den
 
*) Die neueﬁcw, und mit der gröﬁen Genauigkeit angeliell-
- tenVerfuche uber die Polypen der foaenannten Lithophy-
ten und Zoophyten, find die des .herrn Cavalini zu
Neapel. Der Ueber-"eher j der ein Augenzeuge mehrerer
Verfuche diefes_ gefchickten Beobachters war. vefclräftiget
2;() gegenwärtig mit einer getreuen neberfetzung der
*WM-"E F727' Nite-:'72 niit' Ffm-ia cler' Noijye' mai-im', 4W-
mit tcutfcbem und franzöﬁfcbem Texte. ned.
f

Numidiens. 99
obern Theilen der kleinern Zweige auszufchwißen fchei-
net- durchaus bedecktz* auch bemerkt man an den'
Spißen der Zweige große weiße milchattige Tropfen.
Steckt man diefen Zweig aufs neue ins Waffer, fo
entfalten fich die vermeintlichen milchartigen Tropfen y
und bilden einen achtﬁrahligen Stern/ den Marﬁ-
glif und nach ihm mehrere Naturforfchew der großen
Aehnlichkeit wegen p für die Blume der Koralle ge-
halten.. Neuere Beobachtungen hingegen haben deut-
lich bewiefen „ daß diefe fogenannten Blumen wahre
Thiere find p und zwar mit Armen verfehene Polypen p
die fowohl an den Spihen als längfi den Zweigen der
Koralle gewiße kleine Zellen bewohnen. Es -ift hier
der Ort nicht die Beobachtungen der Herren Veyffo-
nelf Ellis und Donati zu beﬁätigenz aber ich wage
1 es p meine eigene Muthmaßungen über die Entfke-
hung der innern harten Subfianz der Korallen hier
beyzubringen p die ich durch einige Beobachtungen „
welche ich an den Korallen p in den verfchiedenen Ge- -
ﬁalten wie fie aus der See kommen- zu machen Ge-
legenheit gehabt i noch anfchaulicher zu machen ge-
denke. *
So lange die Koralle vo*n lebendigen Thieren ebe-
' _ wohnt ift„ fie fey übrigens vo'n welcher-Größe-und
Alter fie wolle- fo bemerkt man an ihr die innre harte
' G 2

.00 Naturgefchichte
und feﬁe Subßan'z. die fich fehr wohl poliren läßt .
und eine äußre weiche. fchwammigte . niebf loudeklic()
dicke Rinde. die an der Luft leicht vertrocknet und
alsdann fehr zerreiblich ift. In diefer fchwammigten
Rinde beﬁnden fich die, Wohnungen einer größer"
Menge weicher weißlichter Polypen . in Geﬁalt kleiner
membranöfer Röhren. Es iii übrigens nöthig zu be-
merken . daß die Korallen-Zweige an Dicke zunehmen.
je mehr fie fich ihrer Bafis nähern. fo wie fie im Ge-
gentheil gegen der Spihe zu fehr dünne-find. Ferner.
daß in der belebten Koralle die Spihen der Zweige
Zar(- zerreiblich .'.. und nur fehr wenig von der innern
Subﬁauz enlbnlten . im Gegentheil aber einen Ueber-
ﬁuß von .derjenigen Piaterie. woraus die äußre Rinde
beliebt) und eine große Anzahl warzenförmiger Erha-
bÖWelte") die zugleich eine weit größere Menge Po-
lypen in ﬁC() enthalten. deren Gegenwart durch eine
weiße milchqrtige Feuchtigkeit . welche längﬁ den
Zik'eige" von Zeil zu Zeit herabﬂießt. bewiefen wird.
Diebe ("W-WAR Feuchtigkeit' enthält wahrfcheinlicher
welfe eine Anzahl junger Polypen oder Polypen-Eyer.
und diefe Eye": fkk-?Eu fich entweder an den erﬁen den
:JZ-:naßxoÜZM ?Wey- *dem* fie begegnen . feﬁ. 'und
oder aber ﬁe eb!: x rund zu einer neuen Generation .
'- ' Üben auch felbft an demMutterftamm

Numidiens. 10: -
kleben . wo ﬁe fort leben* und ﬁerben . nachdem ﬁe
mehrere taufende neuer Polypen hervorgebracht ha-
ben .. die ﬁch wiederum vermehren. endlich vertrock-
nen . und dadurch mit der Zeit diefe vortreﬁichen
Zweige hervorbringen . die die Zierde unferer Natu-.
ralien-Sammlungen ﬁnd. und deren Entﬁehung die
Naturforfcher viele Jahre lang irre geführt hat;
Daß die Entﬁehung der'Korallen äußerﬁ merk-
würdig iﬁ. braucht keines weitern Beweifes; man
bedenke. daß der Tropfen einer milchähnlichen Feuch-
tigkeit ﬁch mit der, Zeit in einen fchönen Baum ver-
wandelt. und daß er :durch die Länge der Zeit zu einer
harten ﬁeinähnlichen;O)iaterie wird. die der fchönﬁen
Politur fähig iﬁ; daß aber deﬁen ﬁuffenweifes Wachs-
thumunfern Beobachtungen entgeht. weil es in der
Tiefe der See Statt hat. * -
Der Bewohner der Koralle oder der Polype ﬁirbt;
aber fein Tod iﬁ nicht fo. wie derTod gewißer Thiere.
mit der Auflöfung des Körperbaus verbunden. deﬁ'en
Anblick Abfcheu und Widerwillen zu erregen pflegt.
,Indem der Polype ﬁirbt . fo vertrocknet er'. und wird
gewißermaffen in eine knöcherne Subﬁanz verwan-
delt; er bleibt mehrentheils an.dem Ort . wo er ge- ,
bohren wurde . mit feiner zahlreichen Nachkommen-
fchaft feft kleben. alle verhärten an einem Ort .Rund
G 3

107. Naturgefchichte '
bilden durch ihren Tod den Anfang zu einem künftigen
Zweig. Hiernach wird es nicht fchwer zu begreiﬁen,
wie die Kpralle nach und nach fo anfehnliche Zweige
erhält j welche fowohl durch horizontale als perpendi-
culare Lagen verhärteter oder zu Knochen gewordener
Polypen entﬁanden ﬁnd.
Die Ueberbleibfel des todten Polypen beﬁehen
anfänglich .in einer ﬁeinartigen und zerreiblichen Ma-
teriey aber diefe Materie enthält einen neuen Zuwachs
durch die häuﬁge Sekretion der Polypenz felbft durch
die kleinen Röhren oder Zellenp wel>)e ﬁe bewohnen
und nach und nach auf einander häufen j wird ent-
weder der alte Zweig verﬁärkt j' oder es entﬁeht auch
durch elrn diefen Weg ein neuer. Die frifch entﬁan-
denen Zweige ﬁnd anfänglich fchwach und oft hohl;
ﬁe zerbrechen mit der größten Leichtigkeit j und zwi-
* fchen den Fingern kann man ﬁe zu Pulver zerreiben j
befonders wenn ﬁe fo eben aus dem Waffer kommen.
In diefer Geﬁalt wie weit ift die Koralle von derje-
nigen Vollkommenheit entfernt ,7 die ﬁe an Härte dem
' Marmor gleich macht.
Aus den Spitzen der Zweigej dem Wohnplah der
mehreﬁen Polypen j dringt von Zeit zu Zeit eine Art
klebrichter Feuchtigkeit y welche die Zwifchenräume
der Polypenlogen auszufüllen fcheinet, wodurch die

Numidiens. 1B
Zweige eine wirkliche neue Rinde erhalten j und felbfk
die eigentliche Subﬁanz der Koralle eine neue Lage
oder Zuwachs erhält. Anfänglich trocknet zwar diefe '
neue Rinde j die fich über alle Zweige verbreitet j aber
fie erhält nur erft alsdann eine beträchtliche Feftigkeit j
wenn fie aufs neue durch mehrere Lagen bedeckt wird ,
ohngefehr fo wie der Splint am Baume die Härte
'des Holzes erhält j wenn er durch mehrere Lagen von
auffen verfia'rkt wird. Findet der fo eben gedachte
klebrichte Saft der Polypen längfi den Zweigen j wo
er ﬂießtj einen fremden Körpem fo wird lehterer durch.
ihn völlig bedeckt j *und man erblickt mit der Zeit den- »
felben in dem innern' Theile der Koralle.
Es ift daher nothwendig den Polypen der Ko-
ralle von der eigentlichen Subﬂanz der Koralle
forgfältig zu unterfcheiden. Der erfiere wächfi nach
den Regeln der Zeugungy die freilich etwas befonderes
hatj und blos dem Polypen eigen ifi. Die Koralle'
im Gegentheil y als das Werk der Polypen j nimmt„
nach Art der Mineralien j durch äufferliche Anfehung
(juuruholicio) zu j oder fo wie die Schalen der*
Mufcheln durch die neuen Lagen die nach und nach
hinzukommen. Diefe Beobachtungen j die ich mit
aller nur* möglichen Aufmerkfamkeit verfolgt habe j
und die in der That der Nachforfchung werth find r
G 4

1.24 NaturgefchiÖte-
kann man fogar an einigen frifih aus dem Waffer ge. i
zeigenen Korallen fchon anﬁellen z* man wird demnach
fehr leicht ,begreiffenp auf welche Weife die Koralle
nach und nach vcrhärteß und warum der Stamm
und die1 älteren Zweige dick und feft p hingegen _die
jüngern dünne und fehr zerbrerhlich find. Ze älter ein
Zweig ifip um fo öfter hat er feine äuffere Rinde er-
neuern wodurch zugleich fowohl die Dicke des Stam-
mes oder der Zweige als auch deffen Feftigkeit und'
Härte vermehrt wird. _ / ,
EinKorallenzweig ift alfo fo wenig ein Stein als
" eine Pflanzep noch ein Thierz es ift ein fehr einfaches
thierifches Produkt z eine Maffe von einigen taufend
verwandelten Polypen. Man kann die Koralle als
einen' genealogifchenhStammbaum der Polypen be.
erachten; der Stammvater wird durch die zahlreiche
Nachkommenfchaft feiner Kinder bedecktz der Sohn
iﬁ des Vaters Grab p alle verlieren ihr*erfi*es Wefen ,
und unter einer neuen Geﬁalt erhalten die verfchiede-
nen Generationen eine viel dauerhaftere glänzendere
*Eriﬁenzp welche durch die Länge der Zeit an Voll-
kommenheit und Stärke noch mehr gewinner.
_ h Unter diefen Polypen find einige F welche ihrem
*Stammort getreu p den vater-lichen Zweig niemals
Lverlajfenz fie ﬁerben-auf eben der Stelle wo fie ente

Numidiens. 107
[Landen. Andre hingegen entreiifen fich dem Mutter-
ftamme. um eine neue _Generation zu gründen. und
jeder harte Korper. der. ihnen zuerft vorkommt. ein
Stück Felfen. Holz. Knochen. dient ihnen. um den
erften Grund' zu einer neuen Sippfchaft zu legen.
Zerbricht einer der Zweige an einem Korallenftamm.
'oder fällt ein Zweig auf den andern. fo vereinigen fie
fich. und fo werden die Nachkömmlinge auf ihre ent-
fernteften Voreltern gleichfam geimpft.
Je älter die Koralleift. je *höher achtet man fie;
die altern Stämme find durchgehends die härteften.
diefe find . wenn fie fo eben aus dem Waffer gezogen
werden. voller Schlamm und Unreinigkeiten. Wenn
die Koralle ohne Polypen. alfo ihrer Bewohner be-
raubt ift . fo hört fie auf an Größe nnd Stärke zuzu-
nehmen. und fie erhält keine neue Zweige weiter; in
diefein Zuftande aber verbeffert fie fich . indem fie
mehr erhärtet. und_ alle Korallen diefer Art. welche
ohne Polypen aus der See gezogen werden. find ohn-
gleich dichter und fchwerer als die noch belebten. und 1
werden daher von den Korallenﬁfchern vorzüglich ge-
fchcizt. - -
_ Die altern Korallen find inwendig öfters wurm-
ﬁichig oder zerfreffen . obgleich von aulfen nicht das
geringße Loch zu fehr-n. blos die geringe Schwere
v 5

106 Nacurgefchichte
diefer Stücke verräth diefe fehlerhafte Befchaﬁenheit.
Wenn man dergleichen Stücke zerbricht. fo erblickt
man fogleich eine'Menge länglichter und gerader Lö-
cher. wie im wurmﬁichigen Holze. und ich vermuthe.
daß ﬁe von einer Art Würmer herrühren. die den
Polypen der Korallen_ nachgehen . ﬁe verzehren . und
endlich felbft zwifchen den verhärteten Polypen um-
-komnien. Es fcheint fogar. daß diefe Art Würmer
die Subfianz der Koralle. als ﬁe fchon völlig erhärtet
war. durchbohrten. denn man entdeckt öfters äuﬁ'er-
lich an der Baﬁs des Stammes und der Hauptäﬁe
*dergleichen angefreffene Stellen. und in den Löchern
fand ich nicht felten einen weichen Wurm. der etwa
einen halben Zoll lang war. von weißer Farbe. und
einem leeren Darm nicht unähnlich. doch fahe ich ihn
niemals lebendig.
Die rothe Koralle ift die gemeinﬁe und beynahe
die einzige. die man längﬁ der Küfte der Barbarey
ﬁfcht . aber diefe Farbe wechfelt ungemein. Man ﬁn-
det. wiewohl felten, auch fleifchfarbige. auch fogar
Korallen von einer angenehmen Milchfarbe. Aber
nicht ein jeder Boden oder Grund im Meere ift dem
Wachsthum der Korallen zuträglich z* an fehr fandi-
gen oder fwlammigten*Steﬂen ﬁndet man keine.-
auch wird zu ihrem Entﬁehen ein fefter Körper erfor.

Numidiens. 107
dert j auf welchem ﬁe ﬁch anfeßen können; daher ﬁn-
det man ﬁe-vorzüglich auf Felfen und größtentheils
auf den Seiten derfelben y felten auf dem obern Theil.
Dergleichen Stellen werden von den Korallenﬁfchern
mit vieler Sorgfalt aufgefucht. und wenn ﬁe folche
gefunden haben y fo unterfuchen ﬁe jeden Fleck insbe-
fondere mit ihren Neßen „ deren Einrichtung ich in *
der Folge befchreiben werde. Sind ihre Entdeckungen
vortheilhaft ausgefallen j und bleibt ihnen noch Hoff.
nung übrig an diefem Ort mehrere Korallen zu ent.
decken j fo haben fie ein fehr einfaches Mittel denfel.
ben wieder zu ﬁnden. Da ﬁe ﬁch felten über drey bis-
vier Meilen von der Küfte entfernen j fo merken ,'ﬁe
ﬁch *zwey feﬁe Punkte auf der Küﬁef wie z. B. einen
Baum y oder eine Felfenfpihe j die in einer gewißen
Entfernung von einander lie'genj und die mit dem
* Ort wo ﬁe den Korallen nachfuchen. einen Triangel
bilden; durch diefes Mittel gelingt es ihnen faﬁ im-
' mer die verlangte Stelle aufzuﬁnden y befonders wenn
ﬁe nur etwas geübt ﬁnd.
Die Art , wie man die Korallen ﬁfchtj iﬁ ebenfalls
fehr einfach, An -zweyStücken-Holz. die kreuzweiß
auf einander liegeny beveftiget man an jedemEnde
ein aus Hanf verfertigtes Reh j deffen Mafchen fehr
weitläuftig ﬁnd, und dasF fobald es ins Waffer kömmt.

108- _ “ Naturgefchichte
.fich ausbreitet. An der Mitte diefes Kreuzes iﬁ ein
drittes ,Reh beveftiget z diefes-iii größer als die beyden
andern j reicht auch viel tiefer z und iﬁ befonders dazu
befiimmt j um die abgelösten Korallen j die aus den
obern beyden Nehen etwa herausfallen y aufzufangen.
Diefe'Gerc'itlcifchaft2 die* man engen nennet. ift über-
dem durch einige Steine befchwertj damit fie defio
beffer zu Wnde gehe„ je nachdem es* die' jedesma-
lige Tiefe erfordert. Mic diefer Verrichtung umzieht
*oder kehrt man gleichfam die Wändeder Felfem in-
dem man mit den Fahrzeugen_ langfam fortrudert.
Findet man einige Korallen-j“ fo werden ,diefelben von-
den Nehen umwickeltr und mit vieler Vorfichtz und
allen Seiten gleich fiat-ken Zügen fucht man fich ihrer
zu bemeiftern. Der größten Vorficht- ohn'geachtetj
gehen doch viele Korallen verlohrenj und obgleich bey
anfehnlichen Stücken manfioh bemühet diefelben wie-
der aufzuﬁfchen „ fo glükt dies Unternehmen doch nicht
immer; überhaupt ift die Korallenﬁfcherey mit vieler
Mührvaltung verknüpft. In jedem Fahrzeugebeﬁn:
den fich vier oder fünf Mann j und nicht felten blei-
ben fie acht'Tage lang in der See den heftigften
Sonnenfiralen ausgefeht. Man kann ferner nur bey
heller Witterung fifchem denn fobald das Meer nur

Numidiens. 109
..i
im geringﬁen unruhig wird y muß man diefe Fifcherey
aufgeben ii).
 
*) Die Korallenfifiher find verbunden alle Korallen an
die Compagnie abzulieferni die ihnen dagegen fowohl
- die zur Fifcherey nöthigen Werkzeuge als auch die Schiffe
unterhält. Gewöhnlich werden die Korallen. in zwey
verfchiedene Sorten getheilt; die erfie begreift die ﬁärk-
|en und größeﬁen Stämme; die zweyte Sortei die man
Manche-tex nennt / die kleinem ohnglrich fchwäcbem
Seiten-Aeiie Z hohle und angefreﬁene Stücke ,werden
weggeworfen. .Die erfie Sorte der Korallen'bezahlt die
Compagnie mit 14 Livresz die zioeyte mit 4 Liv. Oiefer
.an ﬁch geringe Preiki 7 den die Compagnie indeß nicht
wohl erhöhen kanni macht/ daß die Koralleuﬁfcher mit
den Korallen einen Schleicbhandel treibeni zu dem Ende
behalten oder rei-tierten fie die ﬁärl'iicn und -fchönﬁen
Stricker um fie nach .dera'yand inKorﬁka nnd Sardinien
um 70 bis 50 Live. das Pfund zu verkauffen'. Bey aller
Wacbfamkeic der Compagnie unterbleibt diefer Schleich-
handel( dennoch nicht* und iﬁ fiir die Compagnie um
deﬁo nachtheiligcri weil gerade die fchöniien und beiten
Stueke/ aus denen etwas anfehnliches zu gewinnen wäre-
auf diefe Art entwandt werden. Die Compagnie theilt
dieKorallen wiederum in fiinf verfchiedcne Sortimente-
um ﬁe an die Korallen-Fabrik zu Marfeille zu verkaufeni
die dort feit einigen Jahren durch Herrn kemuxni; errich-
tet worden. In der Fabrik fchleift und polirt man diefes
fchöne Meer-Produkw nmn-verfertigtHalsfchnürer Arm.
blinder und ähnliche Zierrathen daraus; ein SchmuckL
der vorzüglich von den fchwarzen Bewohnern der Gold-
ki'iiie in ,Afrika geachtet wird„ und womit wir zum Theil
unfern Sklaven-Handel treiben. Ehemals gie-'gen viele
verarbeitete Korallen nach Oﬁ-Jndieni jezt iii aber diefer
Handel von keiner Bedeutung. - x

1 10 . Naturgefchichte
Antipathe (ÜUfjpäfbSZ. ?JU->18.)
FjWjym/:sä &Orion/WWW lncutya tan-105(77-
ma pinnolata 7 ramjß [VANS cij'ärjcatjg , y'mkmljß
.takjukculj8 [etäcejä. DMCZ-:Zenc/x. Loox/272. x). 2 10.
Die vielblättrige Antipathe. Der gebogene
Stamm iﬂ voller Seitenzweige- diefe theilen ﬁch
wiederum in kleinere- welche geﬁederf- und oft bor-
ﬁenähnlich find.
Hornkoralle (sorgmu'a 1:.)
Corxom'u carmen-ZUM.. Die zweigigte HUM-
koralle.
Diefe Hocnkoralle iﬁ fehr biegfam y und mit einer -
großen Menge Zweige verfehen. Sie erreicht ohnge-
fehr eine Höhe von 1 Fuß. Die Zweige ﬁnd breit-
mit einer rothen Rinde bedeckt-*und fehr zerbrechlich.
6073072Za Wrxaco/a. Die warzigte Horn--
koralle.
(Organen AMON/28.8'. Die fchwarze Horn-
koralle. -
Diej'e Hornkoralle ift groß und anfehnlich; ﬁe*
erreicht nicht felten eine Höhe von zwey Fuß, Der
holzartige Theil - oder die innere Subﬂanz iﬁ fehr
- hart , und _von einer glänzenden fchwarzen Farbe.

Numidiens. 1 1 1
Die Zweige ﬁnd mit einer Menge fehr ﬁchtbarer Po.
lypen bedeckt. die denen. welche man die Meer-Nef-
fel nennt. fehr* gleichen; ﬁe ﬁnd wachsfarbig. und
diefe Aehnlichkeit ift fo -täufchend . daß beym erﬁen
Anblick man die Zweige für 'mit Wachs überzogen
hätt. -
Eorgam'a Nabeiitrm. Die Fächer- Hovnko-
ralle. - 7
Diefe Hornkoralle ﬁellet ein aus 'ungleichen Ma-
fchen verfertigtes Reh vor; die Zweige ﬁnd ziemlich
breit. und wie ein Sonnenfächer geﬁaltet. Die Rin-
de iﬁ durchaus gelb. Litke ("o-alt. pi. 26.
Carson-'a m'rnr'nait'r. Krimis [ubreretibus
äjraricarja Fetacajä, [partie, ereäijs, came 1-1378.,
1)()l7pl8 albis oÜotentaculatie ciiitjcbiä. str-*3.
Die biegfame :Hornkoralle Die einzelnen_
Zweige diefer Hornkoralle ﬁnd größtentheils rundlich .
ausgefperrt . gerade und borﬁenförmig; die Rinde iﬁ
gelb. und enthält zwey Reihen weißer mit acht Ar-
men verfehener Polypen.
Seekork (hlcyonjum L.)
Micha-tieren &tex/c2. Der heutelförmige See-
kork; ﬁndet ﬁch häuﬁg am Strande . wohin er [von
den Wellen geworfen wird; in Rüokﬁcht der Größe iﬁ

i i 2 Naturgefchichte
diefe Art fehr veränderlichj man ﬁndet einige welche
nicht größer als* eine Ruß ﬁnd j andre hingegen er-
reichen oft eine Dicke von zwey Fäuften. Am obern
Theil zeigt ﬁch eine mehr oder weniger beträchtliche
Oeffnung. inwendig ift diefer Seekork völlig hohl.
und einer Blafe ähnlich.
/l/ch-mn'nm Männer-rn. Der quittenförmige*
Seekork, Nailart' Z. c. xing..56, jet. 9,
Nich-(interne Nice-C, Der feigenförmige See_-
kort. .- - - * ' '
Der Name Meerfeige j welchen man diefem See.
kork gegeben j ift wegen der Gleichheit j . welche er'mit
diefer Frucht hat. nicht unfchicklich. Er iﬁ übrigens
von einer leichten fchwammigten Subﬁanzj und in-
wendig voller unregelmäßigen Höhlungen . und blaße
gelber Farbe. Die äuﬁere Rinde ift grau-n, mit eini-
gen nicht fehr erhabenen Knoten. Der obere Theil
ift vertieft, *und die Tiefe der ovalen Oeffnung er.
ﬁreckt ﬁch bis zu ein Drittheit derDicke. Manﬁndet
diefen Sectork öfters auf den Felfeny auch auf einigen
- Lithophyten feﬁ ﬁhen. '
rtl/cpmn'mn [wncitrt'ttm, Der war-zigte See-
kork. 80mm' Z c. prix. 62. pl. 10. _
Von diefer Art Seekork hat Donati eine fehr
ausführliche Befchreibung gegeben; er gleicht einigem'
- * 7 maßen

Numidiens. “ 113
maßen einer Pomeranze. und iﬁ auswendig durchaus
mit Warzen befeßt. Frifch aus der See gezogen iﬁ
er weichj vertrocknet aberz fobald er einige Zeit an
der Luft* gelegen. '
Schwamm (spongjn h.)
Hin-:Zw 0Neinaiir lu, 4
Zpmigia oﬁioinaiis. Wulcjiormjs, remix, pay
roﬁiiimu,lobata, Ornamente. 7.121418, r/ie nutte-
WZ /7i/Zorzi o/Toap/Zj-ter, prekäre/wei ,GF Zain-trier,
mag. 183. y
Der gemeine Schwamm.
. Concrete)) , Memoiren* rie-e', 70772. 4. zeug. 143.
X0!, 1. 7 * .
Der gemeine Schwamm ifi an der barbarifchen
Küfie in Menge zu ﬁnden. Die Größe ifi fehr ver-
fchiedenj und man ﬁndet einige von :Z bis 2 Fuß
Höhej wiederum einige von etwa 4 Zollen. Die
vielen Löchery welche man darinn antrifty ﬁnd fehr
ungleich j auchdas Gewebe und die eigentliche Sub-
ﬁanz deffelben fehr verfchieden z leztere ifi öfters fehr
weich und mollig. Diejenigenj welche ich am See-
ufer fand j und die größtentheils das Meer von den
Felfen abgeriffen und ausgeworfen hatte. waren von
länglichter Figurz und an der Baﬁs wie abgeﬁußt.
uch. , o

:ie Naturgefchiwte
Je größer diefe Sehwämme find- je größer find auch
die darinn beﬁndlichen Löcher z die Farbe .diefer
Sehwämme ift die dunkelbraune. »
HMS-*a tunenarouihmmn. Der trichterför-
mige Schwamm
Diefer Schwamm hat vollkommen die Figur des-ä
jenigeny den Herr Guettard im 4ten Theil feiner
Memoiren, mh. 7. N3. 1. abgebildet; allein die
Befchreibungp die in eben diefem Werke img." 145i
vorkommt , paßt nicht auf gegenwärtigen Schwamm;
_der unfrige ift biegfam, die darinn beﬁndlichen Löcher
länglich und unregelmäßig „ und deﬁ'en Farbe fehr
blaßgelbp fait weiß. So find ebenfalls die Seiten
unfers Schwammesfehr dick, und die inwendige
tricht'erförmige Vertiefung von fehr verfchiedener Wei-
eez überhaupt fcheint mir die Linneifche Befchreibung
'viel genauer mic diefem Schwamm übereinzukommen.
ZyemZi'a FeWo-niir. koramjnulaca, xjZjcLa ,
turbinata, ayjce parken-Zita. Mol-ir,
Der feigenförmige Schwamm. Mit vielen
Löchern verfeheni gerade in Geftalt einer Birne- an
der Spihe durchbohrt.
Diefer Schwamm iii 'von der Form und Größe
einer Feige p ander Bafis nur dünne y er wird aber
ungleich dicker und ﬁärker nach oben zu p wo er ge-
B

Nu'midiens. 117
meiniglich eyförmig- oder auch-konifch iﬁ, Zen gan-
zen il't diefer Schwamm - in Betrachf feiner Form
und ,Farbe- fehr veränderlich; ein* befonderes Unter-
fcheidungs-ZeiGen fcheint aber ziemlich beﬁändig zu
feyn. Dies iﬁ ein oder auch zwey Löcher an deﬂen
Obertheil- von der Größe eines Zolles. Oft'iﬁ die
äußere Oeffnnng derj'elben nur fehr klein z fchneidec
man aber den* Schwamm der Länge nach von ein-
ander „ fo wird man deﬁ'en Mitte eine ziemlich
große Höhle bemerken- welche mit den äußerlichen
Löchern zufammenhängc. Ferner ift diefer Schwamm
veft und ﬁeif; bey einigen fand ich' innerlich eine
Menge fremder Körpew als groben Sand - und klei-
ne *ZL'LufchelnF eingefchlofj'en. So fehr veränderlich
übrigens diefer Schwamm iﬁ- fo fcheint es doch - daß
der vonGuett'ard l. c'. 70m, 4. Nas. 14-2. y!, J-
abgebildete 7 und diefer r von einerley Art find. Ich
glaube fogar x daß die an dem Obertheil vieles
Schwammes beﬁndlichen Löiher- welche man übri-
gens mit den vielen kleinem, die jedem Schwamme
eigen ﬁnd- nicht verwechfeln muß x' von den fremden
Körpern entftehenx die diefer Sihwamm einfchließß
und u'm welche ﬁch *die Subﬁanz des Schwammes
als um einen Kern anlegt, Ich habe mehr als einen
xSchwamm gefehen- der durch und durch von Litho-
4 H 2

*416 Naturgefchi'chte *
phyten durchbohrt war; und an den innern Höhlen
des Schwanimes bemerkt man ebenfalls. befonders
an den Theilen. die unmittelbar der fremde Körper
.bericht-et. eine viel dichtere Textur . fo wie bey einer
jeden Subﬁanz. die durch einen anhaltenden Druck
*zufammengepreßt worden. '
Seerinde (Maitre l..)
Nix/irc- FQZZWM- Die breitblättrige See-
-rinde. ' e - . . t
Kitts curaii. pi. 29. ﬁg. ./i. h .
Die Geﬁalt der Zellen diefer Seerinde iﬁ nach
Ellis fehr merkwürdig; ﬁe ﬁnd nemlich an der Spjhe
»gewölbt. nach der Baﬁs werden ﬁe auf beyden Sei-
ten etwas fchmäler . um den benachbarten Zellen in
diefem Raum Platz zu laffen; durch diefe feltfame
Konﬁrukzion werden die Zwifchenra'ume genau aus-
gefüllt. Der Eingang zu einer jeden Zelle fieht un-
mittelbar unter dem gewölbten Theil. und die Seiten
ﬁnd durch Stacheln vertheidigt.
Wer/ira trunmta. Die fchmalblättyige See-
rinde. * - _ - .
Wenn diefe Seerinde erwächst. fo theilt ﬁe ﬁch
in fehr fchmale Blätter. die aus verfchiedenen Reihen
regelmäßiger Zellen . die längliche Vierecke vorftellen.

Numidten's. - 'tif-F
nnd abnieäjfelnd neben einander' ﬁhenx-beﬁeheni-*Öiefe
Zellen treffen genau„tnit denjenigen -zufaminen die
auf der andern Hälfte des Blattes aßen. -fo'däß ﬁe
dadurchwas Anfehen einer Honig-Scheibe 'erhaltene
Ans diefen Blätterwﬁeht“ man *wiederum* kleinere
hervorfproﬁ'en. die ebenfalls mit-nochkleineeti-BläZ-i
tern verfehen ﬁnd. Viele diefer Blätter fcheinen an
ihrem untern Theiljth vermittelft _kleiner Röhren j fo*
wie die Korallinenx zufammenzuhängen. daher ﬁe
Manthe- biegen .7, und*: auch im *Waffel- few-*bewegen
können, LUIS Email. jet. 28./7'Ök. .4. .7_..'-;.-*.-*i
*k-?Wnxrx'xiprts/uf DiejhäarigeSeer'inde.“ J
' x1- .KZ-xt: '* x y . * .» -"* *lt-li? *i vl“
,3 xxgpejKammpolh-„p (PodolnrjaxQH) :ZZ-ik;
* x tirk7t'Wmir-2ria sent-idw: isser- “euifatheKatnntZ
7 -. cf.“ ;--
- :F .'J.. chip. :p:
mxDiefer-Kanimpely'p Weyer-eine'entacneiW-gn
,radeRährej die'den(“Stengeln der Gräsartenliinge;
_ mei-rxähnlich-iftj- und 'abwechfelnd durcljtleine'rund'e
KWG xmterbrochen WWU-'An der Spihe einer jeden
Röhre-erblickt man einen *mit Armen verfehenen-pur?
pnrfärbigen Polypent?? Diese-Art* ﬁndet ﬁth *aufMnZ
fi'thebUi'iW mehrereniS'e'eliör'pern. - *i i* ' l*
?FAKT-*ia _NATO/ce." 'Der rö'rfgte - .--.-,->;»;:-(*,.,:. . ' "' .4. . 4"*
.. '4. e) 'nu-_ene .
ez
polyp.
. .3,
lF.

* eis Naturgefchichte
.xi-„Diefe Art hat cylindrifche und häufige Röhren..
die fichimmer in zwey gleiche Theile neben einander
beﬁnden; die Zellen ﬁnd rautenförmigj zuweilen nach
oben zu gewölbtj auch haben fie dann und wann die
Geﬁalt eines Sarges.- Wenn ﬁe einige Zeit -am
Strande gelegen j wird .fie weiß und fehr hart. [cuts
Margit( Ni. 23. .. id;
'*Z *c Koralline (Cornllina 1..)
n-.t-»Üu-:uiiiaa Die fcheibenförmige KW.
' ralline. x e _ - „
Diefe-_Koralline iﬁ von ziemlich feltfamer Geﬁalt.
Sie einige Aehnlichkeic mit der ,Indianifchen '
Feige (aaa-.3' ohunciei). ,Ihre Glieder ﬁehenz fo
Movie-der benannten Pﬂanze j eins auf- dem andern z
und ﬁnd gleichfalls beynahe rund oder oval. Die er..
"ten-Windel* z oderdiejeiiigen. welche den Hauptfiamm
vorﬁellen, ﬁnd cylindrifch oder auch kegelförmig; '
alsdenn treibenﬁ'e Neben-Zweige, welche fich wiede- _
. rum in zweyz dreyz oder auch .vier kleinere Zweige
:heile-z.. ,Mit bewafnetem Auge unterfcheidet man fehr
deutlich-_eine große Anzahl kleiner Zellen, welche in*
Gefialt kleiner Löcher auf beyden* Seiten diefer Ko.
ralline beﬁndlich ﬁnd. Ellis hat vermittelft des Mi-
crofcopsz und nachdem er die kalkartige Rinde der
l

Numidiens. * 1 19
Koralline durch Wein - Eßig anfgelößtp den innern
-Bau diefer Koralline fehr genau erkannt und befehl-ie-
ben. [Texte 60ml!, pl, 2 5. N3, ee. l7, e. *
Unfere fcheibenförmige Koralline gleicht der von
Linne unter dem Namen Coral/ine! oper-:tja be- '
fchriebenen gar fehiy nur find die Ränder bey der
feinigen öfters gefurchtp und die Glieder 'felbﬁ ﬁnd
nierenförmigz bey der unferigen im Gegentheil find
die Glieder fcheibenförmigi und der Rand abgerun-
det, Ich fand diefe Koralline an den Feli'en längs
dem See -Ufer bey (.3 Calle und dem Zaliion cIe
France.
(Malik-tee oN'e-i'nalis. Die offizinelle Koral-
line., * -
Diefe Koralline ift unter allen die gemeinfte- fie
ﬁndet fich auf FelfenF Mufchelnp und mehrern See-
körpern. Gewöhnlich ift fie blaßgrünf fie wird aber
weißlich und fehr zerbrechlichp wenn fie einige Zeit
am Ufer gelegen. Die kalkartige Rinde braufet mit
Eßigy und lö'fet [ich ganz dai-inn auf. Die Zweige
beﬁehen aus lauter kleinen in einander paffenden Röhn
renp die einem abgeﬁuzten Kegel gleichen; aus bey-
den Seiten der Oeﬁnung diefer kleinen Röhren ragen
wiederum ähnliche kleinere hervor 7 die, gewißermaßen
Stämme mit gegen einander überﬁehenden Aefien bil-
' *b 4

.120 Naturgefrhimte_
den. Die _Oberﬂäche aller diefer Röhren, iﬁ* voller
_rundlichen Löcher l: welehe-:wahrfcheinlicher weite ge;
wißen Polypen zumYufenthalt dienen( Leni-8 ("a-:ala
NZ. a4. 77g. a. . .
NETZ-'W krebs-ix. -Die .rothex Koralli'ne.-
7* '*Öiefe* ariige ?lleinelKarolline 'beﬁehr aus gabel-
'*föknligjm fehr dünnen Zweigen - wel'cl)e*:*;gleicl):falld aus
' 'einer großen Menge kleiner länglichtenx* “sich oben i :etwas :weiten Röhren_-'- zu[ammengefezlf*ﬁnd. Sie
e' i'vä'chsr aufFelfen„' aueh* öfterslauf'MiifOeln- in' Ge-
ﬁalc roihe'rz *ri-7715er' Bhf-:hel' An'der Lift 'berliert fie
nach-_und nach ihre_ Farbe - auch felbﬁ im Meere iﬁ
'dien-*nicht beﬁändig. - '* * * * -
Carallr'naxraZZZZNr-Za. ,. Die zerbyechlicße Ko-
ralline. 'h '* 7 ' ,* „- Zeh halte dieFe-Koralline-für die nemliche- welche
.. Ellis-in- leinerME-Ä- ÜF/Zqöx-ÄZWN/(WM, x24 2.-1.
4 abgebildet hat;x nur „iii die .meinige noch mehr wer,
:Zr-nachfen „ anch [ind diekleinenRöhren viel länger
:nnd dünner F und, durchauri gleichzrund..-*Sie7wäcl)sf
„Fehr häuﬁg auf: einer--*Art>,./?'cerrre, ,wolle gleichfmn
Zieii_1en_:Vüi'cl)el. Haare ,bildete :Sien'ﬁ weiß , fehr zer-
] beechlich, und läßrzüch: WKN-1 ,Fingern zu .Pulver
*WW* „ ., - (-7:- -.-.»--„- z"-
:.7_ „
x 7*. 7
' .l i *. -,

Numidiens.' . l.,
Sertularie (Zertularjn L.) - -_"*'-'--
Cerruiaria ita/'arsch Die Noten-Sertularie.
Diefe Sertularie wächst gewöhnlich auf verfchie.
denen Korallinen. Ihre Zweige ﬁehen wechfelsweife .
und ﬁnd mit gegenüberﬁehenden- Zähnen verfehen.
Die Bläschen ﬁnd . nach der Beﬁhreibung . welche
Ellis davon gegeben. einer fo eben aufbrechenden
-Granatblume ähnlich; aus diefenVläschen ﬁeht'man
einen Polypen hervorragen.. der feine Arme ausbrei-
tet. wenn man diefe Sertularie ins See --Waffer
taucht. [Hutter Cora/i. pi. 4. NZ. 12.
.Termine-jet /lbt'ett'nm Die bau'nifbrmige Ser-
tularie. , * * ““ '
' i '. x... "p y

i2: * Naturgefchichte
4P
Gewächs'reich.
 
So reichhaltig und glänzend auch das Wachsthum '
der Pflanzen j während eines großen Theiles des Win-
ters und das ganze Frühjahr hindurch „ in der Bar-
barey ift j fo ift wch der erﬁe Anblick diefes Landes
traurig und ﬁnﬁer. Die meiften Wälder beﬁehen aus
-Korkbäumen . deren Laub in einiger Entfernung der
Landfchaft eine dunkele unangenehme Farbe giebt;
felbft die immergrüne Eichej die Lcntisten/ Erd-
' beerbäume und Filarien. obgleich von einer etwas
hellem Farbe j machen die Oetker. wo ﬁe wachfen.
nur wenig hervorﬁechendz hierzu kömmt noch die
fchwarze Farbe der meiﬁen Stämme. und dasver-
brannte Anfehen der mehreﬁen Sträucher p das duräj
das Feuer j welches die Araber jeden Sommer auf
den Feldern anzünden j um die überﬁüßigen Gewächfe
zu verbrennen j verurfacht wird. Aber fo bald nur die
Herbﬁ-Regen die Erde erfrifcht haben j und die kalten
Winde im Jänner etwas nachlaffen j fo ﬁeht man
die Felder und Wiefen mit einer unendlichen Menge ,
reizender Blumen bedeckt, deren Mannigfaltigkeit

Numidiens. 123
für das Augez fo wie ihr Duft für, den Geruch,
ein höchft angenehmer Genuß find.- Jn den Monaten
April kund May' fcheint die ganze Barbarey ein Blu-
mengartenczu 'feynr und wären die Sitten der Ein-
wohner weniger blutdürfiig j weniger graufam-j cs
könnted'er unbefangene Reifende leicht auf den Ge-
danken gerathen. in ein Elyﬁum verfezt zu feyn. *7
:7- Obgleich die Barbar-ey unter einem weit heifferen“
Himmelsftrich als Portugal j Spanien 'und-Italien
liegt p fo ﬁndet man doch längs der Küﬁe alle'die
Pﬂanzen j welche obgedachten Ländern y oder übere*
haupt den mittäglichen Provinzenvon Europa eigen"
find. Aber je weiter man in' diefem'Lande felbﬁ' vor?
rückt. befondeis wenn man den-Anhang des Atlas-1
Gebürges.- welcher ﬁch gegen das Meer 'zu ausbreie
tet. überﬁeigtj je mehr verlieren' ﬁch diefe Pﬂanzen.
und felbﬁ die ganze Natur fcheint -jenfeits diefes Ge.
bürges eine andere' zu feyn. "Die dieffeits blumigen
Büfche und dickbelaubten Wälder verﬂhw'inden gänz-
lich auf der anbei-'n Seite des Atlas j an ihrer Stelle
erblickt man unfrn'ch'tbare und' völlig nakte Felfen 7
und brennenderzizum Anbau unfähiger Sand*j tritt
dort an die Stelle der dieffeitigen reichen Kornfelderj
und der fruchtbaren Hügel. Der gänzliche Mangel
an Quellwaﬂ'er7 und der verbrennende Mittags-Wind.

x24 Naturgefchichte
fcheinen »der Vegetationxan jener Seite drsZAtlas-Ge-
bürgesvöllig entgegen zu feyn . daher iﬁ, diefe-Gegend
nur *wenig bewohnt. auch in gewiffem, Betracht nicht'
bewohnbar. Noch ein Wort von derArt-wieqdieAra-
ber* überhaupt ihr Feld bauen.;-, - "- --;,F2:.-.-: ,. - » L, In einem-foJglütklithm Clima als:;die .Barbaren
iﬁ. .ﬁnd die Naturprodukte ,der.Unbe|ändigkeit..der
Witterung niemals .ausgefezq weder: die Strenge
.Winter-s. nocht-ie leiten Fröﬂerweder-anhalcenx
dnzu- häuﬁge Reger* . noch warnte-Dürre'. weder
verderhliche Nebel.. _nochÖagelfchlag und, dergleichen.
Melk-lien biet- jemele :die-Hoffnuuedee. ?cinema-mes.-
Ei-e beﬁändigex*xFn“-dling *iﬁxdiele-a-bandeuu Theil
Werden e .ﬁWﬁWrTe-ueerawr WOW-'WW in der,-
Wrbarcy gleicht unlerem May. unt-rein anbauen-den
Wigterregen .begleitet von den warmem_ alles- bele-
henden Sonnenﬂralenrziﬁ dem-WWW: „der bie-
figenePﬂaua-:aae Wrießlicb . ,-; rasante ...Mitte des
Jänners dem. eurem-'leben Früblwnn-,die .Sein-ru
hellen.; iii. 7- Obgleich:3d?!-Benennen-*riebearbeicet
with..- fo .ift er :dach -, von Natur. auﬁerﬁfruchtbar.
Erdreich .wenn aus Thon: zazbewhen. der
durch die großeMenge Sand, .welche ihm. beyge.
mifcht iﬁ. locker gewyrden. oder vielmehr kann man
dies-Erdreich ,gerade zu_ fandig, nennen. welches durch

Numidiens'.“ 137
die Beymifchung der vielen Pﬂanzentheile y die jähr-
lich an Ort und Stelle verderben . oder verbrannt
werden j zu einer fchwarzen j lockern j zwar nicht fehr
bindenden p aber um defto fruchtbarerern Erde wird.
Wollen die Mauren ein noch nicht urbar gemach-
tes Feld zum erﬁenmale befäen, fo fangen ﬁe damit
*' an. alle darauf beﬁndlichen Kräuter in Brand zu
ﬁecken'. - Dergleichen Feld wird alsdann nur einmal.
i im Monat November j beackert z die ganze Beuel-*e- l
rung aber beftehet in nichts weiter j als die Oberfläche
der Erde nur obenhin zu umfcharren; auchder Pﬂug.
deffen ﬁe ﬁch bedienen. kann keine fehr tiefe Fur-chen
machen. Es ift ein blofer Pflugfchar j der an ein
'langes *in der Mitte gebogenes Stück Holz beveftigt
ift. welches mit dem einen Ende an das Joch. fo
'die Ochfen um die Hörner tragen p veft ﬁzt. Nach
diefer Beackerung j. welche y wie aus der Geräthfchaft
felbft fchon erhellet, nur fehr unvollkommen feyn kann*f
wird' eine gewiffe Menge Saatkorn. ohne Ordnung
und Methodej ausgefireuet „ und felbﬁ an deffen Be.
deckung wird nicht weiter gedacht. Wenn die Felder
einmal befäet ﬁnd p fo bekümmern ﬁch die Mauren bis
zur Ernde nicht weiter darum Z die Zeit der Ernde fällt
gewöhnlich in den Man öfters auch fchon in den April z
ﬁe fchneiden blos die Achten mit einer Art Sichel ab.

7ten Naturgefchichte
und das rückftändige Stroh nuhen ﬁe nicht weiter/z
oft fiecken ﬁe es gleich nach der Ernde in Brand.
Zum Ausdrefchen der Korns felbﬁ bedienenﬁe ﬁch
der Ochfen und Maulefel; die die Aehren mit den
Füßen zertretten; ohngefehr fo wie es anä) in der
Provence üblich iﬁ. Sie verwahren das ihnen nö-
thige Korn in gewiffe in der Erde gemachte Behälter
eitammoree genannt; das übrige verkauffen ﬁe an
die Europäifchen Kauﬂeute.
Der Gebrauch des Düngers iﬁ den Mauren völ-
,lig unbekannt ; obgleich zweyerley Materien ihrer
'Unwijfenheit zu Hülfe kommen j und fich ihnen ganz
ohne Mühe darbieten. Das Verbrennen des Geﬁräu-
ches; alle Jahre nach der Ernde ; ifi eines diefer
Dungmittel; das Feuer felbﬁ dauert- gegen zwey
Monate j und die Menge Afche; die zurück bleibt ; wird
durch die Herbft-Regen; und die obfchon geringe
Beackerung; noch wirkfamer gemacht.. Die zweyte
. Art Dünger ; ift der Mift ihrer Heerden. Da die
Mauren; entweder die Pläße die fie bewohnen auch
zugleich beackern z oder aber folche; die ﬁe fonﬁ be:
wohnt haben, und ﬁe überdem fehr oft ihre .Woh-
nungen veränderen; fo gefchieht es. daß das Land
“nach und nach; und ohne die geringﬁe Mühe von
ihrer' Seite; freylich etwas unordenclich ; gedünget

Numidiens. '»“ 127
wird. Da überdem nur wenig Land angebauet wird p
fo ift es felten 7 daß fie einerley Land mehr als einmal
hinter einander befiellen. Ueberdem wählen ﬁe gemei-
niglich folche Felder 7 die ihnen am nächfien liegen;
der Boden iﬁ daher für fie ﬁets neu . und er gewinnt
durch die ZeitL und durch das Abﬁerben der*Vegeta-
bilien , das was er etwa durch den Anbau verlieret.
Mau fieht leicht h wie viel diefes Land y welches
man gegenwärtig als nicht gebanet betrachten kann ,
bey befferer Behandlung gewinnen würde. Und hätte
der Menfch auch die Jahreszeiten. ja felbft die Eie-
mente . in feiner Gewalt y gewiß er würde keine frucht-
barere Witterung hervorbringen können. Weniger
Regen im Herbﬁ macht dort das Erdreich zum An-
:ban gefchicktz der Winter-Regem mit einer mäßigen
Wärme vergefellfchaftet . entwickelt und befördert die
Vegetation aufs höchﬁe. ,Im Frühjahr befchleuniget
und vervollkommnet die oft fchon fehr heiffe Sonne
das Reifen der Früchte p fo daß im Innius, zur Zeit
der größten Hiße/ die Erde nichts mehr hervorzubrin-
gen. und der Ackermann feiiie-Ernde bereits völlig
beendiget hat. Es ift waW y daß die Felder der Bar-
barey in den Monaten Julius . Alignﬁp September-
und einem Theil des Oktobers r nur einen traurigen
Anblick gewähren; alles feheint verbrannt und vet-

128 Naturgefchichte
trocknet zu feyn r und der Erdboden iﬁ der großen
Dürre wegen voller Spalten und Rifle; hiezu gefel-
len ﬁch noch die Ueberreﬁe des Feuers- .das befonders
den Bäumen nachtheilig iﬁ -g indem dadurch die Blät-
ter faﬁ verfängt- und die Stämme und Aeﬁe halb
verkohlt'da fie-hen; ein Anblick- der'gewiß auf die
Reifende keine angenehme Würkung hervorbringt,
,In diefer ganzen Zeit ﬁnd nur die wajferreichen Oer-
ter bewohnbar h das heißt folchg deren Waller durä) e
dieHiße nicht verdünﬁet; daher muß man die Mo-
räﬁe und Teiche meiden; ihre häuﬁgen ﬁinkenden
Ausdünflungen verurfachen eine Menge epidemifcher
Krankheiten l denen befonders _die Europäer mehr als
die Mauren ausgefezt ﬁnd. Ich bin öfters von hef-y
tigem Kopﬁveh und Uebelkeiten befallen worden f
wenn ich* am Ufer diefer liehenden Gewäfler botani-
ﬁrte„ und der äbele und erﬁictende Geruch wurde
ohneZweifel mir das Leben gekoﬂet habeu„ hätte _ich
mich zu lange dabey aufgehalten,
Der Oelbaumx der Weinﬁock- der Granat-und
Erdbeerbaum x welche auf den Hügeln in großer Men-
ge ,wild wachfen- beweifen h wie* vortheilhaft ihre
forgfältigere Kultur feyn würde. Der Erdbeerbaum„
deﬁen Früchte in der Provence nicht vollkommen
reifen 7 und ungeniesbar find - liefern im Gegentheil
in

Numidiens. 1 29
in der Barbarey die vortrefflichﬁen Früchte. Hinge-
gen fchienen mir unfere europäifchen Gartengewächfe
viel vonihrem eigenfhümlichen angenehmen Gefchmack
verlohren zu *haben- und in aller Abfichc fchlechter als
die unferer nördlichen Provinzen in Eurdpa zu feyn.
,Ich vermuthe, daß der Boden in der Barbarey nicht
fett genug iﬁ„ um ﬁe fo vollkommen zu erhalten r als
wir in unfern europäifchen Küchengärten. So fand
ich ebenfalls die Melonen in der Barbar-ey Ungleich
fchlechter als die der Provence; es fehlte ihnen durch-
aus der angenehme Geruch der unfrigen; auch die
-Pomeranzen- obgleich häuﬁgF waren gefchmacklosz
und die ähnlichen Früchte h als Citronen h Limonien
und Bergamotcen 7 durchgehends fehlechter als die
q europäifchen; aber vermuthlich iﬁ blos der Grund
davon* in der verfäumken Kulcur zu fuchen; denn alle
diefe Bäume ﬁeheu im freyen Felder und find zu allen
Jahrszeiten mit Früchten beladen.
x Die Menge und die Güte der Weide iﬁ die Ur-
fache „ daß die Mauren auf die Erziehung ihrer Heer-
den ebenfalls nur wenig Sorgfalt wenden: fie find
beﬁändig unter freyem Himmel- und acht Monate
im Jahr haben fie einen Ueberﬂuß an Futter; aber
zur Zeit der großen Hiße werden fie dagegen äujferﬂ
Magier- und die Mauren find viel zu faul- u*m für
ll. Tb. ' I

1 Z 9 ' Naturgefchjchte
diefe eine.gehörige MMR *Heu e'
.Sie hegt-MSM blos bey y gyoßen _Sl-ße in Wehen
Gegenden ihre Lager aufzuf'chlagen. die lieberﬂuß an
Waffe? W?" und das Vie mus die ganze 3a
_über ﬁch mit der elendeﬁen Sumpf-,WWW od“
Schilf* und Rohr behelfen. Das FWG der Och-.m
und Sfhaafe.. welches m der Barbarey „jemals“ m',-
treﬁ'icb* *l7- "vlkd zur Zeit .der - -
, >-
Ochfen M f- l arey kle ls in rankreich Die
.Anzahl der Schaafe bey den M
und ihre Wolle tft außerordentlich
Zeit der Schaal-Schul lügen'öknW im May. Das
Verfchnexden aller diefer T tere ift bey den Mauren
nichf im Gebrailch* “ d
Außer gewohnliches o p fernerj Gex-[Ze und
Bohnen j, bauen die Mau „de- -
»von Tunes liolcus 80kg u Zuckerrohr
auch wird der Tabak überall ut. Auch Ujbjlcqß
Sjdu16oflls, und Wespjlu Ela!) jak [abe ich in
den Gärtknr aber lm ' Plaut-en ein fo
fruchtbar-es Land nur wenig_ Au dj *

Numidiens. :13.4
anzeigen. Die neuen; und zgerﬁ von mir genannten
Pﬂanzen ; habe ich durch das Wart Miete bezeichnete
Der Herr Ritter (ie ham-inc der den Kräuterkennern
durch niehrerefbotanifme Arbeiten rühmlichft bekannt
iﬁ; hat mich bey Beﬁimmung der neuern Arten beﬁens
unterftüzt; und mir feine eigene Beobachtungen über
mehrere Befonderheiten gütigft mitgetheilt *).
01.74 87Std l.
WGnnnonln*m0n0srnl*ni 7
Salikornie. Glastch'malz. (Momenten
x 3...: Nuit-org. Die ﬁraucbartige Salikornie.
- Bey* Nonne und 1a Cello am Ufer deﬁ'See
Häuﬁg.. * . - ,*3 , ,- .4 - 5
drarntn -*-“---i*'_i
' * Waﬁerﬁern. (Calljtrjehe.) ** *
e.. 75W. Frühlings-Waﬁerﬁern.
..-..x Metternmriis. *HerbﬂeWafferﬁerm
, .-.Beyde *Arten bedecken überall die Moräﬁe-und
ﬁebende* Waffen
 
(* Er iii auch fo gütig gewefen. die Pﬂanzen auszufuchen
*undgnzugebem welche diefer Ueberfeizung. von den beﬁen
; ._; Meiißrn geﬂochen. beygefügt ﬁnd.' _ ._ _-z »
J 9

_ K ist; Naturgefchichte
Ü* _CLQ8818 ll. *9*
:[1 Pendeln, m0n067nla.
- ; -. Steinlinde. (Wilma.) '
i k" niert-"a, Die mittlere Steinlinde.
i* i'*;;-?nZuNz70lia. Die fchmalblättrige Stein-
linde.“i * - -- --7*
.. each-0ten. breitblättrige Steinlinde.
Alle Hügel und trokne Pläze in der Barbarey find
mit diefer Pflanze häuﬁg befeztz vorftehende drey
Arten "enthalten überdem noch eine fehr groffe Oli-"ige
Zwifehen-Arten z. 'und der Uebergang von einer Art
in, die andereift fogenau z. daß ich mit den Ritter (le
[arm-rele- vollkommen überzeugt bin. daß alledreyz'
zu einer und derfelben Art „gehören, Niäianaire
Zncyeloyäclihue , are_ Filmen.
f .
K
' -' ,*Oelbaum >( 012a)
»- [muy-W x. Der europäifche Oelbaum.
**7 Der Oelbaum wächst idurch ganz Numidien auf
Hügeln und troknen Stellenz der völlig wilde nicht'
kultivirte ändert fehr. Auch fand ich hier den Oelbaum
mit Buchsbaumblcittern Wee: buwh'olia, der Königlichen Garten zu Paris beﬁndet: er weicht nie
'ä

Numidiens. iz;
eine anfehnliche Höhe- fondern bleibt immer ﬂrauch-
artig und übel geﬁaltet; ich fand ihn ﬁets ohne .Früch-
ten. Die Blätter diefes Strauchs ﬁnde beynahe rund -
hart- auf der obern Seite von einer fehr dunkeln grüi-
nen h unterwärts etwas hellen Farbe. Bey einigen in*
die Höhe gefchoﬁ'enen Zweigen wurden die Blätter
nach und nach lanzenförmig.
, Die Früchte des wilden Oelbaums ﬁnd nur klein-
etwas länglichh haben aber nur wenig Fleifch. Die
um die Gegend von 8022W wachfen „ ﬁnd etwas grof-
fer *und runder. Die kultivirten Oelbäume in der
Barbar-ey aber„ find ungleich fchöner und gröffer als
die in der Provence. Ob ﬁe- auch eiu befferes Hehl
liefun h weiß ich nicht.
Ehrenpreiß (Veronica.) _
-.. Nos-2N. c. Der gemeine EhrenpreißL"
Eilenkraut (Verdana.) .- ,UFcinulZ-t- Das oﬁ'icinelle Eifenfraut.
Salbey (Zalria.) - .L x :7
- Wye-beamer!, Die Salbey mit-Eifenkrauh
blättern. * '
[-lormjnum [zelt-alice minus, jncjl'o fcilia libro
Lufee). kannt-:1., icon. 208 tb_- 220. "
ZZ

134 Naturgefchichte
Die von barrellier angeführten beyden Arten
f'ch'einen durch eine mehr oder weniger fchmale Aehre ,
und etwas verfchieden gelegene Blätter fich zu unter.
fcheiden. * , *
l) l 6 'Y' dl l ZX.
* Ruchgras ( Untiwxemtlmm)
. z... auoxmum. Wohlriechendes Ruchgras.
() b ll 8 8 l 8 [ll.
'[Zlaluoxlln, n10n0671uln..
Baldrian ( linierjana )
*-- *Calcit-eye:- Der Fußangel Baldrian.
- Cornucoyie. DecFüllhorn Baldrian.
Diefe Axt wechfelt in Abficht der Farbe ihrer
Blumen , man ﬁndet purpurfarbene und weiffe. Sie
wächst vorzüglich auf Wiefen.
-- Mu- Groifer Garten Baldrian.
Beym Zeilion (ie lil-anae , an feuchten 'und
. fandigten Stellen. *- *
3-3-7-, Nora/Za. Rebkreßen; Sonnenwirbel.
Auch die von Linne bemerkten beyden Spielarten
diefer Pﬂanze Winti-mju und Wi. car-marc; fan.-
den fich mit den vorhergehenden.
a,
l
.-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 LUUCEZC- .
l1*

..ii
1.
 

Numidiens. 137
Jrie (bein.)
.-.. steil-acoele'um. Knolligte Ixie. _
Diefe artige kleine Pﬂanze ift eine Zierde der2
Wälderz fie blüht im Monat December, In der
*Farbeift fie fehr'veränderlichz man findetblaue. rio--
leite. rothe und weiffe. -*
Schwerin( (Clnäiolus.)
... Tom-mente', Gemeiner Schwerdel. i
Man ﬁndet purpurartige und auch we'iffe. "
7 Schwerdlilie ( bis.)
-. _Jiu-teen. lmbetbie, koliie junchir ülif'ormi-
bus, [cx-ip() uniliorjo, lpatlijr mnckonatie. Mob-'m
Schilf-blättrige Schwerdlilie. Ohne Bari-i
die fchilfai-_tigen Blätter fehr fchmal; der Stiel trägt'
nur eine Blumez die Blumenfcheide endlgt fich in eine "
Spiße. * . ., ;
Diefe fchöne Blume ia auf den Hügel-tin der:
Barbarey fehr häuﬁg; ﬁe blühet imzMonat Main'
Der Blume wegen hat fie einige Gleichheit mit .le-'e'
_/cetiei'ee aber ihre Blätter find nur fchmalz gefireift',
und fo lang als der Stengel, Der Stengel ift geglie-
dert z hohlz fchwach z und" den Grasarten ähnlich)
die beyden Schuppen an der'Blumenfcheide find läng-
-lich z dünny dur'chﬁchtigz und haben am Endeeine'F
l
J 4-

1 3s Naturgefchichte
fchwacheF etwas zurückgebogene Spißu Die Blume
iﬁ gelbF und die Blumenblätter geadert F beynahe rundF
völlig offen und ohne Bart. Gewöhnlich bringt jeder
Stengel nur eine einzige Blume. Sie erreicht die
Höhe eines Fußes.
- Mata.) Geﬂügelie Schwerdlilie. Ohne
Bart F die Blätter fchwerdformig F die Röhre lang
und fadenförmig F die inwendigen Blumenblätter fehr
klein. * . _
Diefe Schwerdlilie erreicht felten die Höhe der
vorhergehendenF oft ﬁndet man 2 Blumen an dem
Blumenﬁiel. Die Blume iﬁ ﬁhön violetfarbigF und
ohne Bart. Die äuﬁ'ere drey Blumenblätter ﬁnd ziem-
lich gros F ovalF etwas breit und beynahe drey Zoll
lang; die inwendigen ﬁnd nur fchmal F und um zwey
Drittel kürzer als erfiere; zwey der inwendigen Blu-
menblätter ﬁnd auch von auffen ﬁchtbar; ﬁe bilden
an der Baﬁs der Blumenkrone zwey kleüie horizontale
Flügel. Die Blumenröhre iﬁy fehr lang und fadenför-
mig F ﬁe entfpringt beynahe an der Baﬁs der Wurzel F
wo ﬁch ebenfalls der an einem fehr kurzen Stiel ﬁzende
Fruchtknoten beﬁndet. Die Blätter diefer Schwerdlilie
ﬁnd breit und fpizig. Die Wurzel iﬁ zwiebelartig. Ich
fand diefe Pflanze blühend im Monat November in der
Gegend um Sonne und ﬁiyyone auf Felfen.

* Numidiens. 1 37
„Unxuicularin lmbetbj3,ml)0 ﬁlifarmi lon-
gilﬁmo , patnliä (mmjbus ereäjä lubDqux-ilibiw.
Nagelartige Schwerdlilie. Ohne Bart; die
, Blumenröhre fehr lang und fadenförmig* die Blumen.
blätter beynahe von gleicher Länge und aufrecht fiehend.
Der langen Blumenröhre wegen gleicht diefe Blu-
me der vorhergehenden- auch der Fruchtknoten fieht
dicht an der Wurzel z aber diefe fechs Blumenblätterz
find durchaus von einerley Länge und fiehen-in einerley
Riäytung. Der Rand der Blume iﬁ oval, die fehr
langen Nägel vereinigen fich nahe bey der Oefnung
der Blumenröhre. Die Blätter find fehr lang z etwas
platt und fchwerdförmig- und oft noch einmal fo lang
als der Stengel. Die Wurzel iﬁ ﬂeifchigz beynahe
holzartig. Die ganze Pflanze wächst in einer horizon-
talen Lage.
Sie blühte im December in dem Gehölze von_
Freie im Lande der Zulmjßz ﬁe liebt' Sandland,'
und erreicht die Höhe eines Fußes.
- N/Mzclo Neo-W. Gemeine Waii'erlilie.
-. &Mine/2mm. Zweyknolligte Schwerd-
1 lilie.
Diefe Art iﬁ fehr häuﬁg längfi dem fandigen See-
ufer: ﬁe blüht im April.
3-5.

:38 Naturgefchichte
Strickgras (80110211118)
..- Uncronams. Spißiges Strickgras;
... Mixe-ZUM. Schwärzliches Strickgras.
* Cypergras. (Upper-ua.)
- Fajcieutarie, Büfchelförmiges Cyper-
gras.
Diefe Pﬂanze fcheint die nemliche zu feyn . welche
Direkte-net tat). 416, Fix. 6. abgebildet-hal. Der
Stengel ift dreyfeitig . und die Blätter beﬁnden ﬁch.
unmittelbar an der Baﬁs. oder doch nicht weit davon
entfernt. Sie ﬁnd lang. fchmal. glatt. und kürzer
als der Stiel. Die Rifpe bildet einen Kopf. deßen
Blumen bündelweife zufammen ﬁßen. und zwar an
fehr. kurzen Stielen. Die Schuppen .ﬁnd oval. ftumpf.
und fiehen dicht neben einander. Diefe Pﬂanze wächst
fußhoch in dem Sande nahe am Meer. Ich habe
eine fehr fchöne Abart davon gefunden. deren Blu.
menftiele etwas länger waren. wodurch die Rifpe ein
doldenförmiges Anfehen erhielt.
-- (0223W. Langes Cyperngras. _
Diefe Pﬂanze ändert mit der Zeit. Wenn ﬁe fehr
jung ift. fo ift ihre Rifpe fehr dicht. nur mit der 'Zeit _

l
Numidiens. 1 zg
breitet ﬁe ﬁch aus y und ftellet alsdenn eine Dolde mit-
fehr langen Blumenﬁielen vor.
.. erat-excene. Gelben" Cypergras.
Scheint von der europäifchen nur blos durch die*
Größe verfchieden zu feyn ; indem es hier über einen
Fuß hoch wird; auch die Stiele fcheinen nur etwas
dünner; und die Dolde unanfehnlicher zu feyn; im übri-
gen treffen die Charaktere genau zu.
_ Fee/*our* Nothes Cypergras.
Gleicht dem vorhergehenden; nur ifi es mehr ent.
wickelt und blätterreicher.
Semfeu, (Zeitpus.)
....- FFoio/c/Zcenux. Kugligfe Semfen.
..... semester. Borﬁenförmige'Semfen.
e... Maritime“. *Meer-Semfen.
...'- H-Zoaticus, Wald-Sem'fen.
7.. Lulu/NZZ. Sumpf-SWM;
. Zuckerrohr. (Zerecdnrum.)
- Lars-2W- Navennifrhes Zuckerrohr.
Von fehr fchönem Anfehn; an fumpﬁgen Oertern
erreicht diefe Pﬂanze eine Höhe von 7 bis 8-Fuß. Die
Rifpe hat eine Länge von mehr als anderthalb Fuß.
Sie ift mit einer ﬁlberfarbenen Wolle befezt, welche
d

t4() Naturgefchichte ,
der Pﬂanze, befonders im Sonnenfeheim und wenn
der Wind ﬁe bewegt „ ein vortreﬁiches Anfehn giebt,
Der Stiel iﬁ von det Dicke eines Fingers x und die
Knoten oft drey bis vier Fuß von einander entfernt „
fo daß diefe langen Schöße von den Arabern zu Pfeif-
fenrößren gebraucht werden. - .
Glanzgras. (pbnlatjZ.)
-- Wee/CW'- Haar'iges Glanzgras.
Diefe Pﬂanze iﬁ_ zuerﬁ von dem Ritter [..ar-park
* befehl-üben worden- auch ﬁndet fich davon eine Ab.
bildung in (Lem-ni Nor-a Saiten-we. 938, 77,
Wo. 4. tab. t. > i
Schroden. (kanicum.)
.... Urne_ (ZEW. Hahnenfuß,
Ich habe *diefe Geasart zuweilen *ohne Grannen,
ein andermal mit fehr langen Grannen gefunden, *
..... .Väth-Z022, Finger-Schroden. *
_ Fiiigokme. Faden-Schroden.
... Coiokntttm. Farbigte Schroden.
* Fuchsfchwgnz. (>10y8coru8. )
_ .. Nano/ax. Knylliger-Fuchsfchwanz.
: 4, Mare-ane. Wiefen-Fuchsfchwanz.

Numidiens. ' 1 44x
Strausgras. (ugrol'cje.)
.... Ö'yr'ca pen-x'. Windhalm.
.-. Lunge-nr. ysnjcula cannabis "mutiert,
kolijs conrolutjs lubpungentjbus, culmo teyento
prolikero. [lin-(nun, Mer. lil". 23. , '
Stechend Strauchgras. Die Rifpe zufa
mengezogen F ohne Grannen; die Blätter zufammen-
gerolltF ﬁechend; der Halm kriechendF fproffenb. **
Diefe vom Ritter Lem-.nic zuerﬁ befchrieben.
Grasart F wurde ihm vom Abbe younuu'r aus Lan-
guedoc gebrachtF wiewohl ﬁe ebenfalls in der Bar-
barey wächßt.
Schmelen. (hirn.) _
-- ("Tony/grüner. Negelein-Schmelen.
Verlgras. (Wollen. )
.- yFramr'cla/i'r. ?Malie imberbjbus, pani-
cula p7rnmiäalj lex-a , (olli. jnroluro - ]nnceie.
laune/luxe. Flo-*e Nanxoi/Z. *
Byramidenförmiges Berlgras. Die Blumen-
blätter ohne Borfienz die Rifpe loofe und pyramidenför-
mig; die Blätter rohrförmig zufammengewicl'elt.
(Bremen arenaceum major , Zlurna tarjorez
'ii-Zinianurn. Morrison. tab. 7U. F3-, 51. ' Öl

t4; - Naturgefchichte
Diefe von Morifou zuerﬁ *' abgebildete Pflanze
ifi mit der von Gmelin befchriebenen und abgebildeten
gewiß nicht einerley z obgleich laune' beyde , bey feiner
Mei-*ca alt-'NW vereinigt hat. DiejenigePﬁanzez
welche im Königlichen Garten zu Paris unter ..diefem
Namen gezogen wird i kömmt der Gmelinifcheu
Figur ziemlich bey. ,In der Barbarey fand ich fie
auf troknefn Wiefen. *
Rifpengras. (1)021.) 7
.... Drucken/in. Wiefen-Rifpengras.
... Nixirla. Steifes Nifpengras.
Zittergras. WWW_
-- ill-*nom* Kleinftes Zittergras. _ *
...' Nau-ZW. Größtes Zittergras. '
... Hugro/dn. Zartes Zittergras.
Hundsgras. 1 (Hartz-lin ) -
.... (Llornaram. Kimillgras. 4 “
Kammgras. '( Eunolmus.) _
-> Uri/?W8- Steifes Kammgras. ,- .2
.-- Maitjbraa'ieatuu. Zpjca. [Souncja lub-im,
cui-ua, dri-&air yahijnacie 36. lyiculaa plc-filme.
Mobil'. .v .

/
l
Numidiens.- .14;
Vielblättriges Kammgras. Die einfeitige
Aehre ift etwas gebogen; die Nebenblätter . deren ﬁch
mehrere an jedem Aehrchen beﬁnden. ﬁnd kammartig. _
Diefe Grasart hat ungemein viel Aehnlichkeit mit
dem Cynalurus crjllacus , aber durch die Neben-
blätter zeichnet ﬁe ﬁch fogleich aus. Der crjliatue. hat
“nur ein einziges Nebenblatt . bey diefem aber beﬁnden
ﬁch an jeder Blume 2. 3 auch 4. Die Blüthen ﬁnd
alle nach einer Seite gerichtet; die Rifpe ift lang.
dicht und etwas gebogen. Die Blätter lang. glatt und
fehr fchmal und entfpringen dicht über der Wurzel.
Auf troknen Wiefen bey (.a (Fat/e und dem santa-x
ale France.
Schwinge!, haltigen.)
_ Clarke-r. Hoher Schwingel.
O_bgleich diefe Grasart in der Barbarey zu einer
weit anfehnlicheren Höhe als in Europa gelanget. fo
fchien mir diefer Umﬁand doch nicht hinlängliäj zu feyn.
um eine befondere Art daraus zu machen.
_ T0n0/Z'ac/2jia. Zyicula termine-iii union,
arjlijs longit- , koljjs triatZjme cjljatis. Mol-ir.
[..an-can): Niet. ill". 13,
Schwingel mit einem Aehrchen. Ein ein-

144 " Raturgefchichte
iziges Aehrchen an der Spitze; die Grannen lang j die
Blätter am Rande gefranzt. *
Die Befchreibung welche der Ritter [..smut-lc von
diefer Pﬂanze gegeben hat; ift nach einem von mir
mitgebrachten Exemplare gemacht; ich fand ﬁebey
La Calle.
* Trefpez (tirol-11113.)
...- Jenni-'nnen Roggen-Trefpe,
_ - ..- Fteriiix. Unfruchtbare Trefpe.
' Diefe Pﬂanze y welche beym erﬁen Anblik neu zu
feyn fcheint z iﬁ indeßen der wahre FFW-nur /terilie
"nimm, nur mit fehr großen Aehrchen ; die nicht
felten über zwey Zoll lang. ﬁnd. An etwas feuäjten
Stellen beym Zellion äe rance war ﬁe über fechs
* Fuß boch* *Ä “ '
-.. (neraﬂame. Knotige Trefpe.
Unter diefen Namen hat der Ritter dennerle diefe
Pﬂanze zuerﬁ befehl-leben. Jin Königlichen Garten zu
Paris z wird ﬁe unter dem Namen Neo-*netz "ehe-2.8*
aufbewahrt: ﬁe kömmt mit derjenigen welche ich in der
Barbarey fand vollkommen überein.
.... Miramare. Weitährige Trefp'exx
-'.ü Nlnzleeuror. kanicula cookie-tra 'et-eben,
ipiculis abi-origin lubieliilihus Willie inform?“ (pi;
teurer aantartic. Meere e * -' -*-»' 7-'
Fuchs-

I“ Numidiens; t4,-
.-.. . Fuchsfwwanz-Trefpe. Die Rifpegerahennd
.dicht h dieAehrthen [änglich e beynahe aufﬁ'ßend; die
.Granxtenam untern Theil fpiralförmig gebogen-.-
..5, .Der'Halm und die Blätter: diefer Pﬂanze- -ﬁnd
[Q ,wie ,Frontera/*MANN niit einem leichten Pﬂauxn
:bedenkt auch hat ,ﬁe einige ?ieh-.lichkeit managen;
allein die Aehrchen 'enthaltenxeineweingrößere Anzahl
WWW-„die beynahe auﬂißenxund deren,-Grnnnen
.hoppeltfolangalsbie des ?NN-eat. ﬁnde-aua) .daduecb
:daß ,die Grqnen bey* der unfrigen an der Bali-z gebogen7
an'ﬁqetdaßﬁe bey-M,/rscnb genadefindzxumerfwwben
"ich (Wide. .von einander-3:. Die. Rifpe diefer» .Teefpe iii'
oval und fehr dichte. Zeh fand-,ﬁe »auf den Wiefen in
der Mwbarfäiaft rdn_ [Ha Calle( K
Spaetogras. - ,( Iny-:1.) '
- Latenceie; Wini- *concarcjs tamentoﬁex
*"cäfz-cjxivuxcz 10b8j0r1vm F81umj3-tuvkatäjcu1a.
tja." :Wit-*3.* l " " * ' - - > *'
_'J'“ *Schüvpigtes Spartograsx Die Weinen ge-
*** *unden und rat-h', länger *als der' Kelchx' 'die Helme
beyiiahebüfehelförmig. _ - Z *“
Der Halm diefer Pﬂanze ifta-Z Fuß'hd'ch; gegen
die Spiße eckige und theilt ﬁch in verfchiedene Zweige; .
Aus der Zlehßl der Blätter encfpringen Blumenbüfchel,
[l. Th, * K' '
O

14s Namrgefchi'chte
Eismrftelrrem'kurzemgemeinfchäftlimeri krumgebägenen
Stiel ﬁehtn. Jedes Aehrchen hat ein fehr langescVlil-
menbllitt F' *von eben der' Farbe als die Blume'nfpelze'ii.
*Dir HeWZfGließt eine' unbeftimmte! Anzahl :Spelzen
gewbh'nllchxo-Q-Z einF- in deren'. Mitte ﬁch die Feucht
:beﬁi'td'ebF-io'elaze'e'inexﬁhr lange-fhwarzbraune .Manne
Khan-die'gewanden »und rauh-F 'befonders an der Baﬁs
iiﬁl-iAnidon-verfchiedenen Exemplaren' welche emails
Ger-*Barbaoey 'mitgebracht F ﬁnd die fruchtbaren-Beul-
*menmie einer Menge andrerVlumen umgeben F "bereit
Früchte-:offen od'er .taub ﬁnd 7'; oder-.hat diefetPﬂanze
'Zeiträgetrmnte'Gefchlechter" auf-'einem Stamm? im]
.... LENZ-?Sirenen *MO* *W
-- Wikia-:Narrenhaferu --
r:unläxesiäs-:Zexbxeolioer-dqfes --
.'. Therese-Arbeiter iﬁ. rettete-?de Pﬂanze-rei*
giißLc und anfehnlicher als wir ﬁe gemeinigliÖ-*jin
_Eureraﬁudenä ,auch die: ?lebtenﬁnd roller .und-länger
Hohe-zoo": wiege-iz' 'xl-n. uvoeaöbiec ba,('e,'**i,>l*.njxllk
gegläubtF daß diefer Unter-Wied:
el?, ?where-Art h:iersl!izkführe;xxz : ._ ., „7 “
.' ._-„ :Sammtgrasulilzaguruwhs :j ,>;...-.-opamz. :EytundesSamm'tgrasc-l 27*??
e “ ,rez- ii

* Numidiensr.: “*7
Auch diefe Grasart iﬁ inder Barbarey dreimal
fo' groß calu in der Provence; .die Aehren bey weitem
dickerz und die Grannen länger, „l
»- Uhliricirr'ctrx. Zpjcu'cyljvärjcä, mucjca. -
-- WalzeuförmigesSammtgras. Die cylindrii
fche Aehre iﬁ ganz ohne Grannen. 1 x,
Der Ritter [..unix-url( hat ,1 wie mich dünkt. mit
Rechtz fie unter dem Namen Znccbarnm c7linzlri+
cum befchriebem [Winnie Mär. Mo. 5.
1 1.. ..* . Z]'Noh'r. (Grunge.)
- :;z7+*..:l?/2r>gmfeec- .'GemeiuesRpht. :.- 1.
"'" EMU-?*4- Sand-Nohre *2' Ku.. ' -. .-7
-- Fiedler-.1 Zweyfarbiges„ Rohr. *
_Ich fand, *diefes fchöne Rohr* auf Sandhügeln
zwifchen dicken Geﬁräuchem wo 'es bis zu einerHöhe
von drey bis vier. Fuß* ernnicl)s..*Die Blätter ﬁnd fehr
langz fchmal, ,vollkommen 'glatt und-nach inwendig'
zufammengerdllet. Die Blumen .bilden eine ziemlich
lange 'und dichte Aehre; die beyden Helme desKelchs>
find violet und weis eingefaßt--Zundendigen fich in'-
eine kurzeGraiZ-ne. Einjedes :*Aehrchen 'beﬁeht nur? -
aus ' einer-einzigen Blume-z* deren Bafis mit einigen;
dünnen Haaren befezt iii., - , --
*
. . K 9

14' Naturgefchichte
..-4 Altamira-rim. (Inlycjbus trikloriszpp'ani-
Euler 610n33ta , kdlüs anZultis inroluto ejuncejs.
Tobit, .- ., t '. .g
Mauritanifch'es Rohr. Der Kelch dreyblumig.
die Rifpe länglich. die Blätter fchmal und rohrenfötmig
zufammengerollt. . - i
4'- -Diefes Rohr wächst mit den vorhergehenden an
einerley Stellen. ift aber um vieles größer.- Im äußern'
gleicht es der .4rema'0 *Non-rar , nur die- Blätter-ﬁnd
fehr verfchieden; diefe ﬁnd fchmal. fehr lang. und fo
zufammengerollt . daß man ﬁe für Binfen halten follte.
Die Rifpe iﬁ fußlang und ein wenig ausgeﬂreut; der
Helm enthält zwey auch drey Blumen . die Schuppen
des Kelchs und der'Blumen ﬁnd eingrannige - *
F_ 7 Lolch. ([.01jum.') z -
f' -- Deren-ze. Beﬁiindiger _LolchÄ-"Y _
7 » Rottböllie. (Kotcboclln.): _ “Mt-Mena. Hohe*Rottb_öllie.' - * .-
c- „Diefe Pﬂanze nähert der Koﬁbtrtleru'nctZr-x
'uam l.. unterfcheidet ﬁch aber fowohl'durc'h ihre. äußere:
Geﬁalt . als auch *durch die Größe und die?
büfchlige'n Aehren; in derHöhe ift-ﬁr zwifchen und vier'Fuß. Wenn ﬁe klein ift. fo-ßehenedieiGw.
lenk - Knoten fehr nahe zufammenz .bey-ﬁärkerem:
.-
q ..q
1.

Numidleus. e49
Wachsthum aber entfernen ﬁe ﬁch immer mehr. Die
,Aehren entfpringen zwifcheü' den Achfeln der Blätter z
und ﬁehen auf einem fehr langen Stiel j beynahe
büfchelig zufammen; fie ﬁnd dick z rund j und haben
-eine pfriemförmige Spiße. Sie wächst an feuchten
Stellen beym baltion (ie [cancer.
Weizen. (trennte.)
-'- -» TNF-»W- Barbarifcher Weizen.
Ürjcicum _lation-72,- lpica crali'a, maxima',
Fobcinerea , lange utilities., feminibus (juris, cat-
neio, culmo karäio. Funde-inn. Niki. .il/'0. 1. lit, 6.
Saat-Weizen mit dicker ; fehr großer ; grau-
lichter Aehre; mit langen Grannen z harten ﬂeifchfar-
biäjten Saamen; und vollem Halm.
Diefer Weizen j welcher fowohl längﬁ der Küﬁe
der Barbarey ; als in einem Theil der Levante gebauet
wird; hat ein hartes; feﬁes; dem Reis ähnliches Korn;
und enthält nur fehr wenig mehligte Theile; die zwar
ein überaus weiffes Mehl geben; aber das daraus ge-
bakne Brod iﬁ fchwarz; fchwer; und nicht leicht zu
verdauen. Aus diefer Urfach gebraucht man nur den
feﬁen harten Theil des Kerns; den man fo fein-als
möglich zu Mehl macht . wenn man es zum* Brod
K 3

170 , Naturgefchichte
gebrauchen will. Die Amber- die diefes Korn zur
Bereitung ihres (Ianrcougon anwenden z -begnügen
fich es zwifchen zwey Steinen fo klein als möglich zu
zerquetfchen; auch bereiten fie daraus eine Art Grüße
indem ﬁe es nochetwas feiner zerreiben.
'l' [i l 6 7 W l 2X.
Volykarpe, (kalyc'nryon.)
- NWZ-WWW- VierblättrigeVolokarpe.
Diefe Pﬂanze wächst in den Rihe'n der_ Felfen z
längs dem See-Ufer. '
6 H n 8 8 l 8 17.
,_LLTnnnnnln:m0n067n_ln.
Scabiofe, ( 808dj0l'n.)
.... .(Watmt/m. Weihe Scabiofe.
.4. &taxi/u. Teufels-Abbiß.“
...- Urne-?ﬁn Feld-Scabiofe.
.... .Hifi-att'cn. Wald-Scabiofe.
- Exam-.man Grammonds-Scabiofe.
Diefe leztere Pﬂanze "proﬁt faﬁ immer aus der
Wurzel hervor; zur Herbﬁzeitz wenn diefe Pflanze
blühtF bemerkte ich das Hervorfproßen der' jungen
*Stengel und Blätter fehr deutlich z ohne daß die
*Pﬂanze auf dem Boden auﬁag.

. .- -Ruwidiees- , xxx
eiii: *Z >>-S_herarde.. (Wet-iron"- Mixx-:z:-
7- elr'oen/i'r. Feld ;::,"-'.'t_;
JUN-.(0 :ner-..*1 : *.- „7 . , . . x , 7g
- rt; . Wahlen-team.: Wald-LabfeautF-a l,- z
.ii-f nei-ä; *Armeen-rum. -k'oiiis -oäwnjalcloﬁörC-Xjbö
Krb-&'FMcojs., Margino/-rerokitisz ELW-ish
ﬂiirjbve ?minimale-'riss Spoäunanljsgomünibmsqus
biene-"kerstin u. [Zu-mung'. neuere-..gsi 7:33 ,Sun
“- -**-'f Tmtetauifches Labkr'aut; Acht oder-zebnVläti
rerF'welclze-ﬁrimförnüg-F um Randexzufamimugeoollt;
erwas gun-[WF die-Butnuubudeu-etueoutoez bei
Feu'chrtno'ten F 'und- die Bluineriﬁiele *fin-d*- behaart. .W
»' ' "-*DieBefGr-*eibung des-Ritters: namnu:,.- tﬁ'nar'h
der? von mir -mitgebraGten-Exemplare'n gemaäztu . (72')
Öl); F!!! "* *;.' ,. Z * 27***. z *-77 tf*i(,'7ozl“*_Z-*]
q. 4 ,/Kruzmnellt._](.Cruo1aneziln,1)" „MD
next-eme: _FMeer-Keuzianeiten
.I'm SandeF längfi der Küfte derBarharex. FF::-
- Nötbexz (KWG). 7:!
*x* ' _
_ --' ?leeren-2.72. GemeingFärberrlthe.
.Pleuel-le*: GläunndeRWs .- nt -2
l e Fleet-_Zn :1701W ljnaatjhusz:inyarlioxxenribinh
iubqiiegiszeeule Weist-1x92 :ue-eo.; *i .-- ;?..3 7:
. K 4 *

1,--. Naturgefchichte
Glatte Röthe. Die Blätter firichfWmig z oben
glatt; auch der Stiel iﬁ glatt. 1
Diefe Röthe hat in Abﬁcht der äußern Gefialt
einige Gleichheit mit der KWG-'cr anguNi/blia L.. z nur
hat ﬁe nichts rauhes weder an den Blättern noch am
Stiele. Die Zweige find zahlreichz. und ﬁehen dicht
neben einander „ find aber übrigens fchwach z eckig und
durchaus glatt. Die Glieder find zahlreich und nicht
weit von einander entfernt. Die Blätter ﬁrichförmig z
ﬁumpfz und mit einer kleinen Spihe verfehen z ﬁe ﬁnd
auf beyden Seitenglatt- nur der Rand z der gewöhnY
lich etwas zufammengerollt iii, fühlt ﬁch etwas fcharf
any doch iﬁ diefe Schärfe nicht anders zu bemerken z
als wenn das Blatt völlig ausgeﬁreckt iﬁ. An jedem
Gliede des Stiels bemerkt man. acht Blätter- , an den
Gliedern der Zweige aber nur fechs f und gegen die
Spihe zu nur vier. Die Blumen ﬁnd fehr klein. Die
Pflanze wächst um ln Calle zwifchen den Hecken
und Sträuchen. * .
Wegerich. (klancago.)
-- Wiek Gemeiner Wegerich.
Der in der Barbarey von mir bemerkte gemeine
Wegerich hatte einen eckigen Stengel z und' etwa ein
Mittel feiner Blumen ﬁunden von den übrigen etwas *

Nnmidiens. 1 ts
entfernt. daher vermuthe ich. daß dies die von Linne
befchricbene Meeting() anne-'ca ift.
,_ Hagener. Hafenfiißiger Wegerich.
Auch'ﬁndet man von diefer Pﬂanze einige. deren
Aehre weit ftärker und länger. weniger wollig. und:
mit weit breitern Blättern verfehen ift.
-- Weil-'W- Meer-Wegerich.
Die Blätter ﬁnd ziemlich groß. firichförmig . und
haben am Ende eine ﬁumpfe Spihe; zuweilen haben
ﬁe einige kleine von einander abﬁehende Zähne'. aber
auch oft bemerkt man dergleichen nicht.
-- .Terme-'a- Gezähnter Wegerich.
x -- Caronojyi/a/Za. Hjyfchhoyn-Wegerich.
Nur wenige Pﬂanzen ﬁnd fo veränderlich als diefe;
bald ﬁnd die Blätter breit. kurz und nur wenig gezähnt
undganz und' gar nicht rauh; ein andermal ﬁndet man
diefe Pﬂanze mit fehr langen fchmalen Blättern welche'
tiefeingefchnitten . und durchaus mit Haaren befezt
ﬁnd; fo ﬁnd ebenfalls die Achten. fowohl in Abﬁcht.
der Länge als Dicke gar fehr verfrhieden, Ich beﬁhe
einige Stücke'von diefer Pﬂanze. welche nur einen Zoll
- lang. andere hingegen . welche über z Zoll haben.
Alle Abaete'nderfelben welche ich in der Barbarey fahe.
ﬁnden ﬁch-gleichfalls in' der Provence.
K5

tre Raturgefchichte
_.4 Terrier/rien. [701W(wacbquiztjrhfscxafjsz
Fubnuäi3-, [plan cyljnciriet. Motels. _ y - ' Großwurzlichter Wegerich. Spatelförmige;
faﬁ nakte z fägeförmigegezähnte Blätter; die A'ehre
walzenförmig. - - - .- . ' .
Dia-trage) coranopuxNcUZuE,/*rieticalies, price-y:
typ/wilde. e., Judoone. Ni. steel. tal). 15. ng, 2.
e* »- Schon Zoecone _kannte diefen Wegerich und gab
davon die Abbildung.: Oft hat diefe Pﬂanze kaum eine!
Höhe von zwey Zoll; zuweilen aber wächst ﬁe über-
fechs Zoll hoch; die Wurzel iﬁ lang und fehr dick;
etwas holzig z __fchuppig y und nach der Spihe zu wol-
. lig t' ﬁe treibt eine grojfe Menge Wurzelblätter „ diefe
' ﬁnd kurz ; nach 'der Spihe zu breiter i, glatt _und- ge. '
zahnt; an _der Bgﬁs werdenﬁe etwas fchwälec. _wo-
fie auch einige einzelne Härchen haben._.D_ie _Stengel
ﬁnd rundlich ,4 undmitz einem, leichten: Pﬂaieme bedekt t.
ﬁe_ tragen cylindrifche Aehren .öfters dreyZoll lang. Ich
fand diefe Pﬂanze)- zuerﬁ'in der Ebene son_*Mazoule.„
7- .-- (mmm. k' 0iiis--linear'1-lancaoietishxinta-
Zrrrjmje, pilol'ls; icspje lpjcjeqlle piloioqlemätis,
Nptalis acutjikirpis„_ Wohin. - * 4 7 4 4
.z 7 Wolliger Weg-erich. Die Blätter ﬁrich-lanzen--
förmig; ganz; haarig; .Stiel und Aehre haarig-wollig;
die Blumenblätter fehr fpißig.
'x

* Numidiens. :ee
Die Blätter. der Stengel und die Achten diefes
Wegerichs find mit einem wolligten Pﬂaum befezt;
die Blätter find lang z fchmal , öfters firicbförmig und
am Ende gefpizt. Die Aehre iﬁ ovale länglich-cylin-
“ drifch; die unterﬁen Nebenblätter ﬁnd ftriäzförmig in
Gefialt eines Pfriems z fiehen weit auseinander z und
bilden gleichfam zwey kleine Aehren. Die Blumenblät-
ter find klein „ fchmal z und fehr fpihig. Diefe Pﬂanze
wächst im Sande, am Ufer der See- in der Nachbar-
fchaft von [43 (Zelle. .Der Abbe yourret hat rnit eine
Art Wegericl) aus Languedoc gegeben, derz ob ergleich
viel kleiner als der meinige ift z dom-diefelbe Pﬂanze
zu feyn fcheintz er hat deßen in den Schriften der Aka-
demie zu Touloufe unter dem Namen Man-ago 4m'.
Lex/a erwähnt. * '
... (JMÖZZZEY kcaljis lanceolutje, ferratjszldb-
nucjis, fpjca Zrucilj, c?Virtua-iind, Tobit". * Schmaler Wegerich. Lanzenförmige Blätter z
welche fägeförmig 'gezahnt z faﬁ nacket find; die Aehre
dünn und glatt. ** ' ' '
* Ich fand diefen Wege-rich zwifchen den Ruinen
*von [iz-pixma; deffen Wurzel iﬁetwas dick und
ﬂeifchig. Die Blätter find lang„ fpißig. glatt und
_ etwas wenig gezahnt, Der Stiel fowohl als die Aeh'rez
find völlig nacketz glatt und glänzend z von einer gelb-

* 176 Naturgefchichre
lichen Farbe. Die Nebenblätter ﬁnd fchmalF hohlF oval-
abgeﬁumpft. Die Aehre hat nicht felten mehr als zwey.
Zoll Länge F die ganze Pﬂanze aber etwa neun Zoll.
-- -- sFr-c- Afrikanifcher Wegerich. _
Diefe Art Wegerich wächstlängfidem Ufer auf
der Znful 'kaberque , und der gegenüber liegenden
Küﬁe.
olorulw
Flachsfeide'. (Unicorn. )*-
... Eurogamer. Europäifche Flachsfeide.
Diefe Schmarozerpflanze ifi auf den troknen Wie-
fen Numidiens eben fo gemein als in Europa.
?uwuaornlw
Maﬁkraut. (838km.)
- Neem-Wem. Liegeud Maftkraut.
Diefe Pﬂanze wächst nicht felten zwifchen verfchie-
denen Arten von Sandkraut (Zrenzrja h.) mit wel:
*chen man ﬁe leicht verwechfeln kann F» wenn man blos
bey_ der äuffern Gefialt ﬁehen bleibtF ohne die Frucht-
theile näher zu unterfuchen. Sie ifi an trocknen und
fandigen Stellen häuﬁg. Die Zweige liegen dicht auf
der Erde und ﬁnd kriechend; ﬁe entfpringen fa| alle
,aus der WurzelF die Art wie ﬁe auslauffen bildet'
einen Stern. »

 
 
 
 
 
 
 
 
801748-01 '10113jk0
- _ l

7F
(l
1
....-
W

Numidiens. it7 ' -
0 l. ll 8 8 l* 8 ll.
enn-randntn: own() 67min;
r Sonnenwende. ( Ueljatroyjum.)
' &Cay-'72W LiegendeSonnenwende.
z. Mausöhrchen. :('lllroiotjsü * .*
- Z'eazzziaiäeo. _Vergihmein nicht.: __
Wachsblume (Termine.)
-- Major. Gemeine Wachsblume.
*Diejenige welche ich in der Barbarey fand; 'war'
eine von. den Spielarten, welche Linne citirt hat. Die'
*Blumen ﬁnd gelb z* die Blätter fcharf; und wenn *ﬁe*
jungﬁiid *haben ﬁe weiffe Flecken x fo wie das Lungeng;
kraut. ' i
z _ ,K k Borretﬁh._(130rngo.) 7
f 0 * Ödiighüiiia.“ 17Uhr lineati-lnceoiatjs; Lili?
libus altamis, calß-cjdus bell bjtiutiliimjs. wenn"
Langblättriger* Boritfch. , Strich - lanzenför-
urige; auffißendg“wechfelfeitigexBlätterz die Blu-
menkelchean der Baﬁs fehr zottig. .' ,. ,xt 32)? _- -
Der; langen und fihma'len Blätter wegen; gleiche
_ diefePﬂanze_ der Bugloße'. wiewohlbey-Beiraclmtng.
der Blume; der Charakter des: Borretfch nicht .zu

172 , Naturgefchichte
verkennen ift. Sie wächst in den feuchtewGräbem und
erreicht eine Höhe von 1 Y Fuß. Sie treibt viele Zwei.
ge.: welche 'weit auseinander ﬁehent die Blätter ,
befondets die untern x *haben oft einen FußLänge, Die
ganze Pﬂanze ift fo wie, unfer gemeiner Borretfch mit
ziemlich ﬁarken Haaren* befezt. l
.. 0FZCZN>ZZÖL _Oﬂieineller Voretfch.
Diefei Pﬂanze z welche( wir nur* alskultivirt ken-
nen . hat mir in ihrem Vaterlande etwas verfchieden
gefchienenz 'fie i| dortfchwächw. weniger-_faftigz und
'ungleimkleiner als die ,unfrigeh ihre bey-
nahe durÖgehends*'ge|ieltzklänglich-ovalund* ?wen-ig"
ausgekerbt. Die Blätterﬁieleﬂnd umdie* eine(
als die 'Blätter-x aber "die" Fruchtt'heile' hnfehftheiden
ﬁch durch nichts von der unfrigen. ' * i 'M' '
Natterkopf. K ( Podium.)
'F -l Nlantnxinetem. Wege-
richblättern, 7 k' _z _ q, l ..x-Schweinsbrod. (Meinen-311Hz;
- :.-Kucon-eumxEuropäifches Schweinsbrodz
An diefer Pﬂanze bemerkte ich die' Blum'm-*imt'
Herbﬁz .und dieKVlätter im Frühling; diefe l'ez'tern
ändern abenaußerordentlich Fin Abficht. ihrer Genaue'
_Größez und übrigen Charakteren. “ 2 x 576-»- Z' -4
X.. x
...1..- .
.
**-
1**"dq
k.

* Numidiens._ - "-9
.., .
Gauchheil. (einagniljo)
Die drey Linneifchen Abarten diefer Pflanze F nem-
[ichz Magallt's .ärgert/ia, .Tone-lle* und (ati/olle!,
ändern fo. fehrF daß ich es nicht gewagt habe eine von
diefen als eine wirklich verfchiedene Art aufzuführen.
.Baldﬁndx die .Blätter lang oder fchmal F und die Blu.
.men mehr'oder weniger großz fernerF der Stengel
' entweder gerade und .aufrecht F 'oder aber liegend.
* ' Winde. *( ConrolruliiZ.)
.' .*-g .exec-2N. Acker-Winde. l.
-z :Cent-zn. Zaun-Winde. -
on diefer .Pﬂanze iﬁ mir eine Spielart vorge-
kommen FiderenfBlätterfowohl an den. SpihenFm als
:hinxerwärts abgerundet warenF und deren Blumen-
[kiel. kürzer als die Blume felbﬁawarz aber auch diefes
' änderte-auf derfelben Pflanze. . ..
*,- -llf/meol-lee- Winde mit Eibifchblättern.
Diefe artige Winde ﬁeigt fehr hoch an den HeckeuF
die durch die purpurfarbigen Blumen derfelben ein
fchönes .Anfehn erhalten. Ich fand nur immer eine
. einzige Blume auf jedem Blumenﬁiel: aber vielleicht
wirddurch die Kultur die Anzahl derfelben vermehrtF
wie fchonLinne diefes gemuthmaßethata . _ * *
- deux-Gum.. Schmalblättrige Winde.
x.

.eso ** Naturgefchichte
Trichterwinde (lxioniosn.)
*...., *Fergie-am. kolijz (Diktatur; peäun'culis
_uuiﬂori8. Maﬁa. --K - -_ »x-Za
' Bfeilfdrmige Trichterwinde.. Die* Blätter
kpfeilförmig;dieBlumenfiiele miteiner einzigenBlume'.
Diefe fchöne Pflanze fieigt fehr hoch'. an .d'en 'Bü-
-hfchen empor- wa ﬁe durch die Größe und :Schönheit
ihrer Blumen fogleich in die Augen fällt.“ Die Blu-
me- die .etwa fo groß als der gewöhnliäzenZaunwinde
(Conuoluuius ispium) iﬁz iﬁ'purpurfärbig, Die
Blumenftiele find nach der* Spihe zu* etwas dicker z
überhaupt aber um'die Hälfte kürzer als_ die Blume. '
*Der'S'ten'g'el beriPﬂanze-ift gewunden",“ glatt; die
**-Blätterfmd niedlich geaveec- glattz Winzer-fang
*die untein breiter als die obernx 'welche bezuglich' fthmä.
(-lrr und länger find. Ich fand diefe Pflailz'einkGefell.
fchaft des Herrn-*Wrontnjnee “beym winrar-'na
.waves-ß am neuze- Lines der ninteud'm'Seen; nicht
„weir von 80m( z fie blühec17iäi'rye'rbﬁ. 7-: -
8.:», ..: Glockenblume. (Cninyauuln; h.
7;( '-- Nici-omnia; - Gabelförmisr*' 'Glocken-
xbüllllE. * *C'- .. 1 1 -* 1-
*- FZ-ZWÜ- -Aehri'ge Glockenblume. * *7
' " ' ' ' * Samos-
H.
'Ä'

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
&81ttätä,
1
]l)0mezä/ l

 
y .o 'ek'- '. [-
 

Numidiens. 161
Samostraut. i88m01t18. )
»_- l/nteremcit* l... Europäifches Samos-
traut.
Diefe Pﬂanze wächst im Schatten z fowohl an
feuchtem als auch fandigen Stellen,
Woltkraut. (betbakcurn.)
_ ZZWUWUW. Wollkraut mit gekrümmten
Blättern.
Stechapfel. ( Natura.)
_ Kramer-einen. Gemeiner Stethapfel.
Inden Sümpfen zwifchen Bonne und Hip-
pone häuﬁg.
Biifenkraut. (klztdl'czmmus.)
- WW Weißes Bilfentraut._
Nachtichatten. (Zulnnum. )
- Were-22- Schwarzer Nachtfchatten.
Wegedorn. (lilnunnun)
- MWSt-?W- Glatter Wegedorn.
- Tiere-W- Bruﬁbeer-Baum.
Diefer Baum wird vorzüglich in den Gärten um
Bonne gezogen z daher diefer Gegend der Name
ll. Th. L
/

162 Naturgefchichte
des Iuiubenfeldes mit Recht zukommt; er wächst
hier zu einer fehr anfehulichen Höhe F und übertrift
um vieles die in der Provence beﬁndlichen Bruﬁbeer-
Bäume. '
- (W8- Lotusﬁrauch.
Diefe Art unterfcheidet ﬁch, von der vorhergehen-
den durch die runden Beeren F und die ovalen F gan-
zen Blätter; auch bleibt ﬁe ﬁets firauchartig. Mit
dem Alter) und wenn_ die Blätter abfallen. werden
die Stämme weißlichz* bey dem Brufibeer-Baum
im Gegentheil werden die Stämme röthlich F und
die Blätter ﬁnd durchgehends länglich und gezahnt;
auch die Früchte ﬁnd mehr länglich.
,Im Königreich Algier und Tunis wächst diefer
Strauch wild. WahrfcheinlicherWeife war dieFrucht *
deffelben die Nahrung der ehemaligen Lotophagen.
Der Erzählung der Alten zufolgeF die diefer Frucht
wundervolle Eigenfchaften beylegten F durfte man ﬁe
nur koﬁen F um auf immer fein Vaterland zu ver-
geffen F und um ﬁch in einem Lande niederzulaffen F
das fo herrliche Früchte hervorbrachte. _Die Lofo-
phagen wohnten in der Nachbarfchaft der Syrten F
zwifchen den Königreichen Tripoli und Tunis in einer
fandigen ,heißen Gegend. Aber obgleich die Frucht

. Numidiens. 16x
des Lanze füß und angenehm von Gefchmacl' iﬁz fs
fcheint ﬁe mir doch nur eine fchwache Einladung zu
feyn y um einen gemäßigten Himmelsﬁrich zu ver-
laffen„ der , wie bekannt, eine weit größere Man-
nigfaltigkeit von Früchten hervorbringt z die in aller
Abﬁcht die Frucht des [Niue übertreffen.
-- Zum-'NiMH Zyinjs termin-1125119', koljjh
ountjs irrtc-Zarrimjs, ll/*a bir.
Wegedorn mitBüthsbaum-Blättern. Die
Stacheln beﬁnden fich an der Spihe des Stammes;
die Blätter ﬁnd eyförmig und ganz.
Ich habe diefen Strauch nirgends befchrieben
- gefunden. Er wächst auf den Hügeln Numidiensz x
und zwar an den dürreﬁen Stellen. Der Stamm iﬁ
bufchig z biegfamz und breitet ﬁch weit auseinander.
Die Blätter find ganz- gleichen den Buhl-baum-
Blättern; nurﬁnd ﬁe noch etwas ovaler; längs den
Zweigen bemerkt man keine Stacheln) nur die Spiße
eines jeden Zweiges iﬁ etwas härter , und bilder
gleichfam eine ﬁechende Spiße.
Weinﬁock. (Wie.)
(WWF-u- Wilder Weinﬁock.1 1,
L 2 -

164 _ 7 .Naturgefchichte
* Nagelkrautz (MANN-um.)
WWW-671W- Gemeines Ragelkraut.
2 -- Lc/u'najum7 Cuuljlmß ram0ﬁlljmj8 *pro-
ÜkRtlZz cayjculje Willen-idem (ellilibue scbjnacjß.
Nadja'. .
Stachlichtes Nagel'fraut. Der Stamm hat_
viele-liegende Zweige; der Blumenkopf entfpringt
aus den Achfeln der Blätter- er fißt auf und iﬁ
ﬁqcblicbk- .
Naxongcßfa Iu/fcanjca. Vol-Mom' Full() , cayftulx'x
cclxlylacjx. ?ou-779"'. Lex/l. (f. FF. 408. 1
Ick) fand diefes-Nagelkraut im Sande am Ufer -
- eines großen Sees im Lande der Zulmjß. Der .
Stengel iﬁ nacket- hohl, knocig7 und von gelblicher-
Farbe. Blumen und Blätter wachfen büfcl)elweife
aus jedem Knoken hervor* Die Blätter ﬁnd länglich-7
'Lumpfx zuweilen nur ein wenig fplßig, aufﬁßend
oder auch fehr kucz geﬁielc - eben, und in jedem Bü-
ßhel von unbeﬁimmter Anzahl. Die Blumen ent-
fpringen aus'den Achfeln der Blätter- und vereinigen-
fiel) in einen Kopf z die Abtheilungen des Blumen-
kelchs bilden fünf Aehren , die ﬁernförmig, gegen
einandee über ﬁeßen. *
Es fcheintz daß fchon 'komm-kom diefe Pﬂanze
** v

- Numidiens. ..L 7 16;
 
kannte; wenigﬁens ﬁimmtdie obenaztgeführteBe-
fchreibung mit unfrer Pﬂanze vollkommen überein.
1. h Oleqylder. *(-Uerium.x) 'i ..
- Olsen-isn Europäifcher Oleander.
Diefer Strauch* der »in *den Europäifchen Gärten-
mit fo :vieler Mühe gezogen wird „wächst in der gan-
zen Barbarey, wild ;i__befonders ﬁndet» man ihn längs
den Bächen ;,-_ woZ erdie fchönﬁen undangenehmﬁen
Hecken bildet. Er erreicht in der Barbarey einem-eit
benämcliwere. H-ühe5 als Europa; ?Reh bleibt er
immer nur ein' Strauch; *
cu* ' *Li .'kl' .lil -».lt .ldi"»'.*.l".»b>c: »q * l
'7.) (i :l -liwi
: . 'i * Z, c c , ,
.' -Hundewurgw.Memory-1111..)-
. - -.- Nee-me: Seitde- Hundewürgerz.-. n
:k- -' Gänfefuß.*((Jlreinahoäjnmc) :l '
-* x i...- el/hlmt. Weißer 'x :7587.7 4 ....- Warijl'mtrm. Meeyr-Gän'z'efﬁßh folk-'.87
... IMMO. Nmuey-Gzmhfußh :ir-lxigmt
*' * * j - l- .7" 1:741* *LVZ-(C -
t ' * (BENQ-7;? ,**Z Ze.:
x :matter-ma? Meer-_,_Mangoldhh ,z (75
t -- Salztraut. (endet)
.'1"
*"0*
e_- FEZ!: . , . ii): :.7 -- ?mee-?- StawlichesSalzk-rauc.» _
L 3

166 Naturgefchichte
Enzian. ( Centrino-n.)
.- Weir-"W7 Meer-Enzian
.. Centum'ium. Taufendgüldenkraut.
- c . 4
Mannstreu.: (LtZJnZjum.) z
e... Dans/um. Niedriges Mannstreu.
-'- ?Wk-*WW* Ufer- Mannstreu.
" 5.-- ?rec-Nummer, Dreyfpißiges Manns-
" 'Klettenkörfet (Caucnlita.)
" .. era-terme. nur-tun *Öbbele6n;, nenn
foljorum obtuﬁukculjs: umkällis inn'olucratjs,
kruä'rbus 0uatj8 ctaﬂjä, *nculejä jneeqokljbus 8c
,Naeelcentibue äorratjs." [einem: Deer. dio; 5.
Seeklettenkörfel. Niedrig. mit einem Pﬂaum
verfehenz die* Lappen der Blätter etwas ﬁumpf; die
Dolden eingehüllt; die Frucht oval 7 dick , und mit
ungleichen gelben Borﬁen befeßt. _
Diefe neue Pﬂanzenart ift zuerﬁ vom Ritter (.3-
rnaric in der Lncz-clopecbe befchrieben werden. Ich
fand fie im'Sande am'Strande; Blätter 'undSten-
gel liegen dicht auf der Erde-.die Wenzel geht fehr
tief in den Boden. - - -- *
x .- *l/irgum. lnudluctie [ubbezenybz-[Lje, um.
v7'N.

Numidieus. '167
bella park-2 , &Hmmm-3 momdrensceo-alotis
ecbjnutis. .li/ober. *
Rutheuartiger Klettenkörfel. Die .hätte in
faﬁ fechsblätterig; die Dolde klein; die Saamen
geﬁügeltF häufig-F mit Borﬁen befeht.
Dem äujfern Anfehen zufolge F gleicht gegenwär-
tige Pﬂanze einem Zolinorn eher F als der Caucnljs, 1
Die Zweige z. B. ﬁnd dünnF zerfireut F ziemlich
lang F und tragen nur eine fehr kleine Dolde. Unter-
fucht man hingegen die FruchtF fo wird man daranF
fo wie beym [..eller-hinein) , eine dünne ?Membran be-
merken; da aber diefe Membran mit Spihen befeht
ifiF fo glaubte ich diefe Pflanze zu gegenwärtiger Art
rechnen zu müßen. Sie hat eineßßöhe von dreh bis
»vier Fuß; die Stengel find faﬁ nacketF glattF und'
nur fehr wenig .der Länge nach gefurcht. Die Blät-
terF nur wenigeF die an der Baﬁs der Zweige |2:
-hen F ausgenomme'nF entfpringen fämtlich aus der
*Wurzel F und find lang geﬁielt.
Möhre. (Various.)
:. Terratec. Gemeine Möhre-
-_ Merrerr'mm'ctxs. Mauritanifche Möhre.
--. Waage. Visnaga-Möhre.
.Die Ebne von Bonne iﬁ durchaus mit diefer'
* L 4

163 Naturgefchichte
Pﬂanze bewachfen; zu Marfeille verkauft man die1
Obertheile der trocknen Stengel. woran die Blumen-
ﬁiele vereinigt ﬁnd. Diefe Blumenfiiele find dicht.
und haben einen fehr gewürzhaften Gefchmack. da-
her man ﬁe dort als Zahnﬂocher gebraucht. Man
käuet auch diefe Stengel. weil man dadurch das i
Zahnﬂeifch reiniget und befeﬁigetz wenigﬁens iﬁ der
aromatifche Gefchmack im Munde nicht unangenehm.
..- .el/(rmx. Zamuuvus angulis membrane!-
cejz biipicljs inliruäljg, il0r6 luca-0 pam-o. Mai-ia.
.Geﬂügelte Möhre. Die Saamen winklig.
häufig . und mit Stacheln befeht z die kleine Blume
iﬁ gelb.
Eine Befonderheit diefer Möhrenart bemerkt
man an den Saamen derfelben . nämlich eine filber-
-farbne . wenig erhabne Membran. die um jeden
Saamen fechs Winkel. die am Rande ﬁachlicht ﬁnd.
bildet. Die Blumen ﬁnd nur klein. und ein wenig
gelb. Die Stengel fcheinen ﬁark gefurcht. und im
Angriff rauh z die Blätter ﬁnd bebrämt . ein wenig
. breit. vornen ftumpf. Ich fand diefe Pﬂanze am
Ufer der See. i '
Grete-itraut. (Darum.) 1
»- Wei-“WS Tangerifches Gertenfraut. -

Numidiens. 169
Female: Feng-Franc: FUCZfZE NZZ-'.9 Za/'eryr'tt'ä
_NWZ-223027 , /ZZ/Z. NZ. 20727. 3. N428. 309.
Die Abbildung > welche Wotjlcm von diefer
Pﬂanze gegeben hatz iﬂ ziemlich gut z 'ich fand ﬁe
in der Gegend von Hippone. Der Stengel diefer
Pﬂanze erreicht eine Höhe von fünf bis feebs Fuß;
er iﬂ- ziemlich dick' „ gerelftz inwendig hohl. Die
Blumen ﬁnd gelb und zahlreich; die Frucht ovalz
platt z fehr groß z mit einer membranöfen Einfaﬂ'ung
umgeben.
Laferkraut. (Laberyjtjum. )
„*- 6aZ/r'cmn. k0lj01j8 cunejkokmjbuz fur-
c3tj8 [4*. 7 i
Franzöﬁfch Laferkrauf. Die Blätter kellför;
mjgZ gegabelt. *
Die in der Barbaren wachfende Pﬂanze von
diefer Art fchien etwas feinere Einfchnitte an den
Blättern zu haben z als die bey uns einheimifche.
Auch die Membran der Saamen ift etwas größer.
Licbﬁöckel. ([jgultjcum. )
c -ÄL-memn. k'olüZ mulciyljcato-pinnatjs,
Foljoljä ljnearjbug (atacejz bear-W118, inuolucw
:polz-pbyllo, fiotjlouß lokale. FWGZF. . . -
Gelber Liebﬁöckel. Die Blätter vielfach g
L 5

.x70 Naturgefchicbte
ﬁedert , die Nebenblätter ﬁrich- borﬁenförmig z kurz;
die Hülle vielblätterig; die Blumen gelb.
Die gelben Blumen unterfcheiden diefe Pﬂanze
von den übrigen ihrer Art. Sie wächst an feuchten
Stellen in der Barbarey ; und erreicht felten mehr
als eine Höhe von zwey Fuß. Der Stengel iﬁ eckig
und gefurcht; die Wurzel faﬁ fpindelfdrmig z knotig
und ﬂeifchig. Die Blätter ﬁnd vier- oder fünﬁ'ach
geﬂügeltmnd bilden ftrichförmige, fehr kurze ; |umpfe
Blättchen; die vorn eine Spihe haben. Die allge-
meine fowohl; als die befondre Hülle ; beﬁehet aus
kleinen y firichförmigen fpihigen Blättern. Die Fruäjt
iﬁ eyrund; fehr-dick; mit tiefen *Furchen ; deren drey
auf jeder Seite. Sie blühet im May,
Waﬁermerk. (8mm.)
- sim-ZW- Sicilianifche-r Waﬁermerk.
Nebendolde. (Genuncleß. )
_. eMule/e. Röhrige Rebendolde.
... ermytWl/oteex, BimpinellartigeReben-
dolde. ' r
Diefe Pﬂanze ändert fehr; oft hat ﬁe hohe und
fehr dünne Stengel; und feine eingefchnittene Blät-
ter. Die Wurzel ift fpindelförmig j und in Büfchel
dereiniget wie der Aﬁodill.

z Rumidiens. > 17x
Thapﬁe. (Ühnplin.)
.,. retro/a. Haarige Thapﬁ .
'Diefe Pﬂanze wächst vorzügliäy an fandigen
Stellen. Die Wurzel ift ﬂeifchigz fpindelförmig'und
auﬂerordentlich kauftifch. Einem Araber „ der fich
das Geﬁcbt damit geriebenf fchwoll die Backe nach
einiger Zeit mit* heftiger Entzündung an, Er zeigte
mir felbft die Pﬂanze z und feiner Ausfage zufolge
hatte er fich ihrer bedienen wollen'. um einige Flechz
tenz die er im' Gefechte hatte. damit zu vertreiben,
- Wegen-*ce* Turbith der Alten.
Smyrnenkraut. (Zinztrnjum.)
._ Ute-Facetten. Gemeines Smnrnenfrant*
Winterthur-x; *referierte
Schlingenbaum. t'Wb-ncnum.)
- ?im-t- Garten-Surfingenbaum.
T'nmnrix." '
-- /1/'rieanm 17* lotibua yentancirie, confertjl;
ﬁmie; fyicis erteilte, brettjbus. Mania'.
Afrikanifcher Tamarisk. Die Blume hat fünf z
*Staubfädem die fehr dicht beyfammen ftehen; die
Aehren find dick-und kurz. 3** _

:'72 Naturgefcliic'bte
Ich glaubte mitRecht die Pﬂanze von ?Leiner-'2:
Ooeellicn l.. trennen zu dürfen F vonder ﬁe _ﬁch durch
.kürzere und dickere Aehren F durch eine größere An-
zahl BlumenF die längs dem..Stengel ﬁhen F und
fehr kurz geﬁielt ﬁndF unterfcheidet. Bey ?nme-rie:
Seel/lose ﬁnd_ die Aehren ungleich länger und dünner-F
und ﬁhen beynahe an den Spihen der Zweigez auch
find dieBlumen mehr von einander entfernt.
'Strandkraut (Corrigioln. )» *
'.. Lileorali'i l.. Afrikani'ﬁhes Strandkraut.
Die Blätter. diefer Pflanze ﬁnd 'klein F länglich.
,orqlz die erﬁern'z etwas geﬁielt. An der Baﬁs eines
jeden Blattes _beﬁndet ﬁch eine membranöﬁe fehr kurze
Stühe. Die Blumen ﬁnd ebenfalls klein F und bilden
an der Spihe derStengel einen Kopf. Wenn ﬁe
blüht F fo lagern fich die zahlreichen F fehr biegfamen F
kriechenden Zweige auf der Erde.
*7?" Hünerdarm. ( Zilina() > *-
._- einem. Gemeines Vogelkraut.
.. '- 4 .Eine Spielart diefer Pﬂanze mit fehr großen
' Blättern fand ich gleichfalls in der Barbarey.

Numidiens. .173_
yulu'tnolwuln*: pnlurnczrmln,
Grasblume. (Janice.)
_ &Titanic-rt. Zenpo ﬁmpljcj cnpitntc), k0-
ljjs 073cc) lnnceolnciz. Mol-is.
Vormgieﬁﬁhe Grasblume. Ein einfacher
Stengel. an deffen Spihe die Blumen einen Kopf
bilden; die Blätter oval- lanzenförmig. *
Hatice Lu/imm'äa .Jeorxorrer'es Folio. '1"0uu- t
Wk. ler/Z. lt. ZF. .
Incgmu. Norma 77ml., mh, 4a. ,-
Diefe Pﬂanze fchien mit nicht blofe Spielart der
static-e armeria zu feyn. Sie wächst zu einer Höhe
von drey oder vier Fuß . an fandigen Stellen zwifchen
Strauchwerk. Die Blätter ﬁnd oval-[anzenförmig.
und endigen ﬁch durch eine etwas krumme Spitze;
der Stengel ift nacket . hohl; die Blumen bilden ei-'
nen runden Kopf. defien Umfang über vier Zoll be-
trägt. Die Schuppen des Blumenkelrhs ﬁnd durch-
ﬁchtig . ﬁlberfarben; dieBlumen fcharlachroth. Diefe'
Pﬂanze blüht im April und May. - -
-,- NamuNFima. Zenpc) ramolillimo pani-
culsto, fhljjs lpstbulato-lnmcaolntis, Fable,
Zweigigte Grasblume. Der Stengel fehr

'174 Natur-gefchichte
zweigig y an der Spitze mit einer ?lehre verfehen; die
Blätter ﬁnd fpatel - lanzenförmig.
Ich fand diefe Pﬂanze auf dem Weg nach (Ion-
l'cancine, bey den fogenannten bezauberten Bä-
dern 7 in Gefellfcbaft des Herrn Uezfonmineg.
Der Stengel diefer Pﬂanze theilet ﬁel) dicht an
der Baﬂ's in eine zweigigte Aehre; er iﬁ glattz und
nur fehr leicht geﬁreift. Unterwärts ﬁehen die Blätter
büfcbelweife; fie find bey der Baﬁs fchmaly und nach
oben zu etwas breiter.
_, (breitem. Herzförmige. Grasblume.
Diefe Pﬂanze hat in der Barbarey nicht felten
eine fehöne Meerfarbe y die zuweilen ins hellblaue q
übergeht; eine Farbez die ich bey eben diefer in der
Provence einheimifchen Pﬂanze nicht bemerkt habe.
Die Blätter find zwar gewöhnlich fiumpfj doeh ﬁndet
man fie auch gegen die Spiße zu etwas ausgefchnitten.
-- Mino-727W- BreitblättrigeGrasblume.
Auch mehrere Spielarten diefer Pﬂanze fahe ich-
deren Blätter klein und fchmah und die Aehre viel
[weniger zweigig waren. '
Flachs. ([jnum.)
„. ?MMM-W772. Gemeiner Flache( ,
.... EnWG-em. Franzöﬁfcher Flachs.

_ Numidiens. 177
Die Blumenblätter ﬁehen gewöhnlich weit aus
einander. Die Blume iﬁ gelb ; zuweilen auch weiß.
(3 l. n 8 8 l 8 ill.
nexnndnlnr monoornln.
Levcoje. l [eucojum. )
.enn-Ware. »Herbft “- Schneerösgen.
In der Barbarey ﬁndet ﬁch diefe kleine Pﬂanze j
befonders in den nicht zu fchattigen_Wäldern; in
großer Menge. Der Stengel ift fadenförmig„ die
Blätter fehr klein, faﬁ eben fo dünne als der Sten-
gel. Aus jeder Blumenfcheide wachfen zwey oder
drey kleine weiße Blümchen hervor.
. Narciﬁ'e. (Wrejil'ne. j
..-. 7**(726tta. Tazette.
-Jn den Monaten December und Januar ﬁeht
man die Felder längs dem Seeufer mit diefer fchönen
Blume bedeckt, die bey uns eine Zierde der Gärten ifi.
_ .Jannik-tur. Herbﬁ-Tazette.
Zuweilen enthält die Blumenfcheide nur eine ein-
zige Blume; größtentheils aber treibt ﬁe zwey; drey z
fechs und mehrere. Ueberhaupt habe ich bemerkt;
daß je ﬁärker die Pﬂanze iﬁ; je mehr Blumen treibt.
X

176 Natu-rgetchichte
fie. und alsdann verwandeln fich ihre fadenförmige
Blätter in [trichförmige. Sie blähet im Herbﬁ.
Macbtlilie. (Vanerntjum. )
.... Maritim-tern. Meer-Machtlilie.
Lauch. (Miium.) , >-
__ Lia/MW., Rotenrother'Lauch.
Bey diefer Lauchart bilden* die Blumen eine
Dolde; die Blume felbﬁ hat große rofenrothe _Blät-
4 ter. Ich fahe einige mit weißen Blumen z fehr brei-
ten Blättern. nnd die_ einen ohngleich hähern Stiel
hatten, Die“ Pﬂanze wächst im Sande am Ufer des
Meeres. x i 2
' - ?eignet-W; Dreywintliger Lauch.
Er wächst an fchattigen und feuchten Stellen.
_- Miramar-720W Zwerg-Lauch(
Diefe Pﬂanze erhebt fich zuweilen nicht über zwey
Zoll; wenn fie blüht. hat fie faﬁ keinen Stengel;
nur alsdann z wann die Frucht fich bildet- bemerkt
'man denfelben. Ich fand fie an leimichten Stellen
bey [.8 (It-1118. z 7
Tulpe. (Tulip-a.)
- Hitec-Nrw. Wilde Tulre.
Ein hervorftechender Charakter bey diefer Art ,
auﬂer dem vonLinne angegebenen z wodurch man fie
von

Numidiens. - r77
von unfrei* gewöhnlichen Gartöntulpe ("fully-4 (Fes-F
neriuno) unterfcheiden kann F ﬁnd die StaubfädenF
x die bey der wilden Art ohngleich kürzer ﬁnd F als die
Staubbeutel. Ich verdanke diefe Bemerkung dem
Ritter Lexmark. *
Vogelmilch. (0rnjtnogulum.) .
-- Bieter-7n- Gelbe Vogelniilch'
-- Wee-WW- DoldenartigeVogelmilch.
Diefe Pﬂanze erlanget oft die Höhe eines Fußes F*
zuweilen aber kaum 2 Zoll. ' " *
' -* nme-:MW Arabifche Vogelmilch.
Die Sandgegenden in derBarbarey ﬁnd mit
diefer Pﬂanze _im Monat April durchaus bedeckt F wo
ﬁe .gemeiniglich eine Höhe von zwey bis drey Fuß*
' erreicht. Sie treibt eine große Menge Blumen; die
ziemlich anfehnlich F und von weißgelber Farbe ﬁnd.
Meerzwiebel. (Zain-:1.)
- Weir-'Wa Gemeine Meerzwiebel.
-- 'Nierstein-W Beruvianiﬁhe Meerzwiebel."
* Ich fand ﬁe im Monat April in einem Gehölze F
auf den Hügeln von ÜErxajllane, und dem Wege
nach Million (io kennen.
*- WWW-Wär- Herbﬁ-Meerzwiebel.
Zwlfchen den Ruinen' von Nippone entdeckte *
ll- Th. * M ü

17.2 Raturgefchich'te
ich eine Spielort mit viel breiteren Blättern . und
einer weit größern Blumenkrone. Man *ﬁndet ein-
zelne Blumen. deren Stiele über einen halben Zoll
haben. *
**- Wtu/:r/öir'a, 1701W oento-oblongiz, ob-
fuﬁs, feuern() 10r1Zillirnc), kiotjbus yecltmculo
br67j0rjbu8; Won. „
StumpfblätterigeMeerzwiedel. Die Bläc-
ter länglich-oval und flumpf; lange Traube; die
Blume kürzer als der Blumenfiiel. '
Diefe Pﬂanze ﬁndet ﬁch im Herbﬁ in fehr großer
Menge auf den Hügeln . die das Gebiet der Nadis
begränzen. Die Blätter ﬁnd ablang. etwas fchmäler
an der Baﬁs. auf der obern Seite löffelartig. aus-
gehöhlt. und vorne mit einer kleinen Spihe verfehen.
Die Blumen bilden eine Traube. deren Länge öfters
acht Zoll beträgt; ﬁeﬁnd von violetblauer Farbe.
Die Baﬁs, des Stengels iﬁ blau. wenn die Pﬂanze
noch jung iﬁ . und purpur-violet. wenn ﬁe älter wird.
Sie gleicht einigermaßen der Zeilla system-
Ebensee; wiewohl ﬁe ﬁumpfe Blätter. eine häufige.
nicht* fchuppige Zwiebel. und keine Nebenblätt'er hat.
'* - Nut/:ericaiciem Lace-m0 long() lyjcntoz* *
Norjbue yeäunculot Dquantibus, ball bkaälea-
tio. Tobit. ' ' -

-Numidiens. ' [P 7
Mauritanifche Meerzwiebel. Die Traube
ifi [ang und ährenförmig; die Blumen und die Blu-
menﬁiele von gleicher Längej mit Nebenblättern an
ihrer Bafis.
Von diefer Pﬂanze j welche im Monat October
blühte y habe ich die Blätter nicht entdecken können;
letztere *kommen vermuthlich nur im Frühjahr zum
Vorfchein. Ich fand fie im Gehölze von k'reje, als
ich mit Herrn 968f0nt3jn68 Yon Nonne nach [3
(33118 gieng. Die innern Haute der Zwiebel find
ﬂeifchig, ziemlich dickj die Zwiebel länglich. Der'
Stengel iﬂ nacketj glatt. etwa zwey Fuß hoch. Die
Blumen bilden Trauben y und ﬁehen auf Stielenf
die mit der Länge der Blume überein kommen. Die
Blumenblätter find blaßgelb j und in ihrer Mitte
mit einer braunen Linie der Länge nach bezeichnet.
h *'Murniäiea. koljiä'ljnsäribus ylanj8,' klo;
tjbus racemoﬁs, ycäunculje ﬂotte L0n8i0r'1hu3.;
Malie. ' * | "
, Numidifche Meerzwiebel. Strichförmigez.
ebene Blätter; die Blumen bilden Trauben; die,
Blumenftiele find länger als die Blumen. * *
Diefe Pﬂanze wächst in der Gegend .von pam: auf Hügeln. Die Blätter ﬁnd langz auch,
M 2

, X
' 180 Naturgefchichte .-
förmig l gegen die* Baﬁs zu etwas breiter 7 und nach
der Spiße zu werden fie allmählig fchmäler.
Wenn die Blumen anfangen ﬁch zu zeigenF fo
bilden ﬁe einen fehr dichten Kegel h der nach ,und
nach- wenn die Blumen ﬁch mehr entwickeln i ver-
fchwindet; die Blumenftiele verlängern' ﬁch zu der
Zeig und übertreﬁen alsdann infAbﬁcht der Länge
die Blume felbﬁ. An der Bafis eines jeden_ Blumen-
ﬁiels bemerkt man ﬁattder Nebenblätter eine kleine-
häufigq fehr kurze Schuppe. Die Blume iii purpur-
farbig; in Abﬁcht der Höhe ändert diefe Pﬂanze-
doch überﬁeigt fielelten anderthalb Fuß. *
.» »*- IZNZUMW. k'oljjß lioeari-ljnZulatjß, flo-
;ibue (yjcatjä, bxaäieie pscllmcul() 10113j0kjbu8.
Wohin. e - , - * p
Zungenförmige Meerzwiebel. Die Blätter
ﬁnd ﬁrich-zungenförmig; die Blumen ﬁehen ähren-
weis; die Nebenblätter ﬁnd länger als die Blumen-
ﬁiele. u * **
Ich fand diefe Pﬂanze im Frühjahre blühend an
der Gränze der Nadis. Die Wurzel iﬁ knollig und
ﬁeifchig. Aus der Mitte entfpringt ein fehr fchwacher
hohler Stengelß der an der Spiße eine kurze Vun'
menähre trägt. Die *Blumen find von 'fehr fchöner
blauer Farbe h und jedes Blumenblatt hat in der

Numidiens. 18i r
Mitte eine deutliche Linie der Länge nach. DieBlu-
menﬂiele find kürzer als die Blume. die Nebenblät-
-ter aber länger als die Blumenftiele. Die Blätter
find lang . ein wenig fchmal und zungenförmig. und
mit zahlreichen Rippen verfehen.
Alfodil. -( nlpllaclsluts. )
...- Nam0/lrs. Zweigigter :. FMu/a/W. Nöhriger Alfodil.
Die letzten beyden Arten find in der Gegend von
lm Calle fehr gemein.
Zaunblume. ( hntllsricum'.)
Neumann-22. Ebenblättrige Zaunblume.'
- (YZF-'ego- Lilienartige Zaunblume.
Diele Pﬂanze ﬁndet fich an “ei'nerley Ort mit den
Affodillen. ' -
Spargel. (hlpurngus.) - .
_ EFZre'nrZ/ix. Gemeiner Spargel.
Bey dem in der Barbarey von mir entdeckten
gemeinen Spargel waren die Blätter kürzer und ftär-
ker . und der Stengel etwas winklig.
- Wee- Weißer Spargel.
- Nee-WW. Spihblättriger Spargel..
y
...I
' M 2

183 Naturgeﬁhichte l
Hyacimhe. ( Liz/ncintlius. )*
..- Como/rex. Schopf- Hyäcinthe.
- WWW/ue. Trauben-Hyacinihe.
Binfen. (Juneus.)
-- *WW- Spihe Viale. _
-_ Urtictelatrer. Gegliederte BiUfE.
-- NWS-WT- Krötenbiufe. -
Von diefer Pﬂanze fand ich eine Spielart F deren
Blumen die Gefchlechtstheile durchaus mangelten:
aus ihrer Mitte ﬁiegen einige kleine Zweige empor-F
die wahrfcheinlicher Welfe die Vermehrung diefer
Pﬂanze bewirken. Ich fand nach der Zeit mehrere
* diefer Pﬂanzen F mit eben den Spielarten F auch weit
größere mit fehr breiten BlätternF uud einer ausge-
breiteten Rifpe.
ULANMURLS: 'l'RlCÄidlL-W
Ampfer. ( [Annex. )
».- Merrill-nur. Seeampfer,
-.- .Forellen Spitzer Ampfer.
"-4 Membrnnaﬁeer: blond/us bermnybrocij-
tio , 'Etienne äentatje nncijs, ruZjnjo üiyniarj-
bus peilncjcije. *Mo-bis.

Numidiens, i8?
Häufiger Ampfer,Zwitter*blumen; gezahnte nakte
Valveln; die afterblätterartigen Scheiden durchﬁchtig.
Diefe bisher unbekannte Art des Ampfers wächst
am Seeufer; gewöhnlich fchießen aus einer Wurzel
fünf bis fechs Stengel hervor. welche gereift und fehr
biegfam ﬁnd. Die Blätter ﬁnd oval. ein wenig ge..
zahnt; an der Baﬁs eines jeden Blatﬁiels beﬁndet
ﬁch eine häufige durchﬁchtige Scheide. welche ﬁatt
der Nebenblätter dient. Die Blumen ﬁnd Zwitter.
und wenig von einander entfernt.
Krötengras. ( Ürjgloelnn.)
-- Nele/lee Sumpf- Krötengras.
Zeitlofe. (Colaliicum. )
- Worrxnnrtm. Berg - Zeitlofe.
k) LLZWÜLUX 1) GLYGYWLÜ.
_Frofchl'offel (Wimmer.)
“ ?- Nic-Wee- Wegerichartiger Frofchlöﬁel.
Auch eine Spielart mit fchmalen Blättern fand
ich. dle bereits 831mm unter dem Namen Maut-Yo
ahnen-ict: angu/lz'ﬁoiia, Vin. 190. angeführt..
_c Kaye-2x. Cnciljbus nicenclentjbm ati 110.
(L08 jnierj0kes rncljcoﬁs 8c koljoﬁs, koljjs [Maso-
latis ßetjolntir, eartjcjlljs [impljcjbus. Modes.
Hemau): Die?, WJ. 5.
x-
Ü
M 4

184 Naturgefchichte 4
Kriechender Frofchlöffel. Mic fieigenden
Stengeln j aus deren unterﬂen .Knoten Wurzeln und
.Blätter hervorfproßenz die Blätter find lanzenförmig
geﬂi-eltj und tragen einfache Quirl. '
Die vom Ritter Lexmark in der neuen Lucy-
-cloheclje gegebene Befchreibung iﬂ nach der von
mir mitgebrachten Pﬂanze gemacht.
8ca88l8 711l.
oßranonla; m0ot067nla.
Chlore. (Wilma.) z
... Veh-altem. Durchwachfcne Chlore. '
Heyde. ( bft-jeu.)
"- .Oboe-ea. Baumheyde.
„. Walz-207a. Vielblumigte Heyde.
Beyde vorﬂehende Arten der Heyde wachfen in
fehr großer Menge auf den Hügelnßin der Barbareyf
die dadurchj befonders längs der SeeF fehr artig
gezieret werden. Sie erlangen gemeiniglich eine Höhe
von fiinf oder fechs Fuß. - b
Daphne. (Daphne.)
.... Unfällen!, Daphne.
Vogelkopf. (Vallerjna.) *
,. Nix/um. Nauher Vogelkopf.

Numidiens. 1 87
UCÜÜWDKl/X; 7R1671Y1M
Wegtritt. (Lqlhgonum. )
.. Wartet-nam. Meer -Wegetritt,
- Uefa-wre. Vogel-Wegetritt.
_ Niaaxc'catum. Geﬁre>ter Wegetritt.
Diefe Pﬂanze wächst an den Ufern der Teiche
und an feuchten fumpﬁgen Stellen. Sie erreicht
eine Höhe von vier bis fünf Fuß.
6cn88181x
VLCKMOLLLZ: WGWOCYULK.
Erdbeerbaum. (ürbUWZ. )
- (lt-W- Gemeiner-Erdbeerbaum.
Diefer Baum ziert nicht allein die Berge Nu-
midiens vorzüglich z _fondern auch deffen Früchte ge-
währen den Reifenden in den Monaten Januar und
Februar ein ganz vorzügliches Labfal; fie find von
fehr angenehmem Gefchmacß von Gefialt und Farbe
den Erdbeeren ähnlich z aber ohngleich größer. _In
der Provence hält- man diefe Frucht für ungefund; *
dies kann in einem weniger heißen LandeF als Afrika
iﬁ z vielleicht zutreffen; aber ich felbfi habe niemals
.die geringfte Unbehaglichk'eit gefpürtz wiewohl ich
' M z

1.85 Naturgeichichte
diefe Frucht bis zum Uebermaaß in der Barbarey ge.
nojfen habe. *
ULCKWUlil/X: DLEYWLFK.
Reife. (Dinntlms.)
: *.- i'w/i/er- Sproll'ende Nelfe.
,ÜLCÜMÜKLLM 'L'lilöYlK'l/l.
Taubentropf. (Clienbnlun.) *
.. legen-773W. Beerentragender Tauben-
kropf. .
_ senen. Gemeiner Taubentropf.
Silene. (Zilene.) _
- Fingers-Wuste- Fünfﬂeckigte Silene.
Die fiinf blutrothen Flecken auf den Blumen-
blättern diefer Pﬂanze verfchwinden zuzeiten; ich fand
einige . deren Blumen weiß . oder etwas röthlich
waren. .
- Tatana-(2. kolije lyutlmlatla, calicjdue
alternis c010k3tj3, yetalis blﬁclls. Noble.
Farbige Silene. Spatelförmige Blätter; die
Blumenkelche ftehen abwechfelnd. fie find farbig; die
Blumenblätter zweyfach getheilt.
Diefe Pﬂanze breitet ihre Zweige auf der Erde
aus. und die Hauptzweige treiben wiederum kleinere.
 

Numidiens. „ ,1 87
mit fchönen rothenfBlumen befehte. Die Blumen'.
blätter ﬁnd tief eingefchnitten; der .Blumenkelch iﬁ
farbig F eckig F und die Einfchnitte mit vielen Hält-:hen
befeht. Die BlumenF die von einander abﬁehenF
ﬁnd beynahe alle nach einer Seite gewandt. Die
Stengel ﬁnd mit einem leichten Pﬂaum 'bedeckt F die
Blätter fpatelförmigF und haben an ihrer Baﬁs fei-
nes wolliges Haar.
._. Fiir/um.. kloriims lnblpicntis [Sonnen-57
calzrcibus 81t6r11i8,*bjrluti8, [einlibus, yetaiis
omnkZjnatjs. Noble'. * '
. Rauhe Silene. *Die Blumen bilden einiger-
maßen AehrenF diefalle nach einer Seite ﬁehen; die
Blumenkelche ﬁehen abwechfelnd_F rauhF: aufﬁhend;
die Blumenblätter-ausgefchnitten: '
Diefe überaus fchöne Pﬂanze wächst in den*
Wäldern zwifchen dem Geﬁräuche F wo ﬁe eine Höhe
von fechs Fuß erreicht. Der Stengel hat nur wenig
Zweigez _diefe ﬁnd mit einzelnen Haaren F die durch
abﬁehe'nde Knoten von einander getrennet ﬁndF ver-
fehen. Die Blätter ﬁnd oval-lanzenförmigF hin
und *wieder mit langen weißen Haaren befeht. Die
Blumen F die alle nach einer Seite gekehrt* ﬁndF ﬁe-
hen beyn-ahe horizontal und fehr dicht ,bey einander z

188 Naturgeﬁhichte
die Blumenkelche haben die Geftalteines Nagels.
ﬁe ﬁnd geftreift . und mit fehr langen Haaren befeht.
-» Z'ewat'a'ex. Vjlcoln, bnmilljmu, comic? cli-
ch0c0m0,l10ribu8 lolitarjje periuncnlntjs. Mai-is.
Dickblättrige Silene. Klebrig; fehr klein;
der Stengel gabelförmig: die Blume einzeln . gefiielt.
Diefe kleine Pﬂanze hat felten mehr als zwey
_Zoll Höhe; ﬁe wächst auf den Felfen längs dem
Strande. Alle Theile derfelben ﬁnd klebrig; die
Stengel. Blumenkelche und Blätter ﬁnd voller klei-
nen haarigen Drüfen . aber die Wurzelblätter ﬁnd
völlig glatt. eyfürmig . und ﬂeifchig . wie dieBlätter
der Hauswurz. Die Stengelblätter ﬁnd nur kurz.
faﬁ ﬁrichfürmig . und ein wenig rauh. Die Blumen-
kelche ﬁnd nicht gefireift.
.... ./lnzguﬁhfoiia. (Ic-11118 paniculnto , koljis
7 lineatjbus, yetalis nnguilis integerrimjs. Mobile.
Schmalblättrige Silent. Der Stengel trägt
eine Rifpe; die Blätter ﬁnd ﬁrichförmig . die Blu-
menblätter fchmal. ungetheilt.
Dem erften Anblick nach follte man diefe Pﬂanze
für einen Flakhs halten; ich fand ﬁe auf den fandigen
Hügeln beym Zalljon (Ia [france. *Der Sfengil iﬁ
drey bis vier Fuß hoch. und die Knoten ﬁehen ziem-
lich dicht auf einander. Die Blätter ﬁnd lang .

g Numidiens. 189
fchmah beynahe fadenförmig„ _geﬁreift und an ihrer
Baﬁs etwas breit. Die Blumen ﬂehen nach Art
einer Rifpe y die etwas zweigig und klebt-ig ifi. Die
Blumenkelche haben an ihren Rändern fehr tiefe
Einfchnitte; die Blumenblätter ﬁnd fchmalj ﬁrich.
förmig und ganz; die Blume felbﬁ iﬂ blaßroth.
-- HUMAN!, 17 oljjs 073W acumjnatjs ler-.ri-
bue, caljcjbue altri-ails, Natalie bjﬁcjjs. Mahler
Breitblättrige Silene. Ovale. fpihige „ glatte
Blätterz der Blumenkelch hat die Geﬂalt eines Na"-
gels; die Blumenblätter find zweyfach getheilet.
Diefe Pﬂanze gleicht den Blättern „ und dem!
äuﬂ'ern Anfehen nachj dem (Firenze-leer &Wehe-*UN
aber die nagelförmige Geftalt des Blumenkelchs 7 der
überdem etwas geﬁreift und ein wenig wollig ift. im.
terfcheiden fie von lehterer. Die Blumen ﬁehen ein-
zeln auf fehr langen Stielen; zuweilen ﬁndet man
x doch auch zwey und zwey beyfammen. Nicht felten
ﬁehen die Blätter fechs bis fieben Zoll von einander;
fie find oval y fpihig und vollkommen glatt. Der
Stengel iﬂ nur fchwach. hohl. ein wenig wollig j
und erreicht eine Höhe von vier* bis fünf Fuß. Die
Pﬂanze ﬁndet [ich zwifchen Hecken und Geﬂräuchen.

koliig losfvulariß,
* ' *vn-5. M0bis.
c Stengel
lförmigi
Blauer ira-e
- Mumenblättef

_ Nulnidiens. 'f 191'-
 
C'era/Zl'nm ift diele Pﬂanze lehr fchwer für das . was
fie wirklich ilt . zu erkennen; denn ohne die Befruch.
tungstheile genau zu unterluchen . wird man lchwer. z
lich ihre Gattung aulﬁnden. Sie hat einen geraden .'
etwas rauhen. ein wenig klebrigen . zuweilen zwei-
gigten Stengel. der etwa drey Zoll Höhe erreicht.
Am Rande lind die Blätter ein wenig rauh. an der
Balls lchmal. breiter und runder an beyden Enden.-
Die Blumen lind lang geﬁielt; der Blumenltiel ilk
lehr lang' und dünne . und mit kurzen Haaren beleht.
Die Blume lelbﬂ ill weiß . die Blumenblätter groß.
abgerundet und weit ollen. Die Pﬂanze wächst im
Gehölze von 'letterlllurm an lchattigen Pläßen,
..- Galilei-rer. Canin 61'680', leer-i , lolils ll-
neatl-lunceolstjs , yetlunculje unlilutli, csli-_
clbus core-lle lonZjoridue. Mad-'3. . .
Kelchartiges Sandtraut. Der Stengel ge.
rade und glatt; die Blätter ltrich -lanzenlörmigz die
Vlumenltiele tragen nur eine Blume; der Kelch ill
länger als die Blume.
Diele Pﬂanze ill eben lo merkwürdig . als die
vorhergehende. Der äullern Figur zufolge gleicht lie.-
der .He/lame! Zrnminen gar lehr. Die Stengel lind
gewöhnlich aullerordentlich* dünn. mit lehr wenigen
Zweigen verlehen. glatt und knorig. Hätte lie nicht;

192 Naturgefchi'thte
fo fehr kurze Blätter F würde man ﬁeleicht für eine
Grasart halten; diefe Blätter ﬁnd fchmal- lanzen-
förmigF fpihig und glattF fo wie alle übrigen Theile
diefer Pﬂanze. Die Blume iﬁ weißF klein und im
Kelch verﬁeckt. Die Abtheilungen des Blumenkelchs
ﬁnd durch die weiße durchﬁchtige MembranF die ﬁe
umgiebt F merkwürdigz ﬁe ﬁnd von oval- länglicher
Form und fpihig. Diefe Pﬂanze erreicht etwa zwey
Zoll Höhez wächst an feuchten Oertern.
ononnontn:ynn7noriu1n,
Nabelpﬂanze. (Cotﬁlocion.)
_ Umttltmn. Gemeines Nabelkraut.
d -- FFF/nenne. .Spanifcbes Nabeltr'aut.
Beyde Arten ﬁnden ﬁch in der Barbareyz die
erﬁere iﬁ aber dort doppelt fo groß als in Europa;
die andere ﬁndet ﬁch am See-ÜferF fowohl im SandeF
als auf den Felfen.
Mauerpfeﬁer. (Zoäuin.)
* ..-7 Neytnpem/nm. 1701W client() - olzxgxlZjz
planiniculjs , yeciunculjs lnbhirlutis , Noribug
ynnjonlutig. Wohle.
Mauerpfeifer mit [leben Blum-Blättern,
Die Blätter oval-länglicht F ein wenig flachz die Blatt-
ﬁiele etwas rauhz. die Blumen bilden eine Rifpe.
Die

Numidiens. t9;
Die große Aehnlichkeit welche diefe Pﬂanze mit
den übrigen Arten des Mauerpfeffers hat. fchien mir*
ein hinlänglicher Grund . ﬁe nicht von ihnen zu trennen;
wiewohl ﬁe mit faﬁ eben fo vielem Rechte zu der Gat-
tung der .l'pauswurz semperaienm gezählt werden
könnte. weil ﬁe faﬁ beﬁändig zwifchen zwölf und vier-
zehn Staubfäden hat. Der Stengel ift nur kurz. und
dicht über der Erde theilt er ﬁch in kleinere Neben-Aeﬁe
die eine Rifpe tragen. Die Blume iﬁ blau . und beﬁehc
aus fechs oder ﬁeben Blättern . die ein fehr kleiner fchup:
pigter Kelch umfaßt. Die Blätter ﬁnd glatt. ﬂeifchig.
länglich. abgerundet. auf der obern Seite erhaben.
unten ﬂach. Diefe Pﬂanze bekleidet die Felfen am Ufer
des Meeres; ﬁe blühet im Monat April.
Sauertlee. (0xnli8.)
- _Co-WWW- Gehörnter Sauerklee.
Naden ( llgroiiemmn. )
- Wim/a. Glatter Naden.
Eine fehr auffallende Spielart diefer Pﬂanze iﬁ
mir vorgekommen. woraus man lei>)t eine befondre
.Art machen könnte ; die Blätter derfelben waren breit
und länglich; der Kelch glatt und niäzt gezahnc. Bey
einigen Stücken war der Kelch uneben. faﬁ ﬁachlig.
ll- Ty. N

194 i Naturgefchichte
Diefe Pﬂanzen wachfen gewöhnlich an den Ufern
der Bäche.
Hornkra'ut. (EEkalijum.)
.. l/Z/*CU/*UÜ- Klebriges Hoi-ukrain-
. Sparck. l Zyergula.)
...'. .Neuen/6- Acker-Spank.
..u Venta-WW Spank mit fünf Staub-
faden.
' 0 r n 8 8 1 8 xt.
1)()ULLC/x1xlßliln: WGUOCYMW.
Blutkraut. ([.zWlu-nm.)
.. .Tailrank-7. Gemeines Bluttraut'.
„FFjWz-WltaBlutkrautmitYfopblättern.
Harnkraut (Kristin. )
._ Uri-lala. Gewälfertes Harnkraut.
Euphorbie. (Luylwrbjn. )
... Lexika. Oehrige Euphorbie.
._> xxx-3W. Schmathtende Euphorbie.
... .pa-"alle": * Meere _ &naeh-*(2. Die frühmorgen-Euphor-
bie.
_ era-Maj-nax. Die Feld-Euphorbie.
/
(Y, e,..._ .. .__ .--

 
 
 
 
 
 
 
Luybokbiep

 

Numidiens. 195-.-
-- Fetieornir. Umbrella quinqueficla: (li.
chotoina, koliie lanceolatje, yetaliololcoreilbno.
Diablo'.
Die zweyhörnige Euphorbie. Die Doldefünf.
t fach getheilet; gegabeltz die Blätter lanzenförmig;
die Blumenblätter mit zwey Hörneru. -
- Die obere Blätter diefer Euphorbie ﬁnd an der
Spihe etwas gezahnt; die untern ﬁnd ganzF länglich F
etwas ﬁumpfF miteiner kleinen faﬁ unmerklichen Spihe.
Die Hülle ift fünffach getheilet F und den Blättern
vollkommen ähnlich; die kleinern Hüllen ﬁnd zweyfach
getheilet F und herzförmig; derHaupt-Charakter diefer.
Pﬂanze ﬁnd die an den Blumenblättern beﬁndlichen
zwey langen borﬁenartigenHörner.
- Ninmüel/nm. Umbrella multlhcln, (lnnllcjx
jneoluce'llis clipliz-lljs lubcomlatjo, lolils linien.;
I'llAlZ. .ll/*ober
Zweydoldige Euphorbie *). _Die doppelte
*) Die doppelte Dolde iﬁ bey diefer Pﬂanze nicht bloßes
Naturfpiel/ wie vielleicht mancher Botaniker wähnen
dürfte; der Ueberfelzer hat mehr als eimOuzend diefer
Pflanzen. die durch Herrn Poiret nach Paris gekommen/-
gefehen: auch .toll eben diefe PﬂanzeF der Verﬁcherung
' x eines fehr einfichtsrollen Spanifchen Kräutertenners _zu-
folgeF in Spanien. befonders längs der Küﬁe ziemlich
bill-ﬁg zu ﬁnden leyn- Uns fchien "ie vor andern einer Ab'-
bildung werth zu feyn. S. Tab. tr. e
"i
N2

196 'Naturgefchichte
Dolde iﬁ wiederum in mehrere kleinere abgetheilt ; die
kleinen Hüllen ﬁnd zweybläctrig und herzförmig; die
Blätter ftrichförmig.
7 Ein hervorﬁechender Charakter bey diefer Pﬂanze.
und wodurch ﬁe ﬁch von allen übrigen ihrer Art unter-
fcheidet. iﬁ ein aus der Mitte der erfien Dolde ent-
fp'ringender Stengel .der eine zweyte Dolde trägt. die
aus fechzehn oder achtzehn Strahlen beﬂehet. Die all-
gemeine Öülle beftehet aus einer großen Menge oval-
länglicher Blätter. Die kleinereHülle befiehet aus zwey
herzförmigen Blättern. Die Pﬂanze hat nur einen
Hauptﬁengel. 'der firichförmige. ﬁumpfe. mit einer
faft unmerklichen Spihe verfehene Blätter hat; ihre'
gewöhnliche Höhe iﬁ von zwey Fuß . zuweilen auch
etwas mehr. Sie wächst forrohl an feuchten. als fan-
digen Stellen. *
1_ CcnZZlZ x11.
1 l'EGZ-AUDKLrXMi/lOMOSYlKll/X.
Kaktus. (Cactus.)
.- UNZYWZT., Opuntie.
Aus diefer Pﬂanze befiehen die Hecken der mehre-
ﬁen Gärten die um die Städte der Barbarey liegen;
auch fand ichﬁe in der größten Menge auf denJ'nfel
Tubatque wo ﬁe aus den Rihen der Felfen hervor-

Nnmidieus. - x - 19.7 x
wächst. Diefe Pﬂanze wird mit der Länge der Zeit
baumartig; die erﬁern Blätter werden nach und nach
breiter uud dicker j ihre Fafern verhärten fich allmählig.
Fund fo entﬂeht ein Stamm von mittelmäßiger Dicke.
und-fünf bis fechs Fuß Höhe. Die Früchten die den
Feigen gleichen. find zwar von fadem Gefchmak. aber
doch fehr kühlend.
Marte. (WYLÜUZ.)
- (dm-WWW- Gemeine Myrte. x_
Die mehreﬂrn von Linne befchriebenen Arten
diefes Strauchs wachfen wild in der Barbarey j vor-
züglich auf den Hügeln y und etwas feuchten Plähen."
Granatbaum. ( Konica.)
.- sea-eurem. Gemeiner Granatbaum. *
Diefer Baumj der vermuthlich durch die Römer
während den Carthagifchen Kriegen entdeckt wurde j
iii auch noch jezt in der Gegend wo ehemals Carthago
ﬁand j fo wie im ganzen Königreich Tunis fehr häuﬁg.
LCGZKWÖKLÜ-DLEYMLS.
Hagedorn. (CrateeZUZ.)
-- Newbie: Der Azrolen Baum.
Ich fahe einige diefer Bäumej deren Stamm und
Blätter etwas wollig waren z vermuthlich nur eine
bloße Spielart.
N Z

.198 Naturgefchichte
._ ?Winnie 1701W cuneik0rmibu8 , trjl0bi8,
> (ubäematjs, villoüs , ealjcibuß peäunciiljßgue
(übtomentoﬁe. Mabir. /
Dreylappiger Hagedorn, Keilförmige Bläc-
'ter z mit drey Lappenz etwas gezahnt„ rauh; der Blu-
'm'enkelch „ und die Blumenﬁiele z fafi wollig.
_Ich halte diefen Strauch für neu fund noch nicht
bekannt; er wächst felten höher als fechs bis fieben
*Fuß z und iﬁ mit einfachen Dornen befezt; die Spißen
der Zweige verhärten mit der Zeit z und bilden alsdenn
_. vollkommne Dornen. Die Blätter find keilförmig z
' und am Obertheil dreylappig; zuweilen find die Lappen
, gezahnt. Der äußre Rand der Blätterx der Blatt-
ﬁiel z 'der Kelch 7 fogar der Fruchtknoten find rauh;
die Blumen find lang geﬁielh und bilden eine Traube,
Oki-X8818 x111.
VOLÄ'MWURl/X: "WOMGSYMLW
_ Ciﬁenroslei'n. (GWS)
_. MWh-enzyme. Ciﬁenröslein von Mont-
pellier. j l '
_ Mohn/Zur. Ciﬁröslein mit Salben-
' blättern.
- ,- Nalimxhfaliur. Schmalblättrige Ciﬂrös- x
[ein.

f Numidiens. “ 199
-* Weste-ie* Cilieuröslein mit Wegerich-
_ blättern. '
- - Cut-am:- Flectigtes Ciltenröslein.
*- MAMMA-'es- Ciﬁenröslein mit Hafen-
dhrlblättern. ,
.. (Mering/*um .Klebrigtes Cilienrdslein.
Muspﬂanze. t Carcnaiun.)
- Oil-mine Küchenmuspﬂanze.
Diele Pﬂanze' wird lowohl in der Levante als auch
in der ganzen Barbarey als eine der gewöhnlichlten
Küchenpﬂanzen gebaut. e *
1)-0-c7n-1xld-nln:*kniczrnln
Nitterlporn. (Dalpliinlum. )
- Leiser-'22W- .Fremder Ritterlporn.
- Nee-W- Hoher Nitterlporn.
Dornen!) n1n:l>.8lu"kn67nln.
Schwarztummel. ( Wgella.)
- eure-2N. Wiefew-Schwarzfümmel.
y0mnluouln; [Presenter.
Anemone. (hnemand. )
._ , lea/mam, Handförmige Anemone.
Diele artige Anemoae land lich im Monat-Februar
- in großer Menge in den Gärten des Chefs von Mazoule.
' N 4 '
_ x

300 NaturgefWichte
i '-
Waldrebe. ( ClematiZ.)
... &Nox-2. Rankige Waldrebe.
Nichts übertrift an Schönheit die Blumen-Ran?
'ken womit diefe Pﬂanze in den Monaten Januar und
Februar die Geﬂräuche in der Barbaren zieret. Die
Blumen ﬁnd weis t ziemlich groß - und ﬁehen büfchel-
weij'ez “an jedem Knoten des Stengels ﬁehen einige
Blätter.
-L NEW-WZ!!- Woblriechende Waldrebe.
So wie die vorhergehende Pﬂanze das Auge durch .
ihre ungemein fchönen Blumen vergnügtF fo ift diefe
dem Geruch durch ihren überaus balfami'fchen Duft
nicht weniger angenehm.
Hanenfuß, (Kanunculun )
-e NW„mia- Flammigter Hauenfuß.
Außek diefer Art *des Hanenfußes habe ich noch eine
merkwürdige Spielart gefunden - die dem äußern An-
feh*: zufolge eine befondre Art zu feyn fcheinet. Ihre
Blakkekﬁud fehr langL lanzenförmig- und ﬁark geﬁreift,
Beyde Arten ﬁnden ﬁch an fumpﬁgten Orten.
.j WWW- Schaarbockskraut.
?wie Pﬂanze hat zuweilen fo große Blätter) als die
Lememe Selbe Dotternblume (Tanita yäluürjZ ). i
*WWW-'WOHanenfuß von Montpellier.

Numidiens. 201
- Valeo/ue. Kuolliger Hanenfuß.
.... (UUZY't-?Zo/*ZFH Wolliger Hanenfuß.
-* Wer-'retar- Stachliger Hauenfuß.
_ Nalnttaﬁw. kolliojnk'srjorjbus ctjpärtito-
multjﬁclio,jncjl18: luperjczrjbuc limpljcjllimic lj*
nentilme. Wohle. 1 *
Sumpf-Hauenfuß. Die untern Blätter drey.
y fach getheilet . ein jedes Theil widerum verfchiedentlich
eingefchnitten; die obern Blätter einfach ﬁrichförmig.
Diefer Hanenfuß. der mit dem Nanuneutne
/celercttles Aehnlichkeit hat. unterfcheidet ﬁch durch
die ungleich größere Blume. durch den rauhen Stengel
und durch die obern Blätter. welche faft beﬁändig
ﬂrichförmig und ganz ﬁnd. Die Wurzelblätter ﬁnd in
' drey Lappen getheilt. und jeder Lappen widerum in
mehrere Theile. durch unterfchiedene . mehr oder we-
niger tiefe Einfchnitte getheilt. Der Stengel ifi faft
naket. und zweigig. Die Blume groß. Die ganze
Höhe der Pﬂanze überﬁeigt nicht ﬁeben oder acht Zoll;
ﬁe wächst vorzüglich an feuchten Stellen.
Cl.rl88l81 xls.
ordern-inne: srmnwsennmln.
c Gamande-r. (Terrarium.)
- kee-scene. Straucyiger Gamander. -
e N 5

202 Naturgefchithte
Diefer artige Strauch erlan'get* eine Höhe von
fünf bis fechs Fuß; der Stamm iﬁ beynahe viereckigj
wollig j fo wie anch die Zweige und der untere Theil der
Blätter und die Blumenkelche. Oben find die Blätter
glatt und glänzend. Die Blume iii ziemlich groß j von
blauer Farbe j der Blumenftiel ift kürzer als der Kelch.
.l j ' Lavendel. ([aranclula.)
' *-- *JW/W- Kahenpfötgen-Kraut.
Gliedkraut. l 8iä6kiti8.)
-- Nomen-2* Römifch-Gliedkraut.
Münze. '( Mamba?)
.. .Jill-Weir. Wilde Münze.
.... Lacie-Zinni. Polen.
Noßp'oley. (8facl1z78.)
_. Nemeth!, Jähriger Roßpoley.
- .Mean/ja. Feld-Roßpoley.
Thymian. ('l'bznnUZ.)
.... Mnmieliena. *kloridus capjcato - ipicaijz
Liirimig, kalije linear-Lima, Zladris, inceZertirniz ,
braälejs ball latiulcnlis. Noble.
Numidifcher Thymian. Die Blumen bilden
einekopfartige zottigte Aehrez die Blätter find-flrich-
F

Numidiens. 20'3
förmig z glatt und ganz; die Nebenblätter an der
Bafis etwas breit.
Diefe Pﬂanze gleicht dem gewöhnlichen Feldküm- i
mel ("[*bzrmue [Erw-1111m); ﬁe unterfcheidet aber
*vorzüglich 'durch die farbigen Nebenblätterz welche x
* (breiter als die wirklichen Blätter find z da fie hingegen
bey dem Feldkümmel nur fchmal anzutreffen. Die
Stengel diefer Pﬂanze find [angz holzigz faﬂ gerade; die
Blätter glattz firichförmig„ fiutnpf und ganz z fie
haben an ihrer Bafis eine Menge kurzer z fadenför-
miger Blattanfähe von ungleicher Länge. Die Blumen
find an der Spitze der Zweige in einen ovalen Kopf-
der einer Aehre gleichtz vereiniget. Die Blumenkelche
find farbigz etwas wenig haarig. In dem königlichen
Garten zu Paris beﬁndet-fich unter dem Namen
'Utz-mus Uiipänieur» eine Pﬂanzez die mit gegen-
wärtiger große Aehnlichkeit hat; aber ihre Blätter find
gefra'nztx iind die Nebenblätter find nicht 'breiter als
die wirklichen Blätter. Unfre Pﬂanze wächst auf
den dürren fandigen Bergen in der Gegend von Kon'-
ﬁantine.
Meliife. (Melilla.)
, ».- Meyem.. Kaßenmeliffe,
.


Numidieus.
207
 
vier bis fünf Fuß. Der Stengel ift holzartigx glatt-
und ausgebreitet / die Blätter find eyförmig t geﬁielt ,
auf der obern Seite dunkelgrün „ auf der untern aber
etwas heller. Die Blumen- welche zwey und zwey aus
den Achieln der Blätter entfpringenx ﬁnd quirlförmig.
o107nnmln:nn610 Zenker/(ln.
Hanenkamm. ( KbjnantbUZ. )
..-- Wawr'mnr, koljjß oraco-Lanceolatjg, ler-ka-
tiz, leiblibue, luhekjoribiw alternjZ, caljcjbuz
tubuwlig acucjs, Humax/k, Die). Wi". 10.
, Größter Hanenkamm. Die Blätter oval-lan.
zenförmig - gezahnk - auﬂ'ißend t die obern ﬁehen wech.
felfeitig; der Kelch bildet eine Röhre mit einigen
fpißigen Ausfehnitten.
_ 7er/icjoiar. k'olüs Foboypoﬁtjz, lemceo.
iaw -1il183rjb118 , [erratLZZ [ertatutjß (Liliantibue,
Zaljcjbuw vroujbue, odtuﬁs. (amari. Niet. N7“. 1 1,
Bunter Hanenfamm. Die Blätter faﬁ über. '
ﬁehend t ﬁrich-lanzenförmig7 fägeförmig gezahntz
die Zähne abﬁehend z_ der Kelch ﬁumpf- mit ﬁumpfen
AusfGnitfen.
Augentroﬁ. (Luybruiia.)
*- SWE- Gelber Augentroit. -

:.06 ' Naturgefchichie
Auch fand ich in den Wazdungen der Barbarey eine
Spielart mit purpurfarbcnen Blättern.
Orant, (üncjrrbinum. )
- Nat-'n6- Geﬂreckter Öraut. '
-.- NMW-n- LiegenderOrant.
Von diefer Pﬂanze fand ich ieine Spielart mit
weißen Blumenz und eine mit fehr kleinen fchmalen
Blättern. '
.-Ä [Zac-ccm. k01'1j3 jmlerj0rjbu8 ternj8, lub'.:
oustjs, luyerjoribus lparﬁsh ljneembW, ﬂoribus_
incenle Nat-js. nic-sn. * i
Gelber Omni. Die untern Blätter find faft
eyförmig, und ﬁehen drey und drey nebeneinander?
die obern find ﬁrichförmigz und flehen getrennt; die
_Blumen durchaus gelb. * -
' Diefe Pﬂanze :welche mit Untirriu'nrtm jrxneenm
viel Aehnlichkeit hat z treibt eine Menge fchwacher und
glatter Stengel; auch die Blätter find wollig glatt z
fie ﬁehen bis zur Hälfte des Stengels _dreh und drey ,
alsdann aber wechfelfeitig oder auch einzeln; die erfteru
find breiter und runder als die leßternf welche fchmal
und ﬁrichförmig find. Die Blumen ﬁehen an der
Spitze der Zweige'an der Zahl zwei) oder auch dreh.
Die Blume ifi :von zeiner'fchönen gelben Farbe F .ohne

Numidieus'. 207
l
die geringﬁe Beymilchung einer andern. Der Sporn
ill von der Länge der Blume. gerade. zuweilen ein'
* wenig gebogen. Die Pﬂanze wächst an lchattigen und
feuchten Orten. .
..- Weg-return. [Pills 0731:0 - lanceolutis ,'
(931'178 , jokerlorjbus remis, cnula ﬁtnyljcjlilmo.
FWG-'8. ' - 7
Ruthenfbrmiger Orant. Die Blätter lind
"oval-lanzenförmig. und liehen einzeln; die untern
drey und drey; der Stengel iﬂ einfach.
Diele Art ill durch die Menge gerader. gar nicht
zweigiger Stengel. welche aus derfelben Wurzel in-
die Höhe lchiellen . nicht weniger durch eine lange..
mit lchönen weißen Blumen belegte Aehre. merkwür-
dig. Sie erreicht eine Höhe von einem. bis zu andert-
halb Fuß. Die Blätter l'tehen anfänglich drey und
drey beylammen. werden aber zuleht abwechlelnd und
getrennt; fie lind oval. glatt. falt blaulich . und haben
eine ganz kleine Spihe. Die Blumen lind aullihend .
gerade. dicht am Stengel; der Sporniﬂ lang. ge.
rade und pfriemförmig. Ich fand lie auf Wielen in*
der Nachbarlchält von [.21 Calle,
x -- Vini/aiium. [Wille ﬁlilotmlbus lparllsz*
Norllme Öle-rue , pecäuuculle callellrurque (nils. .ll/able. - -

208 Rattwgefchithte
Örant mit Kienbaumblättern. Die Blätter
fadenförmig und einzeln; die Blume bildet eine Aehre h
*der Kelch fewohl als der Blumenﬁiel rauh.
Die Schönheit und Größe diefer Pﬂanze zeichnet
ﬁe befonders aus; gewöhnlich erlanget fie eine Höhe
von vier und mehr Fuß. Der ﬁarke- runde etwas
eckigte Stengel , hat an der Spiße eine Menge gerader
Zweige- die etwas ausgebreitet- und mit Blumen-
Aehren befeht ﬁnd. Diefe Blumen-?lehren ﬁnd oft
ﬁißlang; die Blumen i'elbﬂ ﬁnd aufﬁßend x und nur
wenig eine von der andern entfernt h eine jede hat einen
Sporn der mit der Blume von gleicher Länge- und
* am obern Theil etwas dicker itt; der Kelch und die
Blumenﬁiele ﬁnd haar-ig. Die Blätter ﬁnd lang, faden-
förmig, abwechfelndz und ﬁehen längs dem Stengel
zerﬁreut , fie gleichen den Blättern der Fichtem und
find glatt und fpißig. Die Blume ift gelb , wiewohl
ich auch einige mit purpurfarbigen Blumen die mehr
oder weniger änderten h gefunden habe. Diefe Pﬂanze
wächst längﬁ den Teichen nicht weit vom* Laltjcm
(LE [Dance.
.. Upon-tum. Nothblumiger Orant.
Braunwurz. (Zeroylmlarja. ) l
_ WWW/Zara. 1701W intakt-119cc? prirmatjs;
(0110W oyäco-oblongis, (erratis, uninque 813._
* Y- brjs 5

1 -- Numidiens. 209
drin; rucemo terminnli (ubnutlcr longillimc).
Diablo'. ,
Grünbl'nmige Braunwurz r). Ungleichgeﬁe.
derte Blätter; die kleinen Blätter ﬁnd oval -länglich.
fägeförmig gezahnt. zu beyden Seiten glatt; die an
der Spitze beﬁndliche Traube ifi fehr lang und fafi naket.
4 Diefe Pﬂanze iﬁ von beträchtlicher Größe. indem
ﬁe nicht felten über fechs Fuß hoch-wächst; ﬁe hat-
einige .Aehnlichkeit mit der Zrroptntlmite ..Menüart-
/o/t'ex, jedoch ﬁnd die Blumen fowohl als die ,Kelche-
von grüner Farbe. Im innern Theile der* Blume. und.
zwar an der Baﬁs. und der den Stanbfäden gegena;
überﬁehenden Seite . beﬁndet ﬁch eine fehr große
Drüfe. aus welcher ein fchwärzlicher Saft in großer
Menge ﬂießt. Die Stanbfäden ﬁnd mit der Blume
von gleicher Länge; ﬁe ﬁnd breit. platt .* und der an
derlSpiße beﬁndliche Staubbeutel hat die Geﬁaltx
 
*) Diele Pﬂanze beﬁndet ﬁch bereits feit einigen_ Jahren'
im königlichen Garten zu Paris. allwo fie aus den Saa-
men. welche Herr Desfontaines aus der Barbarey fandte.
erzogen worden. In dem vortreﬂichen botanifchen Werke
des Herrn [menue: , nirpee notre ser., kömmtﬁe im
2. Theil Nile'. 9 tab. 31.-. unter dem Namenscmynumia_
melljkeca, faljje pjnnatic l'nbintecrnpcje, folialjc lubquinis,
oblongjs, ﬂorjbnZ nnjllarjbne, cocollne kuntlo-nzelljiew
vor; unter eben diefem Namen. iﬁ fie auch in Quan
[lockere region Rental!: aufgeführt.
ll. Th. “ '

21a Naturgefchichte
eines Nagelkopfs; .das lehre Paar der Stanbfäden
- erfcheinet viel fpäter als die erﬂen; gemeiniglich bemerkt
man .es im Boden der Blume fpiralförmig zufamZmen-
'* gerollt. und nur .nach und nach-entwickelt »es fich“. bis
es endlich die ihm natürliche Höhe erreicht. Die Ab-
theilungen des Kelchs find faft rund. und ,mit einer
weißenhäutigen Einfaffung umgeben. Die Saamen-
kapfel ift birnförmig . "und endigt ﬁch :in eine kleine
'Spihe . die durch den Stengel. welcher dauernd ift .
gebildet wird. Die _Blumen fiehen be'ynahe quirlför.
mig. An den'Knoten der Blumen beﬁnden fich zwey
bis drey kleine lanzenförmige gezahnte . oft* tief einge-
fchnittene Blätter. Die Blumenknoten fiehen zwey
oder drey Zoll von einander ab. Der Stengel der
Pﬂanze ift ftarkzmit vier deutlichen Ecken; der Rand t
der B'lätterﬁiele läuft am Stengel herab. und bildet
auf ?jeder Ecke des Stengels einige erhabene Linien.
Blätter find groß und *geﬁedertz abwechfelnd ﬂehet
ein* kleines . -und ein großes Blättchen; ein jedes ein-
zelne 'Blättchen iﬂ oval. fägeförmig gezahnt . von fehr
dunklem Grün. und auf beyden Seiten glatt. .Ich fand
diefe Pﬂanze an feuchten Stellen nächft der See.
J_ _Sonneiiwurz. (Grobancnc.)
-- Madr- HoheSonnenwurz.

Numidieus* ' 211
-- Free-'aim Carrie ﬁmpljcjllimo pubelcenfo,
anche-:rin e'xl'erciz mucronatQ-lpjnoﬁs, Mal-Zr.
1 StinckendeSonnenwurz. _Einfacher Stengel
mit wenigen feinen Haaren bedeckt ; die Staubbeutel
ragen auffer der Blume hervor; und endigen fich in i
eine Spihe. '
Diefe Pﬂanze hat einen fehr unangenehmen ﬁarken
Geruäy; fie ift durchaus dunkelbraun; die Stengel
find ftark 7 hohl und mit einem leichten Pﬂaum bedeckt;
und jede Wurzel treibt deren drey oder vier. Die 'Blät-
ter find klein i breit und ohne das geringﬁe Haar. Die
Blumen-Aehre ifr zuweilen fehr lang und dick; und
mit Blumen dicht befeßt, deren Staubfäden um ein e
Drittel länger als die Blume find; jeder Staubfaden
endiget fich in eine ziemlich ﬁarke Spihe. Eine Be:
fondernheit an diefer .Pﬂanze iﬁF an der Spihe der
Aehre einen Büfchel kleiner ftrichförmiger Afterblätter
zu haben.
Bärenklau. ( ücancbns )
.._ Wien. Welcher Bärenklau. *
z den8818 xu.
ÜLÜKNÜY'MKh/ll/X; ZlhlCULGZrFg',
Tafchentraut. (711121km, )
- ...- WWW/irc. Feld-Tafchenkraut.
O 2

2m* " - Naturgefchichte
.... Flex/(2 yet alle.
Schildkraut. (Uppsala.) 1* - .l
- Wen-W* See-Schildkraut. - a .
Doppellchild. Zjlcutslln.-)' _ - l
- (FW->- Doppellchild mit leyerförmigen
Blättern. _ e l -
l -* Naplmni/'alim Zilicfulje cljclzlmls, leer/j-
bue, follis lyrntjs. Nadia. _
- z DoppellchildmitRettigblättern.. Einezwey-
. lappigeglatte Schote; leyerförmige Blätter.
- ?lilaN-jclium rayllanlFr-llo 'laut-nel'. ltr/i. 204.
?Alg/27i lil/Zutatum rayllaniN-u ltianr't Folio.
Radeon. Vl. Zinni. 4e, tel). 2;. _
'Diele beyden Synonyma welche Linne _bey feiner
.sl/*culellrr lle-*ara anführt. pallen auf diele Pﬂanze
ganz und gar nicht. wohl aber auf die unlrige; hier-
aus erhellet. daß Linne diele beyden Pﬂanzen mit
einander verwechlelt. Ich habe beyde in der Barbarey
. gefunden. und von daher mitgebracht. Die NZ/*Crllellw
lyrara l.. ill eine lehr kleine Pﬂanze. und oft nicht
über lechs Zoll hoch; der Stengel ill dünne und fall
gar iiicht zweigig; die Wurzelblätter lind [eyerförmig.
der Stengel ganz ohne Blätter; die Schoten rund-
herum mit kurzen Haaren .belehn Die &Nutella
l '
K
, *F* '
, l

Num'idiens. 2:3»
'
käN/ZEXZZ/*UZZW hingegen x die 80660km abgebüdef/
erreicht fehr oft eine Höhe von IY Fuß. Der Stengel
ift durchaus glattZ ausgenommen nächﬁ der Wurzel h
wo er etwas uneben ift. Auffer den Wurzelblättern h
hat diefe Pﬂanze auch noch Stengelblätter- die den
Stengel umfaﬁ'en 7 leyerförmig t etwas rauh t und-
am Rande unmerklich haarig ﬁnd. Der Stengelthei-
let ﬁch in eine große Menge Zweige t deren Blumen
eine Rifpe bilden. Die Schoten ﬁnd glatt- ziemlich-
groß und rundlich.
'1'137nnornnmln; ZlnlLUQZ/l.
Hederirh." (Minimum.)
-- Unis-'Ws- Offizineller Hederich.
Levcoien. (Clmjrnncbns. J
-- WiFi-'WH Meer-Leveoje.
"Kohl, (Walken.) '
-- Wye-H Kohlrübe,
Rettig. (Knpbemus.)
- &Lt-'WH Gartenrettig.
Meerfeuf. (*Znnjns. )
i_ Tut-'te Kleiner 'Meerienﬁ '
O 3

>14 Naturgefchichte
C l. ZX 8 8 l 8 x li l.
WÜMRÜLluyl-lllüc OL() KWUKLK.
Storchfchnabel. (Larnnjum. )
-- Clou-MAM- Storchfchnabel mit Schir-
lingsblättern. ' _ “ 1
- lila/räumen. Biefem-Storchfchnabel.
"WWW-'tiss-MalattifwerStorwicdnabel.
_ like-mittlerem. Taille clecumbemcr, koliis
oppoljtjs bjpjnnntjs Zlavrjulcnlis inwqunlibus ,
yeclunculis billotjß. notre. backt/3th hier n70. 40.
Numidifcher Storchfchnabel t). Der Stengel
liegend; die Blätter ftehen gegeneinander über. ﬁnd
doppelt geﬁedert. faﬁ glatt." ungleich; die Blumen-
ﬁiele zweyblumig. ,
Von diefem und dem folgenden Storchfäjnabel
hat Herr (Laeanilleo eine fehr gute Abbildung gelie-
fert . und zwar nach denen von mir ihm mitgetheilten
Exemplaren; er nennt erﬁeres seta-Liam NZZ-err-
mettrm *'i' ).
 
Car-antiker tiiMet. daran. 4te. tab. 90. Fig. 2.
Lexmark. Diät. dl. ;8.
*) Heißt bey Htn. l'l-lefrjtjet,6ernn. A. 9. Ztoäinm, petra.
l'eljnum, peäunculia bikini-js, kolijc pinnatis koljaljx pin-
oatjiitliz, lacjnija linearjdns.
") Dieter Name fieht gar nicht beym Ca'anjller, und
nb. 90. t. e. iﬁ. Eernuium Zar-78. Annett. des Correktrrs.

Num'idiens. ' 217.,-
 
-_ Note-Fa. Canis iupjno , koliis (Prämie,
oblonZjZ, ﬁi'iiiat0-yjnnacjﬁclj8 inklutjs, frnkiibns
longie ereäijs. * * -
- Traubiger Sorthi'chnabel *).- Der Stenge
gerade; die Blätter herzfärmig. länglich . gebogen“ .
gefiedert. -rauhz' die Früchte lang und gerade. '
Diefe Art iﬂ agf den weitläuftigen Wefen von Ma-
zoule im Monat May auﬂerordentlich häuﬁg. *
- WW- Weicher Storchfchnabel.
- WWW-22. Zerfchnittener Storchfchna-
bel, ' ' . ' h
In Abﬁcht der Ausfchnitte an den Blättern ändert'
diefe Pﬂanze gar fehr. fie find mehr oder weniger tief.x
ja fogar oft völlig rund. Sie wächst häuﬁg bey 76k.
taillane längﬁ den Quellen. .
WGMZDLluyl-UK: ?GLAÜAULUQY
Pappe( * (Malen, )
.5 pam-*Fierce K-leinblnmigeVappel.
- Nec-WWZZW Rundblättrige Bqppel.
--' s'Nee/e'c-'e- Wilde-Bayou. '
o Diefe drey in der Barbarey einheimifche Arten
7 der Pappe( unterfcheiden 'fich von unfern europäifchen..
durch nichts. /
*) Bey Hrn. [Air-inet. (Zoran. dl. rs. LZro-ljum ciconium. .
Var-ier. b.
 
O 4

216* *f Naturgefchichte
* Lavatere. (Herrnreiter.)
- WW- Olbiﬁbe Lavatere.
Diefe Pﬂanze wächst vorzüglich an etwas feuchten
Oertern; die fchönen purpurfarbenen Blumen geben
ihr ein ganz vortreﬂiches Anfehn,
Ibiffb. ( klibjkWZ.)
»e Muse-1W- Eßbarer Ibifch» (Quetmi
Gombo). » ' _
Diefe Pﬂanze wird an verfchiedenen Orten in der
Barbaren angebaut; .vermuthlich ift fie durch die
Europäer die fie aus Indien gebracht ; dahin verfeßc
worden. Sie wird häuﬁg in der Küche gebraucht.
l
61.58818 Full.
binducyutn: nuxandnln.
Erdraucb. ( [unmrjn.)
7- Wcineär- Offizineller Erdrauch,
...- C'egmeolam. *
Kletternder Erdrauch. _Die traubenartigen
Saamengehäufe tragen nur ein Saamenkorn ; die
Blätter .Zeigen in die Höhe; und haben unmerkliche
7 ?ianckem

Numidiens. ?17
ornvncynln:0c:7nn1)nlnx
Kreuzblume. (yalpgala.)
..1 l/n/garlx. Gemeine Kreuzblume. .
Auch lahe ich von diefer Pﬂanze eine Abart. die x
, weit* größere Blumen; einen gradcn Stengel. und'
kurze. breite Blätter hatte.
Ulnbnlyllln; ULCKXÜLLÜ.
Pfriemenkraut. (Zynttju'm. )
.-- Ferner. kaljis [Narbe , limpllcibus , - j'ai*-
lllibus, kamin (lrlatjz lyjrloﬁs, racamjs k0ll0ljs,
- latersllvur. .il/objet. *
Mauritanilches Bfriemenkraut. Die Blät-
ter einzeln. einfach . aullihend; die Zweige gelireilt.
- ﬂachlich; die Trauben haben leirwärts Blätter.
Dieler Strauch hat eine große Menge lchäner gel.
ber'Blumen . die ihm ein vortreﬂiches Anlehn geben;
lie find aber durch lehr lpihige Stacheln von allen Sei.
ten belchüht. Er erlanget eine Höhe von mehr als acht
Fuß . treibt lehr viele Zweige . und ill überhaupt dick
belaubt. Die Blätter *lind auflihend . länglich - oval.
und haben am Ende eine kleine Spiße. Die zahlreichen
*Zweige lind weit ausgebreitet. rauh . liark geltreift-.-
und lind ohne Stacheln ; aber mit der Zeit. wenn fie trock-
nen. werden lie lelbll zu langen und llarken Stacheln. :
O z!

218 NaturgefGiG'te
Der Blumenkelch iﬂ Röhren- oder Glockenförmig-
und endiget in fünf fehr fpißige Zähne; er iﬂ bey
weitem länger als der des ﬁathligen Pfriemenkrauts
(Cyan-Zum Nino/*MQ der wie bekannt f in zwey
Lappen theilet. Die Schote ift ein wenig breit7 und
» mit einem weißlichen Pﬂaum bedeckt. Diet'er Strauch
blühet im Monat Merz auf den Bergen der Barbarey.
.... l/i/Zo/nm. koljis ternecje, remis kyjrwﬁs,
caljcihus leguminjbosquo Allahs. Wohin.
TNtFurFyingluxFligua NWZ/'a S" inc'ana.
*kom-ner'. ' -
' Diefer Strauch h der mit dem vorhergehenden an
einerley Orten wächsß erreicht niemals diefelbe Höhe.
Er hat Aehnlichkeit mitxsyartinm Nina/m77, nur
, find feine Schoten außerordentlich mollig; ﬁe ﬁnd fer,
ner faft vierecliigF fpißwincliligF und an jedem Win-
kel bemerkt man ein dünnes Häutchen. Die Zweige
ﬁnd krumm F geﬁreift- und werden mit der Zeit zu
Stacheln, Die Blätter [ind geﬁielt, oval- dreyzählig-
bennahe herzförmig h fehr oft ift die Spihe ﬁumpf-
abgerundetx oder auch ausgefchnitten; der Blumenkelch
der aus einem Stück beﬂehß iﬁ glockenförmig h ohne
merklicheAbtheilungmnddurchauswollig.DieBlumen
find ziemlich* groß und geﬁielt- und ﬁehen Strausweife
längﬁ den Zweigen, Diefer Strauch blühet im April.
f

Numidiens; . ' 219
 
-- Tana/permum. Einfaamiges Bfriemen-
traut.
' Diefer artige Strauch wächst *längft demMeere.
Blumen und Blätter kommen zu fehr verfchiedenen
Zeiten. Die Blumen ﬁnd weiß. auffihend. und in
großer Menge längfi dem Stengel. Der Blumenkelcb
iﬁ beynahe violet.
Gruner. (Cemil-7:11.)
.... seem-anna. Teutfcher Geniter.
.-. Nettetal-'nm 1701W tarnntin hmplicibuequo
odor-niir, remis Ärgernis. Winnie patentiloue; ﬂo.
[Linie lnternljdns Zamjnjs , lubpenclulis.
Genfler mit hängenden Blumen r). Die
Blätter dreyzählig . einfach . beynahe oval; die
Zweige, dünne. gefireift. ausgebreitet; die doppelte
Blume fieht feitwärts. faft hängend. Hamm/c Niet.
M0. 24. .
Liane der Vater. hat diefen Genﬁer zweymal
im Syﬁem aufgeführt. einmal unter dem Namen
Zpartium patent , *und dann bey Cyril-x8 patents.
Der Sohn hat ihn zum drittenmale in den Supple.
menten unter der Benennung Cytjlue pencluljnu-e
 
*) ,herr l'l-Ltietier hat diefen Strauch unter dem Namen
*Herrin-n patent, kalt. 7. tab. 85. Pam, l. gbgebildet.
f.

..0 Naiurgefchichte
4 befchrieben. Ich verdanke'diefe Bemerkung dem Ritter
- dam-nl( , der fchon mehrere dergleichen Unrichtigkeiten
auseinander gefeht.
.... ei/'ynlae/wieier. L70ljjs linearj-Lancsolatje
[nblerjceio, tamis üriatis, tiihercularis, a'yice
(yinolis, ﬁoribnä axillarjbue. Diablo:
Aspalathoiden-Genﬁer. Die Blätter find
ftrich :'lanzenföymig . feidenartigz die Zweige find
geftreift . mit Warzen befeßt . am Ende fiachlig;
Achfelblumen. >
benen-c hier. dl. 1;.
Die Befchreibung diefer neuen Pﬂanze vom Ritter '
Lexmark , ift nach den von mir ihm mitgetheilten
Exemplaren gemacht. l
_ * Hauhechel. (Gnanjb.)
..' Wye-:massen Stachelblättriger Hau-
heidel. *
..„ l/akiegayee. Bunter Hauhechel.
... .eit-a. Nor-ihres (siüljbus racemoﬁs, kdlüs
Ümplicihue. Wohin. *
Weißer Hauhechel. Die Blumen auffihend in
Gefialt einer Traubez die Blätter einfach.
Diefe Pﬂanze wächst vorzüglich am Strande . wo
man fie auch im Monat Zunius in der Blüthe ﬁndet.

Nunidiens. 221
Der .Stengel iﬁ dünne; hohl und etwas gelblich; er
/theilet fich in verfchiedene gegeneinander überﬁehende
Zweige. Die Blätter find einfach ; länglich - oval ;
fehr »fein gezahnt; und wechfeln; die Stühenbilden
eine Scheide 7 fie find breit z gezahnt ; und. am Ende
abgeftuht. Die Blumenfind auffihend; und ﬁehen
traubenweife längﬁ den Zweigen; der Blumenkelch ift
haarig; und die Abtheilungen haben keine Grannen;
die Blume ift weiß. Die ganze Pﬂanze z die Blätter
ausgenommemiﬁ durchaus mit einem leichten Pflaum
bedeckt; 'fie ifi überdem ein wenig klebrig. F
Wauvlnme, (Mithhllig.)
>- l/'ulnetcariu- Wund-Wallblmne.
- Ich fand. eine Spielart diefer Pﬂanze ; welche
purpurfarbene Blumen hatte; .fie fchien ziemlich befiän-
dig zu feyn ; und fand ,fich immer klein 7 nie mit der ge.
wöhnlichen gelbblumigen Wallblume an einerleh Orte ;
daher ich fehr geneigt bin'diefe beyden für zwey ganz
verfchiedene, Arten zu halten.x *' i l
- Comic-'use Gekrümmte Wallblume.
_Ich habe mir die Freyheit genommen zu der Linx.
» neifchen Befchreibung hinzuzufügen; daß die Schoten
,pfriemförmig und als ein Angelhacken gebogen find; und
ferner aus dem Kelch hervorragen; obgleich ich weiß;

222 Naturgelchichte
daß diefer lehre Charakter-unlrer Pﬂanze nicht eigen-
thümlich gehört; denn nach Linne haben die Arten
der Wallblume die Schoten im Kelch verlteckt.
-. surfen loi-ia. Bocksbart.
Dieler wächst längll der Kälte. In Europa wird
er als ein fremdes Gewächs in 'den Gärten-der Lieb-
haber aufbewahrt. “ -
1 Feigbohne. (LopirmZ.)
i -- Nie/UW- Rauhe Lupine.
-* Orell-'Feline- Swmalblättrige Lupine.
*-'- l-WW--Gelbe Lupine.
Diele Art trägt eine lieben bis acht Zoll lange ' x
Aehre . deren gelbe Blumen einen überaus angenehmen
Geruch verbreiten; in der Barbarey lind .im Monat
May-alle Wielen mit diefer Blume durchaus bedeckt. l
Erin. (rie-nm.)
-- Url-Mt. Flügel-Erbin l
Blatterble. (bmw-tus.)
z 5 .Ja-jeux. 'Zahme Vlatterble.
- *-7 naeh-alter. Breitblättrige Blatterble.
. Wirte. (Wal-.1. )
*** Gut-'W- Vogelwicle.

-Numidiens. f ' 223
_ Eine merkwürdige Spielart mit fehr kleinen kaum *
einer Linie breiten Blättern x fand ich gleichfalls.
v &Medal-?MH Seidenartige Wicke.
-, .Ja-tea. Zahme _Wi>e.
*.- Ö-u-M- Gelbe'Wicke.
Linj'en. (Lu-nm.) x
d* QUANTUM-72.* Vierkörnige Linie.
Kronenwicke. ( CdrdnjU-a.)
»- ifm-cen- Binfenartige Kronenwi>e._
Vogelfuß._ ( 0rnjth0pum)
- CeWe-ENG* Breiter Vogelfuß.
_. Neyaneiur. *koljisternacis 8e guinatjs jm-
parj majore, Nipnijs [uhrenjk0rrnibu8„ Mal-Zr.
Gebogner Vogelfuß. Die Blätter dreyx auch
funfzählig- das ungleiche am größeﬂen; die Stühen
etwas nirrenförmig. "
Diefe Pﬂanze hat einige Gleichheit mit 0km".
ehaynrxcoryioiäex, nur ﬁnd bey deX unfrigen alle
Blätter geﬁedertjz die kleinen Blättchen , an der Zahl
drey7 auch fünfe 7 find weniger breit , mehrentheils
länglich-oval. Die Sci-ßen ﬁnd faft nierenförmig;
die Blumenﬁiele welche aus den Achfeln ent]'pringen h
ﬁnd nacket- und oft vierblumig. Die Schoten ebay*
q

224 Naturgefchﬁhte
ﬁrichförmig . in Geﬂalt eines Pfriems . gebogen .
die Glieder ftark abgefeht; ein jedes Glied ift wiederum
befonders gebogen . und an dem erhabenen Theil etwas
eckig. Diele Pﬂanze wird fußhoch. und wächst auf
den Wiefen um [.3 Calle.
Skorpionfchwanz. ( 860rpjuru8.)
..4 l/*ermiettlatm -Wurmartiger Skorpion-
fchwanz..
.. Wettlauf-r. Stachliger Skorpionfchwanz.
... outer-no 1/'a. Haariger Skorpionfchwanz.
Süßklee. 1( klsclzrliirnm.)
1 ... kFun-c'ie- Niedriger Süßklee.1 e
_ Tragant. ( llltrngnlus.) _ i
7.x- satten.. Andaluﬁfcher Tragaut..
.... ('aptr'ntts. Afrikanifcher Trggant. .
1- _ Diefe Pﬂanze wächst im Sande; die langen und
- zahlreichen Blätter breiten ﬁch auf der Erde ftralen-
förmig aus. Aus der Mitte erhebt ﬁch eine fehr fchöne
Blumentraube von gelber Farbe.
Sägetraut. ( Zilstruinx)
*1 ?Nele-ZWE- ButpurfarhenesSägekraut.
Klee.
.
, I

* Nuniidiens. :27
7 Klee.. .(7rjkoljum.),: 'z .
x * ' '
... Zee-year. Kriechender Klee. 7( '“
.. *4.. subterranenm. Niedriger Klee,' "-“'*
- -4 einen/WWW- - Schmalblättriger .final
._ .been/8,_Acker-Klee. - -“* i*
Mit der? vorﬂehenden. fand ich zugleich eine
Abart die.einen viel längern Stengel. *und deren
Nebenb'lättchen beynahe firichförmig . ﬂumpf." an der
Spißeabgeftußt waren. Auch die Aehren bey diefer
Abart waren kleiner. und zahlreichen' - * *
- ...4. Heer-YEMW. Zpjcis Zlahrjs peäundolatis,
07a]il'>us_,* cientrbus caljcin'ja 'Fetacejs , -f'oljis cau-
lcäquacßladerrjrnjs,'Mab'ißrx 7 * -,)-"> -*
7:- ,Dieter-Klee h'at einige Aehnlichkeit niit * 77-Bit'-
mn ärgere/i?, doch bemerkt man auch' viel unterfchei."
dendes. Stengel. Blätter und Blumen find vellkom-'
men glatt; der Stengel ift etwas zweigig. fchwachZ
hohl. ohngefehr anderhalb Fuß lang. Die Blätter find*
fehr lang geﬂielt. dreyzählig. etwas glänzend; die-
kleinen Blättchen find [anzenfärmig . fein gezahnt.
und xmitregelmäßigen... etwas erhabenen Seitenﬂrei-
fen verfehen. Die Stühen ﬂndfcheidenförmig. breit.-
ge'zahnt. und fehr glatt. Die Blumenfiiele treten' aus: * .
den Achfeln der Blätter. oder vielmehr der*S-iühen *
n, Tl). - P
,*-

een - Naturgefchichte
.l
hervor; fie find einzeln7 nacket; wenig .geﬁreifh oft
zwey Zoll lang. *Die Aehre ifl klein; oval ; gerade z
glatt „ und bildet einen rundlichen Kopf. Die Blume
ift von weißgelber Farbe. Diefe Pﬂanze wächst an
funipﬁgen und feuchten Orten in der Gegend von
Tarrailla116.
Schoteuklet. (kann.) j -,-:-, WWW/?>8- Dickhülﬁger Schotenflee.
.4 z -- . ,Carnage-nr. Doppeb-Swotenklee.
- Wii/Ze. Eßbarer Schotenkleec'
*.--(Innitüoyoa'ioFiler.Vogelfuß-Schotenklee.
. , fand eine Spielart ,die weit größere Blätter
als die gewöhnliche europäifche hatte; und bey wel.
cher ich gleichfalls fechs bis fieben Schoten an einem
Stiel bemerkte; auch waren diefe Schoten etwas
runder und größer; da aber die übrigen Theile diere
fer Pﬂanze mit der europäifchen vollkommen überein,
kommen; fo habe ich fie nicht als eine befondre Art
aufführen wollen.
7. &stic-rtr. Kretifcher Schotenklee. *
Dielen Schotenklee wächst. im Sande längfi dem
See-Ufer; wo er feine filberfarbigen Blätter; die
IWW die fehr fchönen gelben Blumen fehr artig _ab-7
Frechen_z ausbreifet. *

N'u'midiensx" *ae-7
 
. -"-- 'Item-x. Gerader Schotenklee'. ... Turnier-lame. Gehörnter Schotenkleep
* Von dielem Schotenklee lahe ich zwey Arten; die
eine mit lehr kleinen Blättern und lchma'len Schalen;
die andere mit breiten Blättern und ziemlich großen
Schoten;*überhaupt lcheint diele Pﬂanze fowohl in der
Größe. als in den verlchiednen'Verhältnillen ihrer
Theile anllerordentlich zu ändern. *
»7- NWW'W- Geﬁngerter Schotenflee.
Schneckenklee. (Meajcaga.)
._- .Falle-ce. Zähmer Schneckenklee. h __
z _Falun-a. Sichelförmiger Schneckenklee.
* _lay-ellen. HopfenartigerSchneckenklee»
... Marlene. Meer-Schneckenklee.- -
_ Noll-marginal. Veränderlicher Schne-
ckenklee. _
Die lchon von Linne bemerkte Spielarten von die-
.l'er Pﬂanze. ﬁnden lich lämtlich in der Barbarey. " .
CLZZZLZ 'xl/[ll.
?Gernonnrlllnz y0c7nlnßnln.
Johanniskraut. (Upperjcum.) ._ Ziehen-l. Kriechend Johanniskraut.
- Nena-aua". Gemeines Hexenfraut.
P 2

328 Naturgefchichte
Diefe Pﬂanze weicht etwas von der gemeineneuro-
päiﬁhen ab; die Rifpe z. B. iﬁ voller und größer h
*unddie Blätter viel fchmaler. Sie erreicht eine Höhe
yon-funf/ bisfechsFußn 7-
* .> “(3 (l es“. '8,1 8 xls::
, *Zunssnssln : xrQcWnntlnh-Nuhms. .
Bocksbavtä'ölCtugdpaganx) *' , -
DOWN-Naehe. DalechantpB-Bocksbart.
*-Storzonere.) (-Jc'dr20'r16ru.)
- 1 7,.» rmx-mee.-PurpnrhfarbigeSkorzdnere.
Die Pﬂanze* ändert ungemein; die von'Linne
befchriebene hat nur eine'Ööhe oonf 5 Zoll ihre-Blät-
*/ter ﬁnd fchmal- nur nach del'- Baﬁs zu etwas breiter. '
*Bey andern fahe ich die an der Baﬁs breitere Blät-
terx ﬁch nach der Mitte zu verfchmälerm und-nach
der Spihe zu breiter werden t* noch andre warennach
vorneizu pfriemförmig zugefpiht„ oder auch'fpatel-
förmig abgerundet, wiederum andere hatten zwey
Fußlange Blätter .h undan einer einzigen Pﬂanze
,fahe man alle fo eben beﬁhri'ebene Abänderungen 'der
Blätter. ' “ * .“ - - ,-
.5- kfcroe'ciet* Bitterkrautartige Skorzo-
nere._,„;.„ _ - - x : :-

Numidiens. .' 229
Gäufediﬁel. (Joachim)
- Äerte/rrimus. Zar-_te'Gänﬁ-diﬁel.
Man ﬁndet von diefer Pﬂanzemehrere Abarten; .
eine hat einen faﬁ nakten . einfachen. kurzen Stengel
und fehr viele Wurzelblätter; eine andre ift von beträchte;
licher Höhe . hat viele und fehr ausgebreitete Zweige .7
große Blätter befonders viele Stengelblätter . die
ziemlich breit ausgefchnitten ﬁnd.
* Löwenzahn. (Leontntlan.) i "
-- Wii-0N?"- Knotiger Löwenzahn.
- Meere/W- Knolliger Löwenzahn.
'Gruudvetie *( Ctspjs. ) z
-- Wei-W- Bärtige Grundveﬁe. 1 _
._ Nie-222W. Zweyjährige Grundvefte.
-_ Nam/a. [01W interi0rjbue [zer-atm obtulisz» *
cnnlelubmiclo, inne kamcrlo, 1M0i2t's.
Aiisgebreitete Grundveﬁe. Die untern Blät-
ter ﬁumpf leyernfötmig; der Stengel faft nacket. und
mit ausgebreiteten Zweigen. ,
Diefe. artige Pﬂanze erreicht zuweilen mehr denn _
zwey Fuß Höhe. Ihr Stengel iﬁ befonders gegen der'
Baﬁs mit einem dünnen Pﬂaum überzogen. übrigens
aber beynahe na>etz er breitet ﬁch in einige lange.
P 3

'-2.30- * Naturgefchichte
weit ausgefireckte. glatte Zweige aus. die an der
Spihe eine einzige Blume haben; die Blumenkelche
find mit .Haaren bejaht.. Die Wurzelblätter find
'leyernförmig. fiumpf. fafi ganz glatt mit einzelnen *
Zähnen am Rande. Die Stengelblätter find klein.
länglich-und fpihig. Diefe Pﬂanze wächst an. ﬂuch-4
tenQllten. .
Züliich- (Quarz-ala.)
>- Fl-ieeti/"el-'e- Ganzblättriger Züllich.
-*- NexTag-le. koljjs jnksrjoribns [Nato-pin-
natir, peäuncuija karn0ﬁ8, tomanwluystjorum
yartjurn nigticanta. Nadia,
Schwarzer Züllith. Die untern Blätter leyer-
»förmig und geﬁedertz die Blumenfiiele zweigig; der
Pﬂaum der die obern* Theile der Pﬂanze überzieht.
iﬂ fchwärzlich.
Diefe Pﬂanze ift auﬂerordentlich fchön . und fehr
leicht zu-unterfcheiden., Die Höhe des Stiels beträgt
etwa drey-Fuß . er ift mit dünnem Milchhaar befeht.
und gefireift; am untern Theile ift er fchwarzbraun
und faﬂ. glatt. Die zahlreichen Zweige worein diefer
Stengel fkk() zertheilet . find mit einem aus langen
pﬂaumigen Haaren beﬂehenden Ueberzug bedeckt. der _
fgﬂ fchwarz . und befonders an denBlumenﬂielen

l
xx
/
Numidieus. ' 237c'
und dem Kelche am dickften ifi, Die Blumen find
von gelber Farbe; und bilden eine Afterdolde. Die
Saamen haben eine einfache; auffihende Haarkrone z _
und der Fruchtboden iﬂ- mit feidenartigen Fäden bee*
feht. Die untern ; [eyerförmigen Blätter; find etwas
geﬁedert; tief ausgefchnitten und ganz ohne Haar;
die Ausfchnitte find länglich*y fchmal und abf'iehend.
Die Stengelblätter find viel fchmäler ; und faft f'trich-
formig h nur fehr wenig ausgebiffen ; und wollig.
Diefe Pﬂanze wächst zwifchen dem Geﬂräuche a
mehreren Hügeln. "
Schweinﬂilat. (U70l'8rj8.)
- (Wiese. Gläuzender Schweinfalat.
- (Nest-'W Kretifcher'Schwrinfalat.
--- Ute/Zaubern. Zcapic iinjllorizlublijrlixtis,
koliir timcinatjs, online: culiculaco, Mah-"r,
Kelchigter Schwitnfalat. Der Stengel'ein'*
blumig; etwas zottig; die Blätter fwrotfägeförmigz
der Kelch-vielfach. ' *
Dem. äuffern Anfehn nach f hat diefe Pﬂanze mit
[Fra/exit Weiteren Aehnlichkeit. Der Stengel ift
nacket ; einfach; ein wenig wollig; und trägt an der
Spihe eine einzige Blume ; deren Kelch glatt; und-
in einen zweyten eingefchloffen ifi. .Die Einfchnitte
P 4

:2N . Nalurgel'chichte
der beyden Blumenkelche . find am Rande etwas häu-
tig. Die Blätter lind lämtlich Wurzelblätter. lchrot-
lägefdrmig . und lehr langgellielt. Die Lappen der
Blätter lind etwas eckig. unmerklich gezahnt. und
glatt; die Blatlliele und ihre Fortlähe an den Blät-
tern lind ein wenig mollig. Die Wurzel dieler Pﬂanze
ill ziemlich ﬂeilchig und lpindellörmig.
Kugeln-(iger. ( Zeriala. )
- Träne-2M? Stachlichter Kugelträger.
Saukraut. (l-lllxlocllcnrjs.)
- lie-WW- Wurzlichtes Sautraut.
Bon dieler Pﬂanze lahe ich mehrere Abarten . die
übrigens* den Charakter der Gattung genau halten. *
Einige hatten kleine. lchmale. fall gar nichtausge-
zackte Blätter; bey andern waren lie im Gegentheil
llark gezackt . ﬂeilchicht und rauh . auch Blumen und
Zweige ﬂärker und größer ; bey allen Abarten bemerkte
ich indellen einen lchuppigen Blumenlliel. nackten
Stengel. und am Rande gelranzte Blätter.
Golddiﬂel. (86017111118)
..a lllneulalue. Geﬂeckte Golddiliel.
.. nehm-nean. Spanilche Golddiltel.

-. * Numidiens.- - '23"3
Diﬁel. (Ötitcluus.)
,. ..4.: Nennt/Zoran?, Acantb-Diﬁel.
_ --- .Zr-aber. [Ollie amylexlcaulibus 187166017!-
lle, clencutcx-i'plnoﬁs, luptalcadrie 8c ulrjäjdue,
_fulnue t01n611tdl0-3lln8, culjce jnermi. Nazis. *
Rauhe Diﬁel. Die Blätter umfaﬁ'en den
Stengel . ﬁe ﬁnd [anzenförmig x und haben dornartige
Zähne; auf der obern Seite grün nnd ziemlich rauh h
auf der untern weiß und wolligz der Kelch ift mit
biegfamen' Stacheln befeht, p
Diele Diﬁel unterﬁheidet ﬁch durch ihr äußres
Anfehn h und ihre Höhe x die oft vierzehn bis fünfzehn
Fuß beträgt. Der Stengel iﬁ fehr dickx voll) und
ﬁark gefurcht / und mit einem weißen dichten Pﬂaum
bedeckt, Die Blätter gleichen den Blättern des (Far-
(Ftrtre /mrceolmirs (n ﬁe laufen aber nicht am Scene
gel herab h fondern umfaﬁ'en ihn nur h ﬁe ﬁnd lanzen:
* förmig„ eckig h und jede Ecke bildet einen "Zahn der
ﬁch in einen gelben fpihigen Dorn vernandelt. Die
untere Seite der Blätter iﬂ wollig- die obere grun-
und ziemlich rauh 7 f0/ daß ﬁe ein aus lauter ﬁumpfen
Spihen verfertigtes Gewebe zu fehn fcheinet. Die
Blumenﬁnd aufﬁhend„ am obern Theil des Stengels
und .an der Zahl etwa 5-8„ purpurfarbig 7 und von
P5
t

2x4 Naturgefchichte '
mittelmäßige.: Größe. Die 'Blumenkelche ﬁnd abge.
*rundet* nur wenig wolligF und beﬁehen aus kleinen
zugefpißfen Schuppem die am Ende eine biegfame
Spiße habe!" fo wie das, (WN-m des "koiirnefort,
Vielleicht i| eben unfre Pﬂanze das. von 'l'outnekotc
befchriebene Nix/Zum om'cznmie, WWW' ZcmceoZWZ
NM() ,Nmeyafyxxm/came o. ?Name/'0W 60x. 3 2.
Man ﬁndet diefe Difte( im Lande der Navis L an
fandigen uny ﬁeinigen Oertern. **
Zellblume. (0n0y0ränm.)
-- Mae-'cum- Arabiiche Zellblume. '
Artiﬁhocke. ( (Hm-urn.)
_.. Cakeiuncceiux. Diﬁel-Artifchocke.
- NWZ-'3. Ungeﬁengelte Artifchocke.
Beyde Arten find eßbar, Die erﬁere fchmeckt roh
fehr gutZ und iﬁ dev unfrigen weit vorznziehn. Die
zweyte iﬁ gekocht beﬁ'er [fie wächst an fandigen Oer-
tern x die Blätter ﬁnd geﬁedert - unterwärts fehr weiß ,
oberwärts glatk und glänzend. Die Kelchfchuppen ﬁnd
außerordentlich dünnef faﬁ häufig z die äuﬁ'ecn haben an
ihren ﬁnmpfen Spiß'en veyfchiedene weiße fchwache
Stachelm an den inwendigen Schuppen bemerkt *
man dergleichen nicht, Die Blume hat einen fehr
angenehmen Geruch. .

y Numidiens. 2x7
 
/
“ Die Araber eßen beyde Arten mit großer Begierde
roh. ohne die geringfie Zubereitung.
Eberwurz. ( Carljna. )
...- Fueo/llcram. Taille unitlclrc), Note lon-
Zioro, calice aure0, koliis lpinolja ohr-allein).
Mobil: ' ,
Dienmhüllte Eberwu'rz. Der Stengel ein-
blnmig. etwas länger als die Blume; der Kelch gold-
farbig. mit ftachligen Blättern umgeben.
Einige fehr große. ablange. ganze . flachlige
Blätter . welche die Blume an ihrer Bafl's umgeben.
zeichnen diefe Pﬂanze vor andern aus. Der Stengel
ift kaum feths ,Zoll lang. nacket. glatt: die Wurzelblät-
ter find lang . ganz . und am Rande mit Stacheln
verfehen. Nur eine Blume trägt diefer Stengel.
deren Fruchtboden am Rande . mit glänzenden .
langen. fchmalen . fpihigen Schuppen verfehen ifi.
die gelb an ihrer Spihe. aber weiß und filberfarbl'g
an der Bafis find. >
Spindclkraut. ( atmen-UZ.)
- (Nalini/62T!- Gummitragendes Spin-
delkraut. -
.- Unmengen, Gegittertes* Spindelkraut.

236 Naturgefchichte
Saﬁor. ( Cnrtliamu8.)
... (rr/WMF. Wolliger Sailor.
.. Fragt-anne. Tangerifcber Sailor.
Beﬁwurzel. (Cncnlin.)
-» ,Zilinri/nlier. 1701W renjkcarmi-corclatisz
-lerrntie, mrinque Zlnbrjc, innuriclilätie, nalicjbus
lubquinquellarie. cnnanntcﬂ. c. bl". _24. *
Veﬁwurzel mit Alliarieublättern. Die Blät- *
-cer Nieren -herzförmig „ fägeförmig gezahnt; auf
beyden Seiten glatt; ohne Flügel; der Blumenkelch
.größtentheils fünfbluinig.
Extralite Ngrennica allen-*ie Folio. *'l'oornek.
Ich fand diefe Pﬂanze blühend im Januar ohn-
weit der ehmaligen Stadt "labrague , am Rande der
Bäche. Sie ifi von fehr angenehmem Geruch.
.. :eh-nm. Alpen-Beﬁwurzel.
Athanaﬁe.- ( nchen-.163.)
i ?Werte-'2W- Meer-Athanaﬁe.
.-- .Oman Jährige Athanaﬂe.

- Numidiens. e * 237
**ZYlXlC-LMLZM: Whitßnmmmlmmetnn. '
l “"i'iO'lurpﬂanze (Kßniiplmlium.) z *' *
x .. .Feier/reer. GhbeNnryﬂänze.
_ x* 4*'- (Flöbpﬂanze, (dann)
_ _ _Benelli-r.» Stein-Flöhpﬂanze.
' *“ Altmannskraut. ('Lrjgerdn. )*
*-7- .W/WlW Klebrig Altmannst'raut.
- (Berkemann Stinctend Altmannslraut.
l - . l
Kreuzwurz. (.Zenecja.)
,-- 'Letleanl/lenri/ble'ue. ,(:0r0lll3 ,reer-91mm ,-
Folljz [Latbcllutls jtlclla-ctenatis, carz-mbgxmu.
cillc'ew.» .Wohin l z
.Kwuzwurz-,mit Wucherblum e Blättern..
Die Blume umgelchlagen. die* Blätter lpatellärmig
-eingelchnittenzgekerbt; die Deidentraube hat nur
wenige-Blumen. - - _. e ..
7 h Die/Blätjterdieler_Pﬂanze_ gleichen den Wucher,-
blumblättern. Sie lind ganz. beynahe gullihend. xopah
lpatelförniig.xund llark gekerbt._ Aus einer' Wurzel
entlpringen mehrere Stengel. z wielche aber nur wenige
,Rebenzrpeige treiben . und :uberhaupt lchwach . _und

238 Naturgefchichte
hohl ﬁnd( An der Spißeeines jeden/Stengels beﬁn-
det ﬁch eine aus drey oder vier kleinen Blumen beﬁe-
hende Afterdolde , deren Blumenkrone nach auswärts
umgeﬁhlagen iﬁ. In der Größe iﬁ diefe Blume fehr
veränderlich: gewöhnlich erlangt ﬁe eine Höhe von
fechs Zoll7 oft aber ﬁeht man ﬁe nur von einem Zoll;
im lehtern Zuﬁande trägt ﬁe ohngefehr zwey oder
drey Blumen7 und ihre Blätter ﬁnd alsdenn kleiner 7
und weniger gekerbt. Die Blätter7 'fo wie die ganze
Pﬂanzeﬁnd glatt; ﬁe wächst auf den trocknen Wiefen
»lim Nonne. ' -> - --
Alant. (lnulu.)
-- Urn/(re (Miri/lt', Chriﬁäuglejn-Alant.
- Crit/'manife- Steinbrech-Alant.
-- UhrN/ocornojries. k0lji8 [Emi-amplexj*
(sulibus, ljneuribus, men-gina teuolucie ysrparujs,
pecllmcnlis nnjklorie. Nahen.
Alant mit Goldhaarblättern. Die Blätter
umfaﬁ'en den Stengel zur Hälfte7 ﬁe ﬁnd -ﬁrichför-
mig7 am Rande zufammengerollt und fehr klein; der
Stengel einblumig. *
Ich wurde diefe Pﬂanze für das Nigeria-1 /icu-
Zum (inn-ei gehalten haben7 hätte diefer gelehrte
Kräuterkundige lehtere nicht als eine aus mehreren

Rumidiens. 239
kleinenBlumen beﬁ'ehende Blume befchrikben. Bey
uni'rer Pﬂanzß find alle Blumen ﬁrahlig'- und das
äußre Anfehn fowohl, als die Blätter geben ihr einige
Aehnlichkeic mit der von 80660km befchriebenen und
abgebildeten 7 (org-2:2 ann-aa _NW/ä, .MMO air-0..:
oixsniibnx, (uni-e Tube-nee. 8066571. plant. Zicul.
:310(31. [13:4. Auch hat unfre Pﬂanze, wegen ihrer ,
ﬁrichförmigen kleinen' Blätter einige Gleichheit mit
(/ZW/acoma rex-nern (lin-2, nur iﬁ ﬁe nicht ﬁaudig.
Die Stengel unfrei* Pﬂanze ﬁnd dunn- weic ausein-
anderﬁehendF röthlich und ziemlich (ang. Die Vläe.
ter ﬁnd klein, aufﬁßend f oder den Stengel zur Hälfte
umfaffend - [irichförmig7 ein wenig gebogen , und.
am Rande umgerollt. Die Blumen welche einzeln an;
der Spiße der Zweige ﬁßenx ﬁnd ﬁrahlig, nur klein-
und von gelber Farbe; die Wolle des Saamens wird
mit der Zeit röthlich. Sie wächst auf trocknen Ebe-
nen- allwo fie eine Höheren zwey bis drey Fuß -
erreiän. "
Gemi'enwurz. (Voronjeum.)
-- WWW/ZW?- Einfache Gemswurz.
Maaslieb. (Zelljs.)
_ yexeuure. Dauernde Maaslieb.
.... ein-Mu. Jährige Maaslieb.

240: Naturgefchichte
* Wucherblume. (Clqryfnnkbßwnm.)
“ - Essen-m. GemeineWuclnrhlunie
*- WCM-*3, GezüugelteWiWi-blUme;
NTZLZTZU/*LUW [701W omnibizß (pätbuwcjZ,
di'ßjlo-[skkätiszenknoﬂß, telknjZ umjiiotig. RWTH *
* Suwpf-WucheWlüjnm DieBiä'cter fämttich.
fßnceifsemig;.*fägezöc-mjg'gezackcz etwasﬁeifchig; 'die
Stengel einblnm'ig'.“ * * Z ' ' * * _
Diefe Ar't der_ WuÖekblunie Hat: _mit Mey/(Zn-
xZx-emnm- akx-nesxNZTZNnZe-Z viele Aehnliel)kei_k. Dev
i Stengel treibt nahe ander Wurzel) “eine-?Nenge
fange» y fchwacher und giafferNebenzineige?die eine*
einzige weiße Blume xti-'ifi'genL *Die Blumenfelche ﬁnd'
der Mitke grün und nusivendig mit einem 'weißen
Reind eingefaßt; anißrevSpiße bemerke man zuwei-
len eine fchwarze Linie.“ 'Die Blätter fin!) ein' wenig
ﬂeifclng- glatg' und keilförmigx und fäintlich feige-
fIi-mig, gezacßk. Tiefe Pﬂanze wäcbsc an 'feuchten
Pläßen 7 achi bis zehn Zoll hoch. ' **
Cha'miu'e')'('n11c11c3mj3.)
Nic-87W. Feld-Chmnille.
- Wise/W772» Liege-ide *Chamillm
*-7 Wei-NW Mceyz-Chamille. , x _ -
.. Mic-7m. GemifchxCChamille. ix" __
' *' l Rinds-

Numidiens. - .34.1
/ Rindsauge. (Zupbtbnlxnunä.)
- seine/W Stacyliges Rindsauge.
- Maritime-m- See-Rindsauge. :WF
ZMWWJUNGWWn-nntnusrnnnsn.
Flockenblume. (Content-63.)_ z
.. nel-ping. Niedrige Flockenblume. ,
_. (Wo-en: Isnards-Flockenblume.
/ -. _Mani/WF( Flocfeiiblume*1nit,Nüben-'
blättern. ' ** ' (x;
“ _ rtl/22ern. Rauhe Flölklllblume.; i ' l
_'snlmantlca. Flockenblume von marita. “ --
.-. Garner-nee. -Dornige Flockenblume.
fsrncznnnsln: y0n76.anlln.nnc:n88nnln.
Ningelblume. (Calenänla.) _ _
- Ares-W*- Feld-Ringelblume.
- Wie-'Wär- Oifizinelle Ningelblume..x;
Bon »diefer-Pﬂanze habe ich eine große Menge
Spielarten gefunden ; beydenen fowohl die Größe der.
Blumen z als' die Höhe des Stengels und__,lz)i*ez.-Z'figu_rc
der Blätter merkwürdig waren; »aber keine einzige
zeichnete fich hinlänglich aus; um eine befondre;Art
daraus zumachen, _ l : ' 7.: z
ll- Tb. Q.

-Nx: - . 4 NatavgefkhiGte
.- .' Fadenkmut: *FFM-:1130.) 7 -
e... Neun/ZE. .Zweeg-Fadenkraut. __
ZYWMZZLZ 3_ _ L() NRW-_WZ- ZLMZWW;
'7 Kugel-diﬁel. Zebjnapß)
_.. Fy/(wkacey/enfeex. Gemejne Kugeldjﬁel.
-- MW- Blau'e Kugeldieﬁel. _
ZYM'ZWZZW: WOW() (xx-*mem
:. e . ( Lob?:lFÖ-,"[(W?W-)*-
.M
* ... LANG-:FIN Waffe'k-Lobelid( _ *
DKK-Pﬂanze xvä>7skan1.Rande der Bäche, in der *
Gegend von [38. Calle:: ﬁe Ulf-_het im Auguft.4
() [4 ZX 8 8 l 8 xx.-
(Mn ann Mae Many KW.
Knabenkcauf. ( ()kc*k1j8, )
-- 'ÖUnÖ-Zcoe-njx. Knibjs jocjjyjﬁs, -necfiakji
121W() tribal() kubckenu1nZ0, cokou 101130 (kb-mk()
&ManU-ente: palaljs cannjWmjbnZ, Manja'. *-
> ' Z-weyhörniges Knabenkrauk Die **Wurze(
u'ngetheilß die Lippen am Hotügbehälknis dkeytheilig-
immerküeh gekerbc.; ein langes-x ﬁumpfes)x »in xdie Höhe'
ﬁei'gendes Horn , '-die Blurﬁbläkter zufammenﬁehend.-
* Die-LippeDes Honigbehältniﬂes diefer Pﬂanze iﬁ
dreylappig und gekerbtx am Rande-fehr fchön *purpur-

Numidiens. ' 243
farben7 in der Mitte röthlich - weiß mit fchwarzen Punk;
ten befeht. Das Horn iﬁ purpurfarben 7 auch zuweilen
weiß7 lang7 ftumpf7 und der Krümmung der Blumen-
ftiele wegen 7 ein wenig indie Höhe. gehalten. Die
Pﬂanze-wächst an feuchten und fchattigen Stellen nächﬁ
dem Meere7 und erreicht oft eine .höhe von 1h Fuß, Sie
hat viel Aehnlichkeit mit Orc/it's maria (inn.
- Mister-'8- Stumpfhörniges. Knaben-
traut.“ x ' - _ i
Bey einer fchönen Spielart diefer Pﬂanze waren
die Blumenblätter durchgehends milchweiß; die obern
haben7 längfi ihrer Mitte7 eine braune hcrvorftehende
Linie 7 und am Ende eine fehr feine 7. in einen Hacken
*- ﬁch krümmende Spitze; die untern ﬁnd mit purpur-
farbigen Punkten befeht.
- ?Milton-2W- Sthmetterlings e Kna-
benkraut. '
Die Blume diefer Pﬂanze iﬁ purpurfarben und
von außerordentlicher Schönheit 7 befonders iﬁ ﬁe
wegen den großen breiten Lippen des Honigbehältä
niﬁ'es merkwürdig. -
.... Water; Zulbis incljril're, neäiarii labjo
obuerle, carrier() äenricolato, cornu lang-0 9cm.
sata. traten, . '
.Hohes Knabenkraut. Die Wurzeln uiigetheilt; '
O. 2 - '

2,44 Naturgefchichte
g- die Lippe des Honigbehälcniﬂ'es faﬁ herzförmig z ein
wenig gezähntz das Horn ziemlich lang und hängend.
Diefe Pﬂanze erreicht nicht felten eine Höhe von
zwey Fuß; die Blumen-Aehre allein il't oft acht Zoll
[ang. Die Blumen ﬁehen dicht bey einanderx und ﬁnd _
durchaus von violetter Farbe. Die Afterblätter ﬁnd
an der Bafis/ breit mit einer degenförmigen Spiße-
und überhaupt weit länger als die Blume felbﬁ'. Die
Lippe des Honigbehältniﬂ'es iﬂ ausgefchnittem unmerk,
[ich gezahnt x und hat die Geﬁalt eines umgekehrten
Herzens. Das Horn iﬁ lang z und endigec ﬁch in eine
pfriemförmige niederhängende Spitzer welche faﬁ an
dem Stengel zu kleben fcheinet. Diele Pﬂanze iﬁ befon-
ders häuﬁg in der Ebene von lil-120.116.
Zweyblatt- ( Gylirps.)
- Ende-lie- Spiralförmiges Zweyblatt.
- * -WWW-raInfektentragendesZweyblatt.- 4
Von diefer Pﬂanze ﬁndet fich eine fehr große An-
zahl Spielarten p die eben fo fchwer zu unterfcheiden als
zu befchreiben ﬁnd: daher ich nur diefe anführeF welche
mir am mehreﬁen aufgefallen , und die vermuthlich zu
einer der Spielarten gehörtx welche von [Ire-711m3 une
,_„ter dem Namen Grein: mularun coerulearn mai()-
xem xeycXlenWZ angeführt worden. “

Niimidiens. K 247 *
Die obern Blumenblätter bey diefer Abart find
hellpurpurfarben ; in der Mitte iﬁ die Lippe des Honig-
behältniffes wie blau angelaufener Stahl: fie ift ein
wenig erhaben ; glatt 7 und glänzend wie ein Spiegel ;
der Rand ift mit dichtem ebenfalls dunkelpurpurfar-
bigem Haarumgeben ; derfgleichfam den Rahm die-
fes Spiegels vorﬁellt.
Serapias. (Zernpiew.)
- Coreitxeka. Zulbjs lubrotmiäiz, neälsrjj
labjo trjﬁäc), pet-tube l0nZj0x8, 10b() jntetmecljo.
,col-(law. Mobile. .'
Herzförmige Serapias. Die Wurzeln bey-
nahe rund; die Lippe des Honigbehältniffes dreylappig;
länger als die Blumenblätter; der mittelfte Lappen.
hat die Gefialt eines Herzens. .
._ (ing-nee. Zulbjs [udkotimcljs, neälarii
lnbjo trjﬁclo, petxilig longiote , Lobointermeclio
*lnnceoluhcn _Wohin * '
Zungenförmige Serapias. Die Wurzeln faﬁ
rund; die Lippe des Honigbehältniffes drehlappig/ länger
als der Kelch; der mittellte Lappen lanzenförmig.
Bey beyden vorftehenden Arten habe ich mir die
Freyheit genommen ; die'Linneifchen Befchreibungen
etwas zu verändern; da bepde fich *fehr ähnlich find p
* O. 3

246 Naturgefchichte
x
fo würde es fchwer halten; fie nach den von Linne
angegebenen Befchreibungen 'zu unterfcheiden; denn bey
- der erfien .Je-anfal- coräigera, iﬂ blos die haarige
Lippe; fo wie bey der lehren z ser-:plan lingua, der
Mangel derfelben als' Unterfcheidungszeichen ange-
führt. Nach meiner Erfahrung ift diefes Unterfchei-
dungszeiche'n trüglich ; denn ich habe. beyde Arten fo-
wohl mit haarigen ; als auch glatten Lippen gefunden.
Ich verdanke diefe Bemerkung dem Ritter hamarlc ,
und ich habe daher lieber den Mittel-Lappen an der
Lippe des Honigbehältniffes; der bey der einen rund-
lich / bey der andern aber lanzenförmig ift; als Unter.
fcheidungszeichen angegeben."
Von der zungenförmigen Serapias find mir aiiffer.
dem zwey merkwürdige Abarten vorgekommen. Eine
ha't fehr kleine Blumen ; und die Lippe des Honigbe.
, hältniffes ift aufferordentlich fchmal; faft ftrichförmig ;
der Stengel trägt nur zwey bis drey Blumen ; die
Blumenfcheide fowohl ; als auch die Blumefind pur.
.purfarbem Bey der andern Spielart ift die Blumen.
fcheide' ; oft die Blume felbfi blaßgelb; und diefe
'Farbe erfireckt fich zuweilen auf einen großen-Theil
7 des Stengelsfell'fi. i * -
.. Gun-thema. GroﬂblumigeSerapias.

Numidiens. x 247
GYWKMDKl/l: nexnnonla.
Oﬁerluzey. * (Krjlk0l0611jn.)
- Nom-W- Runde Oﬁerluzey.
67W/XWDKW:I)01)LC>ML)ZL>.
Cytinus. (CyfjnUZ.) g
_- ZFFyocWZx. Schuppiger Cytinus.
CYANWUKLZ: 1) Ghra-ndnla,
Aron. ("Zn-1m.)
_. xXxZFnkerm. Kappen-Aron.
Tang. (Zaüerä.)
- Marina. See-Tang,
Diefe Pﬂanze welche ich am Ausﬂuß des Zejbou-
l8 in der Gegend von l-lippone fand„_ hatte weit
fcbmälere Blätcem als diefe Pﬂanze gewöhnlich in der
Provence' am Ufer der See erlangt. Die Frucht
ift mir unbekannt. g
CLZZZLZYGU.
KFGUGLEl/X: ÜLXLIXMDLXLZ,
Igelskolbe. (Ipnrgnnjnm.)
- Nee-*7W- Gerade Igelskolbe.
' , - .WW-a*- Schwiunnende Igelskolbe.
O. 4

248 Naturgefchichte
d Riedgras. ( Caren. )
...Ä Nabe/renz'. Zylca compolica breuilllmä,
Fpiculie Maris , congslljs , fallili'ous , yubelcemi.
bus, Middle.
Milchhaariges Riedgras. Die Aehre zufam-
mengefeht7 fehr kurz; die Aehrchen oval7 gedrängt7
aufﬁhend 7 milchhaarig. '-
Diefe Pﬂanze ift wegen ihrer Stengel 7 Blätter 7 *
und weißen Aehren merkwürdig; lehtere beﬁehen nur
*aus drey kleinen Aehrchen 7 die aufﬁhend 7 gedrängt 7
und mit einem leichten Pﬂaum bedeckt ﬁnd. Sie wächst
fußhoch an feuchten Stellen zwifchen dem Geﬁr'äuche.
- (spur-7m. Hafen-Niedgras.
- sweat-tet. Zittergrasartiges Niedgras.
_ 7'6nuh“'0lia.8x)lculamaleula ablonZZ, femi-
** kreis le llilibus minotlbns 8C ungnliiqrldus.)ll70his.
Schmalblättriges Riedgras. Die männliche
Aehre ablang die weibliche aufﬁßend 7 fchmäler und
kleiner als erﬁere. - l
Die Wurzel diefer Pﬂanze iﬁ beynahe holzartig 7
und läuft fehr weit aus; die Blätter ﬁnd fehr lang7
fchmal und faﬁ fadenförmig7 zweymal fo lang als der
Stengel; letzterer ift fall nacket-7 und fehr dünne. Die
Gefchlechter ﬁnd getrennt 7 die männlichen Aehren ﬁnd

Numidiens. 249
ovale ablang z und röthlich F die Schuppen ﬁnd dünn-
haufig und weiß am Rande. Die weiblichen Aehren '
find viel'fchmälew überhaupt kleiner und von hellerer
Farbe. Die Pﬂanze wächst auf Anhöhen und feuch-
ten Plähen.
x- /LCW- Spihes Riedgras.
- Wear-'ee Blaﬁges Riedgras.
WSMGLCUT: "l'bÄlÄL/XWURLK,
Birke. (Zeculn.)
-- Maur. Eller.
Reßel. (Aktien.)
.*- fjrene. Byenn-Neßel.
Spiizklette. (Znntlijum. )-
.. Ztrumarr'um. Gemeine Spihklette.
Amarant, ( umaranthuZ.)
_ [Wk/ix. Grüner Amarant.
.. EUWFWWC. Gefchwänzter Amarant.
Betherblume. (Vaterinm.)
-. .Junger-'FWÖE- Kleine Bimpinelle..
Eiche. (Mieterin)
-- Nec-27- Stein-Eiche.
Zﬁ fehr veränderlichz oft find die Blätter ganz z* -
faﬁ gar nicht gezahntz zuweilen fehr ﬁarkz* auch ﬁnd
O. z-

.2.70 Raturgefchichte
fie baldlänger 7 bald fchmäler 7 auch ﬂachlZg. Linne hat
die mehreften diefer Spielarten angeführt; auch die
Frucht ift bald größer 7 bald kleiner.
_ Zuber. Korkbaum. .
Der größte Theil der Waldungen in der Barbarey7
fowohl längs der Küﬁw als auch an der nördlichen
Seite des Atlasgebürges7 beﬁehet aus Khrkbäumen.
Diefer Baum erreicht dort eben keine beträchtliche
- Größe; und an d'en bewohnten Gegenden diefes Landes
wächst er ebenfalls nur kümmerlich 7x und hieran i|
vielleicht das Feuer fchuld 7 welches die Araber alljähr-
lich auf ihren Feldern und Wäldern anzünden. Doch
fahe ich einige Abarten diefes Baums 7 nehmlich mit
breiten 7 und auch fehr fchmalen Blättern. Die Rinde7
von welcher die Araber gar keinen Gebrauch machen 7
fällt von felbft mit der Zeit vom Stämme.
- (Faces/era- Kermestragende Eiche.
_ Nasen. Gemeine Eiche. .
Auffer diefen verfchiedenen Eichenarten 7 wächst in
der Barbarey noch eine andre Art7 deren Früchte fehr
naht-haft und füß7 gleich den Kaﬁanien ft'nd7 und fo wie
diefe auf den Märkten von Zotme und (Zonltantine ,
öﬁentlich verkauft werden. Der Baum der fie hervor-
bringt ﬁndet fich nur in dem höhern Theile des Atlas-
Gebürges; bey- uns kennt man diefe Eiche unter dem

' 'N'umidieus. ' x 2)' 1
Namen one-7.- Nalatte. Die-Araber genießen die Ei.
_cheln roh; gekocht; oder aber unter der 'Lift-he gebraten;
find fie von überaus angenehmem Gefchmack„
MGMGTCl/-l: WGMZOLLNLUFX.
Kroton. (Croton.)
-- Flutlioriclm. Färbei--Kroton. l
Findet fich häufig am ehemaligen Genueﬂfchen
Hafen bey bonne.
Wunderbaum. (KicinuZ. )
- Cam-nano. Gemeiner Wunderbaum. .
Die von mir aus der Barbarey mitgebrachte Art
jﬁ vermuthlich diefelbe welche Äuurnehkort_ Ire/Z. N. FF.
zen-Z. 542, unter dem Namen Mei-22,23 n/xieänur'ma-
winrar, cart/e Zeitler-lot() Milla-ile* befkhl'ieben hat..
Diefe Pﬂanze; welche bey uns kaum die Höhe eines
mittelmäßigen Strauchs orlanget; wird im Gegentheil-
in Afrika ein wahrer Baum 7 von der Höhe unfrer .
Aepfelbäume ; _er liebt vorzüglich, die Ebenen z daher'
man ihn fehrhäufig um bonne findet.
Balfamapfel. ( Momorciicn.)
-.-'- Material-2: Elaﬂifchcr Balfaniapfel.
Beym geringften Berühren diefer Pﬂanze f wenn
die Früchten reif find ; fpringen diefelben mit vieler
> Schnelligkeit vom Stiel ab; oft drey bis vier Fuß hoch;
und verbreiten eine zähe ; bittre Feuchtigkeit.
F

2c;
Naturg'efchichte
Gurte. C CucuinjZ.)
.. Wanne. Aegyptifche Gurke.
Die verfchiedenen Arten von Melonem Angurienx
Kürbfen und ähnlichen Früchtenx welche die Araber
längs der See bauen- und an die Chriﬂen verkauﬁen g
führe ich nicht an. weil ﬁe urfprünglich fremd find- und
durch die Chriﬁen felbﬂ dorthin gebracht werden.
Cl: ZX'ZZLZ Merl.
'ULV-YCLQ: ULMMUMLK._
1 Weide. (Zahn.)
.... Wgziytiaca. Aegyptifche Weide. 1
Diefe Weide ift von vortreﬂichem Anlehn. Sie*
erlanget eine beträchtliche Höhe l und ihre fehr biegfa:
men 7 obgleich ﬁarken Zweige z tragen eine Menge
kleinerer z mit fehr großen z faﬁ dreh Zoll breiten „ und
an acht Zoll langen Blättern befehten Nebenzweige.
Die Blätter ﬁnd etwas wenig wolligj. unterwärts weiß-
oberwärts glatt; übrigens ﬂumpfF und ein wenig ge-
kerbt. Vorzüglich wächst diefe Weide [äng'ﬂ den Quel-
[en die in den Gebürgen entfpringen z und von da aus
fich in die Ebnen ergießen.
... Tanke-2a. Berg-Weide,
* Diejenige Weide welche ich aus der Barbarey mit-
gebracht z und die mit der .Fat-"ar andrea Ö, die größte
/

Numidiens. _ 2:?
Aehnlichkeit zu haben fcheint7 hat unterwärts am Bau-
me ovale7 abgerundete 7 ftumpfe Blätter; die obern
hingegen ﬁnd alle auf der untern Seite wollig7 auf
der obern glatt7 ihr Rand iﬁ durchaus fägeförmig ge.
zahnt; überdem ﬁnd die Blätter ﬁark geadert. Sie
wächst vorzüglich auf den Bergen.
o10sala:7n_1nn1)nln.
Ofnrjs. (Glyris.)
- Nil->- Weiße Oiyris,
UlQLCl/X: VLWÜZWURLZ.
Viﬁazie. (Nutricia.)
._. (anti/reer. Der Lentisken Baum.
Dief er Baum wächst längs der Küﬁe in der ganzen
Barbarey fehr häuﬁg. Bey Sonnen Untergang verbrei-
tet er einen außerordentlich ﬁarken Terpentingeruch.
news! Qsaln:“k1sxnndn"*ln.
7 Schmeerwurz. ("k-nenne.) '7
- Comm-mie- Gemeine Schmeerwurz.
Diefe Pﬂanze ﬁndet ﬁch im Monat May blühend
zwifchen Hecken und Geﬁräuchen. Sie unterﬁheidec
ﬁch durch nichts von unfrer europäifchen.
Stechwinde. ( Zwilux.)
_Maurice-rien. Mauritanifche Stechwinde,

“374 » Naturgefchichte
' Diefe Pﬂanze hat mehrere rankigep weit ausge-
breitetez eckige Stengeh auf denen man einige einzelnez
kurze„ faﬁ ﬁumpfe Stacheln gewahr wird. Die Blätter
ﬁnd ganz ohne Stachelnz fiinfrippig„ die untern herz-
*förmig- etwas di'piß i breit an ihrer Baﬁsp die obern
fchmaler z lanzenförinigp zuweilen mit einer'ﬁachligen
Spihe--perfehen. 'Die Beeren :ﬁnd rund, ansich und
ﬂeifchfarbig. Esgibt eine .Abart mitrothen Früchten; z
eine zweyte mit breiten- vollkommen _herzförmigenp
weniger lanzenförmigenz oft ﬁumpfen Blättern z die -
mit 'smile-3: ier/nirojrleä verwandt zu feyn fcheineg
von welcher unfre Pﬂanze jedoch- wegen ihres eckigen
Stengels, :und den fiinf Rippen der Blätter'fehrleicht
lzu unteriweiden iﬁ. -
*' S))1*"0k;z(Ll/l;WGMZOLLVMLM.
Wachholder. (JuniperuZ.) -
-- Once-?W- Cederartiger Wachholder.
...*. N/raenieea, Vhöm'zifcher Wach-holder,
k l Gehe-dee. (Lhliecirn.) * *
, -.-. --a-n-caa-Ephedremicdoppeltennäzgm.
b210narn:57u613n128tnz
: * Miinﬁdprn. (Kuba-(18.)
e --“ *NWZ-WW- - Gemeiner Mäufedoru_

- Rumänen-s.. In
7._ [cute-*e 8 8-18; Petit.
reihe-Wie?:?Wesen-l::
* .- Bat-*gras (-llnckrenqeeez)ö;x
u.. :reehten-heim. *Zwenähriges-Bartgras.
*>-Anﬁatt der“. zwey Aehr'enZ'fand ich diefe Pﬂanze
Wyofkmjt mey.* . * ;_ .. . x . , ..-- Nöten-n. Nauhes-Vurtgyas.x.1 7, ,z „3.:Ze
Nonnen-:Wonne:
TRY-ihn. ZnhtnesRoßgri-is. '* *
W Wird' vorzüglich'in der Gegend von'knnie gebaut.
,-5 I.-;Dwalkh. F . _
»' .---Ueam...Eyförm'iger-'Twalch '.9 *
er'.
(.-
*...i-
. „Belgium (Lei-(UW) . „ - '
- Wealth* Mauer-Vakantie.
EineAbart diefer PflanZe faheich7deren Nebenzwei-
ge vollkommen glatt waren77 undldie anLjedemKnoten
des Stengels 7 etwa vier oder fünf Blätter hattet. .
.bMelda (Wählen.) *
_7. Lortttiaeaiäee.:Phvtulak-Melde.
.the

nrö Naturgefchichte
_ Zirbelbaum- (Celan.)
_. .tler/ZMZZC- .Europäifcher Zirbelb'aum.
y'orronmla:7u10uc:ln.
Iohannisbrodbaum. -( Germann.)
_.- 'Fit-'7W- 1.. Iohannisbrodbaum- .
z * .*Diefer Baum wächst vorzüglich _häuﬁg inder Ge-
gend von bonne z die Araber eßen die Schoten; welche
einen Honig. oder Mannaartigen Gefchmackhaben. k
Feigenbaum. e x( hirn-_8.)
: 4- 6e-*ic>._ Gemeiner_,Feige_nhau1n. |1 Diefer Baum iﬁ in der ganzen Barbarey inMen.
ge vorhanden ; aber deffen Früchte *bey [weitemiiicht fo
fchmackhaft als die der Provence; ob.: das zu heiffe
Klima ; oder die Kultur daran fchuld ift; kann ich nicht
encfcheiden. - l
ocn8818* xxt'r. *
Eurer() onmt_n,_9„ j;
Kannentraut.- _(Dgujl'ctum.)-„
.... Maerz/*6. Schachtelhalm. :7..-
Osmunde, (081nunän.)
r- Bereits-1KöniglicheﬁOsmunde. _
* Flügel-
 

Rumidiens. :K77
Flügelfarren, (Wee-ie.)
- Nau-'We- Adlerkraut.
Miliztraut.- (akylenjunü.
e. Cate-men. Gemeines Milßtraut".
..q ÄrZa/wnmnoe'ct'ex. SpißigesMilizkraut.
.._- Nam miereert'a. Mauer-Raute.
-. Mira-*teurer niger-m. Schwarzer Wie-
derton.
Engelﬁiß. ?aizipacILUW )
....- l/nrgaee. Gemeines Engelfüﬁ-
“.4 Wenn-22. Ungetheiltes Engell'üki'.
_Ich fand diefe Pﬂanze h die wir gewöhnlich aus'
Indien erhalten z am Rande des großen Teichs *von
8011]( , bey Wei-Tonne.
»1. FZS-'m mex- Männliches Farrenkraut.
Frauenhaar. (Zäjnntum.)
.-- Uayiliue i/'enert'eu 'Venus-Haar.
11. Th. g R
7

nes Naturgefchichte
_Marﬁgli's Farrenkraut. (ll/latlilen.)
- Leu-?Woiw- Vierblättriges Martigli's
Farrenkraut.
Bärlappen. h( [76'0y0äjum-..)
-- ?Zen-?cala-Wzlhezahnte Bärlappen.
7 c Sternmoose ( Wnjnm.)
i... Uhgrometricirml Wafferﬁernmoos.
“7* * 7 Marchantie. ( Wegmann.)
_ WWW/ta. Vtelgeﬁaltige Marchantie.
. Löcherfchwamm. (130161333.)
-- jeu-*artne- Feuer-Schwamm.
Mau bedienet ﬁch diefes Schwamms zur Berei-
tung des gewöhnlichen Feuerzunders.
f .-- Uhlihuuttre. (Erneute Die?, M. 12*
x' Schräger Löcherﬁhwamm.
Der Ritter [nennen hat diefen Löcherﬁhwamm
zuerft unter dem Namen Marietta &Yun/its befchrie.
ben. Er iﬁ wegen feines Stiels merkwürdig 7 der feit-
wärts amFRande ﬁeht. Er hat oberwärts die Farbe des
geronnenen Blutes 7 unten iﬁ er grau.
Auch bey ßulljarä ift er cal). 154. abgebildet.

Numidiens. ' ?F77
Keulenfcliwamm. (Unrat-in. )
-* "an-[coFeier.MoosartigerKeulenfchwamrn.
Palmen. (Laim-ce.) . .
Zwergpalme. "( Chumwrope. ) '7
- FFW-'sie- Niedrigﬁe Zwergpalme.
- Obgleich die Frucht diefer Zwergpalme von weit
fchlechterem Gefchmack iﬂ als die des Palmbaun'is. oder
die Datteln. fo wird ﬁe dennoch von den Arqbern häuﬁg
gegeﬁ'en. Sie hat die Geﬁalt einer runden Beere; das
Mark welches den Kern umgibt iﬁ etwas wenig faftig 7
gleichfam honigartig. und fehr faferig. Auch die Keime
diefes Baumsz werden von den Arabern gegeﬁ'en p
befonders derjenige Theil z der noch wirklich unter der
Erde iﬁ. Aus den Blättern bereiten ﬁe Stricke. Seidez
Körbe und allerhand Matten. -
Die Zwergpalme iﬁ ohne' Stamm . alle Blätter
entfpringen unmittelbar aus der Wurzel h fo wie auch
die Fruchttheile. Sie blühet im Frühjahr „ und Herbﬁz
und im Winter bringet_ ﬁe reife Früchte. Sie breitet
ﬁch ﬁrauchartig aus. und erhebt ﬁch felten über drey
Fuß hoch. Die Küﬁe der Barbarey iﬁ „mit diefer
Palmart reichlich verfehen,
R :i

eco ' Naturgefchichte
Valtnbaum. (ynoenjx.)
7 .-- Naäh-WW. Datteltragender Balme-
baum. 7
Diefer majeﬁätifche und fruchtbare Baum7 wird
vorzüglich in dem der Willie 8331-3 nahe gelegenen
Theile Numidiens angebaut7 wo die Hitze ohngleich
größer 7 als längft der Küﬁe ift. Die Früchte diefes
Baums find ein vorzügliches Nahrungsmittel für* die
Bewohner diefer Sandwüﬁen. Eine einzige Traube
ift fo groß 7 daß eine gewöhnliche Schaafhaut7 deren
man fich um diefe Früchte aufzubewahren bedient7 ﬁe
nicht faﬁ'en kann. Der Ritter [nme-rtl( hat bemerkt 7
daß* die männliche Blüthe feths Staubwege hat 7 da
&inne deren nur dreh ergibt. “

Numidtens. es*:
 
Mineral-Reich.
 
Bey einem Volke dem eine einfache Leinwand zum'
Obdach genüget; und welches in der Bergbaukunde
fowohl; als in der Schmelzkunfi; höchft unerfahren iﬂ;
ﬁndet der Mineraloge nur wenig zu_ bemerken. Die
Werkfiätte der Natur find hier; fo zu fagen; dem Beob-
achter verfchloffen; und er kann; aus Mangel der Berg-
werke; nicht ihre Tiefen erforfchen; um die Bildung des
Minerals fowohl; als der Erzadern zu verfolgen; auch
darf er es nicht leicht wagen; nur die Oberﬂäche zu
durchgraben; *denn bey dem erﬂen Verfuch würde er
entweder für einen Landesverräther angefeh'n werden ,
dernachtheilige; und dem Lande fchädliche Unterfu.
chungen im Schilde führet; oder für einen_ Schazgräber
gehalten werden z der mit Beyhülfe magifcher Künﬂe
feinen Endzweck zu erreichen fucht; beydes hinlängliche
Urfachen ; um in diefem Lande ; das Leben eines jeden
in Gefahr zu fehen. Blos die oberﬂächliche Unterfue
chung folcher Oerter ; deren Zugang dem Reifenden in
der Barbarey erlaubt ift ; bleibt etwa übrig f um von
' R 3

362“ * Naturgefchiehte
p
R
der Natur des Bodens überhaupt Z oder den verfchie-
denen Erdlagen und Flözcn z ihrer Richtung h Abweie
chung- u. f. w. bey Durclnvandrung der Thäler und
Bergfchlünde- einen ﬂüchtigen Begriff zu erlangen.
Die in den Klüften und Rißen der Felfen etwa vor-7'*
kommenden* Criﬁallifazionen h, oder die Gefchiebe j
die durch Berg-Wäﬂ'er in die Thaler herabgeführt
werden h können freilich nur unvollkommne litholo-
gifche Kenntnijfe verfchaﬂ'en; aber auch diefe weiter
zu treiben h die Härte der Steine. z. B. Z durch den-
Stahl . oder ihre Mifchung durch mineralifche Säuren
erforfchen zu wollen l würde ich niemand rathen z
wegen des Mißtrauens das die Araber überhaupr
gegen alle Fremden hegen: Gibt es keine Steine
in deinem Lande? frug mich eines Tages ein Axa:
ber- als er fahe daß ich Steine auﬂaß.
Die mineralogifche Bemerkungen/ welche ich in
der Barbarey anzuﬂellen Gelegenheit gehabt x find
von gering-r Bedeutung „ weil/ich mich blos mit
einer fehr ﬂüchtigen Ueberﬂcht begnügen mußte h felbﬁ
an folchen Stellen h die eine genaue und prüfende
Unterfuchung verdient hätten. Der Anblick' der Küﬁe
der Barbarey z vom &in Wegen* jenfejts Nenn-NWZ
bis zu den sehr car-.r hinter dem Meer - Bufen
von Zonne, iﬁ der fchrec'klichen .Felfenwegem die

Numidiens. es;
Fadengerade' ﬁch im Meere verlieren 7 auffallend.
Bey 7a/2athue, (lan rotem, (3273 als /ci' und ge-
gen die .Jem eape , beﬁehen die Felfen aus einem
grobkörnigen Sandftein7 der gelblich 7 fchwarz 7- oder
auch braun*i|7. und mehrentheils in unregelmäßigen
Maßen* bricht. Diefe ganze Felﬁnreihe 'iﬁ für die
Seefahrer um deﬁo fchreckender7 da auch nicht die
geringﬁe Bucht7 nicht die unbedeutendﬁe Sandbank
vorhanden 7 um bey einem bevorﬁeheuden Stutm 7-
*encweder einen Zuﬂuchtsort zu ﬁnden 7 oder aber ohne
_Lebensgefahr Schiffbruch leiden zu können X*). Die
Felfen bey (er Tal/e und dem (7cm (ls lie/e find“
von noch traurige-rm Anblick. Sie beziehen hier aus
einem dunklen faft fchwarzen Sand- oder Filtrirﬁein;
an vielen Stellen ﬁnd ﬁe vom Waffer durchlöchert 7
und ihre Oberﬂäche beﬁehet aus einer Menge fpia
higer und fcharfer Klippen 7 die durch das befrän-
dige 7 und' ununterbrochene Anfthlagen der Wellen 7
diefe Bildung erhalten haben. [Bey fehr heftigen
Suit-men 7 und wenn die Wellen mit größtem Un-
geﬁüm ﬁch an diefen Felﬁn brechen 7 fcheint 'das
Waffer 7 diefen nicht fehr feﬁen Stein zu durchdrin-
 
' *) Das Ding muß an denen Orten luftig feyu7 who man
ohne Lebensgefahr das Experiment eines Schiffbrüchigen
machen kann. Aumerk. des Correktors.
R4

264 'Naturgefchichte
gen. wodurch vermuthlich die unterirdifchen Grotten
entﬁanden. deren' Wiederhall_ befondcrs bey ftür-
mifchem Wetter. äufferft gräßlich- iﬂ. Wenn das
Waﬂ'er einige Zeit auf der Oberﬂäche der Felfen .
oder in den Vertiefungen ﬁchen bleibt. c fo bildet
des wahrfcheinlicher Weife die runden. Brunnen-
ähnlichen Oefnungen die den ganzen Feli'en durch-
fehen . und an deren Wänden. man öfters einen
octerartigen. rothen oder braunen. oft-mehr als
zolldicken Ueberzug gewahr wird. Aehnliche durch-
löcherte Felfen.- habe ich über eine halbe“ Meile tief
im Lande entdeckt. jedoch waren die mehreften L6.
cher mit Erde angefüllet. ein Beweiß . daß das
Meer nach und nach feine ehmaligen Gränzen ver-
laffen . und daß es ehemals ohngleich tiefer ins Land
ﬁch erﬁreckt habe: *
Bey [Laune, und der umliegenden Gegend.
ﬁnd die Felfen quarzartig . und mit vielem Glim.
mer vermifcht. Nach der Seite des ehemaligen
Genueﬁfchen Hafens zu. ﬁnden ﬁch einige' Gips-
brüche. welche die Mauren noch jeht nuhen; auch
der in diefer Gegend nöthige Kalk . wird aus den -»
.Kalk - Steinen. die ebenfalls dort ﬁnden . ge-
brannt.
Die mehreften Flöze diefes Landes . ﬁreichen
x

Numidiens. 2e,-
von Süden nach Norden 7 und verlieren fich in die
See. Der Sand 7 den man längs der Küfte ﬁne
det 7 ift oft fehr “weiß und fein 7 ein Beweiß daß
die in der Nachbarfchaft beﬁndliche Felfen Sand-
fieinartig find; oft ﬁndet man einen Sand der aus
gröbern quarzartigen Theilen beﬁehet 7 und wahr-
f'cheinlicher Weife fein Dafeyn einer gröbern Felfenx.
Art verdankt. Auch ﬁndet man einen fchwarzen 7
- gelben7 glimmerartigen Sand7 je nachdem die zu-
nächft gelegene Felfenarten ändern. So wie man
die Küfte verläßt7 und tiefer in das Land gegen
das Atlas x Gebürge verrückt7 verändern fich auch
die Felsarten. Anfänglich find fie kalkartig-7 ver-
ändern fich aber nach und nach 7 und werden quarz".
artig. Man ﬁndet dort einen rhomboidalifchen Fluß-
Spath7 der aus fehr artigen grünen7 gelben und
weißen Lanzen beftehet7 und mit der Salpeterfäure
zu einer Gallert 7 fo wie der Zeolith wird. Auch
ﬁndet man in den Bergen zwifchen Zqnncz und_ Con.
Kantine einige Schwerfpathadern. -
In der Bergkette welche fich von ?al-anhin-
nach Zonne ziehet7 fchien mir das; Elfen die vor:
züglichﬁe mZneralifche Subftanz zu feyn. Man ﬁn-
det diefes Metall unter mancherley_ Geflalten; als
ein rother und gelber eifenfchiißiger oder ockerartiger
_ R 5

266 Naturgefchi'chte
Thon; desgleichen als ein fchwarzer Sand ent.
deckte ich es an mehreren Stellen In einigen
Bergfchlünden bemerkte ich einen blutrothen ocker-
artigen Niederfchlag ; und in den Spalten und
Rihen mehrerer Felfen; war eine fchwarze eifen-
haltige Erde ni>)t zu verkennen. Die Gegenwart
vulkanifcher Produkte z als La-ven und fchw'ärzlicher
poröfer Bimsfiein; find ein unumﬂößlicher Beweiß j
daß ehemals in diefem Lande Vulkane vorhanden
waren j und die Berge um [.3 Calle die fich bis
ins Gebiet der Radis erfirecken j und dergleichen;
auch zum Theil verglafete Körper; enthalten ; be.
weifen fehr deutlich; daß diefe Gegend ehemals durch
unterirdifches Feuer gelitten habe.,
Bey Tunis ﬁnden fich einige Bleybergwerke ;
die noch gegenwärtig bearbeitet werden; um (Lollo
ﬁndet fich Kupfer unter der Gefialt von Kies;
öfters zwifchen; und auf Berg -Kriftallj aber die
dafigen Einwohner nühen diefes Mineral auf ("eine
Weife. In einigen Gegenden am Atlas; wie zum
Beyfpiel bey [logie , gewinnen die Araber Eifen ;
auch haben fie deffen Bearbeitung erlernt ; denn fie
ver-fertigen Kanonen) Flinten und Acker-Geräthe
daraus. Längs der Küﬂe fand ich nur wenige Ver-

_ ' Numidienks. * 267
ﬁeinerungen; aber tiefer im Gebirge nach Con-
Nantjne, uud gegen die Wüﬁe 833W zu» wu-
re'n mehrere Arten 'verfieinter Mufcheln h befonders
zweyfchaalige- in ziemlicher Menge vorhanden.
Ende.
 
 

-- -_- JW_ -fh
Verzeicbniß der' neunten Bücher-z
welche in der atademifchen Buchhandlung in Strasburg
herausgekommen lind: 1789.
Neues Magazin für Frauenzimmer; herausgegeben von
Herrn Profeilok. Seybold. Drittes Quartal auf
1789. 8- 2! Gr.
Die Launendcs Schleifen; oder Begebenheiten der Mi-
“ [adp Kllmar. Aus hem Franzoﬁfchen des Hm. Za.
harter ae Salt-ee uberlelzt von Hrn. Treiclinger.
Zweyter und. le ter Band. 8.12 Gr.
Reifen nach den hoch eu ,franzöﬁl'chen unh fpanifchen_ Pn-
rennen7 oder Beﬁhreibnng der Pyrenäen- ihrer Höhen
Elsdergw Einwohnew deren Sitten l Lebensart 2c.
Von Hrn, llamanä (le Carbonnjere. Aus dem Fran-
zöﬁfchen guter den Augen des Verfaﬁers überlegt.
ZwencBande. gr. 8. m. K. 2 Rlhl. *
Schweighauﬁrz! (Joh.) Elementarbuch zum Unterricht
im Franzoﬁfchrm als einer Sprachen die gefprochen
werden toll. Erﬁes Bändchen.- 8.“ 6 Gr.
.llbre'gä Thronolagjque (ie l'lijltdire (ls la Mrz-ligne, pat'
lil. (le [.078. L'. 4-. Zr. iii-8. t Rthl. t2 Gr.
Ds la force militajre-,canliääräe (lena lee rapports con-
' integriertes-,paris 6010W] cl'l-lrcxou, 31-. in- 8. l2_ Gr.
*fjrgilji Karolina , (Bearigjca & lien-:js , eu ccllr. li. kl.
l'. llrunclc. 4. mai. eäic.kyloncljällljmn, chatta angl.
10 Nlhl. 12 Gr,
Zoyhaalie 'l'raZoecljee lehteml, cum l'cliolljn peter-ihres,
uerlicme lacina & noris; ncceclunr clcperclltotum
äramutum kragrnanca , 6x eäicidna li, li, l'. Zruuslt.
z 701. 8. men', 1788.7 cel. rar. to'Rlhl.
Sammlung kleinerer Romane und Erzahlungen. Drittes
Bändchen. 8. re Gr. *
Percy von dem Ausziehen fremder Korper aus Schußwun.
den. Eine pop der konigl. Akademie der Wiﬁenfchaﬁen
zu Paris getronte Preisicbriﬁ. Aus d. Franz-"n". mit An-
mert. von Hm. Prof. Lauch. Mit. Knpf. gr. 8. xx Gr.
Unter der Preﬁ'e ﬁnd folgender
Medem und Elite; oder Briefe der Frau Gräﬁn von Reke
an ihren in Strasburg oerﬁorbenen Bruder; heraus-
gegeben von Hm. Prof._Blefﬁg. 8.
Beobachtungen auf einer Reife von Ierufalem nach Sy.
rlenl von Marine. Aus dem Ital. uberfetzt. 8. 2 Tvlr.

. 1.. i - 11111 1 ,4» x 1* --f 1115 I1]: 1111.2- $111111} l! Ii.
‘11 l11~111&|.1 lll1l|11§£414i‘-‘-lj-%{ql MFH-NZ'. .uln q . . “Ac-.[- m: AUYA 113-1841 . s-A. .7. I ».- a ..M x W .

 
 
'
K
K
7
.
_
Ü ...-- _
 
 

 
 
 
 
~ -. 7:- Osterreichische Nationalbibliothek
_.
t , K 1_
4.'. . I
' .'-
_ Y
'. Z' c n
.q .,»'
ll "l" \mnm
+Z178476406
 
 
L ~.
* V ‘1-
l
l I
A v y:
r F
* Y
I " I
m r _"
n I '
l ' r
-
L .
L 1
V .
F a'
* 4
v
k d '
v
7..... u, *-
‘l-Qvr? Z
.
 
 
. .
, I
' y , ’
' . . .
1-. ,* .
I K_ ‘ \
I ' l
x. o ,
pr!“ ,_ u
v V
.K Q
..
Z_ x .
, - 1 .
-* . x .
, .
 
 

Kw x.. .r . ._ , s:: q w, 53;?
4. .Dt\l.03. \. ’1‘. KV.. 'I VF.
NRZ-...Ü .. “rakrﬁr‘. . P. YP- PF..
F, .‘Jl .. .. 4 .. RMI„ ...E a? .NK .1», MMI», ..4... .6 x. L
. w}! ..F-?3 F, „ *T »NWZÖ 744/. J.
x. MRT". EFM-„UÄÖC . .4.:-
i. {H
a» '
, l
Z(
O
.NW . »
7 - r w ‘J
J . I‘ »F k P *aß-*- -. 4
$3...mﬁ-§$§mm%&
.ENERGY/„K Kai.»- .LZ 49 k 4. .CZ-*XIX ..
THW-.WONG 0.. J an?“ .4» WWW-n_
x, . *.f. r
1, .“Akmlwfhﬁot
I ' .
\ ...Q-.W C. I!» -
ﬂ. .X 1* . %m$t%.tvmiv< .KOMM-NUB NUN „EUVP 1v?» ﬂgvhw ?WWU/„ß" f
,l ..UHU H1H94 I FWN.. I. s ,(O \ ..WKN-WKN.. -

vii/f Q! _ §”‘N_ 0-7: XL J. J‘
-1- :>3-
-37-„75-2»;3:„-,a3„ ..(- ~
*LL “(:5 \ " .fx-**7*
*Z -..,:?- 1‘50; .. „Z .1
* 13' 7“ *K* MKC-.7?? Ü)-
nv$1$:\k. 0)’5:~"jl. ‘ e
'MY-TF' z . “6’ ASA" J
,; 3‘32):
* '* “ ~ 'nc-5*- ““
e 'c *W 4D- K“
D
ÖKK! I q “f * v N
y ' \ ,."‘~'; Ada '. .’ *K*
&MN-"1*, *+- a„.x-z».-x4(c-*.I -
n F-
* * ’L