MENT EN A111 ET Exco T -“

D D. IT

K. K. H (D) F B| B L| (C) T H E K
OSTERR NATIONAL BIBLIOTHEK





-
--







- zu./ O 1.---------

Johann Barrow's, Efa.
vormaligen Privatsekretärs des Grafen von Macartney,
jetzigen Sekretärs der Admiralität

Reise durch China

W) 0) in
Peking nach Canton
A im
Gefolge der Großbritannischen Gesandtschaft
in den Jahren 1793 und 1794.

Aus dem Englischen
übersetzt und mit einigen Anmerkungen begleitet

W) 0) mit
Johann Christian Hüttner,
Herausgeber der Englischen Miscellen, und Begleiter des Ge-

fandtschafts-Sekretärs Sir Staunton auf der gedachten Sie,
fandtschaftsreise nach China.

E r ist e r T h e i.

M i t K. u p f e r m,
–=mmmm-–
W e im a r,
im Verlage des F. S. pr. Landes, Industrie, Comptoirs.
8 04.

-



-

-

-
--
-
-
--
-
--
-

-
-
-
-
-
--
-
----
-
-------
-
-
-
- ---
--

-
-
--
-
--

-



---
--

Vorerinnerung.-

Der Verfaffer dieser sehr interessanten Reisebe-
schreibung, der sich schon durch seine treffliche Reise
in das Innere des südlichen Afrika den Geographie-
freunden bestens empfohlen hat *), hat als Privat-
Sekretär des Lords Macartney die so berühmte
Großbritannische Gefändtschaftsreise nach China mit-
gemacht, die von dem Gesandtschafts-Sekretär, Sir
George Staunton, beschrieben worden, und
auch in Teutschen Uebersetzungen längst bekannt ist.
Die Beweggründe, um deren willen unser Barrow
sich veranlaßt fand, auch fein Tagebuch herauszu-
geben, hat er in seinem ersten Kapitel entwickelt.
Wir haben weiter kein Wort darüber zu verlieren.

In Rücksicht der Uebersetzung dieser Reisebe-
schreibung haben wir nur dieß beizufügen: daß sie
nämlich in keine beffere Hände gerathen konnte; da
der rühmlichst bekannte Uebersetzer, Herr Hüttner
*) Der erste Theit derselben befindet sich schon im v. Bde. der
“ Sprengelschen Bibliothek der neuesten Reifen; der zweite ist
unter der Presse.-,-



\

Vor er in n er ung.

in London, der Herausgeber der mit Recht so belieb-
ten Englischen Miscellen, nicht nur beider Sprachen“
vollkommen mächtig ist; fondern auch hier ganz als
Kenner auftritt, da er dieselbe Reise selbst als Hof-
- meister des jungen Staunton mitgemacht hat,
und folglich durch die von ihm beigefügten Anmer-
kungen dieser Uebersetzung einen entschiedenen Vor-
zug vor dem Englischen Originale geben konnte.
Daß er dieß gethan hat, davon wird sich jeder Ken-
ner selbst überzeugen.-,

-,

--
------

Um die Erwartung des Publikums desto schnel-
ler zu befriedigen, hat man diese Reisebeschreibung
in zwei Theile geheilt. Bei dem zweiten Theile,
der sogleich nachfolgen soll, da er schon unter der
Preffe, ist, wird Herr Hüttner der Auffoderung
des Herausgebers gewiß nicht entstehen, und sich,
in einer von ihm beigefügten Vorrede, über das oben
Gesagte weiter erklären.

Außerdem ist nichts mehr anzumerken, als daß
die wichtigsten Kupfer des Originals dieser Ueber-
jetzung in getreuen und saubern Nachtichen beigefügt
worden sind.--

Weimar im Sept, 1 8O4.
IT, F. Ehrmann.

-/-



------

W

Johann Barrow's

Reise in China.

:

–
---".
Er ist es K a p it el.

------------..

--

E ist kaum nöthig zu bemerken, daß es ein nicht,

ges und überflüffiges Unternehmen seyn würde, wenn

nach der trefflichen und lehrreichen Nachricht, welche

der verstorbene Baronet George Staunton, ein
eben fo wohlwollender als tiefdenkender Mann, von
den Verhandlungen und dem Erfolge der Britischen
Gesandtschaft an dem Chinesischen Hof gegeben hat,

andre Personen, die derselben beiwohnten, bei den

Gegenständen, die auf eine so meisterhafte Art von ihm

behandelt worden sind, verweilen, oder die Begeben

heiten wieder erzählen wollten, die er ebenfo treu als

fchön vorgetragen hat.-...

.. ."

Es gibt aber, wie man leicht einsehen wird, noch

viele wichtige Gegenstände, die Staunton, wenn er
Barrow's Reise in China. I. Thl.: A-



2 J. Barrow's Reife

feinem Plane treu bleiben wollte, blos berühren konn
te: andre paßten gar nicht in fein Werk, da er, unter
andern, hauptsächlich die Absichten der Gesandtschaft
entwickeln und zeigen wollte, daß man alles mögliche
gethan hätte, um das Beste des Britischen Volkes zu
befördern und der Würde des Brittischen Charakters
- nichts zu vergeben. Daher hat der Verfaffer des ges
genwärtigen Buchs, obschon mit äußerster Furchtsam
keit und mit dem Bewußtseyn, wie macht heilig er nach
dem erwähnten Werke erscheinen muß, es gewagt, den
Gefichtspunkt bekannt zu machen, aus welchem er das
Chinesische Reich und den Chinesischen Charakter betracht
tete. Er wird nothwendigerweise aus Ursachen, die
hier nicht angeführt zu werden brauchen, die schon bes
kannt gemachten Umstände wiederholen müffen; so oft
das aber der Fall ist, wird es ganz kurz geschehen, um
entweder eine Behauptung zu erläutern, oder einen
allgemeinen Schluß daraus zu ziehen. So wird der
Aufsatz, welchen man dem Gesandten über die Volks-
menge von China einhändigte, angeführt werden, nicht
als ob es eine unbezweifelt zuverläffige Schrift wäre,
sondern im Gegentheil, um zu zeigen, daß sie weder
richtig ist, noch richtig feyn kann; jedoch foll zugleich
er Zeit aus Thatsachen und Analogie, wo möglich,
- bewiesen werden, daß, der angenommenen Meinung
zuwider, das Land nicht nur drei hundert und drei
und dreißig Millionen Menschen erhalten kann, sondern
daß es sogar zweimal fo viel zu ernähren im Stande
wäre. Ueberhaupt kann die Bestätigung neuer und
wichtiger Thatsachen, wenn auch andre Schlüffe daraus



in China,- 3

gezogen werden, dem Leser nicht ganz unangenehm
feyn: denn wie verschiedene Personen dieselben Dinge
mehrentheils aus verschiedenen Gesichtspunkten betracht
ten, fo wird vielleicht der Leser durch Vergleichung
und gegenseitige Ergänzung der verschiedenen Beschreis
bungen und Farbengebungen derselben Dinge in den
Stand gesetzt, die richtigsten Begriffe von folchen Sas
chen zu erlangen, die man blos aus Reisenachrichten
schöpfen kann.-
Was China anlangt, so kann man es als einen Stoff
betrachten, den, Staunton’s Werk und Bell's,
noch dazu nicht von ihm felbst geschriebene, beschränkte
Nachricht ausgenommen, die Britten noch nicht bears
beitet haben. Man hat uns sehr viel von den Chinesis
fchen Schelmereien in Canton erzählt, aber mit Aus,
nahme der beiden erwähnten Werke haben wir noch
nicht das Urtheil eines Engländers gehört, der nur ein
nigermaßen mit den Sitten, den Gebräuchen und
dem Charakter der Chinesischen Nation bekannt gewesen
wäre. Die bändereichen Schriften der Miffionarien
find bei weitem nicht genug thuend, und etliche ihrer
Irrthümer sollen, nebst der Quelle, aus der sie floffen,
im Laufe des gegenwärtigen Werks gerügt werden,
hauptsächlich, um dieses außerordentliche Volk in seiner
wahren Farbe zu zeigen, nicht etwa wie feine Sittens
sprüche es uns vorstellen möchten, sondern wie es wirkt
lich ist; ferner um von dem Hofe das Rauschgold und
den grellen Glanzfirniß abzustreifen, womit die Mission
A 2--.



4 J. Barrow's Reise

-

narien für rathsam erachtet ab, wie in den Palär
fien des Chinesischen Kaisers geschieht, ihn zu bedecken,
und endlich, um von den Sitten, dem Zustande, der
Gesellschaft, der Sprache der Literatur und den schön
nen Künsten, den Wiffenschaften und bürgerlichen Eins
richtungen, der Religion, der Volksmenge und dem
Fortschritte im Ackerbau, dem bürgerlichen und fittli
chen Charakter des Volks, wo möglich einen solchen
Abriß zu geben, daß der Leser in den Stand gesetzt
werden möge, den Rang zu bestimmen, welchen
die Chinefer auf der Stufenleiter der ges
fitteten Völker einnehmen dürfen.

.......-
Die Stätigkeit der Chinesischen Regierung, die
wenigen Veränderungen welche seit so vielen Jahr
hunderten in ihren bürgerlichen Einrichtungen vorge“
fallen sind, die ungeheure Ausdehnung des Reichs und
die unermeßliche Volksmenge, welche Eine Gesellschaft
bildet, die durch dieselben Gesetze geleitet und von dem
Szillen eines Einzigen regiert wird, bieten den erha
bensten Gegenstand dar, welchen, wie Staunton
gemerkt hat, der Mensch nur betrachten oder unter
suchen kann. Die Gebräuche, die Lebensart und die
Sitten, die Bedürfniffe und Hülfsquellen, die Spras
che, Denkungsart und religiösen Meinungen der ältes
ften bürgerlichen Gesellschaft find ohne Zweifel sehr ins
teressante Materien für die Forschung des Philosophen
und der Aufmerksamkeit des Staatsmannes nicht uns
werth. Aber die Erwartungen des eigentlichen Gelehrs
ten, des Künstlers, oder des Naturkundigen, dürften

s

-



in China. 5

vielleicht eher getäuscht als erfüllt werden, wenn sie
durch dieses große Land eine Reife machten.- Es kann
sich weniger Kunstwerke, weniger Ueberreste von alter
Größe rühmen. Die große Mauer, welche eine Zeit
lang China's friedliche Bewohner wider die herumstreit
fenden Tataren beschützte, die Mauern um seine vier
len Städte, mit ihren viereckigen Thürmen und hohen
Zinnen, und hier und da eine alte Pagode, find die
einzigen architektonischen Altertümer des Landes, und
außer diesen gibt es vielleicht in dem ganzen weiten
China kein einziges Gebäude, das der Einwirkung von
drei Jahrhunderten hätte widerstehen können. Man
findet keine alten Paläste oder andre öffentliche Gef-
bäude, keine Gemählde oder Schnitzwerke, die des
Reisenden Aufmerksamkeit erregen könnten, wenn sie
ihm nicht etwa wegen ihres sonderbaren Anblicks auf
fielen. Wenn man in Europa, besonders in dem claffis
fchen Italien und Griechenland reist, so wird jede
Stadt, jeder Berg, Fluß und Ruin durch etwas in
teressant, das über sie in den alten Schriftstellern vor
kommt: ein Dichter hat sie besungen, ein Weltweifer
oder Gesetzgeber hat dort gelebt, oder irgend etwas
merkwürdiges ist dort vorgefallen; sie erwecken in der
Seele das Vergnügen, welches sie uns in der Jugend
gewährten. Die Chinesische Geschichte hat den Euro
päern bis jetzt noch keinen Stoff zu einer solchen Rücks
erinnerung gegeben, mithin kann auch das Land selbst
nicht solche Eindrücke machen. Vergebens würde man
sich hier nach der ungeheuren Bauart umsehen, welche
an den Pyramiden und Säulen der alten Aegypter er

-



6" J. Barrow's Reise

fcheint; oder nach schönen und ebenmäßigen Kunstwerk
ken, wie die griechischen Tempel find; oder nach den
prachtvollen Ueberresten der römischen Baukunst, oder
nach der eben so bequemen als schönen Anlage, die
man an den neueren europäischen Gebäuden erblickt.
In China ist beinahe eine Stadt der andern gleich;
ein viereckigter Platz ist mit einer Mauer umgeben, die
entweder, aus Quaderstücken oder Backsteinen, oder
Erde, aber immer auf gleiche Art gebaut ist; und die
Straßen sind durchgängig enge, ausgenommen die vor
nehmsten, welche von einem Thore zum andern reis
chen. Die Tempel sind beinahe alle einerlei und eben
so ungeschickt angelegt als die Wohnhäuser, nur nach
einem viel größern Maaßfabe. Die Gegenstände, wels"
che man in Europa unter dem Namen der Pagoden
kennt, find von einem Ende des Reichs zum andern
gleich unzierlich gebaut, und unterscheiden sich blos
theils in der Anzahl der Geschoffe, theils in Hinsicht
der Materialien, woraus sie gebaut sind. Die Sitten,
der Anzug, die Vergnügungen des Volks find beinahe
dieselben. Selbst die Oberfläche des Landes, wenn
man blos die alten „funfzehn Provinzen in Anschlag
bringt, bietet nur wenig Verschiedenheit dar, vornehms-
lich die Gegenden, über welche sich der vornehmste
Theil der Fluß und Canalwirthschaft erstreckt; und
Ausländer dürfen wohl schwerlich Gelegenheit bekom
men, andre Theile von China zu sehen.“
:::---------
- Auf diesem Landstriche stößt man auf keine große
Verschiedenheit oder Anzahl von Gegenständen in der
--

,



in China. 7

Naturgeschichte. In den Theilen des Landes, welche
volkreich und gut angebaut sind, darf man nur wenig
einheimische Pflanzen, und noch weniger wilde Thiere
erwarten. Auch erlaubte die Eilfertigkeit der gegens
wärtigen Reife nicht wohl, die wenigen, auf welche
man etwa noch stieß zu fammeln und zu mmterfuchen.

Demnach wird der Leser hoffentlich Nachsicht hat
ben, wenn das, was über solche Punkte gesagt wird,
nicht befriedigend scheinen sollte. Ein französischer
Kunstrichter, den man vielleicht, ohne unbillig zu feyn,
einen Splitterrichter nennen könnte (Charpentier
Coff igny), hat ungeachtet er vor etlichen und funft
zig Jahren Canton nur auf einige Monate befuchte,
mit dem glücklichen Selbstzutrauen, das feinem Volke
fo eigenthümlich ist, nicht nur die Irrthümer und Mäns
gel der Nachrichten angezeigt, welche von der englis
fchen und holländischen Gesandtschaft erschienen, fons
dern auch ein Verzeichniß von Gegenständen aufgestellt,
womit sie sich völlig hätten bekannt machen sollen, die
aber statt fieben Monaten einen Aufenthalt von sieben
Jahren in diesem Lande zu erfordern scheinen. Indes
fen hegt der Verfaffer des gegenwärtigen Werks das
Vertrauen zu den englischen Kunstrichtern, daß sie in
ihren Foderungen nicht so unbillig, sondern in dem.
Maße, als es schwer war, genaue Nachrichten einzus
ziehen, nachfichtig feyn werden. In dieser Zuversicht
übergibt er seine unvollkommnen Beschreibungen, Bes
obachtungen und Vergleichungen dem Leser, und fagt
aufrichtig, daß ihn mehr die Hoffnung auf die Güte

-



s J. Barrow's Reise

des Publikums, als die Zuversicht, den Beifall dessel
ben zu verdienen, dazu angetrieben hat...",

Ehe er sich zu der Ausführung eines unmittelbas
ren Zwecks wendet, wird man es ihm vielleicht nicht
verübeln, wenn er hier eine Meinung berichtigt, weil
che nach der Heimkehr der Gesandtschaft herrschend war,
daß, dafern Lord Macartney unbedingt in alle die
erniedrigenden Cerimonien gewilligt hätte, welche die
Chineser von ihm gefodert haben dürften, die Gesandt
fchaft einen glücklichern. Ausgang gehabt haben würde.
Es ist leichter, so etwas rund zu behaupten, als es zu
widerlegen, und man folte eigentlich gar nicht darauf
achten; aber ein Brief eines französischen Miffionärs
in Peking an den Vornehmsten der holländischen Faktor
rei in Canton verdient einige Aufmerksamkeit, weil er
die Ursachen anführt, welche nach der Meinung des
Briefschreibers, das angebliche Mißlingen der britis
fchen Gesandtschaft herbeiführten. Seine Worte find:
Keine Gesandtschaft verdiente einen beffern Erfolg,
man mag nun die Erfahrung, die Klugheit und die
liebenswürdigen Sitten des Lord Macartney und
des Baromet Staunton,, oder die Talente, die
Kenntniffe und das abgemeffene Betragen der Herren
m in ihrem Gefolge, oder die köstlichen und fehenswürs
„digen Geschenke betrachten, die für den Kaiser bes
stimmt waren– und doch ist es sonderbar, daß nies
nimals eine Gesandtschaft ihren Zweck so schlecht erreichte.“
....-------
Vielleicht verlangt es Sie, die Ursache einer so



in China.--- 9

„ungünstigen und ungewöhnlichen Begebenheit zu wiss
„fen. Ich will fie. Ihnen in wenig Worten fagen.
„Gleich allen Ausländern, die China nur aus Büchern
„kennen, wußten diese Herren nicht, wie sie sich beneh
„men sollten, und was hier Hoffitte ist; und ihr Uns
„glück vermehrte sich dadurch, daß sie einen Chinesischen

„Dolmetscher mitbrachten, der noch weniger Bescheid

wußte, als fie. Dem zufolge hatten sie erstlich keine
„Geschenke für den Staatsminister und die Söhne des
„Kaisers bei sich. Zweitens weigerten sie sich, die ges
„wöhnliche Cerimonie der Niederwerfung vor dem Kais
fer zu verrichten, ohne genugthuende Gründe für ihre
„Weigerung anzugeben. Drittens gingen sie in zu
„schlichten und gewöhnlichen Kleidern nach Hofe. Vier
„tens brauchten sie nicht die Vorsicht, die Personen zu
„bestechen (graiffer la patte), welche die Angelegen
„heiten der Gesandtschaft zu besorgen hatten. Fünf
„tens machten sie ihre Foderungen nicht in dem Tone
„und Stile des Landes. Eine andre, und meines Bes

4

„dünkens die vornehmste Ursache, warum sie so wenig

„ausrichteten, waren die geheimen Ränke eines gewiss
„sen Missionärs, der sich einbildete, diese Gesandte
„schaft möchte seinem Vaterlande nachtheilig sein, und
daher nicht verfehlte, ungünstige Vorstellungen von
„den Engländern zu erregen.“

Die Ursachen des Mißlingens, welche Hr. Gram
mont in diesem Briefe aufzählte, waren eben so viele
Bewegungsgründe für die holländische Faktorei, künf
tiges Jahr ihr Glück am Pekinger Hofe zu versuchen.

-



10 J. Barrow's Reise

Kaum hatte Hr. Van Braam diese Depesche bei
der Rückkehr der englischen Gesandtschaft nach Canton
erhalten, als er fich hinfetzte und den Generalcommiss
farien in Batavia schrieb, daß die verschiedenen Na
tionen, welche Faktoreien in Canton hätten, Gesands
ten in die Hauptstadt zu schicken gedächten, um dem
Kaifer zur Erreichung feines vierundachtzigsten Lebens,
jahres, welches das fechzigste seiner Regierung feyn
würde, Glück zu wünschen, und daß er eine solche
Sendung von Seiten der batavischen Republik über
sich nehmen wollte, weswegen er bäte, daß man ihm
ohne Verzug, das gehörige Beglaubigungsschreiben fähig
cken möchte. Die Generalcommiffarien, welche in dem
selben Jahre aus Europa abgeschickt worden waren,
um die Ausgaben der Compagnie in ihren ostindischen
Niederlaffungen einzuschränken und die Mißbräuche ab
zustellen, antworteten auf diesen Antrag: „Obschon
die Finanzen der Compagnie schlecht und unzureichend
wären, einen außerordentlichen Aufwand zu tragen,
„so hielten fie es doch für rathsam, ohne Anstand eben
solche Maaßregeln wie andere nach China handelnde
„Nationen zu nehmen; und hätten daher Herrn
Titfingh zum ersten und ihn, Hn. Van Braam,
zum zweiten Gefandten an den Chinesischen Hof er
nannt.“------

Hr. Titfingh begab sich ohne Verzug nach
Canton; und da diese beiden Gesandten die Winke in
Grammont's Briefen benutzen und die Klippe vers
meiden wollten, auf welcher, wie sie zuversichtlich

--



-- in China. I

glaubten, der britische Gesandte gescheitert wäre, so
ließen sie sich gern alle Cerimonien gefallen, die ihnen
von den Chinesern zugemuthet wurden, wofür sie von
den letzteren die aller verächtlichste und unwürdigte Bes
handlung erfuhren. In Canton befahl man ihnen,
an einem feierlichen Aufzuge der Mandarinen nach ein
nem nahegelegenen Tempel Theil zu nehmen und dort
vor dem Namen des Kaisers, der auf Calico gemalt
und über einem Altar aufgehängt war, sich neunmal
aus Dankbarkeit bis auf die Erde zu neigen, weil er
ihnen die außerordentlich herablaffende Vergünstigung
ertheilt hätte, fich ihm zur Darreichung des Tributs
nähern zu dürfen. Sie ließen sich sogar die Foderung
der Staatsbedienten in Canton gefallen, daß der Brief
der Generalkommiffarien in Batavia an den Chinesin
fchen Kaiser, welcher dort ins Chinesische übersetzt wor
den war, erbrochen werden sollte, damit sie ihn lesen
könnten; ja sie ließen sogar zu, daß die Staatsbes
dienten Aenderungen und Zusätze machten, wie es ihnen
gutdünkte. Der Gefandte wollte auch in Hinsicht auf
Höflichkeit nicht verstoßen und wünschte zu wissen,
wann er die Ehre haben könnte, dem Unterkönige auf
zuwarten. Man antwortete ihm, die Sitten des Lan
des gestatteten nicht, daß ein Mann von seinem Stande
innerhalb der Mauern des "viceköniglichen Palasts
käme; aber einer von feinen Leuten sollte ihn an der
Pforte empfangen. Dieser Besuch wurde auch buch
stäblich dem Thorwege abgestattet. Hr. Van Braam
erzählt diesen Umstand in seinem Tagebuche und fetzt
hinzu, der Unterkönig habe Sr. Excellenz versichert, er
---

-



I2 J. Barrow's Reife

dürfte diese Verweigerung nicht übel auslegen, weil
man das Jahr zuvor dem Lord Macartney dieselben
Bedingungen gemacht hätte. Hr. Van Braam
wußte sehr wohl, daß Lord Macartney niemals in
eine solche Weigerung willigte; er wußte ferner, daß
eben dieser Unterkönig den Lord auf einem großen
Theile seiner Rückreise aus der Hauptstadt begleitete;
daß er auf Lord Macartney’s Ansuchen einem Gast
mahle in der britischen Faktorei beiwohnte, wo for
wohl Hr. Van Braam als die Supercargos aller
dorthin handelnden europäischen Nationen zum erstenmal
Erlaubniß bekamen, sich in Gegenwart eines Chinesers
von feinem Range niederzusetzen.--
--
In Peking mußten sie sich wenigstens dreißig hers
schiedenemaledemüthigen und jedesmal auf ihren Knien
neunmal mit dem Kopfe den Fußboden berühren, weil
ches Hr. Van Braam in seinem Journal sehr kalt
blütig faire le falut d'honneur nennt. Und sie wurs
den endlich mit ein Paar ärmlichen Stücken feidnes
Zeug entlaffen, ohne daß man ihnen nur Einmal veru
gönnt hätte, ihre Lippen über Geschäftsachen zu öf
nen. Auch erlaubte man ihnen nicht, ihren Freund
Grammont oder andre Missionärs zu sprechen, aus
genommen einen, der besondre Erlaubnis bekam ihnen
am Tage vor ihrer Abreise in Gegenwart von zehn
oder zwölf Regierungsbeamten einen halbstündigen Bes
fuch abzustatten. Bei ihrer Ankunft in dieser Haupts
stadt ließ man sie wörtlich in einem Stalle unter dem
selben Dache und in demselben Orte, wo Karrnpferde

-



im China. I3.

standen, einkehren. Die eignen Worte des Hn, Van
Bra am find:. Nous voilà donc à notre arrivée dans
la célèbre résidence impériale, logés dans une espèce
d'écurie. Nous ferions nous attendus à une pareille

aventure!
Was für Vortheile darf man sich nun wohl nach
einem so niederträchtigen Empfange und einer so hers
abwürdigenden Behandlung der holländischen Gesandt
fchaft billigerweise von einer unterwürfigen und unbes
dingten Einwilligung in die Unterthänigkeiten, welche
diese hoffärtige Regierung fodert, versprechen? Man
sollte vielmehr glauben, daß ihre Foderungen, mit der
Bereitwilligkeit derer, mit welchen sie zu unterhandeln
hat, im Verhältnisse stände. Denn es erhellt nicht
nur aus Hn. Van Braams eigner Nachricht von
der Gesandtschaft, sondern auch aus zwei handschrift
lichen Tagebüchern, welche der Verfaffer besitzt, das
eine von einem angesehenen Holländer im Gefolge und
das andre von einem gebornen Chinesen geschrieben,
daß die Gesandten der batavischen Republik völlig vor
bereitet waren, jede Schwierigkeit in Hinsicht der vors
geblichen Ursachen des Mißlingens der britischen Ges
fandtschaft, wie Hr. Grammont fiel ihnen angeges
ben hatte, aus dem Wege zu räumen. Erstens nah
men fiel nicht nur Geschenke für die Staatsminister mit,
sondern sie ließen sich auch von diesen Herren die einzis
gen sehenswürdigen und kostbaren Sachen unter den-
Geschenken, die für den Kaiser bestimmt waren, ruhig-
abschwatzen und sie mit andern schlechten und gemeinen



14- J. Barrow's Reise

ersetzen. Zweitens verstanden sie sich nicht nur zu der
gewöhnlichen Cerimonie, womit man den Kaiser bes
grüßt, sondern sie verrichteten sie auch wenigstens funft
zigmal auf ihrer Reife nach und aus der Hauptstadt
vor einem auf feidnes Zeug gemahlten Namen des
Kaifers: und fiel erniedrigten sich fogar, diese Cerimo
nie vor dem ersten Minister zu wiederholen. In Bes
treff des dritten Punktes ist allerdings klar, daß sie
keinen Aufwand sparten, prächtige Staatskleider für
diese feierliche Gelegenheit mitzunehmen; aber unglücks
licherweise konnten sie nur wenig Gebrauch davon mas
chen, da ihr Gepäck erst viele Tage nach ihrem Eins
treffen in der Hauptstadt ankam. Es scheint auch,
als ob der Anzug eines auswärtigen Gesandten in den
Augen der Chinesen eben nicht von außerordentlicher
Wichtigkeit wäre; denn als diese Herren sich es verbal
ten wegen ihrer bestaubten und zerriffenen Kleider, in
denen fiel eine fehr beschwerliche Reife gemacht hatten,
nach Hofe zu gehen, so fagte der Cerimonienmeister zu
ihnen, der Kaiser, ein Herr, wünsche nicht ihre Klei
der, sondern ihre Personen zu fehen. Daß sie nicht
unterlaffen würden, den vierten Punkt in Acht zu mehr
men, kann man leicht denken, da ihn Lord Macart
ney nach Grammont's Dafürhalten vernachlässigt
Hatte. Und endlich kann man ihnen nicht den gerings
fen Mangel an Demuth im Tone und Stile ihrer Er
öfnungen Schuld geben, nachdem sie ihr Beglaubigungs-
schreiben von den Regierungsbeamten in Canton hatten
umändern laffen. Man gab ihnen aus dieser Stadt auch
einen ohne Zweifel fehr angemeffenen Dolmetscher mit.



in China,- I5

Freilich war ihre Sendung nicht wohl berechnet,
Bedingungen zu machen oder Vorschläge abzulehnen.
Die Chinesen hatten von den finkenden Finanzen der
Holländer gehört; fie wußten fehr wohl, daß sich der
Ursprung der Gesandtschaft aus Canton herschrieb und
daß fie bloß von den Oberhäuptern der Compagnie in
Batavia beglaubiget worden war. Auf der Reife hatte
fie über die Maßen viel Ungemach auszustehen: zu
weilen ließ man fiel in elende Hütten ohne Dach und
Fach einkehren; manchmal mußten sie die Nacht unter
freiem Himmel zubringen, wenn die Temperatur unter
dem Gefrierpunkte war; oft gab man der Gesandtschaft
in vierundzwanzig Stunden nichts zu effen. Van
Braam fagt, daß er wegen der Beschwerlichkeiten
der Reife, der schlechten Nahrungsmittel, des frühen
Aufstehens und der ausgestandenen Kälte fünf Zoll von
dem Umfange seines Bauches verloren habe. Da er
etwas völlig und bei der öffentlichen Vorstellung der
Gesandtschaft in der Chinesischen Hofcerimonie nicht
fehr erfahren war, fo fiel fein Hut von ungefähr auf
die Erde, worüber der alte Kaiser zu lachen anfing,
Auf diese Art, fagt er, erhielt ich einen Beweis von
Auszeichnung und Vorliebe, womit noch kein Gefand
ter zuvor beehrt worden war, Ich gestehe, fährt er
fort, daß die Erinnerung defen, was ich von der
Kälte ausstand, als ich des Morgens so lange warten
mußte, durch diesen Vorfall fehr gemäßigt wurde.
Sicherlich wird ihm Niemand die glückliche Gemüthsart
beneiden, daß es ihm so viel Vergnügen machte, aus

gelacht zu werden,
\,



16 J. Barrow's Reife

–

- Der Ton des kaiserlichen Briefes, mit welchem
die holländische Gefandtschaft entlaffen wurde, ist voll
von den eitlen und anmaßenden Gefimmungen dieser
hoffärtigen Regierung: zu gleicher Zeit erhellt daraus,
wiewohl sie mit den Umständen bekannt war, welche
die Sendung veranlaßten, und in was für einem
Grade von Achtung der Hof dieselbe hielt. Der Brief
war auf tatarisch, chinesisch und lateinisch abgefaßt;
aus der letzteren Sprache, welche von den Miffionärs
hinzugefügt wurde, folgt hier eine treue Uebersetzung.
Der Inhalt war an den Rath von Indien gerichtet;
aber auf dem Umschlage fand: An den König
von Holland. Er kann zugleich zu einer Probe
der Chinesischen Schreibart dienen.

„Ich habe das Zepter dieses ungeheuren Reichs
„vom Himmel erhalten. Ich habe fechzig Jahre mit
„Ruhm und Glück regiert und den tiefsten Frieden auf
„den vier Seen *) des besagten Reichs, zum Heil der
„Nationen, die daran gränzen, ausgemittelt. Der
„Ruhm meiner Majestät und die Beweise meiner Pracht
„haben sich in jede Weltgegend verbreitet und sie find

-

*) Dieser Ausdruck gründet sich auf eine alte Meinung, daß
" China von der See umringt wäre, und daß die übrige Welt
aus Inseln bestände. Indeffen ob sie fchon jetzt einen ziemus
lichen Begriff von der Erdbeschreibung haben, so hangen sie
doch so hartnäckig an alten Meinungen, daß sie lieber die
ungereimtesten Irrthümer beibehalten, als daß fiel einen einzi-
gen Gedanken oder Ausdruck, den Confucius geschrieben hat,
abändern wollten,. Anmerk. d. Verf.



: in China. 17

„der Stolz und die Luft meiner ungeheuren Bes
„fitzungen.“

---

„Ich sehe mein glückliches Reich und andre Kö
„nigreiche für Eine und dieselbe Familie an; die Für
„sten und das Volk find in meinen Augen dieselben
„Menschen. Ich geruhe, meine Segnungen über alle,
„Fremde sowohl als Eingeborne, auszuschütten; und
„es gibt kein auch noch so entferntes Land, welches
„nicht Beweise meines Wohlwollens erhalten hätte,
„Daher fchicken alle Völker, mir zu huldigen, und laf
„fen mir unaufhörlich Glück wünschen. Ein Gefand
„ter trifft nach dem andern ein; etliche kommen in
„Wagen über Land gefahren, andte durchkreuzen in
„ihren Schiffen das unermeßliche Meer.… Wirklich
„laffe ich mir nichts angelegen feyn, als die gute Vers
„waltung meines Reichs.… Ich fühle eine lebhafte
„Freude, wenn ich den Eifer bemerke, womit man aus
„allen Gegenden herbeieilt, die weite Verwaltung meis
„nes Reichs zu betrachten und zu bewundern. Es er
„füllt mich mit dem größten Vergnügen, mein Glück
„mit fremden Staaten zu theilen. Ich lobe daher
„Eure Regierung, die ungeachtet sie von der meinigen
„durch ein ungeheures Meer getrennt ist, nicht unter
„laffen hat, mir ein Glückwünschungsschreiben nebst
„zinspflichtigen Geschenken zu schicken.“

„Ich habe Euren Brief gelesen und bemerkt, daß
„er nichts enthält, als was ich für glaubwürdige Bes
Barrow's Reise in China. I. Thl-- B



18 J. Barrow's Reife

„weise von Eurer Verehrung gegen mich ansehe, wor
„aus ich schließe, daß Ihr meine Regierungsweise bis
„wundert. Wirklich, Ihr habt große Urfache, mich zu
„loben. Seitdem Ihr euren Handelsverkehr in Canton
„treibt, welches jetzt eine geraume Zeit ist, find Auss
„länder allezeit in meinem Reiche gut behandelt wor-
„den, und ich habe einzeln gegen jeden von ihnen
„Liebe und Zuneigung empfunden. Ich könnte mich
„auf die Portugiesen, Italiener, Engländer und an
„dre solche Völker berufen, die ich alle hochachte und
„die mir insgesammt prächtige Geschenke überbracht
„haben. Sie find meines Orts alle auf dieselbe
„Art und ohne Partheilichkeit behandelt worden. Ich
„gebe überflüffig, selbst wenn die Sachen, welche ich
„von ihnen erhalte, keinen Werth besitzen. Mein
„Verfahren bei solchen Gelegenheiten ist ohne Zweifel
„in Eurem Lande bekannt.“"..

-

„Was Euren Gesandten anbetrifft, so ist er ein
„gentlich nicht von seinem Könige abgeschickt. Aber
„Ihr, eine Handelscompagnie, habt Euch für befugt
„gehalten, mir diese Hochachtung zu erweisen. Da
„Euch aber Euer Souverain befohlen hat, einen güns
„figen Augenblick meiner Regierung zu wählen, fo
„habt Ihr mir jetzt im Namen Eures besagten Sous
„verains glückwünschen laffen. Das sechzigste Jahr
„meiner Regierung wollte eben zu Ende gehen. Ihr
„eine Compagnie konntet es, wegen Eurer zu großen
„Entfernung von Eurem Souverain, ihm nicht zu
„wiffen thun. In der Vermuthung, daß dieß fein



in China. I9

- Y

„Wille wäre, habt ihr in seinem Namen diese Sens
„dung veranstaltet, um mir zu huldigen, und ich
„zweifle nicht, daß dieser Prinz dieselben Gesinnungen,
„welche ich an euch erfahren habe, gegen mich hegt.
„Ich habe daher Euren Gefandten empfangen, als ob
„er unmittelbar von feinem Könige geschickt worden
„wäre. Und ich wünsche Euch zu eröfnen, daß ich in
„der Perfon Eures Gesandten nichts bemerkt habe, als
„was feine Ehrfurcht für mich und fein eignes gutes
„Beträgen an den Tag legte.“-

--

„Ich befahl meinen großen Hofbedienten, ihn in
„meine Gegenwart zu bringen. Ich bewirthete ihn
, mehrmals und ließ ihn die Reviere und Paläste
„fehen, welche innerhalb meines ungeheuren und prächs
„tigen Gartens Yuen- min yuen sind. Ich habe mich
„fo benommen, daß er die Wirkung meiner Aufmerk
„famkeit fühlen möchte, und habe mit ihm die Vergnüs
„gungen getheilt, welche mich der tiefe Friede meines
„Reichs genießen läßt.“ Ueberdieß habe ich nicht nur
„ihm, fondern auch den Herren, Dolmetschern, Soldat
„ten und Bedienten in feinem Gefolge Geschenke ges
„macht, die außer dem Ueblichen noch vieles andre
„enthalten, wie man aus dem Verzeichnisse fes
„hen kann.“---
„Da Euer Gesandter im Begriffe ist, zu feinem
„Souverain zurückzukehren, so habe ich ihm befohlen,
„diesem Fürsten etliche Stücke feidnes Zeug und andre
,, B 2



2O J. Barrow's Reife

„Kostbarkeiten zu überreichen, denen ich etliche alte
„Vafen beigefügt habe.“ „-
„Möge Euer König mein Geschenk annehmen!
„Möge er sein Volk mit Weisheit regieren, feine Auf
„merksamkeit einzig auf diesen Gegenstand richten, und
„allezeit ehrlich und aufrichtig handeln! Und zuletzt
„möge er die Erinnerung meiner Wohlthätigkeit immer
„werth halten! Möge dieser König aufmerksam über
„die Angelegenheiten feines Königreichs wachen! Ich
„empfehle es ihm fehr und ernstlich.“

„Den vier und zwanzigsten Tag des ersten Mon-
„des im fechzigsten Jahre der Regierung Kien Longs.“
--------
. Die hiervon fehr abweichende Behandlung, wels
che der Englischen Gefandtschaft am Pekinger Hofe wis
derfuhr, läßt sich leicht erklären. Die Chinesen find
von der Seeüberlegenheit der Engländer über alle ans
dere Nationen fehr wohl unterrichtet; sie kennen den
großen Umfang ihres Handels, ihre ungeheuren Bes
fitzungen in Indien, welche sie lange mit Scheelsucht
betrachtet haben, und den Charakter und Geist der Uns
abhängigkeit des Volks. In dem männlichen und oft
fenen Betragen des Lords Macartney fahen fie den
Stellvertreter eines Königs, der dem Chinesischen Kai
fer keineswegs nachstand, und ihr Gefühl gab ihnen
ein, wiewohl sie es nicht laut fagen mochten, daß es
fchicklich fey, von ihm nur dasjenige Zeichen der Acht
tung gegen ihren Souverain zu fodern, welches einer

--



in China. 21

ihrer Landsleute von gleichem Range vor dem Bildniffe
Sr. Britannischen Majestät ablegte. Indessen muß der
Kampf zwischen persönlichem Stolze und Nationalwich,
tigkeit fehr hartnäckig gewesen feyn, ehe sie sich ent,
fchloffen, einen so billigen Antrag zu verwerfen und eine
Cerimonie aufzugeben, die man noch bei keiner ähnli
chen Gelegenheit. Jemanden erlaffen hatte. Man kann
fich leicht einbilden, was für einen starken Eindruck
die Weigerung, fich den Landescerimonien zu fügen,
auf die Gemüther des Kaisers und feiner Hofleute ger,
macht haben muß! Wie mögen sie nicht in ihrer eigenen
Meinung gefunken, und wie fehr mag nicht ihr Stolz
gekränkt worden feyn, als sie fahen, daß kein Winkel
zug, kein Kunstgriff, keine Ermächtigung, einen Engli
fchen Gesandten bewegen konnte, der Würde und der
Achtung etwas zu vergeben, die feinem Posten an ihm
rem Hofe gebührten. Sie mußten sich nun überzeu
gen, daß er nicht, wie die Aufschrift der Flaggen auf
den Schiffen, in welchen die Gesandtschaft den Peihd
hinauffuhr, besagte, hierher gekommen wäre, um
„dem Chinesischen Kaiser Tribut zu überbringen.“
-
Was die geheimen Ränke des Portugiesischen Mif
fionärs anlangt, die in Grammonts Briefe erwähnt
wurden, so hatte Lord Macartney hinlängliche Nacht
richt davon, schon lange, ehe er in der Hauptstadt ans
kam, und nahm Maaßregeln, von denen er glaubte,
fie würden am besten dem Einfluffen entgegenwirken,
welchen der Miffionär etwa zum Schaden der Britischen
Nation benutzen dürfte. Aber den Käufen der Priester

-



22 J. Barrow's Reife

läßt sich nicht immer leicht begegnen, vornehmlich
wenn sie argwöhnen, daß man ihre Irrthümer entblös
ßen und ihre Unwiffenheit aufdecken will. Es ist eine
traurige Wahrheit, die hier wegen der vielen würdigen
Mitglieder der Genoffenschaft ungern berührt wird,
daß die Diener von einem gewissen Zweige einer Relis
gion, deren unterscheidender Zug Milde und Langmuth
ist, die Absicht ihres wohlwollenden Stifters fo fehr
mis gedeutet haben, daß durch sie mehr Ränke, Kabas
len und Verfolgungen entstanden find, als selbst durch
die hartherzigen Mahometaner, denen ihr erster Glaus
bensartikel die Vernichtung der Andersglaubenden zum
Verdienste macht. Ihre politischen Ränke und Ein
mischung in Staatsfachen haben der Sache des Christens
thums fast in jedem Lande, in welches ihr Bekehrungs-
eifer reichte, wesentlichen Schaden gethan.

... Der Groll dieses Portugiesischen Miffionärs hat
fich nicht damit begnügt, daß er Unwahrheiten erfonn
und die Absichten der Britischen Gesandtschaft misdeus
tete, sondern er hat auch seit der Zeit ohne Unterlaß
feinen Einfluß am Chinesischen Hofe auf dieselbe heimlis
che und entehrende Art benutzt, so dft sich eine günstige
Gelegenheit darbot, bei den Chinesen ungegründeten
Argwohn wider die Engländer zu erwecken. Als man
es, gegen das Ende des vorigen Kriegs für ratham
hielt, einige Portugiesische Niederlaffungen in Besitz zu
nehmen, und als zu diesem Ende eine Rüstung abges
fchickt wurde, ficht der Halbinsel Macao zu bemächtig
gen, verlor dieser Missionär keine Zeit, dem Chinesis



in China.- 23

fchen Hofe vorzustellen, daß die Engländer Macao aus
denselben Abfichten besetzt haben dürften, welche fiebes

reits in Ostindien an den Tag gelegt hätten, und daß,

wenn man fiel einmal im Lande Posten faffen ließe,
China ein gleiches Schicksal wie Hindostan haben könne,
te. Zum Glück für die Angelegenheiten der Britischen

Ostindischen Compagnie nahmen diese geschäftige Eins

mischung und die hämischen Winkel des Bernardo
Almeyda eine ganz andere Wendung, als er erwartet

hatte. Daß die Nachricht von einer feindlichen Macht

fo nahe an der Chinesischen Küste zuerst von einem Euro
päischen Miffionär kam, setzte Nachlässigkeit des Unters

königs von Canton voraus, und es wurde ihm ein zorn

niges Schreiben vom Hofe zugefertigt, worin man ihm

aufgab, fchleunigen und genauen Bericht hierüber zu
erstatten. Der Vicekönig, aufgebracht über den viel
geschäftigen Eifer des Portugiesen, leugnete geradezu,
daß die Engländer eine feindselige Absicht hätten, „sie
„wären ein muthiges Volk und schrecklich in Waffen,
„woher die Portugiesen in Macao Furcht gefaßt hät
„ten, wiewohl ohne Grund, da die Englischen Kriegs
fchiffe, nach Gewohnheit, nur zur Bedeckung ihrer
„Kauffahrer gegen die Feinde gekommen wären.“ Als
dieser Bericht des Unterkönigs in Peking einging, war
der Kaiser über den Gedanken, daß der Hof sich von
einem Europäischen Miffonär hätte irre führen laffen,
so sehr entrüstet, daß er dem Almeyda befahl, sich
vor dem Haushofmeister zu stellen und kniend um Vers
gebung für ein Verbrechen zu bitten, welches, wie
man ihm sagte, mit dem Tode bestraft zu werden vers



24 J. Barrow's Reife

diente; und man entließ ihn mit einer Warnung, sich
nie wieder in Chinesische Staatssachen einzumischen.
Diese ganze sonderbare Verhandlung steht in der Peking
ger Hofzeitung vom vorigen Jahre. Die Engländer
haben einen fo beträchtlichen Grad von Ansehen das
durch erhalten, daß die Chinesen in Canton, auf deren
Vorstellungen viel ankömmt, es nicht ungern sehen
würden, wenn die Engländer Macao inne hätten; denn
fie haffen, und ich glaube ohne Ueberspannung fagen
zu können, sie verachten die Portugiesen von Herzen:
von den Franzosen sprechen sie mit Abscheu. Was für
einen günstigen Augenblick hat also England jetzt nicht,
auf seinen Vortheil bedacht zu feyn!

Aber die Chinesische Regierung zeichnet sich, unabs
hängig von den Anstiftungen der Miffionärs, durch
einen solchen Stolz und durch einen so hochfahrenden
Uebermuth aus, daß fie, so viel man weiß, noch nie
mals, ausgenommen bei Gelegenheit der Britischen
Gesandtschaft, von ihren lang eingeführten Gebräuchen
abgewichen ist, oder Foderungen, sie mochten in fle,
hendem oder gebieterischem Tone an fiel gemacht werden,
bewilligt hat. Sie behaupten, die Hofförmlichkeiten
wären eben so unveränderlich, als die Gesetze der Mes
der und Perfer, Alles muß nach dem Herkommen ges
hen, und man erlaubt keine Abweichung von den Res
geln, die feit Jahrhunderten durch die Gesetze vorges
schrieben und von dem Rathe der Verordnungen in die
Urkunden eingetragen worden sind; noch viel weniger
eine Pflichtunterlaffung, wodurch der Ehrfurcht und



in China. 25

Achtung, welche der Person des Kaisers vermeintlich
gebühren, etwas vergeben werden könnte.

Man kann sich vorstellen, daß ein so ungewöhnt
licher Vorfall als die Weigerung, sich die erniedrigende
Cerimonie gefallen zu laffen, welche man einem Ges
fandten bei feiner öffentlichen Vorstellung auflegte, uns
fehlbar einen starken Eindruck auf die Gemüther derer
machen mußte, die sich um die Person Sr. Kaiserlichen
Majestät befanden: diese waren, nach Hn. Van
Braa m's Zeugniffe, das man in diesem Stücke keis
nesweges bezweifeln kann, natürlich mit der Folgsam
keit der Holländer weit beffer zufrieden, als mit der
Hartnäckigkeit der Engländer. Dennoch wagten fiel es
nicht, den letzteren einen Stall zur Herberge zu geben,
oder auf der Foderung eines unbilligen Hofgrußes
zu beharren. Noch konnte man nach der Abreise der
Gesandtschaft aus der Hauptstadt in keinem einzigen
Falle Empfindlichkeit oder gar Boßheit verspüren, fons
dern vielmehr ganz das Gegentheil. Die Staatsbe-
amten, denen es oblag, dieselbe nach Canton zurückzu
führen, bewiesen das aufrichtigste Verlangen, sich nach
Wunsche zu benehmen, indem sie unverdroffen auf jes
den kleinen Umstand achteten, welcher die Reife bei
auemer machen, oder die Beschwerlichkeiten derselben
erleichtern, wo nicht ganz wegräumen konnte. Es
war dem Gesandten fchmeichelhaft zu bemerken, wie
angelegentlich fie fich um die günstige Meinung eines
Volkes bewarben, von welchem sie vortheilhafter zu
denken angefangen hatten und dessen Ueberlegenheit,



26 J. Barrow's Reife

wenn sie es mit sich selbst verglichen, fie, wie man
ohne Mühe wahrnehmen konnte, empfanden, unges
achtet sie zu behutsam waren, etwas davon kund zu
geben *).

Die Britische Gefandtschaft war ein durchaus
mothwendiger Schritt, wie man aus den Ursachen
fieht, welche Staunton im ersten Kapitel feines
fchätzbaren Werkes eingeführt hat. Es wurde das
durch der Grund zu künftigen Vortheilen gelegt, die
den geringen Kostenaufwand, welchen fiel der Ostind.
Comp. verursachte und welcher nicht über zwei Procent
von dem jährlichen Belaufe ihres Handels aus England
nach Canton betrug, weit überwogen. Wer sich übers
triebene Erwartungen machte, muß die Chinesischen
Gesetze und Gebräuche wenig gekannt haben, welche das
System des gegenseitigen Verkehrs zwischen entfernten
Völkern durch Gefandte oder Bevollmächtigte, die fich
an den wechselseitigen Höfen aufhalten, nicht anerkens
nen. Es ist dort Landesfitte, Gesandten mit Hochs
achtung und Gaffreiheit aufzunehmen, sie als einen

*) Man könnte diese Aeußerung für Nationalstolz halten, aber
fie ist wörtlich wahr. Die Chinesische Eitelkeit erstaunte über
den kalten Ernst und die unaffektierte Würde im Englischen
Charakter. Die Mandarinen waren unerschöpflich in ihren
Fragen, und die Rechenschaft, welche man ihnen darüber gab,
eröfnete ihnen eine ganz neue Welt und ließ die Blicke in das
System der Europäischen Cultur thun, wovon sie bisher kaum
einen Begriff hatten. Am meisten wunderten sie sich über die

- Bedürfniffe des täglichen Lebens, welche sie felbst bei den ge-

ringsten Personen in der Gesandtschaft so vollkommen sahen.



in China. 27

Besuch anzusehen, welcher dem Kaiser abgelegt wird,
und fiel von dem Augenblicke, da sie ins Land treten
- bis daß sie wieder an die Gränze feines Reichs kom
men, als feine ausschließlichen Gäste zu bewirthen.
Da dies nothwendig mit ungeheurem Aufwande *) vers
knüpft ist, fo hat die Cerimonienkammer vierzig Tage
zum Aufenthalte fremder Gefandten, entweder in der
Hauptstadt, oder wo der Hoffich sonst befinden mag,
bestimmt, obschon die Frist zuweilen bei besondern Ges
legenheiten oder durch Zufall auf doppelt so lange Zeit
ausgedehnt werden kann.

Wenn man also die Nachrichten von allen den
Europäischen Gesandtschaften nachschlägt, die in den
zwei letzten Jahrhunderten nach China geschickt worden
find, so wird man finden, daß keine von ihnen dreis
mal so lange blieb, als es die Cerimonienkammer bes
fimmt hat, und daß zwei derselben sich nicht so lange
aufhielten, als es erlaubt ist.

Die erste Holländische Gesandtschaft kam den 17
July 1656 in Peking an und reiste den 16. Oktober
darauf ab, blieb also ein und neunzig Tage.-

Die zweite Holländische Gesandtschaft kam den
20 Juny 1667 in Peking an, und reiste nach einem
Aufenthalte von fünfundvierzig Tagen den 5. August ab.
*) Was die Britische Gesandtschaft dem Chinesischen Hofe koste-
te, wird weiter unten angeführt.-



LZ- J. Barrow's Reise

Die erste Ruffische Gesandtschaft kam den 5. No
vember 1692 in der Hauptstadt an, und verließ fie
nach einem Aufenthalte von hundert und fechs Tagen
den 17. Febr. 1693.

Die zweite Ruffische Gesandtschaft traf den 18. Nos
vember 172o in Peking ein, und verließ es nicht eher
als den 2. März 1721, welches hundert und vierzehn
Tage ist.

Diese beiden Gesandtschaften bezogen sich unmits
telbar auf die Handelsangelegenheiten der beiden
Nationen, die damals in der Hauptstadt von China
betrieben wurden, aber jetzt auf die nahegelegenen
Gränzen eingeschränkt find.

Die Päbstliche Gesandtschaft traf den 15 December
1720 ein, und reiste ab den 24. März 1721, nach
dem fie, fich neun und neunzig Tage aufgehalten hatte.

Die Portugiesische Gesandtschaft kam den 1. Mai
1753 in Peking an, und verließ es, den 8. Juny dar,
auf; fie blieb also nicht länger als 39 Tage.

Die Britische Gesandtschaft erreichte Peking den
21. Aug. 1793 und reiste nach 47 Tagen am 7. Oktor
ber ab.

Die dritte Holländische Gesandtschaft kam in die
Hauptstadt den 10. Januar 1795, und verließ sie den
15. Februar, nach einem Aufenthalte von 36 Tagen.

-

V



in China." 29

Im Ganzen also kann man den Schluß ziehen,
daß weder Grammont, noch diejenigen Recht hatten,
welche glaubten, daß eine unbedingte und unterwürfige
Einwilligung von Seiten des Britischen Gesandten güns
figere Folgen hervorgebracht haben würde. Hingegen
kann man vielleicht als gewiß annehmen, daß ein des
müthiger Ton und eine schüchterne, gelaffene Fügung
in die herabwürdigenden Foderungen dieses hochmüthi
gen Hofes blos dazu dienen, feinen Stolz zu nähren
und die ungereimten Begriffe von seiner eigenen Wichs
tigkeit zu vermehren./-

-

-
Z w e i t e s K. a p i t e l.

Fahrt auf der gelben See und dem Pei-ho oder weißem Fluffe.
---
„Wenn Jemand alle Erfindungen und Erzeugniffe
„fammelte, welche eine jede jetzige oder ehemalige Na
„tion auf der Erde hervorgebracht hat, so würden sie alle
„zufammen sowohl an Zahl als Beschaffenheit hinter
„denen zurückbleiben, die man in China antreffen kann.“
Dies oder etwas ähnliches sagt der gelehrte Isaak Voß.

",

Das Zeugniß, welches die berühmten Verfaffer der
Encyclopédie des connoissances humaines geben, ist
fast eben so stark: „Die Chinesen, welche, nach dem als
gemeinen Urtheile, die übrigen Asiatischen Völker an



ZO J. Barrow's Reife\

-

Alterthum, Fähigkeit, wissenschaftlichen Fortschritten,
Weisheit, Regierung und ächter Philosophie übertreff
fen, können überdieß, nach der Meinung etlicher
Schriftsteller, fich in allen diesen Punkten mit den aufs
geklärtesten Europäischen Nationen messen.“
1,- Wie schmeichelhaft und angenehm muß es also
nicht den wenigen Begünstigten gewesen feyn, die das
Glück hatten, in das Gefolge des Britischen Gefandten
aufgenommen zu werden, der fich damals anschickte, an
den Hof des Monarchen zu reifen, welcher eine so aus
ßerordentliche Nation beherrschte! Wie wohl muß ihnen
die Hoffnung gethan haben, daß sie alles, was tugend
haft, mächtig, erhaben und prachtvoll ist, in der
Stadt Peking auf. Einen Punkt zusammengedrängt fins
den sollten!“ '-
Wenn sich etwa Zweifel erhoben hätten, da wes
der Voß noch die Encyclopadisten jemals in China ges
wesen, und weil der erstere ausnehmend gern Wunder
- geglaubt und die letztern keine andere Gewährsleute
gehabt hätten, als die Jesuiten und andre Missionärs,
so würden sich dergleichen Zweifel mehr auf die güns
stige Seite geneigt haben, da diese durch die fast eins
stimmige Aussage so vieler Zeugniffe in den Nachricht
ten, welche zu verschiedenen Zeiten nicht nur von den
Miffionärs, fondern auch von einigen andern Reis
fenden erschienen find, bestätiget wird.."

Allerdings hatte Sir William Jones, den



in China. s

man mit Recht für den ersten Orientalisten anerkannte,
von den Chinesen gesagt, „daß sie von Einigen als die
älteste, weiseste, gelehrteste und finnreichste Nation
wären erhoben worden; indeß andre ihre Ansprüche
auf hohes Alter verlacht, ihre Regierung für abscheu
lich erklärt und ihre Sitten der Unmenschlichkeit beschule
diget hätten, ohne ihnen nur einen, Anfangsgrund
von den Wiffenschaften, oder eine einzige Kunst zuzus
gestehen, die sie nicht einem älteren und gebildeteren
Menschenflamme zu danken hätten *).“--

Es ist gleichfalls wahr, daß Pau w's, des scharf
finnigen Berliner Weltweiten, Untersuchungen und die
Nachricht des geschmackvollen und eindringlichen Vert
faffers von Anfon's Reise, dem Leser eben keine gün,
fige Begriffe von dem Charakter der Chinesen geben.
Allein da die Nachforschungen des Ersteren nicht nur
aus Streitsucht unternommen waren, sondern sich auch
nur um einen Punkt dreheten, und da er, wie man
richtig angemerkt hat, gern wider den Strom fchwimmt,
so mußte man offenbar viele seiner Folgerungen für
unstatthaft erklären. Im Betreff der Nachricht des
Hn. Robins, kann man einwenden, daß ein allge
meiner Schluß auf den Nationalcharakter der Chinesen

- *) Was Amilot in den Mémoires concernant l'histoire de
la Chine Tome II. für das hohe Alter der Chinesen fagt,
verdient einige Beherzigung. Was aber die frühe Cultur
derselben anlangt, so find allerdings die Gründe, welche De
Guignes in den Mémoires de l'Académ. d. Infcr. 38. das
wider vorbringt, von großem Gewicht.-



s- J. Barrow's Reife

von dem Verkehr welchen Lord Anfon in dem Hafen
von Canton mit ihnen hatte, eben fo unbillig feyn
würde, als man es für anmaßend halten müffe, wenn
ein Ausländer den Englischen Nationalcharakter nach
einem gelegentlichen Aufenthalte in Falmouth, Killys
beggs oder Aberdeen beurtheilen wollte. Dieselbe Bes
merkung paßt auf die Nachrichten, welche Tore ein,
Osbeck, Sonnerat und etliche andere von China
geben, die Canton in Kauffahrern besucht haben und
deren keiner jemals fünfhundert Schritte jenseits des
Bezirkes der Europäischen Faktoreien kam *).
--

Es würde auch höchst argwöhnisch gewesen feyn,
wenn man hätte annehmen wollen, daß eine Gefells
fchaft, die sich durch Rechtschaffenheit, Fähigkeiten und
Uneigennutz fo fehr auszeichnete, als man es von den
früheren Jesuitischen Miffionärs glaubte, absichtlich
Erdichtungen niedergeschrieben habe, um die Welt zu
hintergehen. Selbst Voltaire, der wenig Achs
tung für die Geistlichen hatte, gesteht gern, daß
man ihre Erzählungen für Nachrichten der verständig-
ften Reisenden, welche je das Gebiet der Wiffenschaften
und der Weltweisheit erweitert und verschönert haben,

*) Viele Gelehrte führen diese Schriftsteller in der Meinung
an, als ob sie in China oder wenigstens in Einer Stadt dieses
Reichs gewesen wären, nehmlich in Canton. Aber die Euro-
päischen Faktoreien stehen außer dieser Stadt, welche kein
Ausländer betreten darf. Auch selbst in dem kleinen Bezirke,
auf welchen sie eingeschränkt sind, dürfen sie nur etliche Mo-
nate bleiben: ihre übrige Zeit bringen sie in Macao, einer
nicht weit davon gelegenen Insel, zu.



in China. 33

ansehen müffe. Diese Bemerkung kann vielleicht unter
gehörigen Ausnahmen, in Ansehung des Zeitalters, wo
fie geschrieben wurden, von den Nachrichten der früs
hen Missionen nach China gelten, aber nicht völlig
von einigen andern aus den neuern Zeiten, Da die
erstern China fehr lobten, so glaubten die letztern,
fcheint es, unverständigerweise, daß sie dieses groß bes
stätigen müßten, ohne die steigende Cultur in Europa
seit den letzten anderthalbhundert Jahren mit in Ans
fchlag zu bringen."

Daß China eher als die meisten Europäischen Vize-
ker, felbst die Griechen nicht ausgenommen, -bis auf
einen gewissen Grad gesittet war, läßt sich fchlechter
dings nicht bezweifeln; daß es aber in feiner Vered
lung fortgefahren ist, und noch jetzt mit vielen Euros
päischen Staaten wetteifert, läßt fich keineswegs eben
so deutlich darthun. Von der Mitte bis an das Ende
des fechzehnten Jahrhunderts war es, mit Europa im
allgemeinen verglichen, wo nicht in Wiffenschaften, fo
doch in Künsten und Manufakturen, wie in den Be-
Auemlichkeiten und Genüffen des Lebens, unserm Welt,
heile fehr überlegen. Die Chinesen waren damals
ziemlich in demselben Zustande, in welchem sie noch
sind, und worin fie vermuthlich bleiben werden. Als
die Europäer zuerst nach China kamen, waren sie er
faunt, eine allgemeine Duldung religiöser Meinungen
dort zu finden, und die Lamas und Taotzes, Juden,
Gebern und Mahomedaner ruhig zusammen leben, und

Barrow's Reise in China. 1. Tht. E



34 J. Barrow's Reife"

jeden seiner eignen Ueberzeugung folgen zu sehen, in
deß die meisten Europäischen Länder damals von Reli
gionszwisten zerriffen wurden, und indes Menschen wes
gen einer geringen Verschiedenheit in der Meinung über
Dinge von keinem wahren Belange, oder sogar, weil
sie irgend ein Wort in einem andern Sinne verstanden,
ihre Nebenmenschen mit fchwärmerischer Wuch zur Ehre
des Schöpfers zu dernichten bestrebt waren. In China
durfte jeder denken wie er wollte, und feine Religion
nach Gefallen wählen. Der schreckliche Mord der Pro-
tefanten in Paris hatte ganz Europa entsetzt. China
wußte nichts von innern Bewegungen, ausgenommen,
wenn etwa zuweilen hier und da im Reiche durch Mißs
wachs ein Mangel an Reis verursacht wurde. Die
Kunst, Gemüse durch besondere Arten von Anbau zu
veredeln, fingfo eben an in Europa bekannt zu werden.
Ganz China war damals vergleichungsweise ein Garten.
Als der König von Frankreich den Luxus der feidnen
Strümpfe einführte, welchen die Englische Königinn
Elisabeth etwa achtzehn Jahre danach annahm, waren
die Bauern der mittlern Provinzen in China von Kopf
bis zu Füßen in Seide gekleidet. Um diese Zeit wußte
man in Europa wenig oder nichts von den Verschönes
rungen und Bequemlichkeiten des Lebens; auf den Putz-
tifchen der Frauen fanden wenige Effenzen zur Vergnüs
gung des Geruchs, oder um die Gesichtsfarbe auf einis
ge Zeit zu verschönern; die Scheeren, Nähnadeln, Fes
dermeffer und andrer kleiner Bedarf waren damals noch
nicht bekannt, und ungeschlachte, schlechtpolirte Speis
ler hatten die Stelle der Stecknadeln an fich geriffen.

-\-



in China. 35

Die Chinesinnen arbeiteten mit der Nadel, sie hatten
ihre Schminkbüchschen, und ihre kleinen Galanterien was
ren von Elfenbein, Silber filigran, Perlenmutter und
Schildpatte gemacht. Selbst der Calender, welcher das
mals in Europa so fehlerhaft war, daß Papst Gregor
rius sich zu dem kühnen Unternehmen entschließen muß
te, zehn Tage zu überspringen oder unterzuschlagen,
war in China schon eine Nationalfache, und wurde
von der Regierung ganz vorzüglich in Obacht genom
men. Die Decimalarithmetik, eine neue und nützliche
Entdeckung des fiebzehnten Jahrhunderts, war das ein
zige System, defen man sich in China bediente. Mit
einem Worte, als die Herzöge und Lords in England
auf Stroh schliefen, hatte ein Chinesischer Bauer feine
Matte und fein Kopfkiffen, und der Regierungsbeamte
ließ sich's auf seiner seidenen Matratze wohl sein. Es
darf mithin niemand befremden, wenn die Eindrücke,
welche diese heiligen Männer erhielten, fehr stark waren,
oder wenn ihre Beschreibungen einen kleinen Anflug
vom Wunderbaren zu haben scheinen. Auch dürfte
man ihre Erzählungen nicht fehr verschönert finden,
wenn man unter China und Europa überhaupt vom
Jahre 1560 bis zum Ende defelben Jahrhunderts eine
unparteiische Vergleichung anstellt.

Doch konnten diese religiösen Leute ihre Ursachen

gehabt haben, warum sie dies wundervolle Volk aus

dem schönsten Gesichtspunkte zeigten. Je mächtiger

und prächtiger, je gelehrter und gebildeter fie diese Nas

C 2



s6 J. Barrow's Reife

tion vorstellten, desto mehr würden sie gefrohlockt haben,
im Fall es ihnen gelungen wäre, eine Aenderung in
der Nationalreligion zu bewirken. Sie mochten auch
einsehen, daß gemeine Klugheit ihnen anrieth zum
wenigsten günstig von einer Nation zu sprechen, unter
deren Schutz und Gewalt sie sich freiwillig auf Lebens
zeit begeben hatten. Allem Ansehen nach ist ihre Abs
scht überhaupt genommen die Wahrheit zu fagen;
aber weil sie entweder einen Theil derselben verschweis
gen, oder sie so vortragen, als ob sie fürchteten, daß
fie wieder in der Sprache des Landes nach China zus
rück gebracht werden würde, so scheinen ihre Nachricht
ten sich oft zu widersprechen. In Einem Athem erhes
ben sie die bewundernswürdige Stärke der kindlichen
Liebe, und sprechen davon, wie gewöhnlich es fey,
Kinder auszusetzen; nach einem Lobe der strengen Sitts
lichtet und des ceremoniösen Betragens der Nation
folgt ein Verzeichniß der gröbsten Ausschweifungen; die
Tugenden und die Philosophie der Gelehrten werden
durch ihre unwissenheit und ihre Laster erklärt, wenn
sie auf einer Seite von der ausnehmenden Fruchtbar
keit des Landes und der erstaunlichen Ausdehnung des
Ackerbaues sprechen, so sieht man auf der nächsten aber
mals tausende vor Mangel umkommen, und während
sie mit Bewunderung der Fortschritte erwähnen, wels
ehe die Chinesen in den Künften und Wiffenschaft
den gemacht haben, sagen sie uns geradezu daß fie
ohne Hülfe der Ausländer weder eine Canone gießen,
noch eine eoanen oder Mondfinsternis ausrechnen
“ können.

/



in China... 37

Ueberhaupt zu reden aber, verließ die Britische
Gesandtschaft England mit einem günstigen Vorurs
theile für das Volk, zu welchem sie sich begeben wollte,
Ob die Erwartungen aller derer, die derselben bei
wohnten, unabhängig von jeder politischen Rücksicht,
erfüllt oder vereitelt wurden, kann man zum Theil aus
den folgenden Blättern beurtheilen. Die hier aufges
stellten Meinungen find, während einer achtmonatlis
chen Reife, von folchen Vorfallenheiten abgezogen, die
am besten geeignet fchienen über den Zustand des Volks,
den Nationalcharakter und die Regierungsart Licht zu
verbreiten. Ein kurzer Aufenthalt *) in dem Kaisers
lichen Palaste zu Yuen 4 min einen, eine größere Freis
heit, als man Ausländern in China meistentheils ges
stattet, und die Beihülfe einer kleinen Kenntniß der
Sprache fetzten mich in den Stand, die Thatsachen und
Bemerkungen, welche ich jetzt den Lesern vorlege, zu
sammeln, wobei ich Shakespear's treffliche Vors
schrift immer vor Augen gehabt habe, „daß man nichts
verkleinern, oder boshaft auslegen müffe.“ Und da
Gutes und Böses, Vortrefflichkeit und Mittelmäßigkeit
in jedem Volke nur durch eine Vergleichung mit denfels
ben Eigenschaften bei andern Nationen unparteiisch-
beurtheilt werden können, so habe ich überall, wo der
Charakter oder die Gebräuche der Chinesen eine Aehns
------

- *) Während der Gesandte mit einem Theile seines Gefolges nach
der Tatarei reiste, wurde Herr Barrow in Juen- min-
juen zurückgelaffen, um die Geschenke, großentheils mathe-
matische Instrumente, zusammenzusetzen, und sie zur Ueber-
gabe in gehörige Ordnung zu bringen.

-



38 J. Barrow's Reise

lichkeit, oder einen Abstich mit denen irgend einer ält
tern oder neuern Nation verglichen, darboten, es nicht
für ganz unerheblich gehalten, sie anzumerken.

---

Die Depeschen aus China, welche der Britische

Gesandte bei seiner Ankunft in Batavia erhielt, melde«

ten die angenehme Nachricht, daß Ihro Kaiferl. Maj.
in einem öffentlichen Ausschreiben geruhet hätten, bes
kannt zu machen, nicht nur, daß die beabsichtigte Ges
fandschaft feinen völligen Beifall habe, fondern auch,

daß die Befehlshaber der verschiedenen Häfen an der
Küste der gelben See strenge Anweisung von ihm erhals
ten hätten, besonders darauf zu fehen, daß Lootfen jes

den Augenblick bereit feyn sollten, das Englische Ges
fchwader nach Tienfing, welcher Hafen der Hauptstadt
am nächsten liegt, oder nach irgend einem andern zu
bringen, der für die Britischen Schiffe bequemer oder
fchicklicher scheinen möchte. Man glaubte, daß durch
diese Mittheilung ein etwas schwieriger Punkt, außer
Streit gesetzt wäre. Es fchien fehr wünschenswerth,
geradezu durch die gelbe See nach Peking reisen zu dür
fen, und so mit dem Hafen Canton allen Verkehr zu
vermeiden, da man wohl wußte, daß die vornehmsten
dortigen Regierungsbeamten bereit waren, der Gefandt-
fchaft alle mögliche Hindernisse in den Weg zu legen,
und alle Vorstellungen am Kaiserlichen Hofe über die
Mißbräuche in der Verwaltung der Staatsangelegenheit
ten in Canton, und besonders über die Erpressungen
und Betrügereien, denen die Faktoreien der verschiede
nen Europäischen Nationen in diesem südlichen Hans



in China. 39

-

delsplatze von China ausgesetzt find, wo nicht ganz zu
verhindern, doch wenigstens zu entkräften. Es war in
der That nicht zu zweifeln, daß sie diesmal eben so
thätig feyn würden, als sie bei ähnlichen Gelegenheiten
gewesen waren.-

- ---
--

Man hielt die Beschiffung der gelben See, wels
che bis jetzt allen Europäischen Nationen ganz unbes,
kannt geblieben war, für einigermaßen wichtig, weil
man Erfahrungen dabei einsammeln konnte, die in
Zukunft die Gefahren eines unbekannten Fahrwaffers
nicht nur vermindern, sondern auch viel Aufschub vers
hindern konnten, da man nicht mehr nöthig haben
würde, in verschiedenen Häfen Chinesische Lootfen auf
zufuchen, die, wie uns nachher die Erfahrung lehrte,
mehr gefährlich als nützlich waren...
---------
- Wir segelten durch die Meerenge von Formosa,
ohne etwas von dem festen Lande von China oder von
der Insel zu sehen, welche dieser Straße den Namen
gibt, ausgenommen eine Gebirgsspitze an dem mitter
nächtlichen Ende. Freilich war das Wetter drei Tage
nach einander, den 25. 26. und 27. Juli fo düster,
daß man mit bloßen Augen in der Entfernung einer
Engl. Meile kaum die größten Gegenstände unterschein
den konnte, obwohl der Thermometer in diesen Tagen
fast immer auf 80° bis 83° fand. Ein starker und
fast unaufhörlicher Regenguß war von heftigen Wind
stößen und häufigen Gewittern begleitet; diese nebst
den verworrenen und sich durchkreuzenden Wogen des



49 J. Barrow's Reife

Meeres machten die Durchfahrt nicht nur außerordents
lich unangenehm, sondern auch sehr gefährlich, weil
fast in jedem Theile der Meerenge viele Inseln zers
freut liegen.

Den 25sten Abends ging die Sonne in einer New
belbank unter, wodurch die ganze westliche Seite das
Anfehen eines großen Feuers bekam, während der Bas
rometer fast eindrittel Zoll gefallen war, welches man,
in diesen Polhöhen und zur See, für ein gewiffes
Zeichen der Wetterveränderung hält. Es waren etliche
Chinesische Fischer am Bord, die in einem Ostind.
Comp. Schiffe, das wir in der Straße von Sunda ans
trafen, in die See waren getrieben worden. Diese
Leute versicherten uns, das Ansehen des Himmels weiss
sagte einen der fürchterlichen Stürme, die unter dem
Namen Typhon in Europa bekannt find, und von ets
lichen Gelehrten für eben das gehalten werden, was Aegyps
ter und Griechen fo nannten. Bei den Chinesen aber ist
die Benennung dieses Orkans keine mythologische Ans
spielung. Tafung heißt bei ihnen wörtlich ein großer
Wind.… Wirklich war der Wind in der ganzen Nacht
und den folgenden Tag heftig, der Donner und Blitz
schrecklich und die veränderlichen Regengüsse häufig und
stark, indeß man die See 25 bis 30 Klaftern tief fand.

Jedoch glaubt man, daß die Charten von dies
fem Fahrwaffer in der gelben See, welche von Euros
päern aufgenommen wurden, als die Chinesen den
fremden Nationen noch erlaubten, nach Tschuhßan zu

-



- in China. 41

handeln, für gefähickte Seefahrer hinlänglich sind, um
die gefährlichen Inseln und Felsen zu vermeiden. Mit
Hülfe dieser Charten wagte unfer Geschwader, durch
die noch verwickeltern und engern Fahrwaffer des Ins
felfundes bei Tschuhß an zu steuern, wo die Oberfläche
des Meeres in einem beschränkten Ruume von unges
fähr achthundert Seemeilen, mit einer Gruppe von
beinahe vierhundert verschiedenen Inseln überstreut ist.

Indem wir durch diese Inseln hinfegelten, fchienen
fie uns mehrentheils unbewohnt, und fast ganz von
Bäumen und Stauden entblößt; ja viele von ihnen
hatten weder Kräuter, noch das mindeste Gras. Wir
erblickten eine Menge Boote und andre kleine Fahrs
zeuge in etlichen Buchten, an deren obern Enden Dör-
fer von ärmlichen Hütten fanden, in denen vermuth
lich Fischer wohnten, weil man in ihrer Nähe keine
angebaute Felder fah, welche den Einwohnern Unters
halt hätten verschaffen können.-

Nachdem sich das Geschwader vor Anker gelegt
hatte, landeten wir auf einer der größten von diesen
Inseln, und gingen eine ziemliche Strecke, ehe wir ein
menschliches Wesen antrafen.- Endlich als wir ein
Thal hinab stiegen, auf dessen Grunde ein kleines Dorf
stand, trafen wir einen jungen Bauer an, mit dem
wir vermittelt eines Dolmetschers, nicht ohne Mühe
eine Unterredung ankuüpften. Verlegen über diese
unerwartete Begegnung von Fremden, die in Klei
dung, Gesichtszügen und Farbe von seinen Landsleuten



42 J. Barrow's Reise

fo verschieden waren, nahm seine Schüchternheit fast
die Gestalt des Schreckens an. Doch faßte er bald
Zutrauen und wurde gesprächig. Er versicherte uns,
die Infel, auf der wir uns befänden, und auf welcher
er geboren fey, wäre die beste und volkreichste in der
ganzen Gruppe, Tschuhßan ausgenommen, indem sie
zehntausend Einwohner zählte. Aber ein kurzer Auft
enthalt im Lande überzeugte uns, daß ein Chinese,
wenn er sich des einflbigen Wortes Wan bedient,
welches in feiner Sprache zehntausend bedeutet, er
keine bestimmte Zahl meint, sondern damit nur vers
-- größern will. Ein Staatsverbrecher, zum Beispiel,
wird gemeiniglich dazu verurtheilt, daß er in zehntaus
send Stücke gehackt werden soll; die große Chinesische
Mauer wird Wanslihstfhin, oder die Mauer von
zehntausend Lih oder dreitausend Englischen Meilen ges,
nannt, welches gerade noch einmal so lang ist, als die
zuverläffigsten Nachrichten sie angeben. Will aber Jes
mand fagen, der Kaifer habe zehntausend große Fahrs
zeuge, mit denen er auf dem großen Canale die Abgas
ben einsammeln läßt, welche in natürlichen Erzeugnis
fen entrichtet werden, fo bedient er sich nicht des Auss
drucks Wan, sondern fagt allezeit Neuntausend, neun
hundert und neun und neunzig, welches eine bestimmte
Zahl anzeigt, und in diesem Falle weiß man, daß er
wirklich zehntausend meint. Auf diesen Unterschied
also hatten wir bei Bestimmung der Volksmenge auf
der Infel Loang Rücksicht zu nehmen.
--

Bei dem Anblicke unser großen Schiffe, die in



in China... 4S

Gestalt sich von den Chinesischen fo sehr unterscheiden,
strömte eine erstaunliche Menge von Booten aus allen
größern und kleinern Buchten so unvorsichtig herbei,
daß man kaum hindurch steuern konnte, ohne sie um
zustoßen, oder sie gerade in den Meeresgrund zu schleus
dern; indeß fchienen sie diese Gefahr gar nicht zu mers
ken. Man sah auch sehr viele größere Schiffe, die in
Bauart und Takelwerk verschieden waren, und von
zwanzig bis zweihundert Tonnen feyn mochten, längst
der Küste des festen Landes hinfegeln. Sie waren
meistens mit kleinem Zimmerholz beladen, welches fie
auf den Verdecken so hoch gethürmt hatten, daß dem
Anscheine nach eben kein sehr heftiger Windstoß fiemms
geworfen haben würde. Balken und andre Hölzer,
welche zu lang waren, als daß man fiel auf das Vers
deck. Eines Schiffes hätte legen können, wurden quer
über die Verdecke von zwei zusammengebundenen Schiff,
fen gelegt. Wir fahen wenigstens hundert fo, beladene
Paare im Einer Flotte, welche fich hart an der Küste
hielt, damit fie, im Fall windiges Wetter einfiele, fo-
gleich in den nächsten Hafen einlaufen könnte, weil sie
nicht wohl darauf eingerichtet war, einem Sturme zur
See zu widerstehen. Selbst die Fahrzeuge, welche
weitere Reifen machen sollen, scheinen zum Kampfe
mit den stürmischen Chinesischen Gewäffern fchlecht ges
rüstet zu seyn.… Der Körper des Schiffs, welcher über
dem Waffer geht, hat beinahe die Gestalt des Mondes,
wenn er etwa vier Tage alt ist. Das Vordertheil ist
nicht, wie bei den Europäischen Schiffen, abgerundet,
sondern eine viereckigte platte Oberfläche, eben so wie



44 J. Barrow's Reife

das Hintertheil, ohne einen Schaft (oder Schegt) und-
ohne Kiel. Auf jeder Seite des Buges oder Vorders-
heils, ist ein rundes Auge angemalt, vermuthlich
um das Auge eines Fisches nachzuahmen. Die beiden
Enden des Schiffs erheben sich erstaunlich hoch über
das Verdeck. Etliche führen zwei, andre drei, und
manche vier Masten. Einige von diesen bestehen aus
einem einzigen Stücke Holz; folglich kann man fie
nicht verkürzen, wenn es die Gelegenheit erfodert, wie
die Masten auf einem Europäischen Schiffe. Der
Durchmesser des großen Mastes auf einem der größeren
Chinesischen Fahrzeuge, wie diejenigen, welche nach Bas
tavia handeln, ist nicht geringer, als der eines Englis
fchen Kriegsschiffs von vier und fechzig Canonen. Und
er befindet sich in einer Unterlage von starkem Zimmer
holze, welches quer über das Verdeck gelegt ist. Auf
jedem Maste ist ein einziges Segel aus Matten, die
aus Bambusfibern gemacht und durch Stangen von
demselben Rohre ausgespannt werden, so daß die letz
tern etwa zwei Fuß von einander abstehen. Diese
Segel werden häufig fo gemacht, daß sie sich wie ein
Fächer zusammen und aus einander schlagen. Wenn
fie völlig aufgehißt und befestigt sind, daß sie mit den
- Seiten des Schiffs parallel stehen, so fegelt ein Chis
mesisches Schiff innerhalb viertehalb oder vier Compaß
strichen vom Winde; aber es verliert diesen ganzen
Vorzug vor einem Europäischen Schiffe dadurch, daß
es wegen der runden und plumpen Gestalt des Bodens
und wegen des mangelnden Kiels feewärts treibt. Das
Steuerruder ist in einer großen Oefnung des Hinters

--



in China. 45

theils so angebracht, daß es erforderlichen Falles hers
aufgehoben werden kann, welches gemeiniglich ges
fchieht, wenn man Sandbänken oder Seichten nahe
kömmt.

Wirklich find die Chinesen eben so unerfahren im
Schiffbau als in der Schifffahrtskunde. Sie führen
keine Rechnung von ihrem Laufe zur See und haben
nicht den mindesten Begriff davon, wie man auf der
Oberfläche der Erdkugel eingebildete Linien ziehen kann,
wodurch man die Lage eines gegebenen Ortes bestimmt;
mit andern Worten, sie wifen schlechterdings nicht,
wie man es anzufangen habe, um die Länge und Breite
eines Orts entweder durch einen Ueberschlag nach
Maaßgabe der durchfegelten Entfernung, oder durch
Beobachtung der Himmelskörper mit angemessenen
Werkzeugen, zu finden. Dennoch wollen sie sagen,
daß viele ihrer frühen Seefahrer lange Reifen machten,
wo sie sich nach Charten des Courses richteten, die zu
weilen auf Papier, zuweilen auf die gewölbte Fläche
großer Kürbisfe gezeichnet waren. Hieraus haben et
liche Jesuiten geschloffen, daß folche Charten richtiger
gewesen feyn müßten,- als die, welche auf platten\
Flächen entworfen werden. In Wahrheit, wenn der
Theil der convexen Oberfläche, die man dazu brauchte,
das Segment einer Sphäre gewesen wäre und einen
Raum eingenommen hätte, welcher zu dem Theile der
übersegelten Erdfläche im Verhältniffe fand, fo würde
der Schluß statthaft feyn; dieß hieße aber einen Grad
von Kenntniß voraussetzen, den die Chinesen,“ soviel



46- J. Barrow's Reise

man weiß, niemals erreicht hatten, da es in jedem
Zeitraume ihrer Geschichte eine allgemein angenommene
Meinung unter ihnen war, daß die Erde ein Viereck
fey, und daß das Reich China mitten auf der platten
Oberfläche derselben liege.-

Der jetzige Grundsatz der Chinesischen Schifffahrt
besteht darin, daß man sich dem Ufer fo nahe als möglich
zu halten, und das Land niemals aus dem Gesichte zu
laffen habe, ausgenommen auf Reifen, wo es unums
gänglich nothwendig ist, als wenn sie nach Japan,
Batavia und Cochinchina feuern. Da sie die Richs
tung des beabsichtigten Hafens wifen, fo bemühen fie
sich, der Wind fey günstig oder nicht, das Vordertheil
des Schiffs, vermittelt des Compaffes, fo nahe als mögs

lich nach dem Hafen zu zu halten. Der Chinesische

Compaß hat alles Ansehen von Originalität. Die Eins
gebornen wifen weder aus der Geschichte, noch der
Ueberlieferung, wann er zuerst bei ihnen eingeführt,
oder entdeckt worden ist; und die Anwendung des
Magnets zur Andeutung der Erdpole läßt sich in ihren

Urkunden auf einen Zeitpunkt zurückführen, wo der.

größte Theil von Europa in einem Zustande von Uns
wiffenheit war. Man hat sogar vermuthet, daß der
Gebrauch der Magnetnadel erst durch den berühmten
Venediger Marco Polo aus China nach Europa ge-
bracht worden sei. Der Umstand, dasselbe gleich
nach feinem Tode, oder, wie einige wollen, noch bei feis
nen Lebzeiten, aber auf jeden Fall in feinem Vaters
lande zum Vorscheine kam, macht eine solche Vers

--



in China. 47

muthung ungemein wahrscheinlich. Ohne Hülfe des

Compaffes hätte er schwerlich die Gefandtschaften, zu
welchen ihn Kublai Khan brauchte, unternehmen,
oder feine langen Seereifen zurücklegen können. Wie
dem auch fey, die Chinesen waren ohne Zweifel mit
diesem Werkzeuge lange vor dem dreizehnten Jahrhuns
derte bekannt. In ihren beglaubigtste Jahrbüchern
ist es bloß als eine Begebenheit, nicht als etwas außer
ordentliches aufgezeichnet, daß der Kaiser Tfchung
ko einem Gesandten aus Cochinchina, der fich auf feis
ner Hinreife zur See verirrt hatte, eine Ting nans
tschin „eine Nadel die nach Süden weitet, welchen
Namen fiel noch jetzt führt, geschenkt habe. Selbst
dieser Gedanke von dem Sitze des magnetischen Eins
fluffes, so wie die Einrichtung der Compaßbüchse, die
Eimtheilung des Zifferblattes in acht Hauptstriche und
deren Unterabtheilung in drei andere, die Art, wie
die Nadel in Schwebung gesetzt ist, und endlich der
Umstand, daß sie felten über dreiviertel Zoll lang ist,
find insgesammt starke Gründe, daß sie in China und
nicht anderwärts ihren Ursprung genommen hat.

Andre find auf den Gedanken gefallen, daß die
Scythen in den nördlichen Gegenden Asiens zu einer
Zeit, in welche die aufgezeichnete Geschichte gar nicht
reicht, mit der Polarität des Magnets bekannt gewes
fen feyn müßten, und daß die Kraft dieses Foffils durch
den goldnen Pfeil angedeutet werde, welchen der Pries
ster Abaris zu der Zeit des Trojanischen Kriegs vom
Apollo bekommen haben wollte, wodurch er sich, wo

'-

--



48 I. Barrows Reife

hin er nur er, versetzen konnte. Der Ueberfluß
des Eisenerzes, und vielleicht des gediegenen Eifens,
in jedem Theile der Tatarei, und die frühe Zeitperiode,
in welcher die Eingebornen das Schmelzen dieses Erzes
verstanden, machen es nicht unwahrscheinlich, daß die
nördlichen Nationen von Europa und Asien mit der
Polarität des Magnets zuerst bekannt waren.

Aber es ist zu verwundern, wie die plumpen und
übelgebauten Schiffe der Chinesen, felbst mit Hülfe des
Compaffes, eine so lange und gefährliche Reise, als die
nach Batavia ist, verrichten können. Denn nicht zu
gedenken, daß sie durch jeden widrigen Wind aus ihn
rem Course gebracht werden, scheinen fiel vermittelt ihr
res Baues, und besonders wegen der ungeheuren Höhe
desjenigen Theils, darüber das Waffer hervorragt, zum
Widerstande gegen die heftigen Stürme auf dem Chines
fischen Meere, die man, wie erinnert, unter dem Nas
men Tafung kennt, fehr unrichtig zu feyn. Diese
Orkane wehen zuweilen mit folcher Stärke, daß, wie
sich ein erfahrner und geschickter Capitain eines Ostins
dienfahrers ausdrückte, wenn es möglich ware, zehn
tausend Trompeten auf dem Vordertbeile eines Indien-
fahrers zu blasen, und eben so viele Trommeln zu schlag
gen, man doch auf der Mitte deffelben Verdecks nichts
davon hören wurde. Wirklich geht eine ungeheure
Menge Chinesischer Schiffe in folchen Windsbrauten zu
Grunde, und man rechnet, daß aus dem Hafen von
Canton allein jährlich zehn bis zwölf tausend Menschen
ihr Leben durch Schiffbruch einbüßen.



in China.-- 49

Wenn ein Schiff aus diesem Hafen eine Seereise
antritt, so glaubt man eben so viele Gründe wider als
für dessen Rückkehr zu haben; und wenn der Ausgang
günstig ist, so hat eine allgemeine Freudenbezeugung
unter den Freunden derer Statt, welche sich zu einem
fo waglichen Unternehmen entschloffen, Etliche dieser
Schiffe sind von tausend Tonnen, und haben fünf hun,
der Bootsleute am Bord, außer den Passagieren, wel,
che ihr Vaterland in der Hoffnung verlassen, ihr Glück
in Batavia oder Manila zu machen. Ein Schiff ges
hört selten. Einem Eigenthümer allein zu. Zuweilen
bringen vierzig bis funfzig, oder wohl hundert verschie-
dener Kaufleute ein Schiff an sich, und hellen es in
eben so viel abgesonderte Räume ein, als Intereffen
ten dazu find, so daß jeder seinen eigenen Platz in
Schiffe weiß, den er nach feinem Gefallen einrichten
und verschließen kann. Wenn er seine Güter einge,
schifft hat, begleitet er selbige entweder in Person, oder
er schickt seinen Sohn oder sonst einen nahen Verwand,
ken mit, weil ein Chinese dem andern felten Eigens
hum anvertrauen mag, der letztere wäre denn fein
Blutsfreund. Jeder Ort zum Schlafen ist gerade so
lang und breit als Ein Mensch, und enthält nichts als
eine kleine Matte, die man auf den Fußboden aus,
breitet, und ein Kopfkiffen. Hinter dem Compaffe
steht gewöhnlich ein kleiner Tempel mit einem Altar,
auf welchem beständig eine schneckenförmige Kerze
aus Wachs, Tag oder Sandelholz, Staub brennt,
Diese heilige Flamme erfüllt einen doppelten Zweck;
Barron's Reise in China. ITht,..... Die ug in



50 J. Barrow's Reife

die Frömmigkeit entledigt sich dadurch einer Pflicht, und
die zwölf gleichen Abtheilungen der Kerze dienen zur
Abmeffung der zwölf Zeittheile, welche einen vollstäns
digen Tag ausmachen. Es scheint, als ob die aber
gläubischen Begriffe, welche man dem Volke einprägt,
die Meinung erzeugt haben, daß der Compaß einen
besondern Einfluß besitze; denn so oft es das Ansehen
hat, als ob das Wetter fich ändern wolle, zündet man
Weihrauch, vor der Magnetnadel an.-------
--------
Der Verlust unter den Schiffen, welche die in
natura abgetragenen Taxen von den Häfen der südlichen
und mittlern Provinzen nach der nördlichen Haupts
stadt bringen müssen, war im dreizehnten Jahrhunderte
zur Zeit der Tatarischen Eroberung fo groß, daß die
Nachfolger von Dschengis Chan fich bewogen fanden,
eine unmittelbare Gemeinschaft zwischen den beiden Ene
den des Reichs durch die Flüffe und durch angelegte
Canäle, zu eröfnen: ein Unternehmen, welches den
Mongolischen Tatarm die höchste Ehre macht, und nicht
anders, als mit Bewunderung angesehen werden kann,
fo lange es fortdauern wird. Jedoch fagen die Chines
fen, daß die Tataren den alten verfallenen Waffenbau
blos wieder aushefferten.
-
Sechs Jahrhunderte vor dieser Zeit oder um das
siebente Jahrhundert der Christlichen Zeitrechnung führt
ten die Chinesischen Kaufleute, nach der Meinung des
gelehrten und finnreichen. Die Guign es, mit der
westlichen Küste von Nordamerika Handel. Daß ihnen



, in China. 5t

damals das Vorgebirge Kamtschatka unter dem Namen
Tafchan bekannt war, bezeugen viele ihrer Reife
bücher hinlänglich; aber insgemein machten fie ihre
Reifen dorthin über Land. Einer von den Miffionärs
versicherte mich, daß in einer Sammlung von Reis
fen, welche mehrere Chinesen nach Kamtschatka unter
nommen, hatten, die Namen verschiedener Tatarifchen
Stämme, ihre Sitten, Gebräuche und Charaktere, und
die geographischen Beschreibungen ihrer Seen, Flüffe
und Gebirge zu deutlich angeführt wären, als daß man
darüber zweifelhaft bleiben könnte. Es ist aber äußerst
wahrscheinlich, daß fie, da Pelzwerk immer ein ges
fuchter Handelsartikel war, eine Gemeinschaft mit dem
besagten Vorgebirge aus den Inseln Jeffo gehabt hat,
ben können, wohin sie bekanntlich mit ihren Schiffen
Handel trieben, und die gar nicht weit davon liegen,
De Guignes beruft sich, um feine Behauptung zu
unterstützen, auf das Tagebuch eines Bonzen, wie die
Priester des Fo gemeiniglich genannt worden sind,
welcher so weit ostwärts von Kamtschatka fegelte, daß
seines Bedünkens, das Land, wo der Bonze anlangte,
kein anderes, als die Küste von Californien feyn konnte,
Wirklich findet man in den Spanischen Schriftstellern,
welche von den frühern Reisen nach diesem Lande
sprechen, angeführt, daß man an mehrern Theilen der
westlichen Küste von Amerika Trümmer von Chinesischen
Schiffen gefunden hätte; und sie sagen, daß die Eint
gebornen dort durchgängig gesitteter wären, als in den
mittelländischen und östlichen Theilen der neuen Welt,
...... D-



52- J. Barrow's Reife

- Sogar die Bewohner der Ostküste von Südamerika
haben eine starke Aehnlichkeit mit den Chinesen in ihs
ren Personen, wiewohl nicht in ihrem Temperament
und in ihren Sitten. Der Vicekönig von Brasilien
hat ein Dutzend dieser Leute in seinem Dienste, die
feine Barke rudern: eines Tages erzeigte er uns die
- Ehre, sie uns zu erlauben, um in dem großen Hafen
von Rio de Janeiro herumzufahren, Wir bemerkten,
daß die Tatarischen oder Chinesischen Züge, besonders
das Auge, in den Gesichtern dieser Indianer sehr stark
ausgedrückt waren; die Kupferfarbe war ein wenig
dunkler als die stärkste Gesichtsfarbe der Chinesen aber
ihre Bärte, die sich blos auf die obere Lippe und auf
die Spitze des Kinns einschränkten, fo wie ihr starkes
schwarzes Haar, brachten die Aehnlichkeit sehr nahe.
.-
Die Insel Tschvka, oder Saghalien, im Tata
rischen Meere, dem Ausfluffe des Amour gegenüber, ist
offenbar von Chinesen bevölkert worden. Als la
Peroufe auf dieser Insel war, fand er die Bewohs
wer in blauen Ranking gekleidet, und die Form ihres
„Anzugs war von der Chinesischen nur wenig verschies
„den; ihre Tabackspfeifen waren Chinesisch und von
„Zink; sie hatten lange Nägel, und ihr Gruß bestand
„darin, daß sie niederknieten, und sich aufs Gesicht
„warfen, wie die Chinesen.“ „Wenn fie“ führt die
fer Seefahrer fort, „mit den Tatarn und Chinesen eis
„nen gemeinschaftlichen Ursprung haben, so muß ihre
„Trennung von diesen Nationen in der grauen Vorzeit
„geschehen sein, denn in ihren Personen haben sie

-



in China. 53

„keine Aehnlichkeit mit ihnen, und fehr wenig in den
„Sitten.“ Dennoch sieht man aus feinem eigenen Bei
richte, daß sowohl ihre Sitten, als ihre Gebräuche
eine sehr auffallende Aehnlichkeit haben.
---: 1
Die Chinesen führten vormals mit Buffora und-
andern Seehäfen im Persischen Meerbusen, besonders
mit Siraff, einen sehr beträchtlichen Handel: in der
Nähe des letztern haben etliche kleine Inseln und einige
auffallende Landspitzen der Küste, noch jetzt Chinesische
Namen. In etlichen Reisen wird bemerkte, daß sich
eine Colonie Chinesen im Königreiche Soffala niederges
läffen haben müffe, da man ihre Abkömmlinge, zur
Zeit der Reisebeschreiber, an der Verschiedenheit ihrer
Gesichtsfarbe und Gesichtszüge, leicht von den anderen
Eingeborenen unterscheiden konnte. Die früheren Port
tugiesischen Seefahrer bemerken auch, daß sie auf der
Insel St. Laurence oder Madagascar Leute antrafen,
welche den Chinesen glichen. Daß der berühmte Wans
derer, Marco Polo, in Madagascar mit einem
Chinesischen Schiffe ankam, ist wenigem Zweifel unter
worfen, dafern man nicht etwa, wie feine Landsleute
ihun, die glaubwürdigen Theile seiner Erzählung als
fabelhaft verwerfen, und die Wunder, welche die Nes
storianischen Christen in Armenien haten, als die eins
zigen Wahrheiten in feinem Buche glauben will.

Es ist unmöglich, die Angaben dieses frühen Reh
febeschreibers nicht als merkwürdig, anziehend und
wichtig anzusehen: info fern sie China betreffen, sieht

-



-- A

S J. Barrow's Reise

man aus der inneren Evidenz derselben, daß sie durchs
gehends richtig find. Er fegelte aus China mit einer
Flotte, die aus vierzehn Schiffen bestand, deren jedes
vier Masten hatte, und in welchen die Räume in bes
fondre Kammern getrennt waren, von denen manche
wiederum dreizehn Abtheilungen hatten. Gerade so
viel Abtheilungen waren in allen Räumen der Sees
fchiffe angebracht, welche die Geschenke und das Gepäck
der Gesandtschaft von unsern Schiffen im Meerbusen
von Petschelt in den Fluß Peiho führten; und wir fas
hen viele hundert noch größere Fahrzeuge für ferne
Seereifen, welche insgesammt vier Masten hatten,
Unfre Matrosen, von denen man weiß, wie gern fie
fremde Namen verändern, heißen solche Schiffe gemei
niglich Junks, welches von Tfchuan, ein Schiff,
herkommt: so nennen sie den Tifongtu, oder Unters
könig einer Provinz, John Juck,“----

----
Nicht nur die Form der Schiffe, sondern die Ums
stände der Seereise, welche dieser alte Seefahrer ers,
zählt, stempeln feine Erzählung mit Glaubwürdigkeit.
Daß der starke Meerstrom zwischen Madagascar und
Zanguebar es den Schiffen beinahe unmöglich machte,
nach Norden zurück zu steuern; die fchwarzen Bewohe
ner dieser Küste; die Erzeugniffe des Landes, welche er
namhaft macht; die treffende Beschreibung des Giraft
fen oder Camelopardalis, den man damals in Europa
für ein fabelhaftes Thier hielt alles das find so viele
und starke Beweise für feine Erzählung, daß er entwe
der selbst auf der Ostküste von Afrika gewesen seyn,

-.. ."----

----
-



in China."- 35

oder von feinen Chinesischen Reisegefährten sehr richtige
Auskunft darüber erhalten haben muß. Dennoch hat
der Doctor Vincent in seinem Periplus of the
Erythrean lea) behauptet, daß zur Zeit dieses Venes
tianischen Reifenden blos- Arabische oder Malayische
Schiffe den Ostindischen Ocean befahren hätten. Mit
aller Ehrerbietung gegen einen so geachteten Mann,
kann ich mich nicht enthalten zu bemerken, daß die uns
geschminkte Erzählung des Marco Polo innere und
unwiderstehliche Beweiskraft mit sich führt, daß die
Schiffe, mit denen er segelte, Chinesische, und zwar
durchaus von derselben Art waren, wie sie jetzt sind.
Auch haben wir keine Ursache, das Zeugnis der beiden
Mahomedaner zu bezweifeln, welche China im neunten
Jahrhunderte bereisten, wenn sie uns sagen, daß die
Chinesischen Schiffe damals nach dem Persischen Meers
bufen Handel trieben. In einer Charte, die unter der
Aufsicht des Marco Polo gemacht wurde, und noch
in der Kirche des St. Michael de Murano in Venedig
aufbewahrt wird, foll der südliche Theit des festen
Landes von Afrika genau angegeben fern, wiewohl
man das hinzugefügt haben konnte, nachdem die Pors
tugiesen das Cap der guten Hoffnung umsegelt hatten,
„...........
Ob der Prinz von Portugal diese Charte gesehen,
oder davon gehört, oder ob er die Arabischen Geos
graphen gelesen hatte, oder ob ihm die Umschiffung von
*) Doch verbesserter sich selbst gleich auf der folgenden S. go2-
indem er anmerkt, daß entweder die Chinesen oder Malayen
dis nach Madagascar fuhren.-- Verf.

--



56 J. Barrow's Reise

Afrika aus der ersten Uebersetzung des Herodotus
bekannt war, die nur etliche Jahre eher erschien, als
Bartholomäus Diaz das südliche Vorgebirge dies
fes Welttheils entdeckte, oder ob die Seereisen damals
blos aus der allgemeinen Absicht. Entdeckungen zum
machen, unternommen wurden, darüber scheinen die
Schriftsteller nicht übereinzukommen; aber die Portus
giesen sollen der Meinung feyn, Heinrich habe guten
Grund gehabt, zu glauben, daß die Umschiffung von
Afrika ausführharfey.------------ genau
... n… ... ist statt S.
1: Und die Phönicier mochten nun das Cap der gus
ten Hoffnung in den frühesten Zeitaltern umschiffen oder
nicht, so hat man doch überflüffige Ursache anzunehs
men, daß ihnen die östliche Küste von Afrika bis an
das Cap der Meer ströme wohl bekannt war,
Auch ist es nicht wahrscheinlich, daß der ausgebreitete
und blühende Handel von Tyrus auf den Theil des
Indischen Ozeans füdwärts von dem rothen Meere
beschränkt gewesen sei, welcher weit schwerer zu bes,
fchiffen ist, als der nordwärts gelegene. Daß dieser
Handel ausgedehnt war, darüber haben wir das Zeug
niß des Propheten Ezechiel, der den endlichen Unters
gang defelben in glühenden Ausdrücken gemalt hat,
und der, was von einiger Bedeutung ist, gerade zu
der Zeit gelebt haben soll, da die Phönicier auf Befehl
des Necho um Afrika segelten. ... Er sagt: „Deine
m/Waare, Kaufleute, Händler, Fergen, und die, so
in die Schiffe machen, und deine Handthierer, und alle
in deine Kriegsleute, und alles Volk in dir, werden



- in China.. 57

mitten auf dem Meere untergehen, zur Zeit, wenn du
„untergeheft. Wahrscheinlich also befuhr man die
asiatischen Meere in den frühesten Zeitaltern; und war
um sollten wir denn glauben, daß die Chinesen allein
daran nicht Theil genommen hätten?...."
- Ohne aber zu untersuchen, in wie fern es wahrs
scheinlich sei, daß ehemals zwischen China und der
Oestlichen Küste von Afrika ein Verkehr. Statt hatte,
entweder vermöge eines Handelsvertrags, oder weil
etwa Chinesische Matrosen in Phönicischen, Arabischen,
oder ihren eigenen Schiffen an diese Küste verschlagen
wurden, machte ich in meiner Reise ins südliche Afrika
„die Anmerkung, „daß das obere Augenlid eines wahr
ren: Hottentotten, wie bei einem Chinesen, sich in das
untere an der Seite, welche der Nase am nächsten ist,
abrundete und nicht, wie in dem Auge eines Euros
„päers, einen Winkel bildete– daß sie wegen dieses
„Umstandes am Cap unter dem Namen Chine fifche
„Hottentotten bekannt wären.“ Fernere Beob
achtungen haben mich überzeugt, daß ein auffallender
Grad von Aehnlichkeit zwischen ihnen. Statt hat. Ihre
physischen Unterscheidungszeichen treffen fast in allen
Stücken zusammen. Die ausnehmend kleinen Gelenke,
Hände und Füße; ihre Stimmen und ihre Art zu spreche
en; ihre Gemüthsart, ihre Farbe und Gesichtszüge,
und besonders das feltsam gestaltete Auge, welches in
dem Winkel zunächst der Nase, wie das Ende einer
Ellipse abgerundet ist, und vermuthlich einen Tataris
fchen oder Scythischen Ursprung hat, sind sich beinahe

-



58 J. Barrow's Reife

gleich. Sie ähneln sich auch in der breiten Nasenwurs
zel, oder in der großen Entfernung zwischen den Augen
und in der fchrägen Lage der letztern, welche, anstatt
horizontal zu feyn, wie gemeiniglich bei Europäern der
Fall ist, gegen die Nase zu niedergedrückt sind. Ein
Hottentott, der mir auf meiner Reife durch das füds
liche Afrika aufwartete, glich so sehr einem Chinesischen
Bedienten, den ich in Canton hatte, fowohl in Person
und Gesichtszügen, als in Manieren und Ton, der
Stimme, daß ich ihn fast immer bei dem Namen des
letztern rufte. Es ist wahr, ihr Haar ist verschieden;
aber weiter nichts.- Bei einem Hottentotten ist es
mehr hart und drahtig, als wollig, weder lang noch
kurz, sondern in strenge zusammenlaufende Löckchen ges,
rollt, die wie Franzen aussehen. Ich bin in der Phys
fiologie nicht bewandert genug, um fagen zu können,
was für Haar die Kinder eines Chinesen und einer,.
Frau aus Mosambique haben würden; noch viel wenis,
ger, kann ich den Ursprung der Hottentottenstämme er
klären wollen, die auf dem fchmalen Ende eines gros
fien Continents abgesondert leben, und sich so außerors
dentlich von allen ihren Nachbarn unterscheiden: ich
weiß ihre Herkunft nirgends anders hin, als unter die
Chinesen, zu verlegen.......-

--
:--

Wer aber die Nachrichten erwägt, welche allges
mein von diesen beiden Völkern gegeben werden, wird
sich wundern, hier eine Vergleichung unter den verfeis
nertsten und barbarischsten, den weitesten und unwiss
fendsten Menschen zu finden; ich wundere mich daher

-



in China. 59

desto weniger über eine Bemerkung, die im Critical
Review gemacht wird, „daß der Fötus der Hottentots
mten dem Chinesischen gleichen mag, so wie die Eingem
weide eines Ferkels den menschlichen gleichen; aber
„über diesen Punkt fcheint unser geschickter Verfaffer
maus dem Kreife feiner Kenntniffe zu schreiten. Der
Recenfent: wird es nicht übel auslegen, daß ich ihm
hier verschre, mein Vergleich war fchon damals nicht
auf unhaltbare Gründe gebaut, wiewohl kein Schluß
daraus gezogen wurde; und nach einer nähern Vert
gleichung, bin ich von ihrer innigen Aehnlichkeit so
wohl in geistigen als körperlichen Eigenschaften, noch
mehr überzeugt. Die Fähigkeit eines Hottentotten,
----- fe zu erlangen und zu verbinden, ist nicht ges
' die eines Chinesen und ihre Nachahs
nungskräfte sind gleich groß, wenn man die Verschie
denheit der '' mit in Anschlag bringt, indem
der Eine von ner Jugend an in einer Gesellschaft er

e
e

zogen wird, wo alle Künste und Bequemlichkeiten des
Lebens in gemeinem Gebrauche find; der Andre aber
unter einer elenden Rate von Wesen, denen es bestäns
dig selbst an den gewöhnlichen Nothwendigkeiten des
Lebens fehlt...--:
-----

Da aber Behauptungen und Meinungen nichts
beweisen, so habe ich das Bildniß eines wahren Hots
tentotten, vom Hn. S. Danell nach dem Leben
gezeichnet, beigefügt, um es mit dem Porträt eines
Chinesen zu vergleichen, das ebenfalls vom H. Alle
x an der nach dem Leben gemalt ist, und ich hoffe,



60 J. Barrow's Reife

eine genaue Vergleichung derselben werde fowohl den
Lefer als den Recensenten überführen, daß die von mir
bemerkte Aehnlichkeit nicht ganz eingebildet war.

“ In Wahrheit sind die Bolter, welche denselben
Ursprung mit den Chinesen haben, über das feste Land
und die Inseln von Asien weiter ausgebreitet, als Man
ich es gemeiniglich eingebildet hat. Alle die zahls
«eichen Gesellschaften, welche man unter dem gemeins-
“ der Malayen kennt, stammen unstreitig
von den alten Bewohnern Scythiens und der Tatare-
ab; und man kann vielleicht hinzufügen, daß ihre
Verbindung mit den Arabern und ihre Bekehrung zur
Mahomedanischen Religion ihnen die grausame und
blutdürftige Gemüthsart, wodurch sie sich so sehr aus
zeichnen, zuerst mitgehellt, und jetzt zur Gewohnheit
gemacht hat; denn es ist bemerkt worden, daß diejes
nigen Insulaner, welche der schädliche Einfluß dieser
- Religion noch nicht erreicht hat, insgemein von sanft

ter, argloser Gemüthsart sind, wie der Fall bei den
Einwohnern der Palaosinseln war, als sie vom Capis
tain Wilfon entdeckt wurden,--

Marf den’s vortreffliche Geschichte der Insel
Sumatra läßt mir fehr wenig Zweifel übrig, daß sich
in den frühern Zeitaltern eine Chinesische Colonie auf
dieser Insel niedergelaffen hat. Dieser Schriftsteller
bemerkt, daß die Augen der Sumatraner klein, und
von derselben Art, wie die Chinesischen find; daß fie
ihre Nägel lang wachsen laffen; daß sie mit großer
Geschicklichkeit Filagran, Schießpulver c. machen;



im China. .“- 61

daß sie Begebenheiten durch Knoten in Stricken beur
kunden; daß sie nach dem Decimalsystem rechnen; daß
fie mit einem Griffel auf Bambusrohr schreiben; daß
fie auf ihren Leibern und Häuptern wenig Haar haben,
welches fie, "wie die Chinesen, ausraufen. Ich fehe,
daß sich in ihrer Sprache viele Wörter gleichen; und
die ähnlichen Worte drücken in beiden Sprachen dies
selben Begriffe aus; doch lege ich auf etymologische
Vergleichungen nicht viel Gewicht, wovon ich die Urs
fache im sechsten Kapitel angeben werde. Die Aehns
lichkeit einer religiösen Cerimonie ist ein Grund, auf
den man mit viel mehr Sicherheit bauen kann; und
das Zufammentreffen ist merkwürdig genug, daß die
Art, wie die Sumatraner einen feierlichen Eid leisten,
genau mit derselben Cerimonie übereinkommt, wodurch
das gemeine Volk in China eine feierliche Versicherung
gibt, nämlich dadurch, daß man einem Hahn den
Kopf abdreht. Der Capitain Mackinto fh erzählte
mir, daß, da er einmal in dem Falle gewesen fey,
dem Herrn eines Chinesischen Schiffes in einer Sache
von Wichtigkeit trauen zu müffen, und da er besorgt

habe hintergangen zu werden, der Chinese fich fehr bei

leidigt gefunden und gesagt habe, er wolle ihm hin

längliche Gewähr leisten, daß man ihm trauen könne,
Er schaffte sogleich einen Hahn herbei, fiel auf beide
Knie und drehte ihm den Kopf ab; dann streckte er
feine Hände gegen den Himmel aus, und fagte dieses
Worte: „Wenn ich anders handle, als ich gesagt
habe, so verfahre mit mir, o Tien, (Himmel) wie
mich mit diesem Hahn!“



62 J. Barrow's Reife

Ich habe seitdem für gewiß gehört, daß, wenn
es während der Geschäfte der Ostindischen Compagnie
- mit den Chinesischen Kaufleuten für nöthig geachtet
wird, den Chinesen einen Eid abzunehmen, man sie
ebenfalls einem Hahn den Hals abdrehen läßt, welches
fie für etwas fehr Ernsthaftes und als eine Art von
Zauberei betrachten, deren Wirkungen auf ihre Gef
müther beinahe denen gleichen, welche durch vorgeblich
Besprechungen ehemals in England hervorgebracht wurs
den, durch die man den Pöbel überredete, daß der
Teufel vor ihnen erscheinen würde. In einem Chinesis
fchen Gerichtshofe wird niemals der Eid aufgelegt,
Als unlängst ein Chinese von einem Matrosen eines
Englischen Kriegsschiffs war getödtet worden, und der
Capitain zwei von seinem Volke, die er in einem Chip
nefischen Gerichtshofe als Zeugen aufstellte, einen Eid
wollte ablegen laffen, so entsetzte dieß den Richter fo
fehr, daß er fogleich befahl, alle Leute, die nicht zum
Gerichte gehörten, folten sich entfernen.
Die Cingalesen find unstreitig Chinesischen Urs

sprungs.- Wer mit den Sitten und dem Charakter der
Chinesen bekannt ist, wird in Boydºs Nachricht von
feiner Gefandtschaft an den König von Candy, fos
gleich die starke Aehnlichkeit gewahr werden. sin-uo,
Königreich Sin, woher Sina oder China, find Chines
fische Worte, die Endung ist Europäisch. Der Name
der Insel ist auch Chinesisch: Sih-lan, Sih-long oder
Sih-lung heißt der westliche Drache, nach einem unvers
änderlichen Gebrauche, jedem Berge den Namen eines
Thieres zu geben.-------

--
-



in China. 63

Da ich aber nicht die Absicht habe, den Umfang
der Schifffahrt und des Handels der Chinesen in den
älteren Zeiten genau zu untersuchen, sondern meine
Bemerkungen vielmehr auf ihren gegenwärtigen Zus
stand einzuschränken, so kehre ich von dieser Abschweis
fung zurück, um unsere Reise weiter zu erzählen.-

Eine von den kleinen Brigs, welche die Gefanden
schaft begleiteten, wurde ohne Zeitverlust in den Hafen
Tfchuh san geschickt, um die Looten an Bord zu neh
men, von denen man vermuthete, daß fie, nach dem Bes
fehle in dem Kaiserlichen Edikte, bereit feyn würden,
sich einzuschiffen. In etlichen Fahrwaffern, welche
“von den vielen Inseln gebildet werden, liefen die
Meerströme mit erstaunlicher Schnelligkeit, und glichen,
mehr reißenden Bergströmen, welche der Regen anges
schwelt hat, als Zweigen des Meeres. Auch waren
diese engen Fahrwaffer so tief, daß es mit Schwierig
keit und Gefahr verknüpft, ja oft unmöglich sein
würde, wenn Schiffe in dem Falle einer Windstille
dort ankern wollten, denn der Strom würde sie uns
vermeidlich hin und hertreiben. Als wir uns in der
Brig Clarence der hohen flelfigten Landspitze Kiht u
naheten, welche in eine Gruppe von Inseln hineinragt,
verließ uns plötzlich der Wind, und der Meerstrom
riß uns mit solcher Geschwindigkeit gerade auf die
Landspitze zu, daß wir alle Augenblicke fürchteten, in
Stücken zerschmettert zu werden; da aber das Schiff
nur noch fo weir von dem senkrechten, etliche hundert
Fuß hohen, Felsen entfernt war, als seine doppelte

\



64 J. Barrow's Reife

Länge betrug, drehete es der Wirbel dreimal mit gro-
ßer Geschwindigkeit herum. Der Capitain wollte den
Anker werfen; aber ein alter Chinesischer Fischer, den
wir an Bord genommen hatten, um uns zu lootfen,
machte Zeichen, daß es zu tief, und zu gleicher Zeit,
daß keine Gefahr zu besorgen wäre, außer, daß das
Bugspriet an den Berg stoßen würde. Die Chinesischen
Schiffe haben kein Bugspriet. In diesem Augenblicke
wurde das Senkblei geworfen, welches in einer Tiefe
von hundert und zwanzig Klaftern noch keinen Grund
erreichte; aber es wurde so viel gelber Lehm mit hers
aufgezogen, daß der Nil, wenn er die größten Ueber
fchwemmungen macht, oder der große Gelbe Fluß in
China, nicht voller von Schlamm sein können, als
das Meer in dem Wirbel bei der Landspitze Kihtu ist.
Der Seestrom in der Meerenge von Faro, welcher
gerade auf die Felsen der Scylla zuströmt, und der
Strudel Charybdis, diese berühmten Schreckniffe der
alten Seefahrer können kaum furchtbarer gewesen
feyn, wiewohl fiel vielleicht gefährlicher sind, als die
Ströme und Wirbel, welche aufrührerisch um dieses
Chinesische Vorgebirge kochten.........-

Der zweite Wirbel brachte uns ziemlich weit von
der Landspitze weg, und nach dem dritten wurden
wir schnell in einem glatten einförmigen Strome dahin
getragen. Unser Dolmetscher, ein Chinesischer Prie
fer, der in dem Collegium de propaganda fide in Neas
pel erzogen war *), blieb nicht ganz so ruhig wie sein

-------

*) Die Miffionärs in China fchicken von Zeit zu Zeit geborene



in China. 65

Landsmann, der Loote. Wirklich wäre der arme
Mensch in der ersten Kreisung des Schiffs, welches
die gefchwindefte war, von dem Baume des großen
Segels beinahe über Bord gestoßen worden, so wie der
felbe Stoß einem Seemanne feinen Hut ins Waffer
schleuderte. In unserer vermeintlich gefährlichen Lage
machte es uns einiges Vergnügen, die verschiedenen
Ausrufungen dieser beiden Personen bei derselben
Veranlaffung zu hören. Sanctissima Maria, eßt mira-
culum, elf miraculum! rufte der Priester fehr hastig,
während der Matrose sich den Kopf rieb, und im Fort
gehen fehr ruhig fagte, in der verzweifelte Haum hätte
feine Vorbram mütze weggenommen!“

Chinesen, welche sie von Jugend auf erzogen haben, nach
Neapel, wo sie in einem besondern Kloster zusammenwohnen,
Theologie studieren, zu Priestern geweihet werden, und, nach
einem ziemlich langen Aufenthalte in Europa, in ihr Vater
land zurückkehren, um die katholische Religion unter ihren
Landsleuten auszubreiten. In Neapel hält man sie beständig
zum Schreiben und Sprechen des Chinesischen an, damit sie
ihre Muttersprache nicht etwa vergessen mögen. Es gingen
ihrer viere mit der Englischen Gefandtschaft nach China zu
rück. Drei derselben waren Männer von vortrefflichem Chat
rakter, uneigennützig, dankbar, wißbegierig, und fo geschickt,
als man es in einem Neapolitanischen Kloster werden konnte.
Nur Einer von ihnen, der Pater Ly, hatte den Muth, die
Gesandtschaft durch das Reich zu begleiten. Lord Mae art-

ney erbot sich, ihm einen fehr ansehnlichen Jahrgehalt auf

Zeitlebens auszuwirken, nebst der Erlaubniß, denselben zu be-
ziehen, wo er nur wollte. Aber Ly hatte den größten Begriff
von der Würde eines Missionärs, und zog, aus Eifer für sei
nen Beruf, ein mühsames Leben der einladendsten Gemächlich,
keit vor.

Barrow's Reise in China. I. Th. E

-



66 J. Barrow's Reife

Es zeigte sich, daß die Chinesen fchon von unfrer
Ankunft benachrichtiget waren, denn wir waren noch
nicht weit vorgerückt, als ein großes Chinesisches Schiff
auf uns zu kam, und der Brig auf Chinesisch zurufte,
wir möchten den Anker auswerfen, man würde uns
des folgenden Tages früh in den Hafen von Tschuhßan
führen. Etliche Beamte kamen an Bord, waren aus
nehmend höflich, und fchenkten uns einen Korb Obst;
fie stellten sich aber, als ob sie nicht wüßten, was
uns hierher geführt hätte. Von den vielen tausend
Quallen (Mollusca medusa morpita), welche um unser
Fahrzeug Fºrum fchwammen, nahm unfer alter Fischer
eine aus der See; sie hatte wenigstens einen Fuß im
Durchmesser; er richtete sie für sich zum Abendessen
zu *). Da fiel mir das einladenden Ansehen eines
durchsichtigen farbenlosen Gallerts zu haben schien,
fo wurde ich versucht, sie zu kosten; aber entwes
der dieß, oder das Obst, oder beides zusammen, vers
-
*) Es ist bekannt, daß die gemeinen Chinesen effen, was alle
andre gefittete Nationen wegwerfen: so erzählt Hr. Bar-
row felbst weiter unten, daß sie gestorbenes Schlacht- und
Federvieh, welches die Engländer über Bord geworfen hatten,
aufhoben, wufchen und einfallzten. Bei der ungeheuren Men-
fchenmenge in China, darf der Arme noch viel weniger ein
Kostverächter fehn, als dieselbe Klaffe in Europa. Hier bei
Tschuhß an war das Meer gleichfam befäet von Böten: wäh-
rend Hr. Barrow abwesend war, zählte Lord Macart,
ney eines Morgens selbst an die tausend, welche voll Mens
fchen waren. "Wo solche Schaaren Tag für Tag den Fischen
nachstellen, muß deren Menge endlich verdünnt werden, und
es ist kein Wunder, daß sie sich endlich mit einer so eklen
Nahrung, als Quallen feyn nüffen, begnügen.

'---
-



in China. 67

ursachte mir eine heftige Uebelkeit, welche etliche
Tage anhielt.-

Mit Tagesanbruch lichteten wir Anker, und fegel-
ten unter gutem Winde, in Gesellschaft einer plump
aussehenden Chinesischen Junke, die jedoch, zur Vers
wunderung unserer Seeleute, eben fo gut als der nieds
lich gebaute Clarence fegelte,

Wir ankerten vor der Stadt in einem geräumigen
Becken, welches von etlichen Inseln gebildet wird,
Nach der üblichen Begrüßung mit unsern Kanonen, kas
men etliche Mandarinen oder Regierungsbeamte (von
dem Portugiesischen Worte mandare, befehlen, foges
nannt) an Bord. Auf jede Frage, welche den Haupts
zweck unfrer Ankunft betraf, gaben uns diese Leute
ausweichende Antworten, und stellten fich völlig uns
wiffend über alles, was die Angelegenheiten der Geis
fandtschaft anging. Sie fagten, der Tfungping,
oder militärische Befehlshaber der Insel, wäre gerade
abwesend, würde aber noch an diesem Tage zurück kehr
ren, und sich ein Vergnügen daraus machen, uns folg
genden Morgen auf dem Lande zu empfangen. Ver.
muthlich erfoderte es die Chinesische Etikette, daß erst
ein Tag verstreichen mußte, ehe man uns förmlich an
nehmen konnte,

Daher verfügten sich die Herren der Gesandtschaft,
denen dieß Geschäft war aufgetragen worden, früh ans
- Es



68- J.-
Barrow's Reise

gand, wo sie vom Gouverneur mit großer Höflichkeit
und überflüffigen Cerimonien, in feiner öffentlichen
Audienzhalle empfangen wurden, welche als Gebäude,
unsre Aufmerksamkeit nur wenig beschäftigte. Nach
den gewöhnlichen geringfügigen Fragen, die nun eims
mal die Chinesische Höflichkeit nicht weglaffen kann,
zum Beispiel, wie sich die Fremden, deren Eltern und
Verwandten befinden, und besonders, wie sie heißen
und wie alt sie find, wurde ihm die Absicht unfres Bes
fuches erklärt, und zu gleicher Zeit geäußert, die Lootz
fen würden ohne Zeitverlust abgeschickt werden. Der
alte Herr schien über diese gewaltige Eile fehr verwuns
" dert, und redete von Schauspielen, Festlichkeiten und
Schmäufen, die er uns geben wollte. Doch fagte er,
es wären Lootsen in Bereitschaft, um die Schiffe unter
ihre Obsorge zu nehmen, und sie längs der Küste bis
an die nächste Provinz zu geleiten, wo sie andern Loot-
fen zum fernern Geleit übergeben werden sollten. Da
man ihm sagte, daß große Englische Schiffe eine solche
Küstenfahrt zu unternehmen schlechterdings nicht im
Stande wären, und daß solche Lootfen uns nichts hel
- fen würden, so bat er, man möchte ihm nur den Rest
des Tages Frist geben, um sich nach andern umzuthun.
Wir erwarteten nicht, daß man uns in einem der bei
ften und besuchtesten Häfen von China, wo so eben et
liche hundert Schiffe vor Anker lagen, Schwierigkeiten
wegen der Lootfen machen würde. Was noch von dem
Tage übrig war, verwandten wir darauf, die Stadt
Tinghai zu besehen; aber der Zulauf wurde so groß,
und der Tag war so ungemein heiß, daß wir, noch



in China. 69-

ehe wir eine ganze Straße hinab gegangen waren, uns
gern in einen Tempel flüchteten, wo die Priester uns
fehr höflich mit Thee, Obst und Gebäck bewirtheten.
Der Beamte, welcher uns begleitete, rieth ums, in
Sänften zurück zu kehren, und wir nahmen sein Erbies
ten mit Vergnügen an; aber die Träger wurden alle
Augenblicke von dem Gedränge aufgehalten, denn jeder
wollte feine Neugier befriedigen, steckte seinen Kopf
zum Fenster hinein, und rief grinzend Hung mau!
das ist, Rothkopf! welcher Name in China den
Engländern beigelegt wird. Da wir eben nicht viel
Vergnügen gehabt hatten, fo waren wir froh, uns
nach einem ermüdenden Tage in unsere Hangebetten auf
der Englischen Brig zu werfen.--
----------------
... Als wir den folgenden Morgen ans Ufer gingen,
fanden wir dort den militärischen Gouverneur nebst einer
bürgerlichen Magistratsperson. „Nach den gewöhnt
lichen Höflichkeitsbezeugungen hielt der Civilbediente
eine lange Rede, wie es schien, mit großer Feierlich
keit, um uns zu überzeugen, daß da die Chinesen seit
undenklichen Zeiten ihre Seefahrten immer von einem
Hafen zum andern gemacht hätten, diese Schifffahrt
durch Erfahrung als die beste bewährt sey. Da er
aber sah, daß feine Beredtfamkeit nicht im Stande war,
feine Zuhörer von ihren eigenen Meinungen über dies
fen Punktabzubringen, so berieth sich der Gouverneur
einige Zeit mit ihm darüber: zuletzt wurde beschloffen,
daß man alle Personen, welche jemals zur See nach
Tienfing gereist wären, zusammenberufen sollte,

-



yo- J. Barrow's Reife

Es wurden also eine Menge Soldaten abgeschickt,
welche bald mit einer Anzahl höchst erbärmlich aussehens
der Wichte zurück kehrten. Diese stieß man in die
Halle hinein, wo sie auf ihre Knie fielen, und in dies
fer Stellung befragt wurden, in wie fern sie tüchtig
wären. Etliche waren wirklich in dem Hafen von
Tienfing gewesen, waren aber keine Seeleute; andre
nährten sich von diesem Berufe, ohne jemals den gen
dachten Hafen besucht zu haben, und mehrere wurden
herein gezogen, die niemals ihren Fuß auf ein Fahrs
zeug gesetzt hatten. Kurz, der größere Theil des Tas
ges wurde, ohne etwas auszurichten, hingebracht, und
wir glaubten fast fchon, daß wir den centralen und
stark besuchten Hafen Tschuhßan würden verlaffen müß
fen, ohne nur Einen Looten auftreiben zu können, als
eben zwei Leute hereingebracht wurden, die sich für
unfre Absicht beffer zu fchicken schienen, als alle, die
wir vorhin befragt hatten. Allein sie hatten das Sees
leben schon feit vielen Jahren aufgegeben, lebten ges
mächlich vom Handel, und wollten von dem gegenwärs
tigen Anträge nichts hören, vielmehr baten sie auf den
Knien, daß sie ein folches Unternehmen ablehnen dürfe
ten. Ihre Bitten halfen nichts; des Kaisers Befehl
mußte vollzogen werden. Vergebens führten fie an
daß ihr Handel durch ihre Abwesenheit zu Grunde
gerichtet werden, und daß ihre Weiber, Kinder und
Verwandten in Noth gerathen würden. Der Gous
verneur war unerbittlich, und fiel erhielten die Weis
fung, sich binnen einer Stunde zum Einschiffen fern
tig zu halten.------

-



- in China. 71

Dieß willkührliche Verfahren des Gouverneurs
gab uns keine sehr hohen Begriffe von der Gerechtigkeit
oder Mäßigung der Regierung, oder von dem Schutze
welchen fiel dem Unterthan gewährte. Einen ehrlichen
und fleißigen Bürger, der Handel treibt, von feiner
Familie wegzuschleppen, und ihn zu einem Dienste zu
zwingen, der feine Geschäfte zu Grunde richten muß,
war so ungerecht und gewaltthätig, daß es nirgends
anderswo geduldet werden konnte, als unter einer
despotischen Regierung, wo der Unterthal keine andre
- Gesetze kennt, als den Willen des Tyrannen. Aber
wir find nur erst auf einer entfernten Insel des großen
Reichs, weit weg von dem Brunnquell der Vollgewalt;
und übertragene Macht wird in allen Ländern nur zu
sehr gemißbraucht. Ueberdieß dürfte ein Chinese eben
fo ungünstige Begriffe von unfrer Regierung faffen,
wenn er von der Art hörte, wie wir, aus gebietender
Rothwendigkeit, zuweilen Leute für unsere Marine hers.
beischaffen.------------

Doch konnte man sicher aus den Ereigniffen die
fes Tages. Einen Schluß ziehen, daß lange Seereifen
in China niemals unternommen werden, wenn man sie
vermeiden kann, daß aber der Handel auf der Gelben
See von einem Hafen zum andern geführt wird, und
daß die also fortgeschafften Waaren nothwendigerweise
große Profite abwerfen müssen, ehe sie an den entferne
ten Verzehrer kommen, woraus man sich einigermaßen
die hohen Preise erklären kann, wofür viele Erzeugniffe
des Landes, wie wir nachher erfuhren, in der Haupt-



72 J. Barrow's Reise

stadt verkauft werden, Eben so wurde der inländische
Handel von Asien durch Caravanen geführt, die von
einem bestimmten Orte zum andern reisten, an deren
jedem sich Handelsleute befanden, welche Waaren eins
kauften oder austauschten, so daß die, welche an den
beiden Enden der Reise waren, keine Verbindung oder
Gemeinschaft mit einander hatten, woraus man sich
zum Theil die Unwissenheit der Griechen, in Hinsicht
der Asiatischen Länder, erklären kann, woher sie ihre
Edelsteine,- Wohlgerüche und andre köstliche Dinge
bekamen,-
-
Dieß Gelingen befreiete offenbar den Gouverneur
von einer lastenden Angst, und die Thränen und Bits
ten der armen Leute dienten blos, fein Gesicht aufzu
hellen. Aus Höflichkeit, oder Neugier, oder vielleicht
war es beides, legte er uns einen Gegenbesuch auf der
Brig ab, welche, seit ihrer ersten Ankunft im Hafen,
von früh bis in die Nacht voll von Chinesen war.
Man konnte hier keinen Mangel an Neugier wahrnehs
men, der von manchen für einen Zug im Chinesischen
Charakter angesehen worden ist; aber es war dies
jenige Art von Neugier, deren Grund vielmehr aus
dem Verlangen entstand, die Personen genau zu be
trachten, welche die Ehre haben sollten, ihrem großen
Kaiser vorgestellt zu werden, als aus dem Wunsch,
durch die Ansicht unbekannter Gegenstände sich neue
Kenntniffe zu verschaffen. Ob das Schiff gleich
von ihren eigenen Fahrzeugen sehr verschieden war,
so hielten sie es doch keiner großen Aufmerksamkeit



in China. 73

werth *), und ungeachtet sie begierig waren, die Frems
den anzugaffen, fo erfolgte doch die Befriedigung ihrer
Neugier augenblicklich, und man hörte dann insges
mein irgend einen zufälligen Ausruf, worin die Worte:
Ta-chwang-ti, vorkamen, und die vornehmlich, wie
es schien, andeuteten: „Soll dieser Mensch hier unferm
großen Kaiser zu Gesicht kommen? Wir bemerkten
dieß noch mehr in dem Gedränge zu Tinghai; man
hörte da fast nichts, als die Worte: Ta-chwang-ti"
und Hung-mau, d. i. Kaiser und Engländer.--

---------
"........

Kaum war das Geschwader, nach Lichtung der
Anker, durch die engen Fahrwaffer zwischen den Inseln
in die Gelbe See gesegelt, als es einfah, daß die Chis-
, nesischen Lootfen ihm vermuthlich nur von geringem
Nutzen sein würden. Einer von ihnen hatte sogar
feinen Compaß nicht mitgebracht, und wir bemüheten

*) Eine natürliche Folge ihrer Unwiffenheit. Jedoch hat der
Uebersetzer mehrmals gesehen, daß die Mandarinen nicht im
mer die Englischen Schiffe so gleichgültig betrachteten. Den
6ten Julius machte dem Gesandten ein Mandarin eine Auf-
wartung, welcher mehrere Fragen über das Englische Kriegs-
schiff, auf dem sich Lord Macartney befand, und im all-
gemeinen über Englische Schiffe that. Als Lord Macart-
nev ihm sagte, daß der König von Großbritannien viele
Schiffe hätte, welche noch einmal so groß wären, als der
Löwe, der nur 64 Kanonen führte, so konnte er es kaum
glauben; eben so paradox schien es ihm, als er die Totalzahl
der Englischen Linienschiffe und der Englischen Kriegsschiffe
überhaupt hörte. Einer von feinen Leuten maß sogar ei.
nen Theil des Löwen: allein warum er dies that, erfuhren
wir nicht.------.



-
-

74 J. Barrow's Reife

uns vergeblich, ihm den unfrigen verständlich zu machen.
Er konnte sich die bewegliche Windrose nicht erklären,
weil sie das Widerspiel von dem ist, was man in Chis
na allgemein thut, wo die Magnetnadel bei den festen
Strichen vorüber fchwankt, nicht aber die auf der
Rose angegebenen Striche sich bewegen, wie in Europa
der Fall ist, wo man die Magnetnadel an die Winds
rose befestigt. Der andre hatte einen Compaß von der
Größe einer gewöhnlichen Schnupftabacks-Dose bei fich;
er bestand ganz aus Holz und hatte in der Mitte eine
kreisförmige Aushöhlung, die just fo groß war, daß
eine sehr feine stählerne Nadel darin fchweben konnte,
die zwar nicht völlig einen Zoll lang war, aber für
ihre kurzen Seereifen nützlich genug feyn mochte, weil
fie eine besondre Vorrichtung hatte, um den Schwer
punkt, beinahe übereinstimmend mit dem Schwebe
punkte, in allen Lagen des Schiffes zu behalten. Auch
ist es bei einer so kurzen und feinen Nadel nicht nöthig,
ein Ende mehr als das andre zu belasten, um der fos
genannten Neigung zu begegnen, Indeß fcheinen die
Chinesen ihre kleine Nadel nicht etwa deswegen gewählt
zu haben- als ob sie von der Abweichung oder Neis
gung der Magnetnadel etwas wüßten. Obgleich die
Nadel durchgehends klein ist, so trifft es sich doch zu
weilen, daß der Rand der Büchse groß genug ist, um
zwanzig bis dreißig cocentrische Kreise zu enthalten, in
denen allerlei Chinesische Charaktere stehen, die ihre
astronomische oder vielleicht eigentlicher ihre astrologis
fche Kenntniß in einem kurzen Abriffe enthalten. Da
sich in den Europäischen Museen viele folge Compaffe



im China.-- 75

befinden, so wird es vielleicht manchem nicht ganz un

angenehm sein, wenn die Bedeutung dieser Kreise von

- Charakteren hier etwas näher angezeigt wird.
1. Centralzirkel, oder die Nadel.-
2. Acht mystische Charaktere, welche die ersten

-

Principe der Materie andeuten; sie sollen von Foschih,

dem Stifter der Monarchie erfunden feyn.

3. Namen der 12 Stunden, in welche der Tag

getheilt ist,
------
- 4. und 5, Namen der Sterne um den Pol,

6. Charaktere der 24 Hauptmeridiane oder Co-
luren. Z-

-
-,

7. Die 24 unterabtheilungen oder Zeiten des

Jahres,-...

8. Die Charaktere des Celus von 60 Jahren.

9. Zahlencharaktere, die sich auf diesen Cyclus
beziehen-

10. Charaktere, welche die 2s Zeichen des Thien
- kreises bedeuten,-

12. Acht Sprüche, welche eine Erklärung der g
myfischen Charaktere auf dem zweiten Kreise enthalten,
---

- 13. Eine angenordnung des chinesischen Eklat
-----
14. Charaktere der 5. Elemente,

: 1

-,

>-



76 J. Barrow's Reife

15. Wiederholung der Charaktere des 8ten Kreises,
16. Wiederholung des 8ten Kreises. '-

17. und 18. Charaktere, die sich auf dunkle My
thologie beziehen.*------

19. Namen der 28 Sternbilder, und ihre Plätze
am Firmament.--

20. Bezieht sich auf den fechten und siebenten
Kreis,-,,,,,,

21. Einteilung der Welt nach den Einflüffen
der Gestirne.----

22. Trifft mit dem achten und sechzehnten Kreise
überein. -,

23. Enthält dasselbe, mit Beifügung des 14ten
Kreises.-

24. und 25. Können selbst von den Chinesen
nicht erklärt werden.-

*--

26. Eine Anordnung gewifer Charaktere und
Zeichen zum Ausrechnen der glücklichen, unglücklichen

und mitten inne stehenden Tage.----

27. Kommt mit dem neunzehnten überein, und
umringt das Ganze.
-

Bedürfte es noch eines ferneren Beweises, um
die Originalität der Magnetnadel, wie sie in China
gebraucht wird, darzuthun, fo ist der Umstand, daß

sie ihre älteste Lieblingsmythologie, ihre Cyclos, Cons

/-



in China. 77

stellationen, Elemente, und kurz einen Abriß ihrer
astronomischen und astrologischen Kenntniffe derselben
einverleibt haben, hinreichend, diesen Punkt zu bestims
men. Wer den Chinesischen Nationalcharakter kennt,
wird nicht leicht zugeben, daß sie ihren lang begründes
ten Aberglauben auf ein Werkzeug von ausländischer
Erfindung setzen würden. A-

In dem Laufe, welchen unsere Schiffe feuerten,
betrug die Tiefe der Gelben See nie mehr als sechs
und dreißig Klaftern, und verminderte sich oft bis auf
zehn. Wie der Fall mehrentheils auf leichten Seen
ist, bemerkte man auch hier eine Art von Heerrauch-
oder Heider auch in der Luft; und als wir um das her
ausstehende Vorgebirge der Provinz Schantung fähiff
ten, war das Land in dicken Nebel verborgen. Als
diese zum Glück verschwanden, zeigte es sich, daß das
ganze Geschwader nur vier Meilen vom festen Lande,
und daß Eins der Schiffe hart an einer Felseninsel
war. Die Lootfen wußten von unserer Lage gerade so
wenig, wie die unerfahrensten Matrosen im Geschwas
der. Als wir weiter fort schifften, öfnete sich uns
eine geräumige Bay. Einer der Lootfen betrachtete
das Land, welches nun ganz klar da lag, fehr genau,
und fagte, es fey die Bay von Miatau. Weil der
Mann feiner Sache gewiß zu feyn schien, und fo uns
geheuer viele Leute sich an die Küste hinabdrängten,-
als ob sie uns erwartet hätten, so beschloß der Be"
fehlshaber, gerade in die Bay hinein zu feuern. Da
fich aber die Waffertiefe bis auf fünf Klaftern vermins

-
..

,/--



78 J. Barrow's Reife

derte, und Land auf jeder Seite zum Vorschein kam,
fo hielt man für rathsam, den Anker zu werfen. Es
fanden sich den Augenblick etliche Boote vom Ufer bei
unsern Schiffen ein, und wir wurden bald überzeugt,
wie wenig der Kenntniß unfrer Lootfen zu trauen wäre,
selbst wenn sie das Land vor Augen hatten. Man
sagte uns, die Bay hieße Kisfanfu und Mias
tau *) liege wenigstens funfzehn Stunden weiter nach
Abend zu,
Die Berge längs dieser füdlichen Küste des Meer
bufens von Patcheli gewähren einen fehr besondern
Anblick. Sie sind alle von derselben Gestalt, und fast
von derselben Größe, und sehen wie regelmäßige Kegel
mit glatten Seiten aus, als ob sie künstlich wären;
jeder ist von dem andern abgesondert, und steht auf
seiner eignen Basis. Man könnte sie füglich mit den
Sommerhüten vergleichen, welche von den Regierungs-
beamten getragen werden. Da fiel noch keine Euro-
päische Namen hatten, so wurden sie in den Schiffs
Tagebüchern mit dem Namen der ersten, zweiten, dritt
ten ac. Mandarinsmütze bezeichnet.

•y Sprich Miehltau. Der Uebersetzer ersuchte den Lorenz
„.. de Silva, einen Dolmetscher, welchen der Baronet Staun
ton aus Macao mitgebracht hatte, einen der Looten zu fra-
gen, wie viel Häuser, und wie viel Menschen diese Stadt
- wohl enthalten möchte? Er antwortete: etwa 50 Häuser,
*-- und ungefähr 4000 Menschen. Hatte es damit feine Richtig
- keit, so dürften wohl wenige Städte von gleichem Umfange
in andern Ländern eine verhältnismäßige Volksmenge aufzu-
weisen haben.-



in China. 79

Jetzt beschloffen wir, den Rath der Magistrats
person in Tschuhßan zu benutzen und von einem Has
fen zum andern zu steuern; daher nahmen wir hier
zwei neue Lootfen, welche die Schiffe nach Miatau ges
leiten sollten. Sie brachten uns allerdings an diesen
Ort, aber anstatt eines Hafens fanden wir bloß eine
enge Straße, und einen reißenden hindurchfließenden-
Seefrom, nebst einem felfigten Ankergrunde. Am
Ufer des festen Landes stand eine Stadt von anfehn
lichem Umfange, unter deren Mauern an der See man
ein Becken oder einen Dock fah, welcher mit Schiffen
ungefähr von zehn bis hundert Tonnen gefüllt war.

Der Gouverneur dieser Stadt, deren Name
Tentochufu war, machte dem Gesandten am Bord
des Löwen seine Aufwartung, und äußerte während der
Unterredung, er hätte Befehle vom Hofe, der Ges
fandtschaft nach allen feinen Kräften behülflich zu feyn,
und fiel zu Waffer oder zu Lande gehörig weiter zu be-
fördern. Er schien etwa fünf und dreißig Jahre alt,
und von offmem und ungezwungenem Betragen, ver-
bindlich, verständig und wißbegierig zu feyn. Wir
hatten durchgehends eine größere Meinung von ihm,
als von allen andern, die uns bisher vorgekommen
waren. Am folgenden Morgen fähickte er uns, was
er so gütig war eine unbedeutende Erfrischung zu nen
nen, welche in vier Ochsen, zwei Schafen, acht Zie
gen, fünf Säcken feinen weißen Reiß, fünf Säcken-
rothen Reiß, zwei hundert Pfunden Mehl, und etlichen
Körben mit Obst und Gemüsen bestand,-

-



Ze J. Barrow's Reife\

Man hat uns immer vorgefagt, daß die Chinesen
uns wie Barbaren betrachten, aber bis jetzt haben wir
noch keine Ursache gehabt zu klagen, daß sie uns als solche
behandelt hätten. Auf alle Fälle konnte man leicht
merken, daß die erwartete Ankunft der Britischen Ges
fandtschaft keinen geringen Eindruck auf den Pekinger

Hof gemacht hatte.
Hier wagten wir es nochmals, einen Lootfen mit
zunehmen, der unfre Schiffe über den Meerbusen von
Petscheli nach Tienfing führen sollte. Er war ein als
ter Mann von siebzig Jahren, und schien alle Baien
und Häfen in dem Bufen genau zu kennen. Er machte
auf Papier einen flüchtigen Riß eines Hafens an der
westlichen Küste, nach welchem er fich verpflichtete die
Schiffe zu geleiten. Zum Glück für uns hielt man
es für ficherer, die kleinen Brigs voraus zu fenden,
um die Waffertiefe zu erforschen, als Leuten zu trauen,
die uns fo oft hintergangen hatten. Kaum waren die
Brigs fortgesegelt, als sie ein Signal machten, daß
Gefahr vorhanden fey t man feuerte einen andern
Cours, und den folgenden Morgen früh wurde daffelbe
Signal wiederholt. Man fah noch kein Land, und
doch hatte die Seichtigkeit des Waffers bis auf fechs
Klaftern zugenommen; weshalb man für klug hielt,
sich vor Anker zu legen. Es war etwas fehr unges
wöhnliches, daß folche große Schiffe mitten in einem
fremden Meer, ohne Land zu fehen, vor Anker lagen,
und dennoch, dafern fürmisches Wetter eingetreten
wäre, Gefahr liefen, auf den Grund zu gerathen.

-



in China. 8i

-

Die Capitaine der Schiffe waren wider die Loots
fen aufgebracht, und diese ihrer Seits fast außer sich
vor Furcht. Die armen Wichte hatten alle ihre Kräfte
aufgeboten, aber es fehlte ihnen sowohl an Geschick
lichkeit als Beurtheilungskraft oder vielleicht ist es
großmüthiger anzunehmen, daß die Neuheit ihrer Lage
fie verwirrte. Man bemühete sich vergebens, ihnen
die Verschiedenheit der Waffertracht zwischen ihren und
unsern Schiffen begreiflich zu machen, nämlich, daß die
unfrigen gerade fo viele Klaftern, als die ihrigen Fuß
erfoderten, ungeachtet man ihnen die nöthige Tiefe a
einem Stricke handgreiflich zeigte,

--

Da wir nun offenbar mit unsern eigenen Schiffen

nicht weiter nach dem Lande zu fegeln konnten, welches-

zwölf bis funfzehn Englische Meilen entfernt war, und

so niedrig lag, daß man es vom Verdecke nicht fah, so

wurde eins der kleinen Fahrzeuge nach der Mündung

des Peiho oder Weißen Fluffes abgeschickt, um unsre“

Ankunft zu melden. Hier hatten sich bereits zwei Hof
bediente eingeschifft, um dem Gefandten ihre Aufwar
tung zu machen. Sie brachten ein Geschenk von Ers
frischungen mit, die aus kleinen Ochsen, Schweinen,
Schafen, Federvieh, Wein, Früchten, und Gemüsen
in solcher Menge bestanden, daß das ganze Geschwader,
welches beinahe sechs hundert Menschen enthielt, über
flüffig daran zu zehren hatte. Um ausführlicher zu
seyn, betrug das ganze Geschenk zwanzig kleine Ochsen,
hundert Schweine, hundert Schafe, tausend Hühner,
Barrow's Reise in China. I. Thl. F,-

-
--

-
--



82 J. Barrow's Reise

'-

dreitausend Kürbisse, eben so viele Melonen, Aepfel,
Birnen, Pflaumen, Apricofen und andre Früchte,
nebst einer Menge Gemüsen.- Der Wein befand sich
in großen irdnen Gefäßen, deren Deckel fest verstrichen
waren. Eine Menge Schweine und Hühner war auf
der Ueberfahrt erdrückt worden: man warf sie als uns
brauchbar von dem Kriegsschiffe über Bord; aber die
Chinesen fischten sie fehr begierig auf, wuschen sie und
falzten sie ein.

Um die Geschenke und das Gepäck ans Land zu
bringen, hatten sie dreißig bis vierzig Schiffe abges
schickt, deren jedes nicht weniger, und viele weit mehr,
als zwei hundert Tonnen faßten; fo irrig urheilten
diese Leute über die Menge der umzuladenden Sachen.
Dieß waren die obenerwähnten Fahrzeuge mit dreizehn
besondern Abtheilungen in ihren Räumen; zwischen
jeder Abtheilung befanden sich breterne Verschläge, des
ren Fugen mit einer Zubereitung von feinem Muschels
kalk und Bambusrohrfasern verklebt waren, um fie
wafferfest zu machen. Ihre Segel, Kabeltaue und
Stricke waren alle aus Bambus gemacht: aber Pech
und Thär fah man weder an diesen, noch an dem Holze.

Wir behielten etwa funfzehn von diesen Schiffen

bei uns, um das Gefolge des Gesandten, die Geschenke

für den Kaiser und das Gepäck an Bord zu nehmen.

Die Englischen Schiffe kehrten nach Tschuhßan zurück,

ohne fich des Beistandes der Chinesischen Looten zu bes

dienen, deren Geschicklichkeit in der Schifffahrt selbst

-



-- in China.- 83…
st

"-

von dem niedrigsten Britischen Matrosen sehr gering
geschätzt wurde.-

Als wir in den Peiho einliefen, sahen wir am
rechten Ufer eine Anzahl Gebäude mit Mattendächern
auf die feltfamste Art mit allerlei bunten Bändern und
feldenen Zeugen verziert. Etwa dreihundert Soldaten,
deren ganzer Aufzug nicht fehr für den wirklichen Kriegs,
dienst eingerichtet zu seyn schien, standen mit Musik
bei einem Landeplatze, den man blos für diese Gelegen,
heit aus Holz erbauet hatte, unter dem Gewehr. Als
les, das war, wie wir hörten, in aller Eil zum Empfans

ge des Gesandten vorbereitet; aber er wünschte ohne
Zeitverlust in die Hauptstadt zu reisen, lehnte den An-

trag, hier zu landen, ab, und wollte nebst feinem Geg
folge lieber mit Einmal in die Jachten gehen, die in
einiger Entfernung auf dem Fluffe für ihn bereit lagen,
sobald die Geschenke in die Flußböte umgeladen feyn
würden. Die Beamten, welche beauftragt waren,
ihn nach der Hauptstadt zu begleiten, versicherten, er
habe gar nicht nöthig so zu eilen, da es zum Geburts,
tage des Kaisers noch lange hin fey. Offenbar hatten
diese Leute keinen andern Begriff von einer Gesandt,
schaft, als daß man dadurch blos ihrem Kaifer
eine Ehre erweisen wollte, Allerdings gaben die gel,
den Flaggen an den Topmasten der Flußflotte, welche

mit den Geschenken beladen war, und aus fiebzehn

Schiffen bestand, einer solchen Sendung einen aus,
gedehnteren Sinn. Auf diesen Flaggen fand in

F 2-



84 J. Barrow-Reife

-

großen schwarzen Charakteren folgendes geschrieben:
Der Englische Gefandte bringt dem Chi
nefifchen Kaifer Tribut.
inis-
Die Jachten, auf denen wir weiter reifen sollten,
waren außerordentlich bequem, wirklich in einem weit
höhern Grade, als solche Fahrzeuge mir auf unfern
Englischen Kanälen vorgekommen sind. Sie haben
flache Böden und gehen etwa funfzehn Zoll im Waffer.
Das Obertheil ist hoch, fo daß sie wie ein schwimmens
des Haus aussehen. Sie haben drei Gemächer für die
Reisenden: das erste ist ein Vorzimmer für Bediente
und Gepäck; das mittlere, etwa funfzehn Fuß ins Ges"
vierte, zum Wohnen und zum Speisen bestimmt; und
das dritte in zwei bis drei Schlafkammern eingetheilt.
Hinter diesen ist die Küche; und noch weiter hinten
kleine Käferchen, gleich den Englischen Hundefällen,
für die Bootsleute. Ueber den Gemächern ist zuweilen
ein zweites Stockwerk, das in kleine Zellen eingeheilt

---

ist, welche gerade von der Breite und Länge eines

Mannes sind. Ein Chinesischer Matrose braucht keis

nen Raum für Gepäck, da er mehrentheils feinen gans-

zen Kleidervorrath anhat.. Während der Verrichtuns
gen, welche zur Regierung und Beförderung der Jachten
erfodert werden, verursachen fiel den Reisenden keine

Störung; denn an beiden Seiten des Schiffs find

breite Breter angebracht, auf denen der Schiffer hin
und her geht.--
-

Die beiden Beamten, welche vom Hofe abgeschick

--------

-
-“



- in China. 85

\

waren, um den Gesandten in die Hauptstadt zu begleit
ten, besuchten jede Jacht und zeigten, wie sehr es ihr
nen am Herzen lag, daß wir alles nach Wunsch und
bequem hätten. Ihren Namen Wan und Tfchau,
fügten sie den Titel Ta 4 df chin, d. i. großer Mann,
bei. Wan hatte den Rang eines Generallieutenants
in der Armee, und Tschau war Gouverneur eines
Districkts in Petscheli. Wir bemerkten in ihren Mai
nieren nichts von dem Steifen und Cerimonienreichen,
welches fie, um nicht wider das Herkommliche zu vers
stoßen, öffentlich beobachten müffen. Im Gegentheil
fetzten sie sich mit uns zur Tafel, bemüheten sich zu
lernen, wie man mit Meffer und Gabel ißt, und bei
trugen sich auf das allergefälligste. Es hat ihnen
leid, daß sie sich nicht in unserer Sprache mit uns uns
terhalten konnten, und fiel schüttelten uns beim Abs
schiede nach Englischer Art die Hand.-
,...........
Lebensmittel, Früchte und Weine, so wie sie das
Land hervorbringt, wurden uns in solchem Ueberfluffe
auf die Jachten geschickt, daß ich in Wahrheit glaube,
die Bootsleute konnten sich von dem, was wir übrig
ließen, während ihrer Fahrt stromaufwärts, ihren ganz
zen Winterbedarf aufheben. Staunton hat daher
fehr richtig bemerkt, daß die Gastfreiheit, Aufmerksam
keit und Achtung, welche wir bisher erfahren haben,

1:.

einem Fremden nirgends als in Asien begegnen können.*

---- Wir hatten bis jetzt weder in Tschuhßan noch
während der drei ersten Tage reisen den Peiho hinauf

z:......

--

--



86 W J. Barrow's Reife

*-

etwas gesehen, das den Begriff einer außerordentlichen
Wohlhabenheit oder Gemächlichkeit oder eines ungemein
nen Ueberfluffes und großer Fruchtbarkeit in China
(dafern wir nicht etwa nach der reichlichen Zutheilung
unfrer Lebensmittel urtheilen wollten) bei uns hätte
erregen können, Das Land zu beiden Seiten war nie
drig und flach, und anstatt der grünen Hecken, wie in
England, bezeichneten kleine Gräben die Gränzen der
Felder. Nur sehr wenig Land war angebaut. Der
größere Theil war Morast und mit grobem Grafe,
Binsen und Rohr bewachsen. Man erblickte wenig
Bäume, ausgenommen, bei den Dörfern, welche arms
selig aussahen, indem die Häuser gewöhnlicherweise
Lehmmauern hatten, einen Stock hoch, und mit Stroh
oder Binsen gedeckt waren. Hier und da stand ein
einsames Bauernhaus dazwischen, aber nichts, das der
Wohnung eines wohlhabenden Mannes ähnlich gesehen
oder nur ein bequemes Pachthaus hätte genannt wers
den können. Und ungeachtet der vielen Dörfer fah
man doch keine Häuserzahl, die eigentlich eine Stadt
hätte genannt werden können, außer Sfi h- kuh, am
Ausfluffe des Peiho, und Takuh, etliche Meilen weit
ter hinauf, bis wir etwa neunzig Englische Meilen zu
rückgelegt hatten, wo wir in die Vorstädte der großen
Stadt Tienfing kamen, welche sich, wie London an
der Themse, etliche Meilen weit längs den beiden
- Ufern des Peiho erstreckt. Aber weder der Fluß, noch
, die Häufer, würden eine Vergleichung aushalten, nicht
einmal mit den Gegenden bei Redriffe und Wapping.
Eigentlich hatte alles, was uns bis jetzt zu Gesicht get

--

9

--



in China,- 87

-

kommen war, einen Anstrich von Armuth und Niedrigs
keit. Für den, der lange auf ein Schiff eingeschränkt
gewesen ist, ohne an die See gewöhnt zu feyn, hat
fast jedes Land paradiesische Reize; aber ich bin übers
zeugt, daß von unfrer „Landung in diesem berühmten
Reiche bis nach Tienfing, welches nicht weit von der
Hauptstadt entfernt ist, keine Person in der Gesandts
fchaft ihre Erwartungen erfüllt fand. Wenn ja noch
etwas unfre Bewunderung erregte, so waren es die uns
geheuer vielen Menschen beiderlei Geschlechts und jedes
Alters, welche seit unserer ersten Ankunft fich täglich
an die ufer des Flusses drängten. Im Ganzen aber
fahen fie nicht so aus, daß wir davon auf einen außer
ordentlichen Grad von Zufriedenheit oder Gemächlichkeit
hätten schließen können. Die Mannspersonen, welche
am besten angezogen waren, trugen eine Art von
fammtner Mütze, ein kurzes Kamisol, das enge um
den Hals zugeknöpft, und auf der Brust über einander
gelegt war; die Ermeln sehr weit. Das Camifol war
aus baumwollenem oder schwarzem, blauem oder braus
nem feidmen Zeuge; hierzu trugen sie gesteppte Weibers
röcke und schwarzatlaßne Stiefeln. Die gemeinen
Leute trugen große Strohhüte, blaue oder braune
Fuhrmannshemden aus baumwollenen Zeuge, weite
baumwollene Schifferhofen und dicke plumpe Schuhe,
die zuweilen aus Stroh gemacht waren. Etliche hats
ten grobe Strümpfe aus baumwollenem Zeuge; bei
andern waren die Beine nackt. Sehr viele Persos
nen unter dem Pöbel hatten auch ganz und gar keine
Kleidung weiter als ein einziges Paar Unterziehhofen.
---



88- J. Barrow's Reise

Die armen Frauen am Pelho hatten bei ihrem
Anzuge so wenig Rücksicht auf die Hervorhebung ihrer
Reize genommen, als es nur möglich ist; und wir fast
hen nachher, daß man sich mit geringer Abänderung
fast überall im Lande so kleidete. Sträußer von gro
ßen künstlichen Blumen, die insgemein den Astern
glichen, und roth, blau oder gelb waren, verzierten
ihr pechschwarzes Haar, welches auf eine ungefällige
erzwungene Weise, dicht und schneckenförmig, hinten
zusammengewickelt war, beinahe wie das Frauenzim
mer jetzt in Europa die Haare trägt. Dahinter hatten
fie zwei, große Nadeln aus Silber, Messing, oder Eis

- fen in Gestalt eines Andreaskreuzes gesteckt, gerade wie

es unter den Malaierinnen gewöhnlich ist. Gesicht
und Hals war auf ungeschickte Art weiß geschminkt, die

Augenbraunen schwarz angemalt, und mitten an der

Unterlippe so wohl, als an der Spitze des Kinns, waren
zwei starke Carminflecke, ungefähr von der Größe einer
Oblate. Sie hatten fast allgemein ein blaues -baums
wollenes Fuhrmannshemde, wie die Männer, an,
welches, bei einigen bis an die Mitte des Schenkels,
bei andern bis an das Knie, reichte. Ein Paar weite
Schifferhofen von verschiedenen Farben, aber gewöhnt,
lich roth, grün, oder gelb, gingen bis ein wenig über die
Wade, wo sie eng zusammengezogen waren, um desto
beffer einen Knöchel und Fuß zu zeigen, die, wenigstens
ihrer Sonderbarkeit wegen, in der ganzen Welt ihres
Gleichen suchen.- Dieß verdrehete und verhältnißlose
Glied besteht aus einem Fuße, der in feinem Wachs

thume bis auf die Länge von vier bis fünf Zoll vers

Y-
-



in China."- 89

kümmert, und aus einem Knöchel, der gemeiniglich in
demselben Verhältniffe geschwollen als der Fuß ver:
ringert ist. Der kleine Schuh ist so schön, als Rausch
gold und Flittern ihn nur machen können, und der
Knöchel ist mit buntem Zeuge umwickelt, und mit
Franzen und Quasten verziert. Ein folches Bein und
einen solchen Fuß hält man in China für überschweng
lich schön *).--
Der beständige Schmerz und der Unmuth, welche
ein kleines Mädchen nothwendig leiden muß, während
die Zehen durch Binden unter die Fußsohlen gedrückt,
und in dieser Lage erhalten werden, bis sie wirklich
hineinwachsen, und ein Theil derselben werden, for
dann die Pein, indeß die Ferse vorwärts gedrängt
wird, bis sie ganz verschwunden ist, vermehren unfre
Verwunderung, daß ein solcher unnatürlicher und un-
menschlicher Gebrauch sich so viele Jahrhunderte hat
erhalten können. Man hält den Ursprung davon für
völlig unbekannt, oder erklärt ihn wenigstens durch fa-
belhafte Abgeschmacktheiten, die zu lächerlich find, als
daß sie Grund haben könnten-
- Die meisten wilden Völkerschaften haben den uns
natürlichen Gebrauch, daß sie einen Theil des menschs
lichen Körpers verstümmeln, oder sich eines Gliedes

--
----

- *) Oder es ist vielmehr ohnedieß in China gar keine Schönheit
denkbar. Der Pate"-Ly versicherte, ein Chinesisches Mäd-
chen würde bis zu Thränen gekränkt, wenn man ihr sagte,
sie hätte große Füße.."

-
/



90 J. Barrow's Reise

–

ganz berauben. Sie durchbohren die Lippen und den
Nasenknorpel, ziehen sich Zähne aus, oder färben sie,
fchneiden ein Glied von den Fingern oder Zehen: oder
kommen der Natur, wie sie wähnen müffen, auf sonst
eine andre Art zu Hülfe. Man würde aber deswegen,
ohne parteiisch zu feyn, nicht folgern können, daß die
Verstümmelung der Füße bei den Chineserinnen aus ein
ner Zeit herstamme, wo das Volk noch wild war, da
wir täglich fehen, daß die gesittetsten und aufgeklärtes
ften Gesellschaften bemüht sind, Schönheiten in Fehr
lern zu finden, und die Natur, da wo fie vollkommen
war, verschlimmern. Ohne Zweifel würden die Chis
nefen über die Beschneidung, welche größtentheils uns
ter den Asiatischen Völkern gebräuchlich ist, eben so
fehr verwundert sein, und fiel für eben so außerordent
lich ungereimt halten; auch haben wir keine Ursache zu
glauben, daß sie unfre Verfeinerung, die Mähnen und
Schwänze der Pferde zu verkürzen nicht als einen abges
fchmackten Gebrauch verwerfen, und nicht für eben so
lächerlich ansehen würden, als die kleinen Füße ihrer
Frauen in unseren Augen sind. Wenn sie sich nicht
enthalten konnten- in lautes Lachen auszubrechen, als
fie das Fett und den Puder bemerkten, wo gnfer
Haar entstellt war, und wenn fie zuweilen bedMe Men,

daß so viel Oehl und Mehl unnütz verschwendet wür
de, so konnten wir vielleicht in der Eitelkeit des Eis

gendünkels uns stellen, als ob wir ihren Geschmack

bedauerten; aber, Gebrauch und Vorurtheil bei Seite

gesetzt, hatten wir gewiß keine große Ursache, die Chis
nefen oder andre Völker gering zu schätzen oder zu vers

- Y
--

'-

---
------



in China, 9

lachen, bloß weil sie sich von uns in Kleinigkeiten des
Anzugs und der Sitten unterscheiden, da wir ihnen
ähnliche Thorheiten und Abgeschmacktheiten an uns
selbst zeigen können,

Das Stillschweigen der frühesten Reisebeschreiber
über einen fo außerordentlichen Gebrauch könnte bei
nahe auf die Muthmaßung führen, daß, ungeachtet die
Chinesen vorgeblich nicht wiffen, um welche Zeit er ents
fand, fowohl die Mode als die Meinung, es fey pös
belhaft, wenn vornehme Frauen sich außer dem Hause
sehen ließen, erst seit etlichen Jahrhunderten aufgekom
men sind. Obgleich Marco Polo oft von der
Schönheit und der Kleidung der Frauenzimmer spricht,
fo erwähnt er doch dieser sonderbaren Gewohnheit nicht,
und erzählt dagegen, daß die Frauen mit ihren Män
nern und Kindern auf dem See bei Hanktschufu öfters
Luftfahrten machten. Die Gesandten des Schach
Rokh, welcher Tamerlan's Sohn war, kamen
1419 nach China, um dem Kaiser Glück zu wünschen:
diese erzählen, daß bei ihrer öffentlichen Vorstellung
zu jeder Seite des Throns eine Jungfrau mit unbes
decktem Gesichte und Bufen gestanden hätte, und daß
beide mit Papier und Schreibepinseln versehen gewesen
wären, um jedes Wort, das der Kaiser gesprochen,
forgfältig niederzuschreiben. Dieselben Gesandten fas
hen auch viele Frauenzimmer in öffentlichen Bädern in
der Nähe des Gelben Fluffes, und in einer Stadt,
fagen fie, wären viele Wirthshäuser gewesen, wo eine
Menge junge Mädchen von außerordentlicher Schönheit



- „'

92- J. Barrow's Reife(

vor den Thüren gefeffen hätten. In der Nachricht von

der Reise zweier Mahomedaner *) nach China, welche
Renau dort bekannt gemacht hat, findet sich nichts
von der unnatürlichen Kleinheit der weiblichen Füße,
wiewohl sie keinesweges unterlaffen, Beobachtungen
über die Sitten und Gebräuche dieser Nation zu machen,
welche damals der übrigen Welt so wenig bekannt war.

Fast alles, was sie von China zu dieser frühen Zeitpe
riode erzählt haben, gilt noch auf den heutigen Tag,
und da fiel besonders von dem Anzuge und Schmucke
der Weiber reden, fo sollte man glauben, fiel würden

eine so seltsame Gewohnheit, als die des Verstümmelns
der Füße ist, nicht übergangen haben, wenn sie das
mals so gemein gewesen wäre, wie jetzt.--

--------

Man hat dieß Ungeheuer von Mode gemeiniglich
der Eifersucht der Männer beigemeffen. Eingeräumt,
daß dieß feinen Grund habe, so muß man auch zuges
ben, daß die Chinesen vortrefflich verstanden, das
zweite Geschlecht zu behandeln, da sie es vermögen

konnten, eine Mode anzunehmen, welche eine freiwillige

Verzicht auf eine der größten Vergnügungen und Seg
nungen des Lebens, das Vermögen, sich von einem
Orte zum andern zu bewegen, erfoderte; und da sie
wußten diese Mode so allgemein zu machen, daß man
die geringsten Abweichungen davon als schimpflich bei

-

*) Nach einem Briefe, welcher in dem Intell. Bl. der Allg.
Lit. Zeit. zu Anfange dieses Jahres fand, wird das Original
dieser merkwürdigen Reisebeschreibung von einem Orientalisten

in Paris herausgegeben werden.



in China. 93

trachtet. Der Wunsch, für mehr als eines gleichen

angesehen zu werden, verleitet mitunter den Menschen

in der That zu fonderbaren Ausgelaffenheiten. Aus

diesem Grunde laffen die Chinesischen Gelehrten, wie,

fie fich zu nennen belieben, zuweilen die Nägel ihrer
kleinen Finger bis auf die ungeheure Länge von drei
Zoll wachfen, um augenscheinlich zu beweisen, daß fie
* unmöglich Handarbeit verrichten können; und vielleicht
fahren die vornehmen Frauen in China aus demselben
Grunde fort, die Füße ihrer kleinen Mädchen zusams
men zu fchnüren, damit fich ihre Kinder von der Jus
gend der Bauern unterscheiden mögen, welche in den
meisten Provinzen die fchwere Feldarbeit verrichten
müffen.-

Die inneren Binden an den Frauensfüßen sollen

felten abgenommen werden, und zuweilen vor Unhalts
barkeit aus einander fallen, eine Sitte, die uns kein
nen sehr günstigen Begriff von der Chinesischen Rein-

lichkeit gibt. Ueberhaupt gehört dieser Zug nicht in
ihren Charakter; im Gegentheil find sie ein unsaubres
Volk. Das Vergnügen der reinen Wäsche und des
öftern Wechsels der verdeckteren Kleidungsstücke ist dem
Monarchen eben so unbekannt, als dem Bauer. Die
höheren Stände bedienen sich einer Art von dünnem,
grobem feidenen Zeuge, anstatt der leinenen oder baums
wollenen Hemden; aber die gemeinen Leute tragen eine
Art von grobem baumwollenen Zeuge. Diese Kleis,
dungsstücke werden weit häufiger gegen neue vertauscht,
als gewaschen. Die Folge dieser Vernachläffigung,

-

--



-,
94-- s Barrow's Reife

oder Haushältigkeit ist, wie leicht zu erachten, eine
überflüffige Vermehrung desjenigen Ungeziefers, welches
sich durch den Schmutz am häufigsten erzeugt. Die
höchsten Staatsbeamten nahmen keinen Anstand, öffents
lich ihre Bedienten zu fich zu rufen, ünd sie an ihrem
Halfe diese überläftigen Thiere fuchen zu laffen, welche
fie, nach der Fangung, fehr gefaßt zwischen ihre Zähne
nahmen. Sie haben keine Taschentücher, sondern reis*
nigen sich die Nasen mit kleinen viereckigten Stücken
Papier, welche deshalb von etlichen ihrer Bedienten in
Bereitschaft gehalten werden. Viele find nicht einmal
so reinlich, sondern spucken auf den Fußboden der Zim
mer oder an die Wände, wie die Franzofen, und reis
nigen ihre beschmutzten Hände an den Ermeln ihrer
Gewänder. Sie schlafen des Nachts in denselben Kleis
dern, welche fiel während des Tages anhaben. Sie
waschen ihren Körper eben fo selten, als ihre Kleider,
denn sie bedienen sich niemals weder eines warmen,
noch eines kalten Bades. Ungeachtet der ungeheurent
Menge von Flüffen und Kanälen, wovon das Land
überall durchkreuzt wird, erinnere ich mich nicht, ein
einziges mal Knaben gesehen zu haben, die sich zufams
men gebadet hätten. Selbst an den heißesten Som
mertagen waschen sich die Mannspersonen das Gesicht
und die Hände mit warmem Waffer. Der Gebrauch
der Seife ist ihnen unbekannt. Wir fuchten uns in
Peking eine Art von Barilla und Aprikosenöl zu vers
schaffen, woraus wir so viel Seife machten, als nöthig
war, unser Linnen zu waschen; doch mußten wir dieß
letztere von unsern eigenen Bedienten thun laffen.

K



-
in China.-- 95
Als wir uns der Stadt Tienfing näherten, bei
merkten wir eine ungeheure Menge großer Schober von

Salz, das in Mattenfäcken aufgethürmt war. Wir
fanden, daß die also aufgehäufte Menge für dreißig

-

Millionen Menschen auf ein ganzes Jahr hinreichen

würde. Eine so erstaunliche Quantität eines der nützt
lichen, und beinahe nöthigen Bedürfniffe des Lebens,
bereitete uns gewissermaßen auf die ungeheure Zahl von
Menschen vor, die sich zeigten, als wir an dieser nörds

lichen Haupthandelstadt von China vorüberreifen. Der

Zoll, welchen die Regierung hier wie andern Orten für
rathfam gehalten hatte, auf das Salz zu legen, ers
klärte zum Theil diese Anhäufung. Der Einnehmer
der Salzabgaben in Tien fing bekleidete eine der ges
winnvollsten Bedienungen, welche die Krone zu vers
geben hatte.

-

Die Haufen großer Schiffe, welche an den Ufern
des Fluffes hart neben einander lagen; die verschiedes
nen Arten kleiner Fahrzeuge, die hin und her fuhren;
die Stadt, die Manufakturen und die Waarenhäuser,
welche fich an beiden Ufern, fo weit das Auge reichte,
ausdehnten, bewies einen Handelsgeist, der alles, was
wir bisher gesehen hatten, weit übertraf. Die großen
Schiffe, die kleinen Fahrzeuge, die Böte, die Ufer,
die Mauern, welche die Häuser umgaben, die Dächer,
waren alle mit Zuschauern bedeckt. Da unsere Reifen
barken in den engen Fahrwaffern zwischen den Schiffen
aufgehalten wurden, fo dauerte es wenigstens zwei
Stunden, ehe wir das andre Ende der Stadt erreich

--



96 J. Barthop's Reife

ten. Während der ganzen Zeit fanden die gemeinen
Leute im Waffer, die vorderste Reihe bis an die Hüften,
um die Fremden zu sehen. Bisher hatten sich unter
den Zuschauern gerade so viel vom schönen, als von dem
andern Geschlechte gezeigt, und die ältlichen Frauen
insbesondere waren fo neugierig gewesen, daß sie ihre
kleinen Stumpfen ins Waffer tauchten, um nur etwas
von den Barken fehen zu können, während sie langsam
vorbei glitten; aber hier erblickte mit an unter dem ganz
zen Haufen nicht ein einziges Frauenzimmer. Obgleich
das Wetter ausnehmend schwül war, da Fahrenheits
Thermometer im Schatten auf 88° stand, so hatten sie
doch, um einander nicht im Wege zu feyn, ihre Köpfe
nicht bedeckt, und gaben ihre Glatzen den brennenden
Sonnenstrahlen Preis. Es war ein ungewöhnliches
Schauspiel, fo viele bronzenartige Köpfe hart an ein
ander, eine Reihe über die andere, zu sehen: man
konnte sie mit Hogarths Gruppe vergleichen, welche die
Verschiedenheit zwischen Charakter und Caricatur zeigen
foll; nur mangelte es hier an der Mannigfaltigkeit
der Gesichter, welche dieser Künstler auf eine so unnach-
ahmliche Art in feinem Gemälde angebracht hat.
..----
Das tieftönende Lärmbecken, eine Art von eher
nem Keffel, den man mit einem hölzernen Hammer
schlägt, und auf den Barken braucht, um die Bes
wegungen der Zieher am Ufer zu regieren, die Pauken
und Trompeten der Soldatenmusik, die helltönenden
Instrumente, und das schreiende Recitativ auf dem
Theater, das vorn ganz offen, und nach dem Fluse"



in China. 97

fe zugerichtet war, so daß das Volk gerade hinein fehen
konnte; die vielen Buden und Gebäude, welche man
für den Vicekönig, den Gouverneur, die Richter und
andre Regierungsbeamte errichtet, und die man mit
Bändern und feidnen Wimpeln verziert hatte; das Ges
räusch und die Lust des Pöbels, hatten durchaus eine so
auffallende Aehnlichkeit mit den gewöhnlichen Ergötz,
lichkeiten auf dem Londner Bartholomäusmarkte, daß
es keine außerordentliche Anstrengung der Phantasie er
foderte, um uns einzubilden, daß wir nach Smiths
field *) versetzt wären. Wir sprachen die Chinesen so
gleich von der Beschuldigung los, daß es ihnen an
Neugier mangle. Als Elfi Bey in London ankam,
liefen nicht halb so viel Leute zusammen; und doch halt
ten uns die Chinesen für weit größere Barbaren, als
wir die Mamelucken. Der alte Vicekönig der Provinz,
ein Tatar von fanften und einnehmenden Manieren,

--

*) Zu Ende Augusts wird auf dem Londner Viehmarkt, Smith,
... field genannt, alle Jahre ein Jahrmarkt gehalten, der viel
- leicht in seiner Art einig ist. Man sieht da, wie sich der
Pöbel der reichsten Stadt in der Welt lustig macht. Wer an
- folchen Auftritten Vergnügen findet, kann sich hier überflüffig
belustigen. Komödien, Tragödien, Riesen, Zwerge, Bauch-
redner, Feuerfreffer, Seiltänzer, wilde Thiere aus allen
Weltgegenden, Bälle, Taschenspieler, Wahrsager, Würfel-
buden u. f. w., alles kann man um Einen Penny sehen und
besuchen. Wer so reich ist, daß er Sixpence auf einen Be-
- fuch nach Smithfield verwenden kann, der kann sich fürstlich
vergnügen. Ausführliche Schilderungen dieses Jahrmarkts
findet man in dem Journal London und Paris.

-

1. A. d, U.
Barrow's Reise in China. I. Thl. G



98- J. Barrow's Reise

hatte uns eine prachtvolle Festlichkeit zubereitet; es gab
da, Wein, Früchte, und eine große Mannigfaltigkeit
von Gebäcken und Confitüren, nebst Geschenken von
Thee, feidnen Zeugen und Ranking, nicht nur für
den Gesandten und sein Gefolge, sondern auch für die
Bedienten, Musiker und Soldaten.

Die frohen und gefälligen Gesichter der Leute nahe
men uns sehr zu ihrem Vortheil ein, eben so wie ihre
Artigkeit gegen einander. In ihren Mienen lag eine
unschuld und Einfalt, die auf ein glückliches und zu
friedenes Gemüth hindeuteten. Da indeß heute eine
Art von Galatag war, so konnten sie vielleicht wegen
der außerordentlichen Veranlassung gerade am besten
aussehen; aber alle, die zum Dienste der Gesandtschaft
angenommen waren, zeigten beständig dieselbe Heiters
keit und Bereitwilligkeit. Auf den Jachten waren die
Seeleute immer lustig und guter Laune. Wenn es
windstill war, wurden die Barken gemeiniglich durch
zwei große Ruder fortgestoßen, die sich auf Angeln bes
wegten, und auf zwei herausstehende Stücken Holz an
dem Bogen, nicht am Hintertheile des Fahrzeuges,
wie fast alle andre Nationen zu thun pflegen, gestellt
waren. Zur Bewegung dieser Ruder werden fechs
bis zehn Leute erfodert, welche dieselben nicht aus
dem Waffer heben, wie beim gewöhnlichen Rudern
geschieht, sondern fie blos unter der Oberfläche
hin und her bewegen, ein Verfahren, das man in
England sculling nennt. Um sich die Arbeit zu ers
leichtern, und die Ruder gleichzeitig zu bewegen,
/



- in China. 99

singt der Capitain mit seinem Volke gemeinglich fol
gende Melodie *).… …...…………,…

----
“---

- ..----------
", S---- ".-->" -,-,
ve-R
---*----- C----
-- d.3-------------
--- --- E-------

--
--- E S
a
-
IT---- w-
3- 3: 3-
-- Tee
5| |------|
-
-|--
T
O-||||
|||||
- TTT-|
3.
er|

r
-

---
---.. ."

--
"

*) Da man diesen Schiffergesang nicht allein fingen könnte, und
die Bedeutung des Chinesischen Textes niemanden mehr bei
-- G 2-



--
100 J. Barrow's Reife

An manchem windstillen Abende, wenn alles auf

dem Waffer todtenstill war, haben wir dieser kunstlosen,

ungeschminkten Weise, welche mit weniger Aenderung
auf der ganzen Flotte gesungen wurde, mit Vergnügen
zugehört. Außerordentliche körperliche Anstrengung,
die gewissermaßen von der Willigkeit der Seele abhängt,

wird oft unter den allerwildesten Völkern mit aufheit

ternden Lauten begleitet. Aber der Chinesische Schif

fergesang konnte nicht aus diesem Gesichtspunkte bei

trachtet werden: gleich den Ausrufungen unserer Mas
trofen *), wenn sie Stricke auf dem Schiffe ziehen,

-

kannt ist, oder da er vielleicht eben so wenig Bedeutung hat,

- als unfer trallalla, so schrieb Herr Dr. Scot, der zweite
- Arzt in Lord Macartney's Gefolge, einige angemessene

Stanzen, die sich mit den Worten des eben angeführten Re-
frain’s endigten. Der verstorbene Kambra, ein Tonkünst
ler, welcher sich damals in London aufhielt, fetzte sie mit Beis
behaltung des Original-Refrain’s in Musik; sie erschien erst in
London und dann im Moden- Journal, Januar 1796, nebst
einer Deutschen Uebersetzung. Sie sind hier als ein Anhang
wieder abgedruckt,-- A. d, U.

*) Dieser Vergleich darf aber nicht bis auf die angenehmen

Töne ausgedehnt werden. Der Ausruf der Englischen Ma-

trosen bei solchen Gelegenheiten ist ganz das Gegentheil.

- Campe in feiner Reife I. Th., S. 38. spricht von dem

„K!age geheul, welches auf den Englischen Paketbooten
„einer der Bootsleute jedesmal angibt, so oft irgend etwas
„z. B. das Aufziehen und Umstellen der Segel, das Auswer-
,,fen und Lichten der Anker, gemeinschaftlich und zwar nach
dem Zeitmaaße, und ruckweise vorgenommen werden soll.

„Alsdann ruft oder heult vielmehr, der voranstehende Boots-

„mann zu jedem Rucke, den alle zu gleicher Zeit bewerkstelli-
ngen follen, ein weinerliches A-il in einem so jämmerlich

-



in China. IOI

oder gleich dem Rudergefange der Leute auf den Hebridis
fchen Inseln, welcher, wie Dr. Johnson fagt, dem
procelevsmatischen Verse gleicht, wodurch die Ruderer
der griechischen Galeeren aufgemuntert wurden, scheint
man durch die Chinesische Weise blos Fröhlichkeit mit
Regelmäßigkeit verbinden zu wollen.

Von ihrer Ehrlichkeit, Nüchternheit und Sorg-
famkeit hatten wir bereits überzeugende Beweise. Von
den vielen Kasten und Artikeln des Gepäckes, die sich
auf mehr als sechshundert beliefen, und sowohl in
Größe als Beschaffenheit fehr von einander verschieden
waren, fand man, daß bei ihrer Ankunft in Peking
kein einziges Stück weggekommen oder beschädiget wors
den war, ungeachtet man sie mehrere Male bald zu
Waffer, bald zu Lande umgeladen und weiter befördert
hatte. Zwei der Staatsbeamten, welche man vom
Hofe geschickt hatte, um die Gesandtschaft zu begleiten,
waren die verbindlichsten und zuvorkommendsten Män
ner, die man fich nur denken kann. Der dritte, ein
Tatar, den wir zuerst im Tienfing fahen, that fremd
und war stolz und gebieterisch. Ueberhaupt waren die
Chinesen durchgängig freundlicher als die Tatarn. Kurz
wären wir nach Europa zurückgekehrt, ohne weiter im
Lande zu reifen als nach Tienfing, fo würde bei mir
immer ein fehr lebhafter Eindruck zu Gunsten der Chis

„klagenden Tone aus, daß Ohr und Nerven auf die aller
„unangenehmste Weise davon erschüttert werden.“ Dieses
Geheul hört man auf allen Englischen Schiffen.

A. d. U-;

-



(O2 J. Barrow's Reise

nefen zurückgeblieben sein. Aber allerlei nächherige
Ereigniffe, und eine nähere Bekanntschaft mit ihren
Sitten und Gewohnheiten, bewirkte in dieser Hinsicht.
eine traurige Aenderung der Gesinnungen. Ich werde
etliche der auffallendsten Ereigniffe, welche auf den fitt
lichen Charakter dieses außerordentlichen Volkes einiges
Licht werfen können, beibringen, wenn ich den Zus
stand ihrer bürgerlichen Gesellschaft im Allgemeinen be-
trachte, worauf sich, so wie auf die Beschaffenheit
der vollstreckenden Regierung, alle ihre fittlichen Haid
lungen beziehen, und durch deren Einfluß die natür
liche Richtung ihres Charakters offenbar gänzlich verän
dert worden ist.--
-
Als wir am 11. August aus Tienfing abgingen,
wurde der Fluß viel enger und der Strom reißender.
Die Oberfläche des Landes fah auch hier weniger eins
förmig aus, da Hügel und Thal mit einander abzus
wechseln anfingen, aber man fah nirgends etwas, das
einem Berge ähnlich gewesen wäre. Dennoch erblickte
N(MN wenig Bäume, ausgenommen große Weiden an
den Ufern, und Gruppen von Ulmen oder Tannen vor
den Thüren der Regierungsbedienten und der Tempel,
welche beide gemeiniglich am Eingange eines jeden Dors
fes fanden. Es wurde hier mehr Getreide gebaut,
als auf den Ebenen am Ausfluffe des Pelho. Zwei Art
ten von Hirse, panicum crus galli und italicum, und
zwei mit größeren Körnern holous sorghum und saccha-
ratus waren die häufigsten. Wir bemerkten etliche
Felder mit Buchweizen und allerlei Arten großer Bohl



in China. 103

-

nen; aber weder gemeinen Weizen, noch Gerste, noch
Hafer. Eine Art von Neffel, die urtica nivea war
auch in viereckigten Feldern gefäet, um aus ihren Fil
bern Zwirn zu machen, wovon man eine Art Zeug
webt. Wir sahen weder Gärten noch Lustreviere; aber
es lagen beträchtliche Wiesengründe zwischen den Dör
fern, auf denen jedoch nur wenig Vieh weidete,
welches noch überdieß sehr klein war. Die Ochsen
welche wir an der Küste des Meerbusens von Petschelt
für die Schiffe kauften, wogen felten über zweihundert
Pfund. Die wenigen Schafe, welche wir sahen, hat
ten breite Schwänze. Die Bauerhütten waren sehr
ärmlich, ohne den mindesten Anschein von Gemächlich-
keit, und in sehr geringer Anzahl; fiel fanden felten
abgesondert, sondern bildeten gemeinglich kleine Dörfer.

Wenn aber die großen und kleinen Städte, die
Dörfer und Meierhöfe in der Nähe der Hauptstadt
nicht fo häufig waren, als wir sie nach dem Reifebes
schreibungen anzutreffen vermuthet hatten, fo ersetzte
die Menge von Einwohnern, welche sich beständig auf
dem Waffer aufhielt, den anscheinenden Mangel auf
dem Lande überflüffig. Wir kamen an einem Tage auf
diesem Fluffe bei mehr als sechshundert großen Schiffen
vorüber, deren jedes auf sein Verdeck eine Reihe von
zehn oder zwölf abgesonderter Zimmer gebaut hatte,
worin allezeit eine ganze Familie wohnte. Wir rech-
neten, daß die Anzahl der Personen auf Einem von
diesen Schiffen im Durchschnitt etwa funfzig sein müß-
te, und wir zählten über tausend Fahrzeuge dieser Art,



IO4- J. Barrow's Reife

-

-/--

welche sich zwischen Tienfing und Tong tschn auf dem
Fluffe Peiho befanden. Die verschiedenen kleinen Böte,
welche außerdem beständig hin und her fuhren, oder
an die Ufer des Flusses mit Ketten befestiget waren,
enthielten eine solche Menge von Männern, Weibern
und Kindern, daß sie hierin den größern Schiffen ganz
und gar nichts nachgaben: mithin wohnten in einem
Raume von neunzig Engl. Meilen auf diesem kleinen
Flußzweige nicht weniger als hundert tausend Seelen
zu Waffer,-------
---
Unter den verschiedenen Ladungen von Baumwolle,
Kupfergeld, Reiß, seidenen Zeugen, Salz, Thee und
andern, Waaren zum Verbrauch der Hauptstadt, bes
merkten wir auf etlichen der großen offenen Flußkähne
einen Handelsartikel, über dessen Bestimmung wir
lange hin und her riethen. Er befand aus trockenen
braunen Maffen, ungefähr von der Breite und Dicke
der Plätze oder Fladen. Aber nach genauer Unters
suchung sah man bald, woraus sie gemacht waren,
nämlich aus allerlei Unflath und Excrementen, die
man erst in die gedachte Form gebracht, und dann an
der Sonne getrocknet hatte. Man verführt sie in die
fer Form als eine Waare nach der Hauptstadt, wo die
Gärtner sie begierig kaufen, und sie in Harn auflösen,
um fodann dieses Gemisch als Dünger zu brauchen.
Zwischen Tienfing und Tong, tschu ereignete sich
wenig merkwürdiges, außer ein Beispiel von willkührt
licher Gewaltübung, das nicht weniger grausam war,



in China, LoS

als die angeführte Ermächtigung der Gouverneurs von
Tschuhßan, und das mit den Gefühlen eines Engläns
ders nicht recht übereinstimmte. Es traffich, daß et
liche von unsern Mundvorräthen eines Morgens etwas
angegangen waren, worüber man fich nicht verwuns
dern konnte, da es sehr heiß war, und das Quecksilber
in Fahrenheits Thermometer zwischen 80° und 88°
stand. Dennoch wurden die Beamten, welche die Pros
viantlieferung hatten, sogleich ihres Ranges beraubt
und alle ihre Bedienten bekamen eine harte Strafe von
Streichen, mit dem Bambusrohr. Der Gesandte vers
wandte sich bei Wan und Tschau für diese ernie
drigten Uebertreter, und wurde zwar mit großer Aufs
merksamkeit angehört, merkte aber, daß bei folchen Ges
legenheiten wenig Nachficht oder Milderung der frens
gen Zucht zu erwarten war.
--
Von dem Ausfluffe des Peiho bis nach der Stadt
Tong 4tschu ist es etwa hundert- und fiebzig Engs
lische Meilen. Wir fanden hier zwei Gebäude, die
man binnen zwei Tagen errichtet hatte, um darin
einstweilen die Geschenke und das Gepäck niederzule
gen; sie waren so geräumig gebaut, das man wenig-
stens zehnmal mehr hätte hineinthun können. "Sie
bestanden aus dicken Stangen und Matten, und das
Ganze war mit einem Zaune von hölzernen Staketen
umgeben.-

Wir traten in einem geräumigen Tempel der Vors
tädte ab, von wo die Priester ohne alle Umstände

-



106 J. Barrow's Reife

fortgeschickt wurden, um Raum für uns zu machen,
da wir zusammen beinahe hundert Personen waren.
Hier sollten wir einstweilen bleiben, bis alles gelandet
war und bis so viel Träger herbeigeschafft werden konn
ten, als nöthig waren, um alles mit Einmal nach Pes
king zu tragen, welches etwa zwölf Englische Meilen
westwärts von dieser Stadt geschätzt wurde. Und wies
wohl hierzu beinahe dreitausend Menschen erfoderlich
waren, so brachte man sie doch zusammen, fo bald die
Güter alle in Bereitschaft standen; auch würde man,
wie es schien, gar keine Mühe gehabt haben, doppelt
so viel aufzutreiben, da man noch zehnmal mehr müß
fige Zuschauer fah. ... Die Ebene zwischen dem Land
dungsplatze und dem Tempel glich einem Jahrmarkte,
und Kuchen, Reiß, Thee und Früchte auf Eisstücken,
so wie viele andre Erfrischungen, waren unter großen
viereckten Regenschirmen, die zu Buden dienten, zu
verkaufen. Ein Schnitt Waffermelone,… auf Eis ges
kühlt, wurde für einen Tfchen verkauft, welches eine
schlechte Kupfermünze ist, die etwas weniger als einen
halben Pfennig Sächsisch beträgt. Unter den vielen
tausend Zuschauern, die auf der Ebene versammelt war
gen, fah man kein einziges Frauenzimmer.



in China. 107

---

D r i t t es Kapitel.---

--------------*----------
Reise durch die Hauptstadt nach einem Landhaus des Kaiser,
Rückkehr nach Peking. Kaiserlicher Palast und Garten in Juenn
min juenn und der Park in Dfchechoh.»: 1:

...-
Als die Geschenke für den Kaiser und unser eigenes
Gepäck völlig gelandet, jede schadhafte Kiste ausgebes
fert und alles von den Regierungsbeamten genau auf
gezeichnet war, erhielten die Träger Befehl, ihre Träs
gefangen aus Bambusrohr an jedem Päck fest zu
machen, damit ganz früh beim Aufbruche kein Hinder
miß vorfallen möchte. Hierbei sowohl als bei der Lans
dung der Sachen zeigten die Chinesischen Träger soviel
Schnelligkeit, Stärke und Gewandtheit, als man wohl
in keinem andern Lande binnen so kurzer Zeit auftreis
ben würde. Es scheint, als ob dem Staate hier alles
augenblicklich zu Gebote stünde: die mühsamsten Vers
richtungen werden" mit einer Bereitwilligkeit und sogar
Heiterkeit unternommen und vollführt, die man unter
einer fo despotischen Regierung fast gar nicht vermus
then würde.--,,

Nach der getroffenen Anordnung waren wir am
21ften August gegen drei Uhr des Morgens gerüstet aufzus
brechen. Doch kam alles nicht eher recht in Bewegung,
als um fünf Uhr, und es ging auf sieben, ehe wir die
Stadt Tongt fchu völlig hinter uns hatten. Ich
darf wohl fagen, daß die Landstraße von hier nach der
Hauptstadt vielleicht nie eine solche bunte Gruppe zur



IO8 J. Barrow's Reife

W-

Schau stellte. Vor uns gingen etwa dreitausend Träs
ger mit sechshundert Kisten und Packen, deren einige
fo groß und schwer waren, daß sie zwei und dreißig
Träger erfoderten; unter diese war eine verhältnißs
mäßige Zahl von Unterbeamten gemischt, von denen
jeder die Aufsicht über eine Abtheilung hatte. Sodann
folgten fünf und achtzig Wagen und neun und dreißig
einrädrige Schubkarrn, mit Wein, starkem Biere und
andern Europäischen Lebensmitteln, imgleichen mit
Ammunition und andern schweren Artikeln beladen,
die nicht fo leicht brechen konnten. Acht leichte Feld
stücke, welche zu den Geschenken für den Kaiser gehört
ten, beschloffen diesen Theil des Zuges. Zunächst pas
radirte der sogenannte Tatarische Legat und etliche Hofs
beamte mit ihren zahlreichen Dienerschaften, einige zu
Pferde, einige in Sänften und andre zu Fuße. Hier
auf kam des Gesandten Leibwache in Wagen; die Mus
fiker, Bedienten und Handwerker ebenfalls zu Wagen;
das Gefolge zu Pferde; der Gesandte, der bevollmäch
tigte Minister, defen Sohn und der Dolmetscher in
vier verzierten Sänften; das übrige Gefolge in kleinen
bedeckten zweirädrigten Wagen. Wan und Tschau
mit ihren Gefolgen beschloffen diesen bunten Zug.-
---

Ungeachtet die Entfernung- nur zwölf Englische
Meilen war, fo hielten doch unfre Führer für rathsam,
etwa auf halbem Wege Halt zu machen, um zu früh
flücken; denn da fchwere Körper fich langsam bewegen,
fo verursachten theils die Zögerung und Verwirrung
ehe man anfangs recht in Ordnung kam, theils die



---

in China. 109
vielen Aufenthalte unterwegs, daß es acht Uhr war,
ehe der ganze Zug das Haus auf halbem Wege erreicht
hatte. Hier bekamen wir ein fehr köstliches Frühstück
HON Schweinbraten und Wildpret, Reiß und feinen
Gerichten, Eiern, Thee, Milch und allerlei Früchten,
die auf kleinen Eisfcheiben aufgetragen wurden.--
Die Träger und das schwere Gepäck setzten ihre
Reife, ohne anzuhalten, fort, und nach Beendigung uns
fers behaglichen Frühstücks folgten wir ohne Zeitverlust.
Wir waren kaum drei Meilen weiter, als wir die
Straße zu beiden Seiten mit Zuschauern zu Pferde,
zu Fuße, in kleinen Fuhrwerken, gleich den unsrigen,

in Karren, Wagen und Sänften, eingefaßt fanden.

In den letzteren waren Chinesische Damen: da die
Sänften aber vorn und an den Seiten mit Vorhängen
von Gafe vermacht waren, so konnten wir nicht viel
von den ersteren sehen. In den kleinen Wagen faßen
etliche wohl aussehende Frauen in langen feidenen Kleis
dern mit fehr vielen Kindern: man fagte uns, es wär
ren Tatarinnen. Der Zug wurde nun zu beiden Seiten
der Straße von einer Reihe Soldaten begleitet, die Peits
fchen in den Händen hatten, womit fie unaufhörlich
um sich schlugen, um das Gedränge abzuhalten, welches
fich, indem wir uns der Hauptstadt naheten, vermehrte,
und endlich so groß wurde, daß es die Straße dämmte.
Wir bemerkten jedoch, daß, obschon die Soldaten mit:
großer Unverdroffenheit und vielem Geräusche ihre
Peitschen fchwenkten, fiel nur auf die Erde schlugen,

d niemals die Leute berührten. Ueberhaupt ist ein

--



I TO J. Barrow's Reife

Auflauf in China nicht so lärmend und unregierbar,
als gemeiniglich an andern Orten.
… Die ausnehmende Hitze, der Staub der Straße,
die luftlose Enge der Wagen und die Langsamkeit, wos
mit wir reifen, würden uns diesen kurzen Weg fast
unerträglich gemacht haben, wenn uns nicht die Neus
heit des Auftritts, das Lächeln, das Grinsen, die Ges
behrden der vielen Leute, und vor allen andern die aus
genblickliche Erwartung, in die größte Stadt auf uns
ferm Erdballe einzutreten, fchadlos gehalten hätte.
Auch die, welche unglücklicherweise die kleinen bedeckt
ten Wagen gewählt hatten, litten große Unbequemlich
keit, obschon sie das beste, gemächlichste und vornehm
fe Fuhrwerk find, das man hier zu Lande findet. Da
fie ohne Springfedern auf die Räder befestiget find
und inwendig keinen Sitz haben, fo find sie für einen
Europäer, der sich geradezu hinten auf den Boden
fetzen muß, das allerbeschwerlichste Fuhrwerk, welches
man nur erdenken kann. Der Vater Semedo, einer
der ersten Miffionärs, welche nach China kamen, fagt,
daß Kutschen ehemals hier allgemein üblich gewesen,
aber wegen der großen Bequemlichkeit und der geringen
Kosten der Tragfeffel abgekommen wären. Die Kuts
fchen, „wovon der ehrwürdige Vater spricht, waren vers
muthlich die oben erwähnten Karren; denn man findet
keine Spur von etwas befferem unter ihnen, oder von
etwas, das einem in Federn hängenden Wagen ähnlich
fährt. Es ist wahrscheinlicher, daß Palankine und Sänf
ten fowohl hier als in China, von den frühesten Zeiten-



in China. III

ihrer beiderseitigen Geschichte an, gewöhnlich gewesen
find. Die lectica der Römer foll, zur Zeit der Ret
publik, aus einer der morgenländischen Nationen nach
Rom gebracht worden seyn.-

-
Die Heerstraße nach der Hauptstadt ging durch
ein flaches Land, das fandig und fchlecht angebaut war,
Die wenigen Häuser an jeder Seite fahen fehr ärmlich
aus, waren gemeiniglich aus Lehm oder halbgebrannte
ten Backsteinen gebaut, und erstreckten sich bis an die
Thore von Peking. Der mittlere Theil der Straße hatte-
ein achtzehn bis zwanzig Fuß breites Pflaster von Gras
mitsteinen, die fechs bis sechzehn Fuß lang und nach
Verhältniß breit waren. Jede dieser ungeheuren Quas
dern muß wenigstens fechzig Englische Meilen herges
bracht worden feyn, da die nächsten Berge, wo man
Granitgruben findet, diejenigen find, welche China
von der Mantschuh Tatarei, unweit der großen Mauer,
tre Nill,
-
- Ein Tempel zur rechten Seite der Straße, und
eine Brücke aus weißem Marmor, deren Geländer mit
marmornen Figuren verziert war, welche Löwen und
andre Thiere vorstellen sollten, waren die einzigen Ges,
genstände, welche einige Aufmerksamkeit erregten, bis
wir die Mauern und hohen Pforten der Hauptstadt er-
blickten, Keins von den innern Gebäuden diesseits der
Stadt reichte über die Mauern, wiewohl diese nicht
über fünf und zwanzig, oder höchstens dreißig Fuß hoch
zu feyn schienen; fie waren mit viereckten Thürmen bei



II-2 J. Barrow's Reife

-

baut, und ringsherum zog sich ein Graben. Diese
Thürme traten etwa vierzig Fuß vor die Linie der
Mauer heraus, und fanden in regelmäßigen Zwischens
räumen von ungefähr fiebzig Schritten, welches man
für die Weite eines Bogenschuffes hält. Jeder hatte
oben ein kleines Wachthaus. Die Bafis der Mauer
war etwa fünf und zwanzig Fuß dick, und die obere
Dicke zwischen den Brustmauern betrug zwölf Fuß, fo
daß die Seiten der Mauer ziemlich schräge find, jedoch
weit mehr inwendig als auswendig. Der mittlere
Theil bestand aus der Erde, die man aus dem Graben
genommen hatte, und wurde durch zwei Außenmauern-
zusammengehalten, die halb von Backsteinen, halb von
Werkstücken gebaut waren. Die berühmte Mauer an
der Gränze der Tatarei, und die Wälle aller großen
Städte im Lande, find auf dieselbe Art gebaut.
Weder die Mauern, noch die Bastionen, waren
mit Kanonen bepflanzt; aber in dem etliche Stock ho
hen Gebäude, das über dem Thore errichtet war, hatte
man die Stückpforten mit rothen Thüren vermacht, und
von außen Kanonen darauf gemalt, die in der Ferne
den falschen Stückpforten eines Linienschiffes nicht uns
ähnlich fahen. Die Thore einer großen Chinesischen
Stadt find gewöhnlich doppelt, und befinden sich in
den Flanken einer viereckigten oder halbkreisförmigen
Bastion. Das erste Thor geht in einen großen Platz,
der mit Gebäuden umringt ist, welche gänzlich eine
militärische Bestimmung haben: außer einer Niederlage
für Lebensmittel, Ammunition und Waffen, sind hier



in China. 113

die Cafernen. Aus diesem pe geht in einer der
Flanken das zweite Thor, über welchem eben so, wie
über dem ersten, ein hohes Gebäude errichtet ist, in
die Stadt.-

.
Der erste Anblick dieser berühmten Hauptstadt- ers
regt eben keine hohe Erwartungen, auch lernt man bei
näherer Bekanntschaft nicht beffer von ihr denken.
Wenn man sich einer Europäischen-Stadt nahet, fo fals
len einem gemeiniglich allerlei Gegenstände ins Auge,
als Kirchenthürme, Dome, Obelisken und andre öft
fentliche Gebäude, welche hervorragen; und es gewährt
Unterhaltung, über ihre Form, Größe und Zwecke
Muthmaßungen anzustellen. In Peking aber erhebt
sich auch nicht ein Rauchfang über die Dächer der Häus
fer, welche beinahe alle von derselben Größe find: da
nun auch die Straßen in grader Linie laufen, so haben
sie das Ansehen und die Regelmäßigkeit eines großen
Lagers. Man dürfte nur die Dächer, welche jetzt roth,
grün oder blau sind, weiß anstreichen, um die Aehn
lichkeit vollkommen zu machen. Wenige Häufer find
über einen Stock hoch, und nur die großen Läden has
ben in der vordersten Mauer Fenster oder Oefnungen;
die mehresten aber find mit einer Art von Terraffe und
Balcon versehen, worauf Töpfe mit Blumen, Stauden
gewächsen oder Zwergbäumen stehen.-
Diese Stadt ist ein längliches Viereck, dessen
äußere Gränze vierzig Lihs beträgt: eine Lh macht-
Barrow's Reise in China. I. Thl. H



II4- J. Barrow's Reife
-

fechshundert Schritte d», fo daß die Ringmauer
beinahe vierzehn Englische Meilen, und der Flächens
inhalt etwa zwölf Englische Quadratmeilen, außer den
großen Vorstädten vor jedem Thore, beträgt. In der
füdlichen Mauer find drei Thore, und in jeder der übris
gen Seiten zwei, weswegen fie zuweilen die Stadt
mit neun Thoren genannt wird; aber ihr ges
wöhnlicher Name ist Pihtfching, oder der nördliche
Hof. Das mittlere Thor an der Südseite geht in die
Kaiserliche Stadt, welches ein Raum innerhalb der
Ringmauer in Gestalt eines Parallelogramms, von
Norden nach Süden, etwan eine Meile lang und drei
Viertelmeilen von Osten nach Westen ist. Eine zwans
zig Fuß hohe, von großen, rothen, geglätteten Backstein
nen gebauete Mauer, die mit einem Dache von gelb
angestrichenen und überfirmißten Ziegeln gedeckt ist, ums
gibt diesen Platz, worin sich nicht nur der Palast und
der Garten des Kaisers, sondern auch alle Tribunäle
oder Amtsstuben der Regierung und die Wohnungen
der Minister, Verschnittenen, Handwerker und Kaufs
leute, die zum Hofe gehören, befinden. Dieser Bes
zirk enthält eine große Menge fehr verschiedener Gegens
fände. Ein Bach, welcher fich hin durchwindet, ges
währt nicht nur Waffer in Menge, sondern vermehrt
auch außerordentlich die Schönheiten dieses Ortes, ins
dem er zu Kanälen, Becken und Seen benutzt ist, wels
che nebst den künstlichen Hügeln und Felsen und Hainen
die Natur auf das glücklichste nachahmen.
Zwischen den beiden andern Thoren in der mit-
täglichen Mauer, und zwischen den gegenüberstehenden



in China. II5

an der nördlichen Seite der Stadt, laufen zwei völlig
gerade Straßen, deren jede vier Englische Meilen lang
und etwa hundert und zwanzig Fuß breit ist. Auch
läuft eine eben so weite Straße von einem der östlichen
nach dem entgegengesetzten westlichen Thore, aber die
andre wird durch die nördliche der Kaiserlichen Stadt
unterbrochen, um welche fiel eine Biegung macht.
Man kann die Querstraßen blos als Gäßchen ansehen,
welche von diesen Hauptstraßen in rechten Winkeln aus
laufen: fie find sehr enge, aber die Häufer find in ihs
nen meistentheils eben so gebaut, als die der großen-
Straßen. In diesen Gäßchen stehen die großen Woh-
nungen der Staatsbedienten.
Wiewohl wir vor der Stadt wenig von Wichtig
keit antrafen, so waren wir doch kaum durch das Thor
in die breite Straße getreten, als sich uns ein sehr
sonderbarer und neuer Anblick darbot. Wir fahen vor
uns an beiden Seiten einer weiten Straße eine Reihe-
von Gebäuden, die ganz aus Läden und Niederlagen
bestand, deren Waaren vor den Häusern in Gruppen
ausgekramt lagen. Vor den Häusern waren gemeinig
lich große hölzerne Säulen errichtet, die weit über das
Ende des Wetterdaches hinausreichten, und mit golder
nen Inschriften bemalt waren, wodurch den Vorüber
gehenden angezeigt wurde, erflich, was dort zu verkau
fen war, und zweitens, daß der Kaufmann im Rufe
der Ehrlichkeit stehe *). um desto mehr Aufmerksam
H 2.- Y,
- *) Wäre es sonst nicht bekannt, so würde man schon hieraus
schließen, daß die Chinesischen Kaufleute große Schelme feyn

-



116 J. Barrow's Reife

„keit zu erregen, waren sie gemeiniglich mit man nichfalls
tigen bunten Flaggen, Wimpeln und Bändern von
oben bis unten behängt, und glichen einer Reihe von
Schiffen, die, wie man zuweilen in den Englischen
Häfen fieht, mit den Flaggen aller feefahrenden Euro
päischen Nationen ausgeschmückt find. Die Seiten der
Häuser schimmerten nicht weniger mit den verschiedenen
Farben, womit fiel angestrichen waren: himmelblau
oder grün mit Gold, sah man am häufigsten. Was
uns ziemlich auffiel, war, daß unter den Waaren zum"
Verkaufe keine fo viel Staat machte, als die Särge.
Die aller prächtigsten Englischen Särge würden nur eine
ärmliche Figur machen, wenn man sie mit einem Sars
ge zusammenstellte, welcher für einen reichen Chinesen
bestimmt ist. Sie find selten weniger als drei Zoll
dick, und zweimal so groß, als die Englischen *).

müffen: denn die Menschen pflegen überall gerade am meisten
mit dem zu prahlen, was sie am wenigsten besitzen. So
schreien die gemeinen Irländerinnen, welche in den Straßen
von London mit allerlei Gemüfen und Früchten auf Schube
karren umherfahren: Fullhoneft weight (volles ehrliches
Gewicht), da doch jedermann weiß, daß sie durchgängig
fchlechtes Gewicht führen. Obige Bemerkung des Hn. Bar-
" row von der Selbstanpreisung der Ehrlichkeit an den Chine-
fischen Läden fällt mehr ins Lächerliche, wenn man sie so faßt:
„All hier wird nicht betrogen,“ wie fie, vermuth-
lich aus, einer Reisebeschreibung, von Zimmmermann
über die Einsamkeit Th. II. angeführt wird. A. d. U.

*) Die Englischen Särge find ausnehmend klein und (wenn ich
fo fagen darf) niedlich. Unsere Deutschen Särge haben über-
all, wo ich fie gefchen habe, die Gestalt eines Sarkophagus,
das heißt, ihr Deckel gleicht ungefähr einer abgestutzten Py-



in China. 117

Hiernächst zog der prächtige Anblick der Bahren, und
der Hochzeit wagen, welche beide mit zierlichen Bals
dachinen bedeckt waren, unfre Aufmerksamkeit an.

An den vier Punkten, wo die großen Straßen
einander durchschneiden, waren jene fonderbaren Ges
bäude, welche man Triumphbogen genannt hat, er
richtet. Es find eigentlich Denkmäler derer, die sich
um das gemeine Befe verdient machten, oder ein ung
gewöhnlich hohes Alter erreichten. Man hat sie zuweis
len ausgebrochenen Steinen, meistens aber aus Holz
gemacht. Sie bestehen durchgänggig aus einem großen
Thorwege in der Mitte, und aus einem kleineren an
jeder Seite: übrigens find fie, gleich den Häusern, auf
das prächtigste angestrichen, überfirnißt und vergoldet.
Die vielen beweglichen Werkstätte der Keffelflicker
und Barbierer, Schuhflicker und Hufschmiede; die Zelte

ramide: aber die Deckel der Englischen sind (wenigstens habe
ich seit zwölf Jahren keinen andern gesehen) durchgängig ganz
platt, fo daß der Körper nicht, wie in Deutschland der Fall
ist, über den unteren Theil, oder den eigentlichen Sarg her-
vorragen darf. Die Dünnheit der Breter, welche man in
England zu den Särgen nimmt, macht auch, daß sie wenig-
fiens noch einmal so leicht sind als die Deutschen, ausgenom-
men die, welche man für die ärmsten Leute macht, oder die
Mafen quet fchen, wie man in Meißen fagt. Ueberlegt
man dieß, so mußten dem Hm. Barrow die Chinesischen
Särge natürlich fehr groß vorkommen, Da ich aber, ein
Deutscher, sie natürlich zuerst mit den Särgen in Sachsen ver-
glich, wo ich geboren und erzogen bin, so dünkten fiel mir
keinesweges größer, als die unfrigen. A. d. U.



I18- J. Barrow's Reife

und Buden, wo man Thee und Früchte, Reiß und
andre Eßwaaren verkaufte, nebst den Kaufmannsgütern,
die vor den Thüren ausgelegt waren, hatten diese weite
Straße bis auf einen schmalen Weg in der Mitte vers
engt, in welchem gerade zwei von unsern kleinern. Was
gen bei einander vorüberfahren konnten. Der Zug
von Regierungsbeamten und Soldaten, welche vor der
Gefandtschaft hergingen; die Proceffionen der Staatsbes
dienten mit ihren zahlreichen Gefolgen, welche Sonnens
fchirme und Flaggen, bemalte Laternen und verschiedene
fonderbare Zeichen ihres Ranges und Amtes trugen;
mehrere Haufen, welche mit Jammergeheul Leichen
zum Grabe, und andre, die mit gellender Musik,
Bräute zu ihren Beäutigamen begleiteten; die Heerden
von Dromedaren, mit Kohlen aus der Tatarei belas
den; und endlich die mit Gemüfen angefüllten Schubs
und Handkarren, nahmen fast diesen ganzen mittlern
Raum in einer zusammenhängenden Linie ein, so daß
für die Gefandtschaft nur noch wenig Platz übrig blieb.
Alles war in Bewegung. Die Straßen waren an bei-
den Seiten mit einer ungeheuren Menge von Leuten ges
füllt, die bald kauften, bald verkauften, bald tausch
ten. Das Gefumme und Geräusch dieses gemischten
Haufens, wo die Verkäufer ihre Waaren laut aus
schrien und andre sich zankten, und wo man dann und
wann ein sonderbares uäfeln des Geräusch, gleich dem
Schwirren eines geborstenen Brummeisens hörte, welches
das Signal des Barbiers mit seiner Zange war, nebst
der Luft und dem Gelächter in jeder Gruppe, konnte
kaum von den Maklern in der Rotunde der Engliften

"A



in China. II 9

Bank, oder von den Juden und alten Weibern in Ros
femary's lane in London übertroffen werden, Herums
träger mit ihren Reffen, Taschenspieler, Zauberer,
Wahrsager, Marktschreier, Quacksalber, Schauspieler
und Musikanten ließen kein Plätzchen ledig., Die Tas
tarifchen Soldaten waren kaum im Stande, mit ihren
Peitschen der Gesandtschaft so viel Platz zu verschaffen,
daß fie fich langsam vorwärts bewegen konnte; in der
That fo langsam, daß, ob wir gleich um halb zehn
Uhr zum östlichen Thore hineinzogen, es doch beinahe
zwölfe war, ehe wir an das westliche kamen.
-"-
Ungeachtet man vermuthen konnte, daß sich bei
dieser ungewöhnlichen Gelegenheit außerordentlich viel."
Leute aus derselben Neugier versammeln würden, wels
che in London unfehlbar Zuschauer zusammenbringt,
war doch ein sehr merkwürdiger und auffallender Uns
terschied zwischen einem Auflaufe in London und Peking
fichtbar. In London würde die ganze Aufmerksamkeit
und Seele des großen Haufens durch das neue Schaus
spiel beschäftigt worden, und alle würden müffig gegans
gen feyn. In Peking war diese Neuigkeit nur eine
Nebenfache: Jeder folgte feinen Verrichtungen, währ
rend er feine Neugierde befriedigte. In Wahrheit, es
zeigte sich, daß an jedem Tage im ganzen Jahre der
Lärm, die Geschäftigkeit und das Gedränge in der Chis
nefischen Hauptstadt unveränderlich dieselben find. Ich
paffirte fast niemals durch das westliche Thor, welches
zwei oder mehrmal in der Woche geschah, ohne daß
ich eine beträchtliche Zeit hätte warten müffen, bis der



2. O J. Barrow's Reife

Weg frei war, besonders des Morgens, ungeachtet
zwei bis drei Soldaten mit ihren Peitschen sich alle
Mühe gaben, Platz zu machen. Doch war das Ges
dränge blos auf die großen Straßen eingeschränkt, die
allein aus der Stadt führen. In den Quergäßchen
war alles still und ruhig.

Man fah in Peking beständig Frauenzimmer, ents,

weder im Gedränge oder in den engen Straßen bald ges
hen, bald reiten, welches letztere sie, wie die Männer,
schrittlingsthun: aber es waren- allezeit Tatarinnen,
Sie trugen lange feidne Kleider, welche bis auf ihre
Füße reichten. Ihre Schuhe schienen eben so fehr über
die gewöhnliche Größe zu feyn, als die der Chinesin
nen unter derselben find; der obere Theil war gemeinig
lich aus gesticktem Atlas, die Sole bestand aus über
einander gelegten Schichten von Zeug oder Papier, um
gefähr einen Zoll dick; vorn waren fie rechtwinklicht,
und ein wenig aufwärts gebogen. Das Haar trugen
fie auf allen Seiten glatt hinaufgekämmt, beinahe wie
die Chinesinnen, und wiewohl ihre Gesichter mit
Bleiweiß und Carmin geschminkt waren, so hatten fie
doch merklich eine weit blondere Farbe als die erstern.
Die Chinesinnen find in der Hauptstadt viel schärfer
auf ihre Häuser eingeschränkt, als an andern Orten
des Reichs. Man fah zuweilen junge Mädchen ihre
Pfeifen vor ihren Hausthüren rauchen, aber fie ent
fernten sich allezeit, wenn Männer kamen.

Alle Straßen waren mit Sand und Staub bedeckt;



- in China. 12

keine hatte das mindeste Steinpflaster. Die Quergäß
chen waren meistens angefeuchtet, welches in den Haupt-
fraßen nicht der Fall zu feyn schien. Von einem gro
ßen Wafferstücke, das innerhalb der nördlichen Mauer
etliche Morgen im Umfange hat, so wie von einem
Bache, der an der westlichen-Mauer hinläuft, wird
dieser Theil der Stadt und der Palast überflüffig mit
diesem Bedürfniffe versorgt. Außerdem gibt es eine
Menge Brunnen; aber das Waffer ist in etlichen der
felben fo schrecklich ekelhaft, daß wir, nicht daran ges,
wöhnt, ausschicken mußten, um Waffer zu bekommen,
das nicht mit mineralischen oder erdigten Theilchen ges,
fättigt war. Das Brunnenwaffer hatte besonders ein,
nen überaus schlechten Geschmack, wenn es mit Thee-
vermischt war,---

------*-,
--------

Obwohl Peking sich nicht, wie das alte Rom und

das neuere London, rühmen kann, die Bequemlichkeit
der Kloaken zu besitzen, die den Schmutz und Abgang
abführen, welcher sich nothwendigerweise in großen
Städten anhäufen muß, so genießt es doch eines Vors
theils, den man felten in den Hauptstädten, außer
England, antrifft: es wird nichts Unfläthiges oder
Garstiges, das einen unangenehmen Geruch verursachen

könnte, auf die Straßen geworfen. Doch kann man

diefe Sauberkeit, vielmehr der Seltenheit und dem Wert

the des Düngers, als den Bemühungen der Polizei-
beamten beimeffen. Jede Familie hält sich ein großes

thönernes Gefäß, worein alles, was man als Dünger
brauchen kann, sorgfältig gesammelt wird. Wenn

- ,-

A

.."



I22- J. Barrow's Reife

das Gefäß voll ist, hält es niemals fchwer, den Inhalt
in Geld umzufetzen, oder für Gemüse umzutauschen.
Dieselben kleinen Karren, welche die Stadt mit grünen
Sachen versehen, kehren allezeit mit einer Ladung dies
fes flüffigen Düngers nach den Gärten zurück. Zwischen
dem Palaste Juen Min Juen und Peking, bin ich
vielen Hunderten dieser Karren begegnet.… Gewöhnlich
zieht sie. Einer, indes der Andere nach stößt. Sie laffen
aber auf der Straße einen Geruch nach fich, der sich
ununterbrochen viele Meilen weit fortpflanzt. Unges
achtet also die Stadt von ihrem Unrathe gereinigt wird,
fo verliert sie doch selten den Duft desselben. Wegen
der Gährung der verschiedenartigen Mischungen, die
über der Erde gelaffen werden, und die man in unfern
Städten durch Kloaken abführt, empfindet man wirk
lich in Peking den ganzen Tag lang einen beständigen
eiklen Geruch fowohl in den Häusern als um dieselben.
- Die Chinesischen Aerzte find nicht völlig fo-finnis
reich, wie die in Madrid um die Mitte des verfloffen
uen Jahrhunderts waren, wo den Einwohnern durch
ein Königliches Ausschreiben befohlen wurde, an ihre
Häuser gehörige Bequemlichkeitsörter zu bauen, anstatt
ihre Nachtgefäße aus den Fenstern in die Straßen zu
leeren. Die Einwohner ließen sich's einfallen, diesen
Befehl als eine große Beleidigung und als eine uns
mittelbare Verletzung der Rechte der Menschheit anzu
fehen; aber die Aerzte fetzten sich am hartnäckigsten das
gegen, da sie vermuthlich fehr bedeutende Ursachen hat
ten, die Fortdauer der Gewohnheit zu wünschen. Sie

--



in China. 123

versicherten die Einwohner, daß, wenn der Abgang
von Menschen sich nicht länger in den Straßen anhäufe
te und die faulenden Theilchen anzöge, welche in der
Luft fchwämmen, fo würden sie in den menschlichen
Körper eindringen, welches unfehlbar eine pesthafte
Krankheit hervorbringen müßte.

- Die Polizei der Hauptstadt ist, wie wir nachher
in Erfahrung brachten, fo gut eingerichtet, daß die
Sicherheit und Ruhe der Einwohner selten gestört wers
den. Am Ende einer jeden Querstraße, und in gewiss
fen Zwischenräumen derfelben befindet sich eine Art von
Querstangen nebst Schilderhäuschen, in deren jedem
ein Soldat ist, und fast alle diese Straßen haben ein
Wachthaus. Außerdem macht sich der Wirth jedes
zehnten Hauses, wie ehemals die Zehentleute in Engs
land, wechselsweife anheischig, zum Frieden zu sehen,
und für das gute Betragen feiner neuen Nachbarn zu
haften. Wenn in feinem Bezirke ein Auflauf entstehen
oder Unruhen vorfallen sollten, fo hat er davon gleich
dem nächsten Wachthause Nachricht zu geben. Die
Soldaten machen auch ihre Runde; aber anstatt, wie
unfre Nachtwächter, die Stunden abzurufen, schlagen
fie auf ein kurzes Stück Bambusrohr, welches einen
dumpfen, hohlen Schall gibt, der uns etliche Nächte
nicht fchlafen ließ, bis wir daran gewöhnt waren.

Wir brauchten, wie ich oben bemerkt habe, volle
zwei Stunden, ehe wir von dem östlichen nach dem
westlichen Thore von Peking gelangten. Die Staub



I24 J. Barrow's Reife

wolken, welche das Volk erregte, waren hier viel
dicker, als auf der Landstraße, und die erstickende Hitze
des Tages war fast unerträglich, da der Thermometer
in unfern kleinen Karren auf 96° fand. Außer der
großen Menschenmenge zu beiden Seiten, fahen wir,
nach den ersten fünf Minuten, wenig, das unfre Auf
merksamkeit erregt hätte. Wirklich ist ein einziger
Gang durch eine der breiten Straßen völlig hinreichend,
um dem Fremden einen ziemlichen Begriff von der gans
zen Stadt zu geben. Er wird den Augenblick wahrs
nehmen, daß jede Straße auf dieselbe Art angelegt,
daß jedes Haus nach demselben Plane gebaut, daß
ihre Bauart ohne Geschmack, Majestät, Schönheit,
Festigkeit und Bequemlichkeit ist, daß ihre Häuser blos
ße Zelte sind, und daß man selbst im Kaiserlichen Pals
laste nichts. Prächtiges antrifft:– aber wir werden
in der Folge Gelegenheit haben, hiervon zu sprechen.
Fragt man indeß einen Chinesen, was für merkwürs
dige und große Dinge in der Hauptstadt zu fehen find),
fo fängt er gleich mit einer langen Geschichte der Schöns
heiten an, die man in dem Palaste des Tachwang tip
des mächtigen Kaisers, findet. Nach feinen Begriffen
ist alles innerhalb der Mauern des Palastes von Gold
und Silber. Er spricht von goldnen und filbernen
Säulen, goldnen und filbernen Dächern, goldnen und
filbernen Gefäßen, in denen goldne und silberne Fische
fchwimmen. Jedoch ist in China nicht alles Gold,
was glänzt, eben so wenig als anderswo. Der Kais
fer, wie in der Folge bemerkt werden wird, behält
fehr wenig von feinen Staatsgefällen übrig, worüber“

--



in China.- I25

- ",

er fhalten kann, und ist oft in Geld verlegenheit, um
fein Heer zu bezahlen, und andre Bedürfniffe des Staats
zu bestreiten. Und obgleich China fit etlichen Jahren
eine ansehnliche Menge klingende Münze aus Europa
gezogen hat, fo wird diese doch, wenn man sie über
ein so ungeheures Reich ausstreut, und unter so viele
Millionen Menschen verheilt, fast zu einem Tropfen,
den man in die See wirft. Außerdem wird das meiste
Geld, welches nach China geht, eingeschmolzen und
auf Luxus und Bequemlichkeiten verwendet. Wenig

Nationen kennen den Werth dieser köstlichen Metalle-

beffer als die Chinesen, und wenig Nationen verstehen
auf eine fo finnreiche Art das Silber in dünne Blätt-
chen zu schlagen, und das Gold zum feinsten Drahte
zu spinnen.

Wir freuten uns nicht wenig, abermals auf die

mit Quadern gepflasterte Landstraße, und in eine offene

Gegend zu kommen, nachdem wir durch eine kleine
Vorstadt hinter dem westlichen Thore der Stadt gereist
waren. Man brachte uns nach einem Landhause, das
gewiffermaßen zu einem der Kaiserlichen Paläste, etwa
acht Meilen jenseits Peking, gehörte. Die Gebäude
bestanden aus einer Menge kleiner abgesonderter Zim
mer, die hier und da auf einem ungefähr funfzehn Engl.
Acres enthaltenden Platze zerstreut lagen, und weder
zur Aufnahme des Gefolges, noch zur Niederlegung der
Geschenke und unfers Gepäcks zahlreich genug waren:
außerdem befanden sie sich in so baufälligem und wann
delbarem Zustande, daß man den größern Theil dersel

-



126 J. Barrow's Reise

ben gar nicht bewohnen konnte. Man fagte also den
Regierungsbeamten, daß ein folcher Aufenthalt der

Würde eines Brittischen Gesandten nicht angemeffen

fey, und daß er fchlechterdings damit nicht zufrieden
feyn würde; übrigens gälte es ihm gleich, ob er in
der Stadt oder auf dem Lande wohnte, nur müffe fein
Logis bequem und schicklich feyn. Hierauf ließ der
Aufsicht habende Mandarin ein großes Gebäude von
Stangen und Matten errichten, welches wie durch

Zauberei in Einer Nacht vollendet wurde. Er hoffte,

nun, daß man, nach dieser Anstrengung nichts mehr
wider den Ort einzuwenden haben würde. Da fich
aber Sr. Herrlichkeit entschloffen hatte, nicht hier zu
bleiben, wo es weder ein ordentliches Zimmer, noch ans
dre nöthige Bequemlichkeiten gab, da, wie gesagt, die
Gebäude nicht nur ohne allen Hausrath, fondern auch

ganz unbewohnbar waren, fo befand er darauf, daß

man ihn nach Peking bringen sollte. Man meldete ihm
daher sehr bald, daß ein fähickliches Haus zu einem
Empfange dort eingerichtet wäre.

Auf unserer Rückkehr nach der Hauptstadt reisten
wir durch die große Straße der Stadt Haitien. Die
mehresten Häuser hatten hier zwei Stockwerke; am
/obersten Stocke war eine Art von Weranda *) oder

*) Weranda (Veranda) ist ein Ostindisches Wort, das die Eng-
- länder, wie viele andre, in ihre Sprache aufgenommen haben,
um Asiatische Gegenstände, die ihnen fehlen, kurz zu benen-
men. Eine Veranda entsteht, wenn man das Dach eines Haus
fes über die Fronte desselben weit hinausbaut, es schräg ab

-



in China. 127

Altan voller Zwergbäume und Blumentöpfe. In fehr
vielen Häusern wohnten Fleischer und Sargmacher.
Von dem Ende dieser Straße fah man einen fehr gros
ßen Theil von Peking und der umliegenden Gegend.
Das Auge hatte die ganze Länge der hohen geraden
Mauer, mit ihren zwei großen Thoren und zahlreichen
viereckigten Thürmen, vor sich. An jeder Ecke, welche
von der Mauer gebildet wird, ist ein großes, viereckis
ges Gebäude, das fich über die Brustwehr erhebt, in
feinen vier Gestocken Stückpforten hat, und mit zwei
Dächern bedeckt ist. In jeder Reihe der vier Fronten
find vierzehn Fenster oder Stückpforten. Man sagte
mir, dieß wären die öffentlichen Reißmagazine. An
der nordwestlichen Ecke steht eine hohe Pagode, ebens
falls ein hoher Thurm, der einer Englischen Glashütte
nicht unähnlich ist; und gegen das höhere westliche
Thor zu fah man den obern Theil eines pyramidenför:
migen Gebäudes, das sich oben in eine vergoldete
Spitze, einer Flamme ähnlich, endigte. Dieses Ges
bäude kam dem Londner Monument oder Denkmale *)
sehr gleich; aber anstatt der Gallerie hatte er einen

-- EN und es unterstützt, so daß äußere Zimmer ent
stehen, in denen man der freien Luft genießen kann, ohne von
der Sonne gestört zu werden. Die Veranden der Englischen

- Häuser in Ostindien sind sehr prächtig. A. d. U.

*) Das Monument in London ist 222 Fuß hoch, und hat im
Durchmesser 15 Fuß. Man errichtete es zum Andenken der
großen Feuersbrunft, welche 1666 einen sehr ansehnlichen Theil
von London verheerte, und in der Nachbarschaft dieses Denk“
ne"3 ausbrach,

"-



I28 J. Barrow's Reise

fehr prächtigen Baldachin, der mit so schimmernden Fars
ben gemalt, und so schön vergoldet war, daß er von
gewiffen Gesichtspunkten eine gefällige Wirkung that,
wenn die Sonnenstrahlen darauf fielen. Man sagte,
es wäre ein Tempel; die Bauart fchten von derselben
Art, wie der Schuh- maduh, zu feyn, den Sym es in
feiner Gesandtschaft nach Ava beschreibt.*

Unserer neuen Wohnung fehlte es nicht an Raum,
aber die Zimmer waren äußerst schmutzig, verfallen
und ohne allen Hausrath, da seit geraumer Zeit Rieu
mand darin gewohnt hatte. Da man dieses Haus als
eins der besten in der ganzen Stadt betrachtete, fo
werde ich wieder darauf zurückkommen, wenn ich von
dem Zustande der Chinesischen Baukunft spreche. Es
war von dem letzten Hopuh oder Zolleinnehmer in
Canton erbaut worden, der von hier nach Tienfing
als Einnehmer der Salzabgaben verfetzt wurde; aber
in diesem Posten machte er Unterschleife, wurde ins
Gefängniß gesetzt, und fein ungeheures Vermögen vert
fiel an die Krone. Die Gesandtschafts-Mandarinen
fagten uns, daß, als man dem Kaiser '' ''
dieses Haus dem Englischen Gesandten Milzu en,
er fogleich geantwortet habe: „Allerdings könnt ihr
„dem Gesandten einer Nation, die so viel zu den Bau
kosten defelben beitrug, nicht abschlagen, daß er es
„eine Zeitlang befitze.“ Aus einer solchen Bemerkung
kann man schließen, daß der Hof in Peking fehr wohl
von den Erpreffungen unterrichtet ist, welche in Can-
ton an den Ausländern verübt werden.-

-

-



in China.-
129

Da der Kaiser eben jetzt in der Tatarei war, wo
er feinen Geburtstag begehen wollte, fo hatte er Bes
fehl gegeben, daß die öffentliche Vorstellung des Brit-
tischen Gesandten auf diesen Tag angesetzt, und in
Dschecho statt haben sollte, welches eine kleine Stadt
136 Englische Meilen von Peking ist, und wo er ein
nen großen Palast, einen Park, einen Garten und ein
nen prächtigen Put a lah oder Tempel des Budha hat.
Es wurde also eine Auswahl der tragbarsten Geschenke
gemacht, die nach der Tatarei vorausgeschickt werden
sollten, und der Gesandte mit etlichen aus feinem Ges
folge, einigen Hofmandarinen und ihrer Begleitung,
brach am zweiten September aus Peking auf. Etliche
der Herren blieben nebst einem Theile der Leibwache
und einigen Bedienten in Peking. Dr. Dinwiddie,
ich und zwei Handwerker bekamen in dem Palast
Juen, min juen Zimmer angewiesen, wo die größten
und kostbarsten Geschenke in gehörigen Stand gesetzt
und aufgestellt werden follten, damit fiel der alte Kais
fer, wenn er aus der Tatarei zurück käme, in Augen
schein nehmen könnte.-

Da ich bereits auf der Reife aus England von
zwei gebornen Chinesen, die, um in der Christlichen Res
ligion Unterricht zu erhalten, von ihren Obern nach Neapel
geschickt, und dort zu Priestern geweihet worden waren,
mir eine kleine Kenntniß der Sprache erworben hatte,
so hoffte ich, diese einstweilige Verbannung weniger uns
angenehm zu finden, besonders, da ich mir vorher eine
Barrows Reise in China. 1. Th. I

-



IZO J. Barrows Reise

-

unbedingte Erlaubniß von den Beamten, die zum Pal

laste gehörten, auswirkte, daß ich während der Abwes
fenheit des Gesandten, so oft ich es für nöthig oder
rathsam achten würde, in die Hauptstadt reifen könne
te; und ich muß ihnen die Gerechtigkeit widerfahren
laffen, daß sie ihr Versprechen auf das strengste hielt
ten. Ein Pferd und ein kleiner bedeckter Karrn standen
mir allezeit zu Gebote,

Die Herren, welche in der Stadt zurückblieben,
waren in einer minder angenehmen Lage. Am äuße
ren Thore ihrer Wohnung fand eine Schildwache,
welche Befehl hatte, keinen herauszulaffen, und man
hüthete genau alle ihre Beschäftigungen und Bewegung
gen. Zuweilen gewährten ihnen die gelegentlichen Bes
fuche der Europäischen Missionärs hige Aufheiterung,
aber die Regierungsbeamten waren bei jeder Unterres
dung mit ihnen so argwöhnisch, daß einige von ihnen
allezeit als Spione mitkamen, ungeachtet fiel nicht ein

einziges Wort von dem Gespräche, welches fiel anhört,

ten, verstehen konnten. Ein Chinese hat nicht die ges
ringste Kenntniß von irgend einer Europäischen Sprache.
Aber er bewacht die Gebehrden, und selbst die Beweis
gungen des Auges: nach diesen stattet er seinen Bes
richt ab. Die Höfe des Hauses waren beständig mit
den niedrigeren Regierungsbeamten und deren Bediens
ten angefüllt, welchen allen irgend etwas, das auf
die Brittische Gesandtschaft Bezug hatte, aufgetras
gen war. Einer hatte die Aufsicht über die Küche,
ein Andrer lieferte den Thee, Einer mußte uns mit



in China. 131

-

Früchten versorgen, dieser mit Gemäfen und jener
mit Milch.--

Während meines Aufenthalts in Juen, min juen
wünschte ich besonders bloß Chinesische Bediente um
mich zu haben, damit ich gezwungen würde meine bei
reits erworbene geringe Kenntniß von der Umgangs
sprache zu vermehren. Diese ist, ausgenommen in den
feinen Tönen und Beugungen der Stimme, nicht
schwer zu lernen, aber die geschriebenen Charaktere sind
fowohl für das Auge als das Gedächtniß vielleicht das
dunkelste und mühsamste, was man sich nur von Schrift
zeichen denken kann. Die lange Zeit, der angestrengte
Fleiß und die Ermüdung des Gedächtniffes, welche er
fodert werden, wenn ein Chinese nur einen kleinen
Theil der Charaktere feiner Sprache behalten will, hins
dern den Fortschritt der Künste und Wiffenschaften
fehr beträchtlich, begünstigen aber die Stetigkeit der
Regierung: ja man kann die Sprache als einen
ihrer großen Strebepfeiler ansehen. Doch die Bemer
kungen, welche ich hierüber zu machen habe, verweise
ich schicklicher in ein eigenes Kapitel.
---
Als ich in Juen, min juen ankam, fand ich
eine Menge Chinesische Arbeitsleute bald an dem einen,
bald an dem andern Orte mit Erbrechung der Kisten
beschäftigt. Die Himmels und Erdkugeln, die Uhr
ren, die Kronleuchter und andre folche zerbrechliche
Sachen liefen dabei keine geringe Gefahr, und würden

J 2



I32 J. Barrow's Reife

unvermeidlich großentheils unter weniger behutsamen
und gewandten Händen, als die der Chinesen find,
gelitten haben. Da fiel alle in den großen Saal ges
schafft werden sollten, wo der Kaiser feinen Ministern
Audienz gibt, so mußte man sie vor allen Dingen
dorthin bringen und behutsam auspacken; und wir
bemerkten mit Vergnügen, daß nicht das geringste das
von fehlte oder beschädiget war.

Wir waren kaum eine kurze Zeit hier gewesen,
als ich einen Herrn kommen sah, den ich, ungeachtet
seines Chinesischen Anzuges, für einen Europäer er
kannte. Er sagte mir sogleich auf Lateinisch, daß er
Deodato heiße, ein Neapolitanischer Miffionär fey,
und höchsten Ortes Befehl erhalten habe, das Amt ein
nes Dolmetschers zu verwalten; er hoffte uns von
Nutzen zu sein, und bot seine Dienste auf die verbinde
lichste Art an. Ich bediene mich mit größtem Vergnüs
gen dieser Gelegenheit, die freundschaftliche und unab
läffige Aufmerksamkeit, welche ich während meines
fünfwöchentlichen Aufenthalts in diesem Palaste von
ihm erfuhr, und den fehr wesentlichen Beistand zu bei,
zeugen, den er mir leistete, während ich den Chinesen,
welche die Maschinen unter ihrer Aufsicht haben soll,
ten, die Beschaffenheit, den Werth und den Nutzen
derselben erklärte. Hr. Deodato hatte vortreffliche
mechanische Kenntniffe, wegen deren er hier im Pals
laste angestellt war, um die unzähligen Uhrwerke, die sich
hier, besonders von Londner Künstlern befinden, unter
seiner Aufsicht zu an, und in Ordnung zu halten.

--



in China. 133

Der Beamte, welcher für uns zu forgen hatte,

trug auf feiner Mütze einen hellblauen Knopf, der
den vierten Rang andeutete. Als er uns die für uns
bestimmten Zimmer wies, konnte ich mich nicht enthals
ten gegen ihn zu äußern, daß sie sich mehr für Schweiz
ne als für Menschen schickten, und daß ich, um nicht
in ihnen oder in ähnlichen zu wohnen, meines Theils
lieber alle Morgen aus Peking kommen, und Abends
dorthin zurückkehren wollte. Sie bestanden aus drei
bis vier Hütten in einem kleinen Hofe, der mit einer
Mauer von der Höhe ihrer Dächer umringt war. Jede
Stube war etwa zwölf Fuß ins Gevierte, die Wände-
völlig entblößt, die Decke eingefallen, die Binsen oder
das Stroh des Welschen Hirfe (holcus), welches den
Ueberwurf hielt, hing entweder herab oder lag auf
dem Fußboden umher; die Gitterfenster hatten einen
Ueberzug von zerriffenem Papier; die Thüren bestanden
aus alten Schirmen von Bambusrohr; der Fußboden
war mit Staub bedeckt, und man fah nicht, das min
defe Geräth in ihnen, ausgenommen einen alten Tisch
und zwei bis drei Stühle in einer Stube, die vermuths
lich zum Eßzimmer dienen sollte. In den übrigen war
nichts weiter, als eine kleine gemauerte Erhöhung,
worauf wir, wie man uns sagte, schlafen sollten; fie
würden Matten darüber legen, und für gehörige Bets
ten forgen laffen. Dem ungeachtet standen diese elens
den Hütten nicht nur innerhalb der Mauer des Pallas
stes, sondern auch kaum zwei hundert Schritte von
dem großen Audienzsaale. Der Beamte versicherte uns,
es wären die Zimmer eines ihrer Tadschin (großen

-



I34 J. Barrow's Reise

Männer); da sie mir aber nicht zu gefallen schienen, so
follten uns andre eingeräumt werden. Man führte
uns dann ein wenig weiter, wo etliche größere Ges
bäude standen, die ebenfalls mit hohen Mauern umges
ben waren. Die Gemächer waren etwas geräumiger,
aber sowohl von außen als von innen jämmerlich uns
fauber, und ohne alle Geräthschaft; aber da unfer
Begleiter nicht unterließ uns zu fagen, daß fie einem
der Staatsminister gehörten, welcher darin wohnt
te, während sich der Kaiser in Juen, min juen auf
hielte; fo durften wir keine Beschwerde weiter machen.
Hätten wir ausgeschlagen, was für einen Staatsminis
fer gut genug gehalten wurde, fo könnte der Mann
geglaubt haben, daß uns bloß die Kaiserlichen Ges
mächer Genüge geleistet haben würden. Wenn die ges
meinen Bedienten der Minister Sr. Britann. Maj.
nicht beffere Wohnstuben hätten, als selbst die Staats-
minister Sr. Chinesischen Majestät, so würden sie sich
über große Mißhandlung beklagen. Jedoch nahmen
wir mit ihnen vorlieb, und ließen fie auskehren, welches
feit vielen Monaten nicht geschehen war. Man brachte
einen Tisch und Stühle, nebst Matten, Kopfkiffen und
feidenen Matratzen, welche letztere wir jedoch nicht
brauchten, da wir zum Glück unsere Schiffsbetten mit
gebracht hatten.

Als Ersatz für unsere unbehaglichen Wohnzimmer,
gab man uns ein höchst vortreffliches Effen, das ganz-
nach Chinesischer Weise zubereitet war, und aus unges
mein verschiedenen, kunstreich und trefflich zugerichteten,



im China. 135

und in porzellanenen Näpfen aufgetragenen Gerichten
bestand. Nie habe ich in meinem Leben beffere Suppe
gegessen, als hier aus Rindfleischbouillon nebst einer
Würze von Soy und andern Ingredienzien gemacht
wurde. Ihre Nudeln sind vortrefflich, und alles ihr
Gebäck ist äußerst locker, und weiß wie Schnee. Wir
hörten, daß es aus Buchweizen gemacht würde. In der
Nachbarschaft der Hauptstadt kann sich selbst der ärmste
Bauer die Leckerei des Eises verschaffen; denn, wie
wohl sie ihren Thee und andre Getränke warm genies
ßen, so effen fie doch alles Obst gern auf Eis gekühlt.

Die drei ersten Tage, während die Sachen ausges
packt und geordnet wurden, ließ man uns ziemlich ru
hig; nur ein alter Eunuch, der etwa ein Dutzend von
feiner Art fimile autfecundum *) in seinem Gefolge
hatte, behelligte uns mit feiner Einmischung und
feinen vielen Fragen. Aber kaum waren sie aus den
Kasten genommen, und in dem Saal zurecht gestellt,
als alle Tage Besuch aus allen Ständen von den Prinz
zen vom Blute, bis auf den bloßen Bürger kam, um
die Geschenke, vornehmlich aber uns zu befehen, die
von ihnen, glaub' ich, bei weiten für die größten Sels
tenheiten gehalten wurden. Alle Gelehrte und Vors,
nehme, welche Staatsbedienungen, hatten, und die
man nicht nach Dschecho berufen hatte, kamen haufens
weife nach Juen smin juen.

*) Ihm bald mehr, bald weniger ähnlich. Ein Ausdruck der
Englischen Juristen,- A, d. U.

-



136- J. Barrow's Reife

---

Unter den vielen Neugierigen in Peking kam auch
eines Tages in großem Staate der Präsident eines Col-
legiums in Peking, welchem die Jesuiten den prächtig
gen, aber unverdienten Titel des Tribunals der Mathes
matik beigelegt haben. Ihn begleiteten ein Portugies
fischer Miffionär Namens Govea, welcher Titular
bischof von Peking ist, der Vater Antonio und fein
Secretair, beides Portugiesen und alle drei Mitglied
der des gedachten Tribunals, Sie kamen eigentlich,
um die Einrichtung und den Nutzen der verschiedenen
mathematischen Instrumente, und besonders des großen
Planetariums, welches bereits fo viel Aufsehen in China
gemacht hatte, genau zu erfahren, damit fiel Sr.
Kaiserl, Maj. eine gehörige Beschreibung und Erklär
rung fowohl von diesem als von allen andern Instrut
menten, die in ihr Fach einschlugen, zu geben und
alle ihnen etwa darüber vorgelegten Fragen zu beant
worten im Stande feyn möchten,

Es befremdete keinen von uns, daß die Chinesen
im Gefolge dieser geistlichen Herren mit dem Wesen eis
mer- zusammengesetzten Maschine völlig unbekannt was
ren, welche durch den finnreichsten Mechanismus, der
jemals in Europa erfunden worden war, alle, selbst
noch fo regellofe und excentrische Bewegungen der
himmlischen Körper darstellte, noch daß das Aeußere
und die Operationen dieses Instruments ihrer Erwart
tung nicht recht entsprechen. Aus den wenigen Fragen,
welche der Präsident dieser gelehrten Gesellschaft an uns
hat, war es klar, daß er sich dieses Planetarium bei



in China. 137

nahe wie eins der artigen Sing-Uhren vorgestellt hatte,
welche in dem Rothwelsch der Bewohner von Canton
Singsfongs heißen, und daß er glaubte, man brauche
es bloß wie einen Bratenwender aufzuziehen, worauf
es sich gleich schnell herumdrehen und ihm alles, was
er wifen wollte, kund thun würde.-

Aber die Mühe, welche es uns kostete, dem Hochs
würdigen Bischoffe und feinen Amtsgenoffen die
Grundsätze, nach denen es gebaut war, und die vers
fchiedenen Erscheinungen, die es darstellte, begreiflich
zu machen, erregte beinahe einen Argwohn, daß ihre
astronomischen und mathematischen Kenntniffe denen
des Präsidenten an Seichtigkeit nichts nachgäben. Doch
schien der Prälat ein Mann von mildem, fanftem Chat
rakter, angenehmen Sitten und bescheidenem Betras
gen zu feyn. Sein Secretair war ein kluger, gewitzigs
ter und ungemein fragieliger Mann, der die wenigen
Kenntniffe, welche er sich hier erwerben konnte, nicht
verlieren wollte, denn die Antwort auf jede Frage, die
fe thaten, brachte er fogleich zu Papier.

Den folgenden Tag kam der Bischoff ohne feine
Chinesischen Collegen, und erzählte uns, was er unges
fähr in seinem Amte zu thun hatte. Der astronomis
fche Theil des National-Almanachs, als die Berechs
nung der Finsternisse, die Zeit des Neuss und Volls
mondes, der Auf- und Untergang, waren, wie er uns
fagte, ihm und feinen Amtsgenoffen anvertrauet; aber
der astrologische Theil fand unter der Leitung eines



138 J. Barrow's Reife

-

Ausschusses der Chinesischen Mitglieder. Er gestand
unverhohlen, daß weder Er, noch feine andern Euro
päischen Brüder diesem Geschäfte sehr gewachsen wären,
und daß sie sich deshalb bisher mehr auf die in Paris
erscheinenden Connoiances de temps, als auf ihre eige
nen Berechnungen verlaffen hätten. Wenn sie die Vert
fchiedenheit des Pekinger und Pariser Meridians ein
mal bestimmt hätten, so fiele es ihnen nicht mehr fehr
fchwer, die für Paris gemachten Berechnungen zu re
duciren, so daß sie äuf die Lage von Peking, wenig
fens bis auf einen Grad paßten, welcher der Wahrs
heit nahe genug käme, um fie bei keinem der Chinesis
fchen Mitglieder einer Entdeckung bloß zu stellen.

Daß die Revolution ihrer künftigen Gemeinschaft
mit Frankreich ein Ende gemacht hatte, war ihnen in
dieser Rücksicht ein harter Streich, wiewohl der Ses
cretair meinte, er könne nun eine Finsterniß ziemlich
genau ausrechnen, um bei den Chinesen damit auszu
reichen. Doch hatte glücklicherweise der Doctor D in
wid die vor feiner Abreise aus London eine Reihe
Nautischer Almanache bis 1800 mitgenommen, die
nach dem Meridian von Greenwich berechnet waren,
welche sie für ein unschätzbares Geschenk anfahen,

Die Enkel des Kaisers besuchten uns fast täglich.
Wie wir hörten, ist in dem Palaste eine Art von Coller
gium für ihre Erziehung. Wiewohl die junge Leute
von sechzehn bis fünf und zwanzig Jahren waren, fo
faßte fie der alte Eunuch dennoch öfters bei den Schuls



in China.- I39

tern, und stieß sie zum Audienzsaale hinaus; und als

ich gegen Deodato, mein Befremden über eine folche
Grobheit äußerte, sagte er mir, der Eunuch fey ihr
aya, ihr Hofmeister.-

Auch kam eine Menge Tatarischer Generale und
Officiere zu uns, die von den Degenklingen gehört
hatten, welche eiserne Barren, ihre Schneide zu
beschädigen, durchhieben; und als man dieß in ihrer
Gegenwart that, waren sie so fehr darüber erstaunt,
daß sie kaum dem Zeugniffe ihrer Augen glauben konns
ten. Einem Officier konnten wir nichts angenehmeres
fchenken, als eine von Gill verfertigte Degenklinge,
und da man uns während unserer Reise durch China fo
fehr darum anlag, so dächte ich, es würde keine große
Schwierigkeit haben, sie auf dem regelmäßigen Handels-
wege in Canton einzuführen.

Aber die beiden geschmackvollen von Hatchett
gebauten Wagen waren für die Chinesen räthfelhafter,
als alle die andern Geschenke. Man hatte niemals et
was von dieser Art in der Hauptstadt gefehen, und es
war fehr unterhaltend, wenn man sie unter einander
streiten hörte, welcher Theil zum Sitze des Kaisers bei
stimmt fey? Der Ueberhang des Kutschersitzes auf dem
Winterwagen hatte eine schöne Einfaffung, und war mit
Rosengewinden verziert. Die Pracht und Erhabenheit
deffelben entschieden es mit Einmal bei der Mehrzahl,
daß dieß des Kaisers Sitz feyn müffe: aber dann wußs
te man nicht, wo man das Innere des Wagens hin

/



140 J. Barrow's Reife

thun sollte. Sie untersuchten die Fenster, die Jalous
fien, die Schirme, und schloffen endlich, daß dieß für
Niemand anderes als feine Frauen bestimmt feyn könne
te. Der alte Eunuch erbat sich darüber bei mir Aus-
kunft, und als er vernahm, daß auf dem schönen
hohen Bocke der Mann fäße, welcher die Pferde "Es
gierte, und daß des Kaisers Platz im Wagen wäre,
fo fragte er mich naserümpfend, ob ich meinte, der
Taschwang ti würde zugeben, daß Jemand höher als
er selbst fäße, und ihm den Rücken zukehrte? und er
wünschte zu wissen, ob wir kein Mittel wüßten, den
Kutschersitz wegzunehmen, und ihn irgend wohin hin
ter den Kasten des Wagens zu verlegen?

Bei Eröfnung eines Faffes mit Birminghamer
Eifen und Stahlwaaren ereignete sich etwas, das sich
nicht leicht erklären läßt. Jedermann weiß, wie sehr
mothwendig es ist, die Seeluft von hochpoliertem Stahl
und Eifen abzuhalten, weswegen alle folche Sachen,
die man außer Landes schicken will, mit der größten
Behutsamkeit eingepackt werden. Die Fäffer oder Kas
fen werden so undurchdringlich, als es sich thun läßt,
gemacht, und mit gepichtem Segeltuche umwunden.
Eben so war das erwähnte Faß embalirt. Deffen
ungeachtet fand man nach Abnehmung des Obertheils,
und nach Herauslangung etlicher Pakete, mitten in dem
Faffe einen ungeheuren Scorpion, fast ganz erstarrt,
der sich aber augenblicklich erholte, als man ihn an

die warme Luft brachte,-
Unter den Geschenken, welche mit in die Tatarei



in China. I4L

genommen wurden, war eine Sammlung von Kupfern,
vornehmlich von Bildniffen des Englischen hohen Adels,
und ausgezeichneter Britten; und um das Geschenk
angenehmer zu machen, hatte man sie in drei Bände
getheilt, und in gelben Saffan binden laffen. Dem
Kaiser gefiel diese Sammlung so sehr, daß er sie mit
einem Eilboten nach Juen min-juen schickte, und den
Namen, Rang und Posten eines jeden Bildniffes in
die Mantschuh- und die Chinesische Sprache übersetzen
ließ. Der Tatarische Schreiber kam damit so ziemlich
aufs Reine, aber den Chinesischen Secretair verwirr

ten nicht wenig die B, D und R, welche in den Eng

lischen Namen fo oft vorkamen. Doch hier stieß eine
Schwierigkeit auf, welche mehr fagen wollte, als die
Bezeichnung eines Namens. Auch der Rangfolte ans
gegeben werden. Als die Reihe an ein Kupfer kam,,
welches den verstorbenen Herzog von Bedford als Knas
ben, nach einem Gemälde von Reynolds vorstellte,
und ein Abdruck vor dem Stich der Schrift war, fagte
ich dem Chinesen, er sollte Tadfchin, oder ein gros
ßer Mann vom zweiten Range schreiben. Er äußerte
den Augenblick, daß ich gewiß fagen wollte, sein Vas
ter fey ein Ta- dfchin. Ich fagte ihm, daß, nach
unsern Gesetzen, der Sohn den Rang des Vaters er
hielte, und daß, um den ersten Rang im Lande zu er.
halten, man keinesweges von einem gewissen Alter zu.
feyn, und vorzüglichere Talente oder angemeffene Eis
genschaften zu besitzen brauche; daß diese zwar manche
mal zu hohen Ehrenstellen führten, daß aber ein gros
ßer Theil des gesetzgebenden Körpers der Nation zu



142 J. Barrows Reife

--

feinem Range und Posten durch die Geburt berecht
tigt fey. Sie lachten herzlich, daß man zum Gesetz
geber geboren werden könne, da es ihren Landsleuten
so viele Jahre angestrengten Fleiß koste, ehe sie nur
die Prüfung für die niedrigste Klaffe der Staatsbeam
ten bestehen können. Doch da die Abkömmlinge des
Confucius fortdauernd ein Art von Namensrang gu
nießen, und da ihr Kaifer auch eine erbliche Würde
geben kann, ohne damit ein Amt, Einkünfte oder aus
schließliche Rechte zu verbinden, so dachten fie, der
Herzog könnte einer von dieser Art feyn, und merkten
daher feinen Rang an; doch wollten fiel ihm schlechters
dings nicht den Titel „Großer Mann“ geben; denn,
fragten sie mich, glauben Sie wohl, unser Kaiser fey

fo finnlos, nicht zu wissen, daß ein kleiner Knabe uns

möglich den Rang eines großen Mannes erlangt has
ben kann?--

Den 14ten September, oder drei Tage vor dem
Kaiserlichen Geburtstage übergab mir Vater An-
felmo, der Procurator der Mission de propaganda
fide, Briefe aus Macao an den Gefandten, welche die
Chinesen nicht nach Dschecho schicken wollten, obgleich
alle Tage Eilboten hin und her gingen. An felmo
gab mir zu verstehen, daß der gewesene Unterkönig
von Canton, der den Engländern nicht wohl wolle,
angekommen fey, und er beforge, daß dieß fchlimme
Folgen haben dürfe. Der Tatarische Legat fey feines
Ranges beraubt worden, weil er den Kaiser hinters
gangen, und besonders weil er dem Gesandten auf



in China. I43

deffen Schiffe, als es in der Rhede von Tienfing ges,
wesen, nicht persönlich aufgewartet habe; die Pfauen
feder, welche er auf feiner Mütze als ein Zeichen der
Gunst feines Herrn getragen, fey gegen einen Krähens
schwanz, ein Zeichen großer Ungnade, vertauscht, und
er würde bloß in Betracht seines Alters und seiner Kin-
der nicht verbannet. Der Kaiser hätte nämlich ges
hört, daß der Gesandte fein Bildniß in feiner Cajüte
am Bord des Löwen hätte, und fragte den Legaten,
ob es ihm ähnlich wäre, wo es sich denn auswies,
daß er nie auf dem Löwen gewesen war, wie ihm bei
fohlen worden.-

Am 17ten, welches der Geburtstag des Kaisers
war, versammelten sich alle Prinzen und Beamten des
Palastes in ihren Staatskleidern, um ihre Achtung
vor dem Throne in dem großen Audienzsaale zu bezeis

- gen. Bei dieser Gelegenheit wurden auf den Fußbos
den vor dem Thron eine Taffe mit Thee, eine Taffe
mit Reiß, und eine Taffe mit Oel auf drei kleine
Dreifüße gesetzt, vermuthlich um dadurch anzuerkens
nen, daß der Kaiser Eigenthümer des Bodens fey,
welcher diese drei Haupterzeugniffe hervorbringt. Der
alte Eunuch fagte mir, daß ich während der Ceris
monie im Saale bleiben könnte, wenn ich fiel mit ih-
nen verrichten wollte, und erbot fich, mich darin zu uns
terweisen. Er fagte, alle Regierungsbeamten würfen
fich an diesem Tage in jedem Theile des Reichs vor dem
Kaiserlichen Namen nieder, welcher auf ein Stück gelb
feidenes Zeug geschrieben fey,-



I44 J. Barrow's Reife

Zwei Tage darauf, als ich des Morgens, wie ger,
wöhnlich, in den Audienzsaal gehen wollte, fand ich
die Thüren verschloffen, und der alte Eunuch, wels
cher die Schlüffel dazu in Verwahrung hatte, ging fo
mürrisch umher, daß ich nicht ein Wort aus ihm brins
gen konnte. Mehrere Gruppen von Beamten waren
auf dem Hofe verfammelt, und fahen alle aus, als ob
etwas fehr fchreckliches entweder vorgefallen wäre oder
vorfallen würde. Niemand wollte mit mir sprechen,
und ich konnte nicht das geringste Licht über dieß aus
ßerordentliche Betragen erhalten, bis endlich unfer
Freund Deodato mit einer Miene erschien, die nicht
minder traurig war, als die der Regierungsbeamten
und des alten Eunuchen. Ich fragte ihn, was es
gäbe? Er antwortete: Wir sind alle verloren und zu
Grunde gerichtet! Er benachrichtigte mich dann, es
fey Nachricht aus Dschecho angekommen, daß Lord
Macartney fich geweigert habe, die Cerimonie des
neunmaligen Niederwerfens vor dem Kaifer, wie die
Gesandten der tributären Prinzen, zu verrichten, dafern
nicht jemand von gleichem Range mit ihm dieselbe Ceris
monie vor dem Bildniffe Sr. Britannischen Maj. vers
richtete; daß man aber dieß nicht thun wollen, fondern
fein Erbieten, die Cerimonie zu verrichten, welche sei
nem eigenen Landesherrn gebühre, angenommen habe:
daß, wiewohl man in Dschecho aus dieser Sache wes
nig mache, die großen Staatsbedienten in dem Cerimo
nientribunal zu Peking gekränkt, verlegen und beuns
ruhiget wären, und kurz, daß man unmöglich die Fols
gen einer Begebenheit vorhersagen könnte, wovon es

---
\

---
Y--



in China. -, 145

-

in den Jahrbüchern des Reichs kein Beispiel gäbe; daß
der Kaifer bei reiferer Ueberlegung vielleicht diejenigen,
welche ihm gerathen hätten, den Vorschlag zu genehmis
gen, vor dem peinlichen Gerichte anklagen dürfte, da
feine Würde hierbei fo viel gelitten; und daß die Urs
kunden des Reichs dieß der Nachwelt als eine Begeben
heit überliefern möchten, welche den Glanz feines
Reichs befleckt, und nichts geringeres auf sich hätte,
als die Uebertretung eines alten Gebrauchs und die Eins
führung eines neuen, den man von einem barbarischen
Volke angenommen. Deodato besorgte sogar, daß
die übeln Folgen davon fich auf fie, als Europäer, er
strecken möchten, welches der Sache, die der Haupt-
zweck ihrer Mission fey, hinderlich fein würde.
Ich vermochte an diesem Tage weder die Beamten,
noch die Eunuchen, noch die Miffionärs in gute Laune
umzustimmen. Auf unsere Tafel hatte das einen sehr
wesentlichen Einfluß, fowohl in Hinsicht der Zahl als
der Güte der Schüffeln, und hieraus kann man mehr,
als aus allen andern Umständen, schließen, in welcher
Gemüthslage ein Chinese so eben ist. Etwas ähnliches,
wie wir hörten, ereignete sich in Dschecho. Von dem
Augenblicke an, da der Gesandte begann Bedingungen
zu machen, schmälerte man feine Tafel, weil man sich
einbildete, daß er durch Hunger zu einer unbedingten
Einwilligung gezwungen werden würde. Da man aber
fah, daß damit nichts ausgerichtet war, so ergriff man
ein entgegengesetztes Betragen und floß über von Güte
ind. Gefälligkeit.-
Barrow's Reise in China. I. Thl. K



146 J. Barrows Reife

Die üble Laune, welche durch die Nachricht aus
Dschecho erzeugt wurde, verlor sich allmählig; doch bei
merkte ich, daß die Prinzen, welche uns bisher täglich
besucht hatten, nun ganz wegblieben, und der alte
Eunuch nannte uns stolzer hartnäckige Engländer, fos
bald wir über irgend etwas andrer Meinung waren,

als er.-

Der Gesandte, von defen sämmtlichen Verhands
lungen zu Dschecho, in der Tatare, Staunton
nachgesehen werden kann, kehrte am 26sten nach Peking
zurück, wo die übrigen Geschenke nach Juenminiuen
geschickt wurden. Viele Tatarische Prinzen und große
Staatsbedienten nahmen diejenigen in Augenschein,
welche in dem Audienzsaale aufgestellt waren, und
schienen sehr zu wünschen, daß man auch die übrigen
ohne Verzug in Stand setzen möchte. Zugleich küns
digte man an, daß der Kaiser den 30sten die Geschenke
besehen wollte. Dieser Tag war zu seiner Rückkehr an
beraumt, und man benachrichtigte den Gesandten, daß
ihm, vermöge eines Herkommens, alle Staatsbediens
ten zehn bis zwölf Meilen von der Stadt auf der Heer
straße entgegen zu kommen pflegten. Den 3osten, früh
um vier Uhr, fetzten wir uns sofort alle zu Pferde,
und trafen gegen 6 Uhr auf dem angewiesenen Platze
ein. Die ganze Straße war erst gebaut, ganz eben
wie eine Kegelbahn gewalzt und angefeuchtet worden,
damit der Staub nicht lästig fallen möchte; an jeder
Seite standen etwa alle funfzig Schritt, kleine dreis
eckige Stäbe, an denen gemalte Laternen hingen,

--



in China. 147-

Man führte uns in eine Art von Wachthaus, wo

Thee und andere Erfrischungen zubereitet waren: dann
traten wir auf einen Hügel zur linken Seite der Straße.
So weit wir auf jeder Seite sehen konnten, erblickten
wir etliche tausend Staatsbedienten in ihren Galakleis
dern; Tatarische Truppen in ihren festlichen Monturen,
unzählige Standartenträger, militärische Musik und
Beamte der Haushaltung, welche beide Seiten der
Straße einfaßten. Die Annäherung des Kaisers wur
de durch einen Stoß in die Trompete, und dann durch
fanftere Musik angekündigt. Alles warf sich augens
blicklich nieder, außer gewisse Fremde, welche, harts
näckig entschloffen, keinem Souverain mehr Verehrung
zu erweisen, als ihrem eigenen, sich nur auf ein Knie
niederließen.--
Der Kaiser wurde von acht Männern auf einer
Art von Sänfte getragen, auf welche eine Art von
plumpen Staatswagen, mit zwei Rädern und ohne Fes
dern, folgte. Er bückte sich fehr gnädig gegen den Ges
fandten, als er vorbei kam, und ließ ihm fagen, daß,
da der Gesandte sich nicht wohl befände, es rathsamer
feyn würde, wenn er gleich nach Peking zurück kehrte,
und nicht in Juen, min juen verweilte, wie seine Ab

ficht fey.

Da der Morgen fehr kalt war, und wir, so schnell

wir nur konnten, nach Hause zu kommen wünschten,

fo sprengten wir mit etlichen Tatarischen Cavalleristen

- K 2



148 J. Barrow's Reise

davon. Als wir an die Mauern von Peking kamen,
ritten wir auf ein andres Thor zu, als wir gewöhnlicher
weise paffirten, um etwas mehr von der Stadt zu sehen.
Aber einer von unsern Führern, der es für seine Pflicht
gehalten hatte, uns nicht aus dem Gesicht zu laffen,
merkte, daß wir eine falsche Wendung nahmen, und
schrie uns aus allen Kräften zu. Dennoch galoppirs
ten wir fort durch das Thor wurden aber mit folchem
Geschrei verfolgt, daß wir froh waren, durch eine der
Nebenstraßen, die nach unferm Hause führten, zu ents
kommen, indes wenigstens hundert Soldaten hinter
uns her ritten,--

Am 1. Oktober befah der Kaifer, von einem Tag
tar begleitet, die Geschenke in dem Audienzsaale, und
untersuchte fie mit großer Aufmerksamkeit. Er befahl
dem Tatarischen Prinzen, uns durch Deodato wifen
zu laffen, daß ihm die erhaltenen Nachrichten von
unserem guten Betragen in Juen, min juen großes Vert
gnügen machten, und daß jeder von uns, zum Beweis
fe feiner gänzlichen Zufriedenheit, ein Geschenk erhalten
follte. Dieß wurde, nachdem er aus dem Saale ges
gangen war- von dem alten Eunuchen gebracht,
welcher uns angelegentlichst fagte, daß wir, ehe wir
es empfingen, uns nach Chinesischem Hofgebrauche,
neunmal niederwerfen müßten. Ich antwortete ihm
gar nicht, fondern bat Herrn Deodato, dem Tata
rischen Prinzen, welcher noch gegenwärtig war, zu fas
gen, daß wir unter dem Befehle des Gesandten fünf
den, und uns nicht für befugt hielten, das zu thun,



in China. I49

was er für rathfam geachtet hätte, abzulehnen, daß
wir aber bereit wären, eben die Cerimonie zu machen,
welche er in Dschecho verrichtet hätte. Der Tatarische
Prinz antwortete auf der Stelle, daß man weiter nichts
verlangte. Wir berührten also die niedrigste Stufe,
welche zum Throne hinauf ging, mit. Einem Knie.
Das Geschenk bestand aus Rollen von seidenem Zeuge
und etlichen gegoffenen Stücken Silber, in Form eines
Tatarischen Schuhs, ohne Zeichen oder Schrift, jedes
etwan eine Unze fchwer,-

- Da die Geschenke nun alle abgeliefert waren, und
der Gesandte von den Miffionärs benachrichtigt wurs
de, daß man Anstalten zu unfrer Abreife träfe, weil
die herkommliche Frist abgelaufen fey, fo wünschte Sr.
Excellenz den Tag bestimmt zu wissen, und schickte das
her eine Note an den ersten Minister, welcher ihm
durch den Tatarischen Gesandten fagen ließ, daß der
Kaiser den siebenten dieses zu unserm Aufbruche bei
stimmt hätte, damit alle Besorgniß wegen des herans
nahenden schlimmen Wetters wegfiele; und daß Befehl
ergangen wäre, der Gesandtschaft unterwegs alle Ehre
und Auszeichnung zu erweisen,

Ehe ich aber den berühmten Garten Juen min
juen verlaffe, wird man natürlich erwarten, daß ich
etwas darüber fage. Nach allem dem, was ich von
der Majestät und Schönheit der Gegend und der Pracht
des Palasts gehört hatte, vermuthete ich allerdings,
hier Gartenkünste und eine Benutzung des Bodens zu



I50- J. Barrow's Reife

fehen, die alles, was man in Europa von dieser Art findet,
überträfen, oder wenigstens eben so gut als in unserm
Welttheile wären; und meine Erwartungen hätten viel
leicht ganz erfüllt werden können, wenn man uns auf
unsern Spaziergängen keinen Zwang aufgelegt hätte,
welches bei weitem nicht der Fall war. Meine kleinen
Ausflüge waren alle verstohlen. Selbst in der geringen
Entfernung zwischen dem Audienzsaale und unfrer, ets
wa dreihundert Schritt entlegenen, Wohnung, wurden
wir beständig gehüthet. Der Gedanke, von einem
Eunuchen oder einem niedrigern Hofbeamten angehalt
ten zu werden, reichte hin, uns behutsam zu machen,
daß wir uns nicht etwa eine solche Kränkung zuzögen;
in solchen Umständen überwindet der Stolz gemeinige
lich ein auch noch fo heftiges Verlangen, die Neugierde
zu befriedigen. Jedoch wagte ich zuweilen des Abends
einen kleinen Spaziergang von unserer Wohnung aus,
um auf diesen berühmten Garten einen flüchtigen Blick
zu werfen,-
Man rechnet, daß Juen4 min juen auf einem,
Umfange von wenigstens zehn Englischen Meilen oder
etwa fechzigtausend acres im Durchschnitte steht, wo
von jedoch ein großer Theil Oede und Holzung ist.
" Die natürliche Oberfläche des Landes war in den Paris
tien bei unfrer Wohnung abwechselnd Thal und Hügel,
Hain und Rasenplatz: sie konnte daher im Allgemeinen
mit dem Park bei Richmond verglichen werden. Doch
muß man sich den beträchtlichen Vorzug vieler Canäle,
Flüffe und großer Wafferstücke hinzudenken, deren Ufer,

„“
-



in China. ISI

zwar künstlich, aber weder mit der Gartenschere abge
putzt, noch abgeschoren, noch wie die Abdachung einer
Vefung abschüffig, fondern mit unermeßlicher Arbeit
auf eine unregelmäßige, und gleichfam zufällige Art,
fo aufgeworfen find, daß sie aus der Hand der Natur
hervorgegangen zu feyn scheinen. Man fieht kühne
felfigte Vorgebirge in einen See hinein stehen, und
Thäler sich zurückziehen, deren einige dicht beholzt,
andre aber mit größter Sorgfalt angebaut find. An
gewiffen Stellen, wo Lusthäuser oder Plätze für Ruhe
und Abgezogenheit erbaut waren, schienen die Ausfichs
ten gesucht. Nicht allein die Bäume standen nach ihr
ren Größen, fondern man fähien auch in der Compos
fition des Gemäldes, wie etliche Partien füglich ges
nannt werden konnten, auf die Farben des Laubwerks
Rücksicht genommen zu haben. Wenn ich aber nach
den Theilen urtheilen darf, die ich gesehen habe, und
man sagte mir, daß durchgängig eine große Aehnlich
keit herrsche, so stehen sie tief unter der dichterischen
und ausgelaffenen Beschreibung, welche Sir Wils
liam Chambers von der fhönen Gartenkunst der
Chinesen gegeben hat. Jedoch hat man viel geleistet,
und von dem, was ich fah, konnte nichts für einen
Verstoß gegen die Natur gehalten werden.

Es follen innerhalb der Befriedigung dieses Gars

tens dreißig abgefonderte Aufenthalte für den Kaiser,

erbaut sein, und bei jedem sollen sich die nöthigen
Nebengebäude für die Staatsbedienten, welche an Hof
tagen und besondern Gelegenheiten gegenwärtig feyn



152- J. Barrow's Reife

müffen, für die Eunuchen, Bedienten und Handwer-
ker befinden, die alle zusammen an jedem Orte ein
Dorf von keiner unbeträchtlichen Größe bilden fols
len. Diese Gebäudegruppen, welche man mit dem
Namen Palast beehrt, find jedoch mehr ihrer Zahl
als ihrer Pracht halber merkwürdig. Sie bes
fehen großentheils aus elenden Hütten, Selbst das
Wohnhaus des Kaisers und der große Saal, in wel
chem er Audienz gibt, find, wenn man die Vergols
dung und die bunten Farben, womit man sie überpins
felt hat, wegnimmt, wenig beffer und bei weitem nicht
fo fest, als die Scheunen eines wohlhabenden Eng-
lischen Pachters. Ihren Zimmern fehlt es eben so fehlt
an Ebenmaaß, als man bei deren Bau jede Regel und
jedes Prinzip vermißt, die wir in der Architektur für

wesentlich zu halten pflegen. Der vornehmste Audienz

faal in Juen, min juen stand auf einer Unterlage von
Granit, die etwa vier Fuß über die Fläche des Hofes
erhaben war. Auf einer Reihe großer hölzerner Säu
len, welche das Gebäude umgahen, ruhete das hervor,
stehende Dach, und eine zweite Reihe innerhalb der er
fen von gleicher Größe diente zu den Wänden des
Zimmers; die Zwischenräume der Säulen waren etwa
bis auf eine Höhe von vier Fuß zugemauert. Der
obere Theil der Wände war eine Art von Gitter, bei
deckt mit großen Papierbogen, die man mit Oel ges
tränkt hatte. Das Gitter konnte man ganz öfnen,
welches bei festlichen Gelegenheiten geschieht. Die höls
zernen Säulen hatten keine Capitäle, und der einzige
Architrab war der horizontale Balken, auf dem die

-/
- –e-

-



- in China,- I53

Querbalken des Daches ruheten: er war, ganz wider
die in der Europäischen Architektur hergebrachte Ges
wohnheit, das oberste Glied des Friefes, wie man es
nennen konnte, eigentlich aber eines breiten Schirms
von Holz, der zwischen den oberen Theil der Säulen
befestigt und mit den lebhaftesten Farben, nämlich
blau, roth und grün, angestrichen und dazwischen vers
goldet war. Um das Ganze war ein Netzwerk von
Draht gezogen, damit es nicht von Schwalben und
andern in die Häufer kommenden Vögel befchmitzt wer
den konnte. Dieser Saal war inwendig hundert und
zehn Fuß lang, zwei und vierzig breit, und zwanzig
Fuß hoch: die Decke war mit pofirlich vermengten

- Zirkeln, Quadraten und Vielecken bemalt, und mit
fehr mannigfaltigen Farben überladen. Der Fußbo
den war mit Quadern von grauem Marmor rautens
weise gepflastert. Der Thron fand in einer Nische,
und ruhete auf rothangestrichenen Säulenreihen. Er
bestand ganz aus Holz, das dem Mahagoni glich, und
außerordentlich fein geschnitzt war, Der Saal hatte
weiter keinen Aufputz, als ein Paar melfingene Paus
ken, zwei große Gemälde, zwei Paar alte blaue Pors
zelangefäße, etliche Bände Handschriften, und an ein
nem Ende des Zimmers einen Tisch, worauf eine alte
Englische Uhr mit einem Glockenspiele stand, die im
fiebzehnten Jahrhunderte von einem gewifen Clarke
in Leadenhallstreet gemacht, und von welcher unser als
ter Freund, der Eunuch, die Unverschämtheit hatte,
uns zu sagen, daß fie. Chinesische Arbeit fey. Ein
Paar runde Fächer aus den Flügelfedern des Pfau

-



154-- J. Barrow's Reife

fafans, und auf lange Stangen aus poliertem Ebens
holz gesteckt, standen zu beiden Seiten des Throns,
über welchen mit vier Charakteren geschrieben war:
„wahr, groß, strahlend, Glanz“ und darunter in ei-
nem geschobenen Viereck der Chinesische Schriftcharakter
der Glück feligkeit. In den verschiedenen Höfen
standen etliche feyn follende, erbärmlich ausgeführte,
Schnitzwerke, und einige Figuren aus Bronze; aber
alle Gegenstände derselben waren eingebildet, verzerrt,
und ganz wider alle Natur. Die einzige Arbeit um
den Palast, welche sich außer dem Schnitzwerk am
Throne genau betrachten ließ, war eine den Blumen
garten umgebende Mauer aus Backsteinen, welche viel
leicht mit allen ihren Bestandtheilen von keiner in Engs
Land übertroffen wird.

Ich follte vielleicht von der Architektur und der
schönen Gartenkunst der Chinesen eine umständlichere
Beschreibung geben, oder ein Urtheil darüber fällen.
Aber was ich etwa über die erstern zu fagen habe, vers
fpare ich auf einen andern Ort, und die letztere an
laugend, bedaure ich, daß ich keine Gelegenheit hatte,
fo viel als ich wünschte, und vornehmlich den großen
Kaiserlichen Park in Dschecho zu fehen, der, nach der
Schilderung des Gefandten, an Schönheit, Erhabens
heit und Anmuth, fast unübertrefflich schien. Was
mir aber abgeht, wird durch ein paar Stellen aus dem
Tagebuche Sr. Herrlichkeit ersetzt werden, defen Ges
fchmack und Geschicklichkeit in der schönen Gartenkunft
fo wohl bekannt sind. Es thut mir in der That fehr



in China 155

leid, daß ich mein Werk nicht mit mehr Auszügen daraus
bereichern kann; da das Tagebuch aber ein vollständi-
ges Gemälde für fich felbst ausmacht, fo dürfte die
Auswahl abgeriffener Theile ihm nachtheilig gewesen
feyn, weil fie, außer Verbindung mit den übrigen,
falsche Eindrücke gemacht haben würden. Ich bin da
her, welches ich mit Vergnügen erwähne, Sr. Herr
lichkeit für das Wenige, was er mir abzuschreiben er
laubt hat, desto mehr verbunden.

Wo Lord Macartney von der Reise aus Peking
nach Dschecho in der Tatarei spricht, fagt er: „Unfre
„Reife ist im Ganzen fehr angenehm, und ganz und
„gar nicht ermüdend gewesen, da sie sieben Tage
„dauerte. Wir traten nach jeder Tagereife in den Nes
„bengebäuden der Kaiserlichen Paläste ab, und wurs
„den dort bewirthet. Diese Paläste, welche in gerin
„gen Entfernungen von einander an der Landstraße
„liegen, find erbaut, ihn aufzunehmen, wenn er jährlich
„nach der Tatarei reist. Sie haben fast alle dieselbe
„Einrichtung. Sie sehen nach Süden, und stehen ge-
„meiniglich auf unregelmäßigem Boden am Fuße fanft-
„aufsteigender Hügel, die nebst den angrenzenden Thät
„lern, von hohen Mauern umringt und zu Parks
„und Lustrevieren eingerichtet sind, wobei man so viel
„wie möglich auf malerische Schönheit gesehen hat.
„Wo Waffer in die Aussicht gebracht werden kann, ist
„es nicht vernachläffiget. Die fernen Hügel sind ents
„weder bepflanzt, oder angebaut, oder entblößt ger,
„laffen, nachdem die Umgebungen es erfodern. Die



156 J. Barrow's Reife

„Mauer ist oft in einer versenkten Befriedigung Verg
„steckt, um einen Begriff von größerer Ausdehnung zu
„geben. Ein Chinesischer Gärtner ist ein Naturmaler,
„und ob er gleich mit der Perspective, als einer Wif
„senschaft, gänzlich unbekannt ist, fo bringt er doch
„durch die Behandlung oder vielmehr durch die Mas

„lung der Entfernungen, die glücklichsten Wirkungen

„hervor, Er hebt oder befänftiget die Züge in dem
„Auftritte und contrastiert die Bäume von einem hellen
„mit denen von einem dunklen Laube, indem er sie her-

„vorzieht oder zurücksetzt, je nach ihrer Größe und Fir

„gur, und indem er Gebäude von verschiedenen Dis
„mensionen einmischt, die entweder durch starke Färs
„bung erhöhet, oder durch Einfachheit und Schmucklos
„figkeit gemildert sind.“

„Da man dem Kaiser gesagt hatte, daß wir auf
„unfrer Reise durch China ein großes Verlangen bei
„zeigt hätten, alles intereffante und merkwürdige zu fes
„hen, so hatte er die Gnade, dem ersten Minister zu
„befehlen, daß er uns den Kaiserlichen Park oder Gar
„ten in Dschecho zeigen möchte. Er heißt auf Chine
„fifth Wan- fchuh: juen- oder das Paradies VON
„zehntausend (d. i. unzählbaren) Bäumen. Um dies
„fes Vergnügen, welches man für eine ungewöhnliche
„Gnadenbezeugung hält, zu genießen, fanden wir
„heute früh um drei Uhr auf, und gingen in den Pal
„last, wo wir unter allen großen Staatsbedienten, nach
„hiefiger Hoffitte, drei Stunden warteten, bis der
„Kaiser kam. Endlich brachten ihn, wie gewöhnlich,



'- in China. 157

/

-

„sechzehn Personen auf einem hohen, offenen Palankin
„getragen: es begleiteten ihn unzählige Wachen, Mus
„fik, Standarten und Sonnenschirme. Als er uns in
„der vordersten Reihe stehen fah, ließ er feine Leute
„halten und winkte uns gnädigt, daß wir näher kom
„men sollten. Er unterhielt sich mit uns, und sagte
„uns mit großer Freundlichkeit, daß er eben jetzt in
„die Pagode ginge, wo er gewöhnlich feine Morgens
„andacht hielte; doch da wir von einer andern Reli
„gion wären, als er, so wollte er uns nicht bitten,
„ihn zu begleiten; er habe indes feinen ersten Mini-
„ster und die vornehmsten Colaos befehligt, uns durch
„feinen Garten zu führen, und uns alles zu zeigen,
„was wir dort zu fehen wünschten.“

„Ich äußerte auf die gehörige Art meine Dankbar
„keit für diesen Beweis seiner Herablaffung, uud meine
„wachsende Bewunderung aller Sachen, die ich bis jetzt
„in Dschecho gesehen hätte. Ich begab mich dann hins
„weg, und während er feine Andacht verrichtete, bes
„gleitete ich die Minister, und die andern großen Co-
„laos des Hofes nach einem Pavillon, der für uns in
„den Stand gesetzt war. Nach einer kurzen Erfrisch
„ung setzten wir uns hier zu Pferde, um diesen wunders
„vollen Garten zu besehen. Wir ritten ungefähr drei
„Engl. Meilen durch einen sehr schönen Park, der in
„der größten Ordnung war, und der Gegend von Lu
„ton in Bedfordshire sehr ähnlich schien; der Boden
„erhob sich in fanften Wellen, und war hin und wies
„der mit allerlei Gruppen von Bäumen besetzt, die an



I58- J. Barrow's Reise

„dem entfernteren Ende wohl mit einander contrastir
„ten. Indem wir weiter vorrückten, fahen wir einen
„großen See, dessen Ende sich in Ferne und Düsterkeit
„zu verlieren schien. Hier fand eine große und prächs
„tige Jacht für uns, und viele kleinere für das Ges
„folge bereit; sie waren mit Geschmack eingerichtet,
„und mit unzähligen Fähnchen, Wimpeln und Flags
„gen verziert. Die Ufer des Sees haben alle die vers
„schiedenen Gestalten, welche die Einbildungskraft“ei
„nes Malers schaffen kann; bald erscheint eine Bai,
„bald eine Landspitze, so daß fast jede Bewegung des
„Ruders uns einen neuen und unerwarteten Gegens
„stand zeigte. Auch fehlte es nicht an Infeln, aber
„fie liegen bloß, wo fie folten; jede ist an ihrem Orte,
„jede hat ihren gehörigen Charakter; eine ist durch
„eine Pagode oder durch ein andres Gebäude ausges
„zeichnet; eine andre hat gar keinen Schmuck; etliche
„sind glatt und eben; etliche schroff und uneben; ans
„dre find mit Holzung verdüstert, oder es lächeln auf
„ihnen angebaute Felder. Wo etwas besonders inters
„effantes vorkam, da stiegen wir aus, um es zu bes
„fehen, und ich glaube wirklich, daß wir auf dieser
„Wafferfahrt bei vierzig bis funfzig verschiedenen Pals
„lästen oder Pavillons anhielten. Diese sind alle auf
„die reichste Art verziert, mit Gemälden von des Kai-
„fers Jagden und Reifen, mit erstaunenswerthen Va-
„fen aus Jaspis und Agat, mit dem feinsten Chinesis
„fchen und Japanischen Porzellan, und mit jeder Art
„von Europäischen Spielsachen und Sing- fongs *);
*) D, i, Sing- Uhren und andre musikalische Maschinen: ein



in China. 159

„mit Sphären, Planetarien, Uhren und musikalischen
„Automatons von fo vortrefflicher Arbeit, und in
„solcher Menge, daß unfere Geschenke keinen Vers
„gleich damit aushielten, und ihre verkleinerten Häups
„ter, wie ein Englischer Dichter fagt, verbergen muß,
„ten; nnd doch habe ich mir fagen laffen, daß es noch
„viel schönere Sachen, als die wir hier gesehen haben,
„in den Gemächern der Damen, und in der Europäis
„schen Niederlage zu Juen, min juen gibt. In je
„den Pavillon war ein Thron oder Kaiserlicher Staat,
„und ein Ju- df chau, oder ein Zeichen des Friedens
„und der Wohlfahrt, das an einer Seite desselben lag,
„und demjenigen glich, das mir der Kaiser gestern für
„den König überreichte.“

„Ich würde nicht fertig werden, wenn ich alle
„die Wunder dieses herrlichen Ortes umständlich bei
„schreiben wollte. Es gibt keine Schönheit in der
„Anordnung, keinen Zug der Anmuth, keinen Sprung

„der Fantafie, wodurch unfre Lustgefilde in England

„verschönert find, welche man hier nicht fände. Wäre
„China für Browne und Hamilton zugänglich
„gewesen, so hätte ich schwören wollen, daß sie ihre
„glücklichsten Gedanken aus den reichen Quellen gezo-
wen hätten, die ich heute gekostet habe. Denn ich
„habe in wenigen Stunden fehr mannigfaltige länd-
„liche Vergnügungen genoffen, von denen ich mir ein
„bildete, daß man fie außer England nicht genießen

Wort, das im Cantoner Platt vorkömmt, und von den
dorthin handelnden Engländern beibehalten wird. A. d, U.

/



160 J. Barrow's Reife

„könnte; ich fand mich in verschiedenen Augenblicken
„durch Auftritte bezaubert, welche völlig der Pracht in
„Stowe, den fanfteren Schönheiten in Woo burn
„und dem Feenlande in Paine’shill *) gleichen.“

„Vor allen fiel mir eine Sache auf, nämlich die-
„glückliche Wahl der Lage für Gebäude, welche bloß
„aufputzen follen. Von der Beachtung dieses Umstans
„des kommt es, daß sie nicht aussehen, als wären
„fie zu häufig, oder im Mißverhältniffe; sie drängen
„sich dem Auge niemals auf, sondern zeigen sich über
„all, wo sie erscheinen vortheilhaft, und heben, vers
„edeln und beleben die Aussicht.“

„An vielen Orten war die See mit dem Nenuphar
„oder Lotus (nelumbium) *), welcher der Englischen

-
*) Lord Macartnev kann den Kaiserlichen Park durch nichts
fo fehr loben, als durch die Vergleichung defelben mit Sce-
nen in Stowe, dem Landsitze des Grafen Temple in Bucking-
hainshire, in Wooburn, dem Landsitze des Herzogs von
Bedford, und in Paine’shill in Surry. Man sehe dar,
über Volkmanns neueste Reisen in England nach. Nie
mand, der diese Meisterstücke der schönen Gartenkunst gesehen
hat, kann ohne Entzücken davon sprechen. Der oben erwähn-
te Browne ist der Verfaffer des berühmten eftimate of the
times und Hamilton hieß der Schöpfer- und ursprüng-
liche Eigenthümer von Paine’shill, einem Orte, den er aus
einer öden Heide zum Paradiese umgefaltete.– Lord Ma-
cartney scheint mir oben gar nichts übertriebenes zu sagen:
und es hat etwas auf sich, wenn ein Mann wie er, der die
Herrlichkeiten der halben Welt gesehen hat, etwas lobt.
A. d. U.

*) Man sehe, was der Verf. zu Ende des achten Kapitels über
diese berühmte Pflanze fagt.



in China.- 16

„Wafferlilie mit breiten Blättern gleicht, überwachen.
„Die Chinesen sind leidenschaftlich in diese Pflanze vers
„liebt, und bauen sie auf allen ihren Wafferstücken;
„aber ich gestehe, daß fiel mir nicht sehr gefällt. Künfte
„liche Felsen und Teiche, mit Gold und Silber
„fischchen, kommen vielleicht zu oft vor, und die miß
„gestalteten Figuren von Löwen und Tigern, welche ges
„wöhnlich vor den Pavillons stehen, find einem Euro
„päischen Auge anstößig; doch dieß find unbedeutende
„Kleinigkeiten, und ich erstaune, daß ich jetzt, nach ein
„ner sechsstündigen genauen Besichtigung dieses Gar
„tens, fast weiter nichts daran zu tadeln finden kann.“

„Als wir uns vom Minister beurlaubten, fagte
„er uns, daß wir nur die östliche Seite des Gartens
„gesehen hätten; die westliche fey die bei weitem grös
„ßere, und er würde das Vergnügen haben, uns diese
„an einem andern Tage zu zeigen.“

„Sobald daher am Kaiserlichen Geburtstage die
„Feierlichkeiten vorüber waren, thaten uns der erste oder
„große Colao-Ho-tfchung tang, der Foli uh, des
„Foliuh's Bruder, Fut fchung tang und Songs
„ta- df chin, nebst den andern großen Männern,
„die uns vor zwei Tagen bei unserer Besichtigung des
„östlichen Gartens begleiteten, den Vorschlag, in unserer
„Gesellschaft auch den westlichen zu besehen, welcher ges
„gen den erstern stark absticht, und alle die erhabenen
„Naturschönheiten in einem eben so hohen Grade dar,

Barrows Reise in China. 1. Tht. L



162 J. Barrow's Reife

„stellt, als der Theil, den wir vorher besehen hatten,
„die Reize der Sanftheit und Anmuth befizt. Es ist
„eine der schönsten Waldfenen in der Welt; wild, gen

„birgig, beholzt und felsigt, und mit Hirschen, vers
„schiedenartigen Damhirschen und den meisten andern,
„dem Menschen nicht schädlichen, Jagdthieren, vers
„sehen.“

„An vielen Stellen stehen dicke Holzungen, meist
„Eichen, Tannen und Castanienbäume, fast auf fenk
„rechten Jähen, und drängen ihre hartnäckigen Wurs
„zeln durch jede Gegenwehr der Oberfläche und des
„Bodens, wo es scheint, als ob gar nichts wachsen
„könnte. Diese Holzungen erklimmen oft die höchsten
„Gipfel der steinigen Hügel, oder fammeln sich an den
„Rändern derselben, steigen auf einem schroffen Abs
„schuffe hinab, und vergraben sich in den tiefsten Thäs
„lern. Dort findet man in gehörigen Entfernungen
„Paläste, Banketthäuser und Klöster, aber ohne Boni
„zen, der Lage und den besondern Umständen des Orts
„angemeffen, zuweilen mit einem Bache an der Seite,
„der fich fanft durch eine Oefnung von Bäumen stiehlt,
„oder mit einem herabstürzenden Wafferfalle, der vor
„Wuth schäumt und mit einem tausendfältigen Echo
„heraufprallt, oder still von einer dunkeln Rinne oder
„einer gähnenden Kluft verschlungen wird.“

„Die Wege, auf denen wir uns diesen romans
„tischen Auftritten näherten, find oft in den natür
„lichen Fels gehauen, und auf einer Art von rauhen



in China. 163

„Treppe um die Berge geführt; dennoch ereignete sich
„kein Unfall, kein falscher Tritt eines Pferdes förte
„die Regelmäßigkeit unfres Zuges, ungeachtet die
„Pferde muthig und durchgehends nicht beschlagen find,
„Wegen der großen Unregelmäßigkeit des Bodens und
„der verschiedenen Höhen, die wir bestiegen, erhielten
„wir Gelegenheit, viele prächtige Gesichtspunkte mit
m halben Blicken zu benutzen; aber nachdem wir etliche
„Stunden, doch ohne im mindesten ermüdet zu fehn,
herumgewandert waren, erreichten wir endlich einen
„bedeckten, aber an allen Seiten offenen Pavillon, der
auf einem so hohen Gipfel stand, daß man von dort
„die ganze umliegende Gegend bis auf eine ungeheure
„Weite übersehen konnte. Ich halte den Radius des
„Gesichtskreises, von dem Mittelpunkte, wo wir fans
in den wenigstens für zwanzig Englische Meilen lang,
„und gewiß, eine fo reiche, so man nichfaltige, fo
„schöne, fo erhabene Aussicht haben meine Augen nie
„mals erblickt. Ich fah alles, wie auf einer illumi,
„nirten Landcharte, vor mir, Paläste, Pagoden,
„Städte, Dörfer, Pachthäuser, Ebenen und Thäler,
„die von unzähligen Bächen benetzt wurden, Hügel,
auf denen Waldungen nickten, und Wiesen mit Rin-
„dern, von den schönsten Marken und Farben, bedeckt.
„Alles fähien mir fast vor den Füßen zu liegen, und
„mich dünkte, ein Schritt würde mich den Gegenstän,
„den nahe bringen.“-

„Ich fah hier fowohl eine ungeheure Menge

L 2-



164 J. Barrow's Reife

„Kühe von der Art, die man in England heet
„cows *), als Pferde, die man heet horfes nennt,
„viele Aepfelschimmel, Schecken, gemaserte und ger,
„fleckte, die letztern besonders von der Art Strawberry
„(Erdbeere).“
„Von hier wurde uns vom Minister eine unges
„heure Befriedigung unterhalb gezeigt, die, wie er
„sagte, ihm eben so wenig zugänglich war, als uns,
„da niemals. Jemand anders hineinginge, als der Kais
„fer, feine Frauen und feine Eunuchen. Man findet
„in diesem Bezirke, obwohl nach einem kleineren Maaß-
„stabe, die mehresten Schönheiten, welche die schon
„von uns besuchten östlichen und westlichen Theile des
„Gartens auszeichnen; aber fo viel ich habe erfahren
„können, erreicht er bei weitem nicht die dichterischen
„Beschreibungen, welche Vater Attiret und Sir
„William Chambers ans als Wirklichkeiten auf
„gebürdet haben. Daß in dieser Zurückgezogenheit
„mancherlei höchst sonderbare und köstliche Lustbarkeiten
„zur Unterhaltung des Kaisers und feiner Frauen von
„den sehr zahlreichen, vielleicht etliche tausend aus
„machenden, Eunuchen veranstaltet und gegeben wer
„den, daran zweifle ich gar nicht; daß aber so ausges
„laffene und unwahrscheinliche Dinge, wie diese Herr
„ren fagen, dabei vorfallen sollten, ist mir nicht recht
, „glaublich, da mir die gewiß nicht wenigen Erkundis

*) In etlichen Gegenden Englands benennt man mit diesem
Namen die gesprenkelten, gestreiften e. Rinder und Pferde.
A. d, U.



in China.- 165

„gungen, welche ich darüber angestellt habe, keinen
„hinreichenden Grund an die Hand geben, ihren Nachs
„richten beizutreten oder fiel zu bestätigen.“

„Wenn es anders in England einen Ort gibt,
„dem man einige Aehnlichkeit mit dem westlichen Park,
„welchen ich heute gefehen habe, zufchreiben kann, fo
„ist es Lowther Hall in Westmoreland. Ich habe diese
„schon vor vielen Jahren gesehen, und dachte damals,
„daß sie wegen der majestätischen Umgebungen, der
„trefflichen Lage, der man nichfaltigen Oberfläche, der
„ausgebreiteten Holzungen, und der überflüffigen Bes
„wäfferung, von einem verständigen, unternehmenden
„und geschmackvollen Manne, zur fchönsten Scene im
„Britischen Reiche gemacht werden könnte.“--

Nach dieser anziehenden Beschreibung der Schön
heiten des Kaiserlichen Parks in Dschecho, macht Se.
Herrlichkeit etliche allgemeine Bemerkungen über die
schöne Gartenkunst der Chinesen und die zierlichen Ges
bäude, wodurch man gemeiniglich den Effekt zu erhö
hen, und sowohl für den Nutzen als die Bequemlich
keit zu forgen fucht. Er sagt:-

„Ob unfre Gartenkunst wirklich von der Chines
„fifchen genommen ist, oder ihren Ursprung unter uns
„hatte, überlaffe ich der Eitelkeit zu behaupten, und
„dem Müffiggange zu untersuchen. Eine Entdeckung,
„welche der gefunde Verstand und das Nachdenken ein-
„geben, kann auf gleiche Weise von den entferntesten



T66 J. Barrow's Reife

-

„Nationen gemacht werden, ohne daß eine der andern
„abborgt. Es findet ficherlich eine große Aehnlichkeit
„unter unserer und der Chinesischen Gartenkunst. Statt,
„aber unfre Vortrefflichkeit besteht mehr in der Vers
„edlung der Natur, die ihrige in Bezwingung der fels
„ben, wodurch sie jedoch die gleiche Wirkung hervor,
„bringen. Einem Chinesen gilt es gleich, wo er fei
„nen Garten anlegt, ob an einem Ort, den die lände
„lichen Gottheiten begünstigen oder fliehen: im letzt
„tern Falle ladet er sie ein, zurück zu kehren, oder
„zwingt sie dazu. Sein Zweck ist, alles, was er vor-/
„findet, zu verändern; die alte Gewohnheit der Schöps–
„fung zu verschmähen, und das Neue überall einzufühl
„ren. Ist eine Oede vorhanden, so schmückt er sie mit
„Bäumen; trifft er auf eine trockene Wüste, so bewäft
„fert er sie mit einem Fluffe, oder überfluthet sie mit eis
„nem See. Findet er eine glatte Fläche, so verändert
„er fie, so viel wie möglich, durch das Entgegenges
„setzte. Er macht die Oberfläche wellenförmig, erhebt
„Hügel auf ihr, höhlt sie zu Thälern aus und besetzt
„fie mit starren Felsen. Er mildert Rauhheiten, bringt
„Sanftheit in das Wilde, oder belebt das Todte einer
„großen Ausdehnung dadurch, daß er ihr die Majestät
„eines Waldes gibt. Berückungen und Augenfallen
„find den Chinesen nicht fremd, aber fiel bedienen sich
„derselben sehr sparsam. Ich sah keine künstliche Rui
„men, Höhlen oder Einsiedeleien. Obwohl das Erhalt
„bene an einem gehörigen Orte vorwaltet, so wird
„man doch unvermerkt zur Betrachtung defelben hinges
„führt, und nicht durch schnelle Aufdringung davon



in China. 167

- „überrascht, denn Heiterkeit ist ein Hauptzug im Plane,
„und erhellt das Antlitz des Auftritts. Um sie noch
„mehr zu beleben, nimmt man die Baukunft zu Hülfe;
„alle Gebäude sind in ihrer Art vollkommen, entweder
„von einer geschmackvollen Einfalt, oder auf das gen
„fliffentlichte ausgeschmückt, je nach der hervorzubrin:
„genden Wirkung; fie find in angemeffenen Entfernun
„gen errichtet, und verständig contrastiert, niemals
„verworren zusammengedrängt, oder so geziert einan
„der gegenübergestellt, daß sie sich nichtssagend anstarr

„ten. Gehörige Gebäude an gehörigen Orten. Das

„Sommerhaus, der Pavillon, die Pagoden, haben
„alle ihre angewiesenen Plätze, die von ihnen aus,
„gezeichnet und veredelt werden, die aber alle andre
„Gebäude schmälern oder verunstalten würden. Die
„einzigen Dinge, welche meinem Auge wehe thun, find
„die großen Löwen, Tiger c. aus Porzellan, die rauh
„behauenen Tritte vor den Thüren, und die ungeheus

„ren Felsmaffen, welche sie so gern bei ihren Häusern

„und Palästen anbringen. Wenn ich ihren guten Ges
„schmack in andern Dingen, erhaupt zu reden, er
„maß, so befremdete mich da sehr, und ich konnte
„mir es nicht anders als dadurch erklären, daß solche
„Ungebührlichkeiten nur mit großer Mühe und vielen
„Kostenaufwande zusammengebracht werden können;
„denn die gewöhnliche Wirkung unermeßlicher Reichthüs
„mer ist, daß sie alles, was fie sich verschaffen können,
„bis zum Bombast und zur Ausgelaffenheit übertreiben,
„die der Tod des Geschmackes find. Doch habe ich
„auch in andern Ländern eben sowohl, als in China,

---



168 J. Barrow's Reise

„gesehen, daß etliche der gepriesensten Landsitze, wegen“
„des Geldbedürfniffes ihrer Eigenthümer, ihre Schöns
„heit erstickten, oder durch eine quacksalberische Ans
„wendung defelben eigensinnig und hypochondrisch
„wurden. Es ließen sich sogar in England etliche
„schöne Oerter angeben, welche hieran krank liegen;
„einige berühmte Häuser nicht zu erwähnen, wo vers
„drehete Treppen, Kuppeln von Fensterglas, und ges
„stickte Camingesimse uns blos die Wandelaunen und
„Träume einer kränklichen Einbildungskraft, ohne ein
„Körnchen Majestät, Sefchmack oder Anstand, sehen
„laffen,“-
--------
„Die Baukunft der Chinesen ist von einer ganz
„eigenthümlichen Art, mit keiner andern vergleichbar,
„und nicht auf unsere Vorschriften zurück zu führen;
„aber ganz mit sich selbst übereinstimmend. Sie hat
„gewiffe Grundsätze, von denen fiel niemals abweicht,
„und ob fiel gleich, nach den unfrigen geprüft, wider
„die Begriffe verstößt,- welche wir von Anordnung,
„Compofition und ni eingesogen haben, fo
„bringt fiel doch im n eine fehr angenehme Wirs
„kung hervor; wie wir zuweilen fehen, daß Jemand,
„ohne einen einzigen guten Zug in feinem Gesichte,
„dem ungeachtet ein fehr gefälliges Ansehen hat.“



in China. 169

V. i e r t es K a p i t e l.

Abriß von dem Zustande der Gesellschaft in China.– Sitz
ten, Gebräuche, Gesinnungen und moralischer Charak-
ter des Wolfs.

Man kann es vielleicht zu einem untrüglichen Grund,
fatze machen, daß die Beschaffenheit des weiblichen
Theils der Gesellschaft unter einem Volke einen ziems
lich richtigen Maaßstab an die Hand gibt, nach welchem
man beurtheilen kann, bis zu welchem Grade ein Volk
gefittet ist. Die Sitten, Angewöhnungen und herrs
fchenden Gesinnungen der Frauen haben auf die Ges
fellschaft, zu welcher sie gehören einen großen Einfluß,
und machen gemeiniglich, daß der Charakter derselben
einen Hang nach irgend einer Seite erhält. So fins
det man, daß die Völker, wo die moralischen und ins
tellectuellen Seelenkräfte des weiblichen Geschlechts in
der höchsten Achtung stehen, von Gesetzen regiert wers
den, welche am fähigsten find, die allgemeine Glückfes
ligkeit des Volks zu befördern; und im Gegentheil,
daß da, wo die persönlichen Eigenschaften des zweiten
Geschlechts allein in Betracht kommen, welches der
Fall bei den despotischen Regierungen aller Asiatis
fchen Nationen ist, Tirannei, Unterdrückung und
Leibeigenschaft zuverläffig herrschen; und daß diese
persönlichen Vollkommenheiten der Befitzerinnen fo
wenig nützen, daß sie derselben vielmehr ihre Freis
heit und die Gesellschaft ihrer Freunde rauben, und
fie zu einem herabgewürdigten Opfer machen, das



17d J. Barrows Reife

der finnlichen Befriedigung, der Laune und der Eifers
fucht des tirannischen Mannes unterworfen ist. Unter
den wilden Stämmen lasten Arbeit und Plackerei ohne
Ausnahme am schwersten auf dem schwächeren Ges

schlechte.-

Erst unter der Regierung der Königinn Elisabeth
fing man auf unfrer glücklichen Infel an, die Talente
der Frauenzimmer gehörig in Erwägung zu ziehen.
Als Frauen bewunderte und bewarb man sich um fie;
aber es läßt sich schwerlich behaupten, daß sie an der
Gesellschaft der Männer Theil genommen hätten. Im
Grunde waren die Sitten unfrer Ahnen, vor dieser
Regierung, zu rauh für sie. In Wallis verkaufte
man die Weiber ihren Ehemännern. In Schottland
konnten keine Frauenzimmer als Zeugen vor Gericht
erscheinen. Zur Zeit Heinrichs VIII. ging eine Par-
lementsacte durch, welche den Frauenzimmern und
Lehrburschen das Lesen des Neuen Testaments in der
Englischen Sprache verbot. Unter den verfeinerten-
Griechen wurden sie in keiner großen Achtung gehalten.
Homer würdiget alle feine Frauen herab: er läßt die
Griechischen Prinzessinnen weben, spinnen und alle die
schwere Arbeit einer jetzigen Wäscherfrau berrichten,
und selten erlaubt er ihnen gesellschaftlichen Umgang
mit dem männlichen Geschlechte. Dennoch find sogar
die Grundlagen, auf denen er seine beiden unvergleichs
lichen Gedichte errichtet hat, Weiber. Man fieht auch
aus allen dramatischen Schriftstellern des alten Griechen
lands, deren Absicht war, wie Shakespeare sagt,



- in China. 171

\

gleichsam der Natur den Spiegel vorzuhalten, und
das Jahrhundert und den Körper der Zeit, ihre Gen
falt und ihren Abdruck darzustellen, daß ungeachtet
der äußersten Zartheit ihres Geschmacks, und des schnell
len Fortschritts in den fchönen Künsten, ihre Sitten
pöbelhaft und grob waren, und daß fiel ganz und gar
kein andres Vergnügen in der Gesellschaft mit Frauen
kannten, als die Befriedigung des finnlichen Verlans
gens. Selbst der ernste Herodotus erzählt mit
höchster Billigung, daß es in Babylon der Gebrauch
gewesen, an einem bestimmten Tage alle Mädchen, die
einen Anspruch auf Schönheit gehabt, öffentlich zu
versteigern, um dadurch eine Geldsumme zur Ausstats
tung der übrigen Frauenzimmer aufzubringen, gegen
welche die Natur mit ihren Geschenken minder freiges
big gewesen war, und die man denen zufchlug, welche
das wenigste Geld mit ihnen foderten. Diese Abwürs
digung würde eben so sehr der Staatsklugheit zuwider
scheinen, als sie außerordentlich ist, da die jugendliche
Seele unter weiblicher Leitung die frühesten, und zu
weilen die unverlöschlichsten, ja ich darf hinzufügen,
die besten und liebenswürdigsten Eindrücke erhält. In
der Jugend ist ihr Schutz unumgänglich nothwendig,
und bei Krankheiten oder im Alter gewähren sie uns
streitig die beste und theilnehmendste Hülfe, oder wie
ein Französischer Schriftsteller sehr treffend bemerkt:
Sans les femmes les deux extrémités de la vie seraient

fans fecour, et le milieu sans plaifirs.---
Die Chinesen haben ihren Frauen, wo möglich,

-



172 J. Barrows Reife

noch einen größeren Grad von Niedrigkeit und Zwang
aufgelegt, als die alten Griechen und die Europäer in-
den dunkeln Jahrhunderten. Nicht zufrieden mit der
physischen Beraubung des Gebrauchs ihrer Füße, has
ben sie auch, um sie desto eingeschränkter zu halten,
es dahin zu bringen gewußt, daß es ein moralisches
Verbrechen ist, wenn sich ein Frauenzimmer außer dem
Haufe fehen läßt. Wenn sie einen Freund oder Ver:
wandten zu besuchen wünschen, so müffen sie fich in eis
ner verhüllten Sänfte tragen laffen; zu Fuße zu ges
hen, würde höchst pöbelhaft feyn. Selbst die Frauen
auf dem Lande, die vielleicht den Luxus einer Sänfte
nicht ausführen können, laffen sich lieber in einer Art
von bedecktem Schubkarrn herumfahren, als daß fie
gehen sollten. Aber die Weiber und Töchter der nie
drigeren Klaffe find weder auf das Haus eingeschränkt,
noch von fchwerer und fclavischer Arbeit befreit, in
dem viele von ihnen mit einem Kinde auf dem Rücken
arbeiten müffen, während der Mann höchst wahr,
fcheinlich spielt, oder feine Zeit sonst nach Art der
Müffiggänger hinbringt. Ich habe oft gesehen, daß
die Weiber eine Art von kleinem leichten Pfluge und
die Egge ziehen halfen. Nie whoff, wenn ich nicht
irre, spannt auf einem feiner Kupfer, die vermuthlich
nach Chinesischen Zeichnungen gemacht wurden, eine
Frau und einen Efel vor denselben Pflug. Sollte
dieß der Fall sein, so kann man, außer den Chinesen,
noch andre Beispiele anführen, wenn wir dem Pli-
nius N. G. XVI. 21. glauben dürfen, welcher sagt,
daß man, um die fruchtbaren Felder von Byzacium in
/

)



in China. 173

Afrika aufzulockern, erst hätte warten müffen, bis der
Boden den Regen eingefogen, post imbres vili afello,
et a parte altera jugi anu vomerem trahente vidi-

mus fcindi.

In der Provinz Kiangfi ist nichts gewöhnlicher,
als daß man eine Frau fieht, die eine Art von leicht
tem Pfluge, mit einer einzigen Handhabe durch vor
- her zubereitetes Erdreich zieht, das leichtere Geschäft,
die Maschine zu leiten, übernimmt der Mann, der den
Pflug mit einer Hand hält, indem er mit der andern
den Saamen in die Löcher freut.
Wenn anders die Chinesinnen der höheren Stände
überhaupt einige Vortheile genießen, so find sie des
wegen gewiß nicht fehr zu beneiden. Selbst zu Haufe
in ihrer eigenen Familie darf eine Frau weder an Eis
nem Tische mit ihrem Manne effen, noch in Einem
Zimmer mit ihm sitzen. Die Knaben werden in ihrem
neunten oder zehnten Jahre ganz von ihren Schwestern
getrennt. So wird das Gefühl der Geschwisterliebe,
welches nicht instinktartig von der Natur erzeugt wird,
sondern eine Frucht des häufigen Umgangs und der
gegenseitigen Mittheilung ihrer kleinen Bedürfniffe und
Vergnügungen ist, in der Knospe aufblühender Ems
pfindung erstickt. Unter den Gliedern derselben Fami
lie muß beständig ein kaltes, ceremoniöses Betragen
beobachtet werden. Es gibt keinen gemeinsamen Brenns
punkt, welcher die Achtung und Liebe der Kinder für
ihre Eltern anzöge und concentrirte. Jeder lebt abges



I74- J. Barrow's Reife

zogen und entfernt von dem andern. Die kleinen Vors
fälle und Abenteuer, welche in unserm Vaterlande den Kins
dern an manchem langen Winterabende vor dem angenehm
men Kamine Stoff zur Unterhaltung gewähren, werden
in China mit Stillschweigen übergangen. Es ist wahr,
die Knaben kommen manchmal in den Schulen zusam
men; aber das feife, ceremoniöse Wesen, welches keis
nen unbeträchtlichen Theil ihrer Erziehung ausmacht,
legt allen den kleinen Kindereien ihres Alters einen
Zwang auf, und dämpft gänzlich den Geist der Thätig
keit und Unternehmung. Ein Chinesischer Jüngling ist
ohne Leben, förmlich und unthätig, weil er immerfort
befliffen ist, den Ernst des männlichen Alters an

zunehmen.-
Um die schreckliche Langeweile, welche sich bei ein
famen Frauen, die an Geistesbeschäftigungen ganz
und gar nicht gewöhnt sind, unvermeidlich einstellen
muß, zu tödten, wird gewöhnlich zur Tabackspfeife ger
griffen. Jedes Mädchen trägt von ihrem achten oder
neunten Jahre an, als einen Bestandtheil ihres Anzu-
ges, einen kleinen feidenen Beutel, in welchem sich
ihre Pfeife und ihr Taback befindet, mit derem Ges

brauche viele von ihnen in diesem zarten Alter nicht uns-

bekannt find.- Manche beschäftigen sich freilich immer
mit der Seidenstickerei oder sie malen Vögel, Infecten
und Blumen auf dünne Gase. In den weiblichen Zim
mern des großen Hauses, welches wir in Peking bei
wohnten, fahen wir etliche schöne Proben von beiden
Arten in den Füllungen der Verschläge, und ich habe

v
-

-



in China. 175

---

etliche Artikel mit nach England gebracht, von denen
man mir sagt, daß fie fehr bewundert worden find;
aber die Frauen, welche ihre Zeit auf diese Art hin
bringen, find gemeiniglich die Weiber und Töchter der
Kaufleute und Handwerker, die gewöhnlich baumwoll-
lene und seidene Zeuge weben. Ich fragte einst einen
der großen Hofbeamten, welcher ein schön gesticktes
feidnes Gewand trug, ob dieß die Arbeit feiner Ges
mahlinn fey; aber die Voraussetzung, daß seine Frau
sich herablaffen folte, die Nadel in die Hand zu neh
men, schien ihn zu beleidigen.
Ihre Sitten im häuslichen Leben dienen wenig
dazu, den außerordentlichen Grad des kindlichen Gehors
fams, oder der Liebe und Achtung gegen ihre Eltern
hervorzubringen, derentwegen man sie fo vorzüglich
gepriesen hat, und deren heilsamen Wirkungen die Jes
fuiten die Festigkeit der Regierung zugeschrieben haben.
Der kindliche Gehorsam ist im Grunde in China wenig
ger ein fittliches Gefühl als eine Vorschrift, welche,
durch die Länge der Zeit, die Wirksamkeit eines positi,
ven Gesetzes erlangt hat; und man kann mit Wahrheit
- fagen, daß sie mehr eine Maxime der Regierung, als
daß sie den Gemüthern des Volks eingeimpft ist. Häts
ten sie wirklich den kindlichen Gehorsam für stark ge-
nug gehalten, wenn er feinem eigenen natürlichen Eins
fluffe überlaffen ist, fo würde eine Vorschrift, oder ein
Gesetz, um ihn einzuschärfen, überflüffig gewesen sein.
Die erste Maxime, welche ihnen in der Kindheit eins
geprägt wird, ist, daß sich die Kinder gänzlich dem

- ",



176 J. Barrow's- Reife

Willen der Eltern unterwerfen müffen. Diese Vors
schrift lautet nicht allein: „Du sollst deinen Vater
und deine Mutter ehren, daß du lange lebest auf Ers
den, sondern auch: Du sollst für deinen Vater und
deine Mutter arbeiten, fo lange als fiel leben; du
sollst dich in beständige Dienstbarkeit verkaufen, um sie
zu unterhalten, wenn es nöthig ist, und sollt wissen,
daß dein Leben ihnen zu Gebote steht. Dieß Gefühl
des älterlichen Anfehens hat durch Vorschrift und Ans
gewöhnung fo fehr Wurzel gefaßt, daß es durchaus
eben so fehr verpflichtet, als das stärkste Gesetz. Es
gibt dem Vater die Ausübung derselben unbegrenzten
und willkührlichen Gewalt über feine Kinder, welche
der Kaiser, der gemeinschaftliche Vater, kraft der Ges
fetze, über sein Volk befizt. Daher hat der Vater,
wie unter den Römern, die Macht, feinen Sohn zum
Sclaven zu verkaufen; und dieses Gesetz wird entweder
aus Eigensinn, oder aus Armuth, oder aus andern Ur
fachen oft vollstreckt,-
Ein Gesetz, das sich auf Vernunft und Billigkeit
gründet, braucht selten erklärt, oder gerechtfertigt zu
werden. Als die Chinesische Regierung diese Handlung
des elterlichen Anfehens, welche zu sehr wider jeden
Grundsatz der Natur und defen, was moralisch recht oder
falsch ist, streitet, gut hieß, scheint sie die Stärke dieser
Bemerkung empfunden zu haben. Ihre Gelehrten has
ben ganze Bände über diesen Gegenstand geschrieben,
deren Hauptzweck zur feyn fcheint, dem Volke dieß vers
hältnißmäßige Anfehen des Kaisers über feine Unters.

-



in China. 177

thanen, und eines Vaters über feine Kinder, einzu
fchärfen. Nachdem die Billigkeit und Gerechtigkeit des
letztern einmal erwiesen war, fo folgte beides aus dem
erstern, bei einer patriarchalischen Regierung, ganz
natürlich; und der Umfang von Gewalt, den man
dem Einen übertrug, konnte dem Andern gerechterweise
nicht vorenthalten werden. Und um den Leuten desto
beffer die Bedenklichkeiten zu nehmen, die sich etwa in,
ihrem Gewifen regen mochten, so war es leicht, allers
lei Vernünfteleien auszuklügeln, welche unnatürlichen
Eltern, die aus Neigung oder Mangel ihre Kinder in
beständige Sclaverei zu verkaufen wünschten, zur Rechts
fertigung dienen konnten. Ein Sohn, fagt einer von
ihren berühmtesten Gesetzgebern, hat nach dem Tode
feines Vaters die Macht, seine Dienste auf einen Tag,
oder auf ein Jahr, oder auf Zeitlebens zu verkaufen;
aber ein Vater hat, so lange er lebt, unbegränzte
Vollmacht über feinen Sohn; ein Vater hat also das
felbe Recht, die Dienste feines Sohnes an einen Ans
dern auf irgend eine Zeit, oder selbst auf Lebenszeit
zu verkaufen.--

Man kann sagen, daß die Töchter, ohne Ausnahs
me, verkauft werden. Der Bräutigam muß allezeit
mit den Eltern feiner Braut wegen des Preises hans
deln. Die letztere darf nicht wählen. Sie ist eine
Marktwaare, die dem Meistbietenden gegeben wird,
Der Mann hat freilich in dieser Rücksicht nicht viel vor
aus, da er feine Zukünftige nicht eher fehen darf, als

Barrow's Reise in China. I. Thl. MR

/--

/ ---



179 J. Barrow's Reife»-

|

bis sie in einem förmlichen Aufzuge an fein Thor
kommt. Wenn ihm aber, nach Oefnung der Thüre
des Tragseffels, worin das Mädchen eingeschloffen sitzt,
und wovon man ihm den Schlüffel vorher zusendet,
sein Kauf nicht gefällt, so kann er sie ihren Eltern
zurück schicken, in welchem Falle der Contrakt, der den
Preis bestimmte, ihnen nichts desto weniger bezahlt
werden muß; außerdem können sie noch eine Geldsums
me fodern, welche jedoch den Belauf des im Contrakte
bestimmten Preises nicht übersteigen darf. Diese Hochs
zeitgepränge, welche mit Musik einherziehen, gleichen
fast denen der Griechen, wo die Braut auf einem präch
tigen Wagen in das Haus ihres Mannes geführt wurs
de; nur kann bei den Chinesen die Braut von Niemans
den gesehen werden.
-----

Wie sehr wird ein Frauenzimmer durch diesen ab
geschmackten Gebrauch erniedrigt! Man sollte glaus
ben, es könnte ihr wenig daran liegen, liebenswürdig
oder geputzt, mit eingezwängten Füßen oder geschminks
tem Gesichte zu erscheinen, da fiel weiß, daß man fie
dem ersten Manne, der den von den Eltern für ihre
Reize bestimmten Preis geben will, überlaffen wird.
Man gestattet keine vorgängige Unterredung, keinen
Austausch der Meinungen, keinen Vergleich der Gefins
nungen, in Hinsicht auf das, was beide gern haben
oder haffen. Alle die kleinen stillschweigenden Auf
merksamkeiten und Verbindlichkeiten, welche fo beredt
zum Herzen sprechen, und die Aufrichtigkeit der Zuneis
gung beweisen, bleiben gänzlich unempfunden. Mit



in China. 179

einem Worte, der Zustand des Herzens, welchen die
wechselseitige Anhänglichkeit der Geschlechter gebiert,
und woraus die glücklichsten, die interessantesten, und
zuweilen auch die unglücklichsten Augenblicke des Lebens
hervorgehen, sind in China nicht vorhanden. Der
Mann nimmt eine Frau, weil es ihm die Landesger
fetze befehlen, und das Herkommen es unumgänglich
gemacht hat; und die Frau bleibt auch nach der Heus
rath ein unbelebtes Hausgeräth, wie sie es allezeit im
väterlichen Hause war. Sie leidet keine Beschimpfung,
und fühlt weder Eifersucht noch Unruhe darüber (we
nigstens ist es klug, fiel nicht zu zeigen), wenn ihr
Mann eine zweite oder dritte Frau in dasselbe Haus
bringt. Die erste begnügt sich damit, daß sie über die
Familie im Hause gesetzt ist, die Angelegenheiten der
felben leitet, und sich von den Kindern der andern
Frauen Mutter nennen hört.

- Der Mann könnte vielleicht für sich anführen,-
daß es höchst unbillig sein würde, wenn die Frau. Bei
fchwerde führen wollte: der Mann, welcher sie ges
kauft, müffe ein gleiches Recht haben, andre auf die
selbe Art zu kaufen. Der Fall ist fehr wesentlich vers
schieden, wenn zwei Gatten durch Empfindungen der
Liebe und Achtung verbunden, und durch Versprechung
gen verpflichtet find; wenn unter folchen Umständen
eine zweite Frau in dasselbe Haus gebracht werden soll,
te, so würde sie unfehlbar die Harmonie der Familie
stören, und der erstern die allerschmerzlichsten Empfin

M 2



180 J. Barrow's Reife

dungen erregen. Aber eine Chinesische Frau hat keine
solche Gefühle, auch verpflichtet sich der Mann zu nichts.
----
Obgleich die Vielweiberei von der Regierung vers
stattet wird, wie es schwerlich anders der Fall.feyn
konnte, wo man Frauen kaufen kann, so ist es doch
ein Uebel, welches sich gewissermaßen selbst heilt.
Neun Zehnteln des Volks wird es schwer, die Kinder
Einer Frau durch ihrer Hände Arbeit zu ernähren; diese
also besitzen entweder nicht Vermögen, oder nicht Nei-
gung genug, eine zweite zu kaufen. Außerdem würde
es moralisch unmöglich feyn, daß man dieß allgemein
thäte. In einem Lande, wo so viele Mädchen als
Kinder ausgesetzt werden, oder wo sowohl die Gesetze
als das Herkommen. Jedermann zur Heurath nöthigen,
muß einer, der zwei Weiber nimmt, irgend Jemanden
unbeweibt laffen; dafern man nicht etwa mit dem Vers
faffer des l’Esprit des loix annehmen will, wozu doch
kein hinlänglicher Grund vorhanden zu feyn scheint,
daß eine viel größere Menge Mädchen als Knaben ges
boren werde. Aber alle die Bemerkungen dieses lebs
haften und finnreichen Schriftstellers, in Absicht auf
China, und besonders auf die Folgen, die er aus dem
Himmelstriche zieht, find unstatthaft. Es ist nicht
die Fülle der natürlichen Triebe, wie er dafür hält,
welche die moralischen zerstört; es ist nicht die Wirkung
des Klima, daß man es, wie er meint, als eine ers
staunliche Tugend ansieht, wenn ein Mann eine schöne
Frau in einem entlegenen Zimmer antrifft, ohne ihr
Gewalt anthun zu wollen: es ist die Wirkung der ges



in China. IZI

fliffentlichen Verwöhnung der Triebe, der Hegung lasters
hafter Vorstellungen, und der Meinung, daß die
Frauen den Vergnügungen des Mannes ganz unter
würfig feyn müffen, kurz, die Nation hat deswegen
eine Gesinnung angenommen, die ihr so wenig Ehre
bringt, weil sie diese Vergnügungen mehr zum Gegens
fande der Phantafie als des Herzens macht. Da das
Klima überall gemäßigt ist, und der größere Theil des
Volks fich den Vergnügungen des Gaums nicht unges
bührlich überläßt, ja sich wohl oft nur kärglich nährt,
fo können diese Umstände auf die Vermehrung des hef
tigen Verlangens nach Geschlechtsvermischung wenig
Einfluß haben. In Wahrheit findet man auch, daß
nur die höhern Stände, und etliche reiche Kaufleute,
mehrere Weiber nehmen; aber diese werden durch die
Aufwandsgesetze verhindert, schöne Häuser, Gärten,
Wagen und andere äußere Zeichen der Pracht zu haben,
welches sie reizt, fich heimlich allen Arten von Luxus
und Wollüsten zu überlaffen. Jeder große Staatsbes
amte hat feinen Harem, welcher aus 6, 8 bis 10
Frauen besteht, je nachdem feine Umstände und feine
Neigung zum zweiten Geschlechte find. Auch in Canton
hat jeder Kaufmann fein Serail; aber ein armer Mann
weiß aus der Erfahrung, daß Eine Frau für alle feine
Bedürfniffe völlig hinreicht, und daß er nur die Kins
der von Einem Weibe, und oft auch nicht einmal diese,
zu erhalten im Stande ist.

Die ungesellige Entfernung, welche nach der Vors
schrift des Gesetzes oder des Herkommens, das noch



182 J. Barrow's Reise

stärker wirkt, unter den Geschlechtern beobachtet wird,
und die kalte, gleichgültige Gewohnheit, ein Weib zu
kaufen, können wohl nicht die Wirkung haben, daß
sträflicher Umgang sehr häufig feyn sollte. Jedoch er
eignen sich zuweilen Beispiele, und die Last der Strafe
fällt allezeit am schwersten auf die Frau. Dem Manne
wird es nicht schwer, sich scheiden zu laffen, worauf
es ihm frei steht, fiel zur Sclavinn zu verkaufen, und
auf diese Art wenigstens einen Theil feines Kaufgeldes
wieder zu erhalten. Eben das ist der Fall, wenn eine
Frau entläuft, wovon, wie ich glaube, die Beispiele
noch feltener find, da fie, wenn man fiel nur einigers
maßen zu den höhern Ständen rechnen kann, von ihren
Füßen verhindert wird, schnell zu entkommen; und
wenn ein junges Mädchen zufälliger Weise das verlieren
sollte, was man gemeiniglich für den kostbarsten Theil
des weiblichen Rufes hält, so wird sie von ihren Els
tern auf den Markt geschickt, und öffentlich als
Sclavinn verkauft, Im Falle die Garten fich gegens
feitig nicht leiden, oder einander nicht nachgeben köns
nen, so wird die Fran gemeiniglich zu ihren Eltern
zurückgeschickt. Eine Frau kann kein Eigenthum er
ben; dennoch kann man ihr durch ein Testament etwas
vermachen. Wenn eine Witwe keine Kinder, oder
nur Mädchen hat, so fällt das Vermögen an den näch
fen männlichen Verwandten des verstorbenen Ehemans
mes; aber er muß die Töchter erhalten, bis er ihnen
Männer verschaffen kann,

Das Verbot des häufigen Verkehrs mit züchtigen



in China. 183

Frauenzimmern, denn es gibt öffentliche Dirnen in je
der großen Stadt, hat hier nicht die Folge, daß man
ihnen, desto eifriger nachstellte; auch vermehrt es nicht
den Wunsch nach ihnen, wie unter den alten Sparta
mern, welche die Umarmungen ihrer rechtmäßigen Weiber
gleichsam fehlen mußten. Unter den Chinesen scheint
es im Gegentheil diejenige Verbindung befördert zu has
ben, welche eine der größten Verletzungen der Natur
gesetze ist, und als eins der ersten moralischen Vert
brechen betrachtet werden sollte.– Eine Verbindung,
die den Mann viele Grade unter das Thier herabsetzt.
Die Begehung dieser abscheulichen und unnatürlichen
Handlung erweckt so wenig die Scham oder das Zart-
gefühl, daß viele der ersten Männer im Staate keinen
Anstand zu nehmen schienen, fie öffentlich einzugestehen.
Jeder dieser Staatsbedienten läßt sich beständig von fei
nem Pfeifen, Träger begleiten, welcher meistens ein
schöner Jüngling von 14 bis 18 Jahren ist, und jedes
mal gut gekleidet geht. Wenn sie uns diese ihre Bes
gleiter bemerkbar machten, so geschah es mit Zeichen
und Bewegungen, deren Sinn zu klar war, als daß
er hätte können mißgedeutet werden. Die beiden Mai
homedaner, welche China im neunten Jahrhunderte bei
reisten, haben auch dieses Umstandes Erwähnung ge
than, und in dem Tagebuche des Hn. Hüttner,
welcher mit dem Brittischen Gesandten in die Tatarei
reisete, finde ich da, wo er von den Palästen in
Dschecho spricht, folgende Bemerkung: „In einem dies
„fer Paläste waren unter andern Kunstwerken zwei

„Knabengestalten, mit gebundenen Händen und Füßen,



184 J. Barrow's Reife

„aus weißem Marmor, sehr schön gearbeitet, in Stel
„lungen, die offenbar bestätigten, daß das griechische
„Laster in China seine Abscheulichkeit verloren hat.
„Ein alter Eunuch machte uns darauf mit unverschäms
„tem Lächeln aufmerksam.“

Man hat die Bemerkung gemacht, daß dieß uns
natürliche Verbrechen am mehreffen in denen Ländern
herrscht, wo die Vielweiberei erlaubt ist, das heißt,
in den Ländern, wo man nach der Neigung der Weis
ber nicht fragt, sondern ihre Personen für Gold kauft,
eine Bemerkung, welche auf den Schluß führen kann,
daß es vielmehr eine moralische Schändlichkeit, als
eine Neigung ist, die aus physischen oder örtlichen Ur
fachen entsteht. Das Verlangen nach dem Umgange
mit Weibern wird durch die Leichtigkeit des Genuffes
bald übersättigt; und wo Frauen, in solchen Umstäns
den, die Umarmungen ihrer Herren blos aus einem
Pflichtgefühl annehmen, da muß ihre Kälte und Gleich
gültigkeit, die nothwendige Folge von solchen Verbin
dungen, auch bei den Männern leicht Ersättigung her
vorbringen. Mich deucht, man hat bemerkt, daß
felbst in Europa, wo Frauen insgemein den großen
Vortheil haben, ihren Werth selbst zu bestimmen, es
grade die größten Lüstlinge sind, welche, in Trägheit
und Taumel erzogen, an den ekelsten Oertern dem Vert
gnügen nachjagen, den Werth der tugendhaften Liebe
niemals kennen lernen, und zuweilen sich auf die ger,
dachte abscheuliche Art Genuß zu verschaffen fuchen *),

*) Ich würde dieses gehässige Laster nicht berührt haben, wenn



in China. 185’

Ich habe bereits angemerkt, daß der Zustand der
häuslichen Gesellschaft in China schlecht berechnet sei,
die Liebe und Zärtlichkeit, welche Kinder ihren Eltern
nicht allein schuldig sind, sondern auch in vielen Euro-
päischen Ländern wirklich für sie fühlen, zu befördern.
Eigentlich findet man dort in jeder Familie einen Ty
rannen, welcher befiehlt, und einen Sclaven, welcher gen
horcht; denn wo der Vater ein Despot ist, da pflegt
der Sohn natürlicherweise ein Sclave zu feyn; und
wenn alle die kleinen Zärtlichkeiten und stillschweigenden
Aufmerksamkeiten, aus denen gegenseitige Zuneigung
entspringt, unter den Gliedern derselben Familie, die
unter Einem Dache wohnt, vermißt wird; so wird
man fiel vergeblich in dem großen Kreise des öffents
lichen Umganges zu finden hoffen. Wirklich gibt es
hier gar keine freundschaftliche Gesellschaften und Vert
fammlungen, wo man über die Vorfälle und Neuig
keiten des Tages spräche. Diese können nur unter eis
ner freien Regierung statt haben. Wenn ein Chinese
fein tägliches Geschäft vollendet hat, zieht er sich in
fein einsames Gemach zurück. Es gibt allerdings eine
Art von Wirthshäusern, wo die niedrigen Volksklas
- fen zuweilen hingehen, um eine Taffe Thee oder
Sohtschu, eine Art von geistigem Getränk, das aus

nicht. Einige gezweifelt hätten, ob es in China herrschte, und
Andere es einer falschen Ursache zugeschrieben hätten. Da
meine Absicht war, das Volk, wie ich es fand, zu beschreiben,
so muß ich mich bemühen, ein treues Gemälde darzustellen,
und weder ihre Laster bemänteln, noch ihre Tugenden über-
treiben wollen,-



186 J. Barrow's Reife

einer Vermischung von Reiß und anderem Getreide
gebrannt wird, zu trinken; aber man geht in solche
Häuser felten oder gar nicht, um der Gesellschaft will
len. Sie reizen nicht, wie die von gleicher Art in
Europa, zu geselligen Luftbarkeiten, oder zu pöbelhaft
ter Völlerei. Der größere Theil des Volkes ist völlig
frei von diesem gehäffigen Laster. Unter den Menschens
haufen, die wir täglich zu Gesicht bekamen, indem
wir von dem einen Ende des Landes nach dem anderen
reisten, kann ich mich nicht erinnern einen einzigen Bes
trunkenen gesehen zu haben. In Canton, wo die
niedrigen Volksklaffen von den Europäern zur Arbeit
gebraucht werden, und sich nothwendigerweise unter
die Europäischen Seeleute mischen, ist es nichts felts
mes, daß sich die Chinesen betrinken; aber dieses Lafer
ist keinesweges ein unveränderlicher Zug in ihren Sitz
ten. So oft etliche Chinesen zusammenkommen, ges
schieht es meistens, um zu spielen, oder einen Kef
fel gekochten Reiß zu effen, eine Taffe Thee zu trinken,
oder eine Pfeife zu rauchen. --

Die höheren Klaffen thun fich zu Hause mit Opium
gütlich. Es wird eine große Menge von dieser bes
rauschenden Waare heimlich ins Land gebracht, trotz
allen Vorfichten, welche die Regierung nimmt, die Eins
fuhr derselben zu verhindern; aber für das gemeine Volk
ist sie zu theuer. Die Zollhausbeamten können der
Bestechung nicht widerstehen. Nach Empfang der
Summe, worüber sie mit dem, der das Opium ein
führt, übereingekommen find, kaufen sie vielmals die



in China. 187

--
verbotene Waare felbst. Die meisten sogenannten

Landschiffe *), welche aus Bengalen kommen, bringen
Opium nach China; aber man hält das Türkische,
welches aus London von den Chinafahrern eingeführt

wird, für vorzüglicher und bezahlt fast zweimal so viel

dafür, als für das andere. Der Gouverneur von Can
ton beschreibt in einer feiner letzten Manifeste über
diesen Gegenstand die schädliche und tödtliche Wirkung
des Opiums und fagt: „So verschaffen fich Auslän
„der durch eine verächtliche, excrementähnliche Subs
„stanz den beträchtlichsten Gewinn und Vortheil in uns
„erm Reiche; daß aber unfre Landsleute dieses zerstös
„rende und anlockende Laster verblendeterweise, selbst
„bis es fiel ums Leben bringt, lieben, ohne ihren Irrs
„thum einzusehen, ist eben fo abscheulich, als bei

„dauernswerth.“ Dennoch nimmt der Gouverneur

von Canton täglich ganz gefaßt seine Gabe von Opium.

Die jungen Leute versammeln sich nicht, um zu
tanzen, oder sich in Spielen, welche die Gewandtheit
des Körpers befördern, zu üben, wodurch man glück-
licherweise in Europa den mißmuthigen Trübsinn mil»
dert, den ein beständig arbeitsthes Leben, oder eine
Abgezogenheit von der Gesellschaft fo leicht erzeugen.
Es ist bei ihnen nicht einmal ein Ruhetag zur Gottes
verehrung angefetzt, Ihre Andachten haben eben das
Einfame, was in ihrem häuslichen Leben herrscht.

*) Countryships, d.i. solche die in Indien gebaut sind, und bloß
in dem Indischen Ocean, aber nicht nach Europa, Handel
führen dürfen,- A. d. U.



I88 J. Barrows Reise

--

In keiner der Religionsfreien, welche zu verschiedenen
Zeiten nach China gebracht und dort angenommen wor
den find, hat man darauf gedrungen, daß der Gots
tesdienst in verfanmelten Gemeinen gehalten werden
müffe, welches besonders für dieses Land ein großes
Unglück ist. Denn unabhängig von religiösen Betracht
tungen, hat die Stiftung des Sabbats fowohl physis
fche als moralische Vortheile, und es liegt der Mensch
lichkeit eben so viel daran als der Staatsklugheit, daß
Ein Tag aus sieben, oder mehreren Tagen, zur Anbes
tung des großen Schöpfers und zur Ruhe von körpers
licher Arbeit angesetzt werde. Als die Französische Res
gierung während ihrer hohen Neuerungswuth atheistis
fchen Demagogen in die Hände fiel; und als die Frans
zösischen Tempel verunehrt, und alles was heilig war,
verletzt und befleckt wurde, fah man den fiebenten Tag
als ein Ueberbleibsel des alten Aberglaubens an, und
schaffte die Begehung desselben ab. Um dieselbe Zeit
wurde es unter gewissen Leuten Sitte, mit scheinbaren
Gründen zu behaupten, daß die Sonntagsfeier auch in
unserm Vaterlande abgeschafft werden sollte, weil z. B.
dieser Tag nur Müßiggang, Trunk und Ausschweis
fung beförderte. Eine solche Bemerkung konnte nur
auf große Städte paffen: in volkreichen Manufaktur
städten, wo sich der Handwerker durch drei Tage Ars
beit ernähren kann, würde er, auch wenn kein Sonn-
tag gestiftet wäre, an den übrigen vier Tagen Gelegen,
heiten genug zu Unregelmäßigkeiten finden. Und wer
würde, feldt um des Profeffionisten- willen, dem
Bauer Einen Ruhetag zu rauben wünschen, der ihm



\ in China. 189

köstlicher ist, als der Lohn, welchen er an den übrig
gen fechs Tagen verdient hat? Wenn der rechtliche bes
fcheidene Landmann, von feiner Familie in ihrem bes
sten Anzuge begleitet, fich in der Dorfkirche einfindet,
kann einer, der auch nur von den gemeinen Gefühlen
der Menschlichkeit beseelt wird, dieß wohl ansehen,
ohne an dem Lächeln der Zufriedenheit Theil zu nehs
mem, das an diesem Tage vorzüglich auf feinem Ges
fichte leuchtet, und seine Seelenruhe bezeichnet? Nach
dem er seine Pflicht gegen Gott erfüllt, feinen Körper
mit Ruhe erquickt, das Behagliche einer reinen Kleis
dung genoffen, und feine Geisteskräfte in der Unters
haltung mit seinen Nachbarn geübt hat, kehrt er mit
doppelter Kraft zu seiner täglichen Arbeit zurück. Er
hat nun, wie Addi fon im Zuschauer fagt, den Rost
der Woche abgerieben.

Der Neujahrstag und etliche darauf folgende find
eigentlich die einzigen, welche der arbeitende Theil des
Volks feiert. Auch der ärmste Bauer verfehlt nicht,
sich und die Seinigen für diese Tage mit neuen Kleid
dern zu verfehen; man befucht an diesen Tagen Freuns
de und Verwandte, erwiedert Höflichkeiten, und gibt
und empfängt Geschenke. Männer, die in öffentlichen
Aemtern stehen, und die höheren Stände, geben Feste
und Gastmähler. Aber felbst bei diesen fieht man
nichts, das der geselligen Fröhlichkeit gliche, die an
den Tafeln in Europa herrscht. Die Gäste speisen nie
mals von demselben Service, sondern oft hat jeder fei-
nen besondern Tisch; zuweilen sitzen zwei, aber nies



190 J. Barrow's Reife

mals mehr als vier Personen an. Einem Tische; und
ihre Augen müffen beständig auf den Gastgeber gerichtet
sein, um alle feine Bewegungen in Acht zu nehmen,
und jeden Biffen zu beobachten, den er zum Munde
führt, so wie jeden Becher, den er an die Lippen setzt;
denn ein wohlgezogener Chinese kann ohne eine befons
dre Cerimonie weder effen noch trinken: und die Gäste
müffen alles das beobachten. Wenn Jemand, der
eingeladen ist, wegen Krankheit oder einer andern Urs
fache halber, nicht kommen kann, fo wird ihm das,
was er von dem Gastmahle bekommen sollte, feierlich
in fein Haus geschickt, eine Gewohnheit, woraus man
klärlich fieht, wie wenig Werth fiel auf die gesell
fchaftlichen Freuden der Tafel legen. Man pflegt
fogar jedem Gaste das, was von feinem Effen übrig
bleibt, nach Hause zu schicken. So oft wir während
unfrer Reife durch China einen Gouverneur oder Vice
könig einer Provinz besuchten, fanden wir ihn gewöhns
lich an der Spitze einer Reihe von Tischen fitzen, die
mit einer Menge Gerichten bedeckt waren, welche uns
unausgesetzt auf die Jachten nachgeschickt wurden.
Martial spielt, wo ich nicht irre, auf eine ähnliche
Sitte unter den Römern an. Jeder nahm zu einem
Gastgebote feine Serviette mit, welche mit den Uebers
bleibseln des Mahls gefüllt, und mit einem Sclaven
nach Hause geschickt wurde: aber man scheint dieß
mehr aus Artigkeit gegen den Wirth gethan zu haben,
um zu zeigen, wie hoch man feine Speisen schätzte, als
um der Speifen febst willen; denn die Römer waren
Freunde der gesellschaftlichen Tafelfreuden.

--



in China. 19r

Auch die Chinesen zeigen, gleich den alten Aegyps
tern, wie man aus der ungeheuren Zutheilung fieht,
die Jofeph dem kleinen Benjamin vor allen ans
dern Brüdern gab, bei allen Gelegenheiten, daß fie
glauben, das Maaß des Magens fey, nicht nach der
Größe und nach dem Appetite defelben, sondern nach
dem Range des Mannes zu bestimmen. Der Gesandte
bekam wenigstens fünfmal foviel, als irgend Jemand
in feinem Gefolge. Doch findet man diesen Umstand
auch noch bei andern Nationen älterer und neuerer Zeit
ten. Man setzte allezeit voraus, daß die Könige von
Sparta, und überhaupt jeder Griechische Held, doppelt
so viel äßen, als ein gemeiner Soldat; der einzige
Unterschied in Absicht auf die Helden unserer Tage ist,
daß sie Quantität in Qualität verwandeln können, ein
Vortheil, wofür sie der Erfindung des Geldes, wors
in man alle andre Sachen umsetzen kann, große Dank
barkeit schuldig sind.
--

Wenn etliche Chinesen aus irgend einer Urfache
zufammenkommen, fo scheiden fie felten aus einander,
ohne ihr Glück in einem Hafardspiele zu versuchen,
wozu ein Chinese niemals unbereit ist. Er geht felten
aus, ohne ein Spiel Karten, oder ein Paar Würfel
in feiner Tasche zu haben. Diese sind beide, fast wie
alles andre im Lande, von ähnlichen Sachen anderswo
verschieden. Ihre Karten sind viel zahlreicher als die
unfrigen, und ihre Spiele weit verwickelter. Auch
wiffen fie fich zu helfen, wenn keiner der Anwesenden
Karten oder Würfel bei fich haben sollte; denn in die



I92 J. Barrow's Reife

fem Nothfalle bedienen sie sich der Finger, außer des
nen man nichts zu dem Spiele Tsoimoi braucht, welches
die niedrige Volksklaffe besonders liebt. Zwei Persos
nen fetzen sich einander gegenüber, und heben ihre
Hände zu gleicher Zeit auf. Jeder ruft die Zahl aus,
welche nach feinem Vermuthen herauskommen wird,
wenn man die von ihm und feinem Gegner ausgestreckt
ten Finger zufammenrechnet. Die Faust gilt nichts,
der Daum eins, der Daum und Zeigefinger zwei
u. f. w. fo, daß man zwischen 0 und 5 zu rathen hat,
da jeder wissen muß, wie viel er selbst emporhält.
Die mittleren Volksklaffen fpielen dieß Spiel auch bei
Gastgeboten, wo Wein aufgetragen wird; der Verlie-
rende muß allezeit ein Glas Wein trinken. Zuweilen
beschäftigt dieses kindische Spiel zwei Personen so lang
ge, bis der Verlierende so viel Wein hat trinken müss
fen, daß er weder feine eigenen noch feines Gegners
Finger mehr fehen oder zählen kann. Ich bin deswes
gen so umständlich über das Chinesische Tsoimoi gewes
fen, weil es sehr sonderbar mit einem Spiele übereins
kommt, das unter den Römern üblich war, und wors
auf Cicero häufig anspielt. Melanchthon bei
schreibt es in einer Anmerkung zu Cicero von den
Pflichten folgendermaßen. Micare digitis, ludi
genus est. Sic ludentes, fimul digitos alterius manus
quot volunt, citiline erigunt, et fimul ambo divi-
nant, quot simul erectifint; quod qui definivit, lucra-
tus eft: unde acri visu opus, et multa fide, ut cum

aliquo in tenebris mices.-

Die Chinesen haben gewiß den acer visus, ab



in China 193

ich zweifle sehr, ob sie sich einander Ehrlichkeit genug
zutrauen, das Fingerspiel im Finstern vorzunehmen,
welches, nach der Meinung des Cicero, ein starker
Beweis eines wahrhaft ehrlichen Mannes war. Das
Spiel foll noch in Italien unter dem Namen Morra *)
üblich sein.

Die Beamten um Juen, min juen pflegten eine
Art von Schach zu spielen, welches mir von demselben
Spiele unter den Perfern, Indiern und andern oriens
talischen Nationen, sowohl in Hinsicht der Linien auf
dem Brete, als der Gestalt der Figuren und Züge fehr
verschieden schien; woraus ich schließe, daß sie es selbst
erfunden, und es weder aus Indien noch von dem
Heere des Dschengiskhan, wie einige Schriftsteller vers
muthen, erhalten haben.-

Der Spielgeist ist in den meisten großen und klei
nen Städten des Reichs fo allgemein, daß man fast in
jedem Nebenwinkel Gruppen von Leuten fieht, die Kars
ten spielen oder würfeln. Man beschuldiget fie, daß
fie sogar oft ihre Weiber und Kinder auf die Ungewiß
heit einer Würfel fetzen. Man kann leicht denken, daß
da, wo ein Mann feine Kinder in die Leibeigenschaft
verkaufen darf, ein Spieler, wenn er nichts mehr zu
fetzen übrig hat, wenig Gewifensregungen empfinden
wird, den Verlust defen zu wagen, was ihm das Ges

*) S. Adams's Römische Alterthümer. Verf
Barrow's Reise in China. I. Th. N



194 J. Barrow's Reise

es zu veräußern erlaubt hat. Dennoch versichern uns
etliche Missionärs sehr ernsthaft, daß die Chinesen kein
Zufallspiel kennen, und keine, als die von den Ges
legen verstatteten, Erholungen genießen dürfen. Es

konnte diesen Herren- sicherlich nicht unbekannt feyn,

daß eine der beliebtesten Chinesischen Ergötzlichkeiten
das Hahnengefecht ist, und daß diese grausame Und
unmännliche Erholung, wofür sie es halten wollen,
von den höhern Ständen in China eben so ernstlich bei
trieben wird, als zu ihrem Schimpf fey es gesagt,
von den vornehmern Claffen in einigen Gegenden von
Europa. Die Abrichtung der Wachteln in derselben
grausamen Absicht, damit sie einander zerfleischen mö
gen, gibt den Müffigen und Ausschweifenden hinlängs
liche Beschäftigung. Sie haben ihre Forschungen nach
kämpfenden Thieren sogar bis auf die Insekten ausge-
breitet und ausfindig gemacht, daß eine Art von gryllus,
oder Heuschrecke, einander mit solcher Wuch angreift,

daß die Kämpfer selten nachlaffen, ohne ein Glied ihres

Gegners abzureißen. Diese kleinen Geschöpfe werden,

abgesondert von einander, in Bauern von Bambusrohr
gefüttert, und die Gewohnheit, eine die andre auf
freffen zu laffen, ist so gemein, daß man im Sommer
kaum einen Knaben sieht, der nicht feinen Käfig und
feine Grashüpfer hätte.---

Ich habe bereits Anlaß gehabt zu bemerken, daß-

der natürliche Charakter der Chinesen, wie es scheint,
durch den Einfluß der Gesetze und Regierungsmaximen
fast eine gänzliche Veränderung erlitten hat. Dieser



in China.- 195

Einfluß ist hier in den Sitten, Gesinnungen und dem
ganzen moralischen Charakter der Leute, viel bemerkbar
rer als unter andern Völkern, denn hier führt ein jes
des alte Sprichwort die Kraft eines Gesetzes mit sich,
Während sie von Natur ruhig, duldsam und schüchtern
find, hat sie der Zustand der Gesellschaft und der Mißs
brauch der Gesetze, wodurch sie regiert werden, gleich
gültig, fühllos, und fogar grausam gemacht, wie et
liche Beispiele, die mir unter vielen andern aufstießen,
klärlich beweisen werden. Da die Beispiele, aus des
nen ich zuweilen Schlüsse gezogen habe, mit den ger
meinen Handlungen und Ereigniffen des Lebens über
einstimmten, so habe ich keinen Anstand genommen,
fie für allgemeine Züge in ihrem moralischen Charakter
anzusehen, wiewohl ich weiß, daß man befondre
Vorstellungsarten und Gebräuche, welche von den unfris
gen ganz abweichen, in Anschlag bringen, und daher
nicht völlig nach demselben Maaßstabe beurtheilen muß,
als ob sie sich bei uns zugetragen hätten. Die öffents
lichen Feste in Sparta, wo nackte Mädchen in Gegens
wart junger Männer tanzten, hatten nicht dieselbe
Wirkung auf die Lacedämonischen Jünglinge, als sie
muthmaßlich im neuern Europa auf die unftigen haben
würden; auch nimmt das zarte Gefühl der Hindufrauen
kein Aergerniß an dem Anblicke des Lingam. So haben
die Chinesen ein Recht auf unfre Nachficht, wegen der bei
sondern Umstände, in denen fiel sich befinden: doch der
Leser mag selbst die Hand auf sein Herz legen, und sie
fo schonend beurtheilen, als er selbst für gutachten wird,
-- R 2--

'-

-



196 J. Barrow's Reise

Die Miffionärs haben die Gewohnheit der Chines
fen, mit Bambus auf den Hintern zu schlagen, ger,
meiniglich für eine gelinde Strafe angesehen, womit
Vornehmere ihre Untergebenen gerade so belegen, wie
ein Vater feinen Sohn züchtiget, nicht aber für eine
Strafe, womit Schimpf verbunden ist. Wie unbes
deutend diesen Herren eine so erniedrigende Züchtigung
auch fcheinen mag, welcher Jedermann, vom Ersten
Minister bis zum Bauer, ausgefetzt ist, so wird fie
doch nur zu oft im Zorne und von dem Eigenfinne eines
Beamten ertheilt, und zwar oft mit Umständen von
unstatthafter Graufamkeit und Ungerechtigkeit. Von
der Wahrheit dieser Bemerkung hatten wir mehrere Beis
spiele. Da bei unserer Rückkehr, den Peiho hinab,
das Waffer weit feichter war, als da wir den Fluß
hinaufgelten, folgerieth eins von unsern Reisebarken
mitten in der Nacht auf den Grund. Die Luft war
durchdringend kalt, und die armen Leute, welche zum
Fahrzeuge gehörten, waren mitten im Fluffe bis Son-
nenaufgang äußerst beschäftigt und bestrebt, es wieder
flott zu machen. Die übrige Flotte war weiter gefes
gelt, und die Geduld des Aufsicht habenden Beamten
endlich erschöpft, weswegen er den Capitain und sein
ganzes Volk auf den Hintern schlagen ließ, welches
fehr unbarmherzig geschah: das war ihre einzige Bes
lohnung für das Leihen ihrer Jacht, für ihre Zeit und
ihre zweitägige Mühe. Daß ein Beamter mehrere
Grade heruntergesetzt, und daß alle feine Leute auf den
Hintern geschlagen wurden, weil das uns gelieferte
Fleisch in einer Temperatur von 88° im Schatten, ein



in China. 197

- wenig anbrüchig geworden war, habe ich bereits Gele
genheit gehabt zu bemerken.-
------
So oft der Wind widrig war, oder so oft man
es nöthig fand, die Fahrzeuge stromaufwärts zu "zies
hen, wurden eine Menge Menschen hierzu gebraucht."
Die armen Leute wurden allezeit zu diesem schweren
und mühsamen Dienste gezwungen, wofür man ihnen
des Tages etwa vier gute Groschen bezahlte, so lange
fie zogen, ohne ihnen außerdem etwas zu geben, wo
mit sie nach dem Orte, an dem man sie preßte, wieder
hätten zurückreifen können. Diese Leute wußten, wie
schwer es wäre, andre an ihrer Statt zu bekommen,
und daß sie gebraucht werden würden, bis man andre
hätte, liefen also gemeiniglich in der Nacht fort, und
achteten die Bezahlung nicht. Um andre zu bekommen,
schickten die Beamten ihre Soldaten auf das nächste
Dorf, überraschten die Einwohner in ihren Betten,
und zwangen fie, fich nach den Jachten zu begeben.
Es verging kaum eine Nacht, wo nicht etliche arme
Wichte die Schläge der Soldaten hätten erdulden müsse
fen, weil sie entweder fortlaufen wollten, oder vors
schützten, sie wären zu alt, oder krank. Es war pein-
lich, den jammervollen Zustand von einigen dieser Leute
zu sehen. Einige waren halb nackend, und schienen,
aus Mangel an Nahrung, abzufallen und zu vers
schmachten. Dennoch war es nichts weniger, als eine
leichte Arbeit, die Schiffe fortzuziehen. Manchmal
mußten fiel bis an die Hüften im Schlamme waten;
manchmal über kleine Buchten schwimmen, und dann



198 J. Barrow's Reise

gleich wieder ihre nackten Körper der glühenden Sonne
Preis geben; und sie wurden allezeit von einem Solo
daten, oder dem Lictor eines kleinen Polizeibeamten
fortgetrieben ,, der eine ungeheure Peitsche in der Hand
hatte, womit er fiel eben so unbedenklich schlug, als

ob sie ein Joch Pferde gewesen wären,-
--
… Die Holländische Gefandtschaft reiste über Land,
und mitten im Winter, als die Flüffe und Kanäle zu
gefroren waren, nach der Hauptstadt. Der Thermo
meter stand oft acht bis sechzehn Grade unter dem Ges
frierpunkt, und das Land war meistens mit Eis und
Schnee bedeckt, Dennoch mußten sie oft die ganze
Nacht reisen, und die Bauern, welche man mit Zwang
herbeigeholt hatte, um die Geschenke und das Gepäck
der Gesandtschaft zu tragen, waren ungeachtet ihrer
fchweren Lasten genöthigt, eben so schnell als dieselbe,
und mit ihr, fortzureisen, so lange sie konnten. Van
Braam fagt, daß nicht weniger als achte dieser ars
men Wichte in zwei Nächten vor Kälte, Hunger und
Ermüdung, und wegen der grausamen Behandlung ihr
rer Treiber, unter ihren Lasten den Geist aufgaben.
-- Etliche Herren aus der Gefandtschaft pflegten auf
der Rückreife einen Theil des Tages zu Fuße zu gehen,
und um die Zeit des Mittagsmahls sich nach den Jachten
zu verfügen, Eines Tages ließ sich's ein Beamter von
hohem Range beikommen, fiel in ihrem Spaziergange
zu stören, und schickte ihnen neun bis zehn von feinen
Soldaten nach, von denen sie auf eine grobe Art ge



in China. I99

zwungen wurden, auf die Fahrzeuge zurück zu kehren.
Da unfre beiden Führer, Wan und Tf chau, wels
che eben herbeikamen, von diesem Vorfalle hörten,
ließen sie beide Soldaten auf das heftigste fchlagen.
Einem von ihnen, der besonders übermüthig gewesen
war, wurden die Ohren mit Eisendrath durchbohrt,
und feine Hände etliche Tage lang an dieselben gebuns
den. Der Vicekönig von Canton befand sich damals
bei der Gesandtschaft, und da er einen höhern Rang
hatte, als der übertretende Beamte, so beschied er den
letztern vor sich, gab ihm einen scharfen Verweis, und
verurtheilte ihn, daß er als eine milde Strafe
vierzig Bambusstreiche erhalten sollte,… Unsere beiden
Chinesischen Freunde bedienten sich aller Ueberredungs-
gründe, daß die beleidigten Herren der Strafe des
Beamten beiwohnen möchten, und es war keine leichte
Mühe, sie zu bedeuten, daß ein solcher Auftritt den
Herren kein Vergnügen machen würde. Auch in der
Holländischen Gesandtschaft ereignete sich der Fall, daß
ein Unterbeamter von den Führern derselben geschlagen
und niedriger gefetzt wurde, weil er keine gehörige Ans
zahl von Trägern für das Gepäck, und die Sänften,
in denen sie reiste, in Bereitschaft hatte.
--
Die Tyrannei, welche die Beamten gegen das
Volk und gegen einander ausüben, stimmt ganz mit der
fystematischen Subordination überein, welche von den
Gesetzen gebilligt worden ist. Wenn aber Vollmacht
eine sehr gefährliche Sache selbst in den Händen der
Weiffen ist, und zuweilen die Behutsamsten zu großen



2OO J. Barrow's Reife

Ungebührlichkeiten verführt, was muß nicht daraus
folgen, wenn sie einem unwissenden Chinesen oder ein
nem rohen Tatar übertragen wird, der außer der Ges
walt, welche ihm sein Amt gibt, weder Talent noch
sonstige Empfehlung für eine Vollmacht hat?
----
Doch ereigneten fich im Laufe unserer Reife durchs
Land verschiedene Beispiele, welche anzudeuten schies
nen, daß dieselbe fühllofe und hartherzige Stimmung
zwischen Personen von gleichem Stande, als zwischen
Beamten und denen, die unter ihrem Range find, Statt
findet. Eins davon bot einen außerordentlichen Zug
von Unmenschlichkeit dar. Ein armer Mann in Macao,
welcher im -Dienste der dortigen Britischen Faktorei
fand, hatte das Unglück, von einer Mauer auf seinen
Hirnschädel zu fallen. Seine Mitarbeiter hoben ihn,
mit fehr wenig Anschein von Leben, auf und trugen
ihn in diesem Zustande nach den Außentheilen der
Stadt, wo ihnen einer von den Aerzten der Gesandts
schaft begegnete, Er fragte sie, was sie mit dem uns
glücklichen Menschen anfangen wollten, und erhielt von
ihnen ganz kalt zur Antwort, daß sie ihn begraben
würden. Der Arzt äußerte fein Erstaunen darüber,
wie sie einen Menschen ins Grab legen könnten, ehe
der Althem den Körper verlaffen hätte? Sie erwieders
ten, ihrer Meinung nach, könnte er sich niemals wie
der erholen, und wenn fiel ihn nach Haufe trügen, so
würde er feinen Freunden nur Ungelegenheit und Uns
kosten verursachen, so lange er in Umständen bliebe,
darin er fich selbst nicht helfen könnte. Aber durch die

--
---



in China. 2OT

Menschlichkeit und Aufmerksamkeit des Dr. Scott,
wurde der Mann feiner Familie und den Freunden wie
der geschenkt, die den Werth feines Lebens fo gut zu
fchätzen wußten.
-
Der Arzt war aber nicht von der Gefahr unter
richtet, welche er lief, indem er auf diese Art den Eins
gebungen feiner Menschlichkeit folgte, da ein Landes-
gesetz fagt, ob es uns gleich ein fehr feltsames scheint,
daß, wenn Jemand einen Verwundeten unter Obacht
und Schutz nimmt, um seine Heilung zu bewirken, und
der Verwundete ihm unter den Händen stirbt, der Bes
schützer, dessen Aufsicht er zuletzt übergeben war, der
Todesstrafe ausgesetzt ist, dafern er nicht befriedigend
darthun kann, wie die Wunde entstand, oder daß er
nach derselben noch vierzig Tage gelebt hat. Die Folge
eines solchen Gesetzes ist, daß, wenn Jemand in einem
Auflaufe tödtlich verwundet werden sollte, man ihn in
der Straße sterben läßt, weil, wenn sich Jemand fei-
ner annähme, er für sein Leben verantwortlich feyn
würde.---- -,-

Ein auffallendes Beispiel von den fchrecklichen
Folgen eines solchen Gesetzes trug sich unlängst in
Canton zu. In den Vorstädten kam ein Feuer aus,
und drei Chinesen, welche beim Löschen mit helfen wolle
ten, brachen ihre Beine, und wurden fonst noch durch
den Einsturz einer Mauer schrecklich verwundet. Der
Chirurgus der Englischen Faktorei wurde von allem dem
Eifer, der leidenden Menschheit Hülfe zu verschaffen,



202 J. Barrow's Reife

beseelt, welcher den Wundärzten in England eigen ist;
er ließ sie in die Faktorei tragen, und wollte eine
Amputation an ihnen vornehmen, weil dieß das ein
zige mögliche Mittel war, ihr Leben zu fristen, als eis
ner der Hong Kaufleute, dem der Vorgang zu Ohren
gekommen war, mit aller Eile an den Ort lief, und
„den Wundarzt bat, ja keine Operation an ihnen zu
verrichten, sondern sie lieber, sobald als möglich, aus
der Faktorei wegtragen zu laffen; er fügte hinzu, daß,
wenn ungeachtet feiner guten Absichten, einer von den
Patienten unter feinen Händen stürbe, man ihm uns
fehlbar den Prozeß wegen eines Mordes machen würde,
wofür die gelindeste Strafe lebenslängliche Verbannung
in die Tatarischen Wildniffe wäre. Die verwundeten
Chinesen wurden also heimlich weggebracht, und ohne
Zweifel ihrem Schicksale überlaffen,
--
- Die Wirkung eines fo barbarischen Gesetzes (denn*
In diesem Lichte erscheint es uns) wird ein Schlüffel
zu dem Betragen des Chinesen in folgendem Beispiele.
Als wir den großen Kanal hinabschifften, wohnten wir
einem Auftritte bei, den man für ein merkwürdiges
Beispiel des Mangels an Mitgefühl ansah. Von den
vielen Personen, die sich an die Ufer des Kanals hins
abdrängten, hatten sich etliche auf das hohe herausstes
hende Hintertheil eines Schiffes gestellt, welches uns
glücklicherweise wegen der großen Last herabbrach, fo
daß die Personen insgesammt mit dem Werk in den
Kanal stürzten, gerade in dem Augenblicke, da die Ges
fandtschaftsjachten vorüber schifften. Wiewohl viele



in China.- 203

Boote um diesen Ort unter Segel waren, so fahen wir
doch kein einziges den Menschen, die im Waffer kämpft
ten, zu Hülfe eilen. Sie schienen es gar nicht zu
wiffen, daß sich ein folcher Zufall ereignet hätte, noch
vermochte das Angstgeschrei der Knaben, die auf
Stücken der Trümmer umhertrieben, ihre Aufmerksam
keit zu erregen. Man sah einen Kerl sehr emsig mit
feinem Boothaken den Hut eines Ertrinkenden auf
fischen. Vergebens fuchten wir das Volk auf unferm
Fahrzeuge zu bewegen, daß es beilegen und ihnen ein
Boot zu Hülfe fchicken sollte, Es ist wahr, wir fchiff
ten fo eben fieben Engl. Meilen in Einer Stunde,
welches sie zum Vorwande machten, warum sie nicht
anhalten könnten. Ich zweifle nicht, daß etliche von
diesen unglücklichen Leuten ums Leben gekommen feyn
müffen.

Da fie fo gleichgültig gegen die Leiden ihrer Mits
genoffen und Landsleute find, so darf man von ihnen
wenig Mitleiden gegen Fremde erwarten. Aus dem
handschriftlichen Tagebuche eines Herrn, der sich in
dem Gefolge des Holländischen Gesandten befand, fehe
ich, daß der Verfaffer Luft bekam, feine Schlittschuhe
auf einer Strecke Eis zu versuchen, bei welchem sie an
der Straße vorüber kamen; auch redeten ihm die bei
gleitenden Beamten zu, es zu thun, Da er etwas weit
vom Ufer ging, brach das Eis ein, und er fiel bis an
den Hals ins Waffer. Seine Landsleute waren fchon
weiter vorgerückt, und die Chinesen leisteten ihn fo
wenig Beistand, daß sie vielmehr fortliefen, darüber

-



204, J. Barrow's Reife

lachten, und ihn fich selbst heraushelfen ließen, fo
gut es gehen wollte, welches ihm außerordentlich viel
Mühe kostete,

Wenn es aber fernerer Beweise bedürfte, um den
felbstsüchtigen und unmitleidigen Charakter der Chines
fen darzustellen, fo würde die entsetzliche Gewohnheit
des Kindermords, welche vom Herkommen geduldet
und von der Regierung aufgemuntert wird, ihn außer
Zweifel setzen. Ich unterstehe mich zu fagen „aufgemun-
tert, weil da, wo die Regierung nicht Verbrechen zu
hindern sucht, man gewißlich fagen kann, daß sie ihr
nen Vorschub thut. Dennoch erlaubt kein Gesetz, wie
ich in einem neueren berühmten Schriftsteller angemerkt
finde, daß ein Vater alle Töchter und den dritten
Sohn aussetzen darf. Ich glaube, die Chinesischen Ges
fetze nehmen an, daß es kein fo unnatürliches Vers
brechen gebe, und haben daher keine Strafe dafür bes
stimmt. Es ist wahr, sie haben ein Kind ganz der
Gewalt des Vaters überlaffen, vielleicht weil sie dachs
ten, daß wenn fein Gefühl ihn nicht hinderte, demfel-
ben Schaden zuzufügen, kein andrer Bewegungsgrund
es zu thun im Stande wäre. Ob daher gleich der Kins
dermord in China fo häufig begangen wird, fo hält
man es doch für klüger, ihn als ein unvermeidliches
Uebel zu übersehen, das mehr vom Naturgefühl als
von Strafgesetzen aufgehalten werden kann. Hinges-
gen, wenn man dieses Uebel öffentlich duldete, fo
würde es fich geradezu dem weitreichenden Grundfatze
der kindlichen Zärtlichkeit widersetzen, worauf das Chi



in China, 2O5

nesische System des Gehorsams und die patriarchalische
Regierungsform des Landes beruhet.--

Indeß hält man es stillschweigend für eine Pflicht
der Pekinger Polizei, daß fie gewisse Leute am frühen
Morgen mit Karren umherfahren, und die Kinder auf
fammeln läßt, die man etwa in der Nacht auf die
Straßen geworfen hat. Aber man hält keine Nachfrage,
sondern wirft die Kinder in eine gemeine Grube außer
halb der Stadtmauern und zwar, wie man sagt, ohne
Unterschied, fo wohl die, welche etwa noch leben, als
die Todten. Die Römischkatholischen Miffionärs,
welche in Peking ansässig sind, haben es sich zur Pflicht
gemacht, wechselsweife an diese entsetzliche Grube der
Zerstörung zu gehen, um, wie mir einer fagte, dieje
nigen unter ihnen, welche die lebhaftesten sind, zu
künftigen Proselyten zu wählen; und die übrigen,
welche noch leben dürften, zu taufen, pour leur sauver
1'ame. Weit beffer verfuhren die Mahomedaner, welche
zu der Zeit, da sie den Nationalkalender mit machen
halfen, einen mächtigen Einfluß bei Hofe hatten.
Diese eifrigen Bekenner einer Religion, deren charakter
ristischer Zug Menschlichkeit am allerwenigsten ist, fuchs
ten dennoch das Leben aller der kleinen Unschuldigen,

die fiel nur bekommen konnten, aus diesem Magen des-

Todes zu retten, welches eine menschenfreundliche
Handlung war, wenn gleich der Zweck derselbe feyn
mochte, fiel in den Grundsätzen ihres Glaubens zu ers
ziehen. Einer von den Christlichen Miffionärs, mit
dem ich während eines fünfwöchentlichen Aufenthalts



2o6- J. Barrow's Reife

-*

innerhalb der Mauern des Kaiserlichen Palastes zu
Juen- min juen täglich umging, und den auch
die Reihe traf, fich dorthin zu verfügen, pour leur sau-
ver l’ame, verficherte mich, daß bei diesen Gelegens
' zuweilen, Auftritte vorfielen, welche ein fühlba-
res Herz vor Entfetzen fchaudern machten. Wenn ich
erinnere, daß man in allen engen Straßen der Haupts
stadt Hunde und Schweine frei herumlaufen läßt, so
kann der Leser sich vorstellen, wie es diesen ausgesetz-
ten Kindern mitunter nothwendigerweise gehen muß,
ehe die Polizeikarren dieselben aufsammeln können.

Die Anzahl der Kinder, welche auf diese unna
türliche und unmenschliche Art im Laufe eines Jahres
umgebracht oder lebendig begraben werden, wird von
verschiedenen Schriftstellern verschiedentlich angegeben,
indem einige zehn und andre dreißigtaufend im ganzen
Reiche annehmen. Die Wahrheit liegt, wie gemeinige
lich der Fall ist, vermuthlich in der Mitte. Die Mis
fionärs, welche allein im Stande sind, die Zahl derer
zu bestimmen, die man solchergestalt in der Hauptstadt
aufopfert, gehen in ihren Angaben fehr wesentlich von
einander ab. Wenn ich von denen, mit welchen ich
hierüber sprach, die Mittelzahl nehme, so würde ich
glauben, daß in Peking im Durchschnitt ungefähr vier
und zwanzig Kinder täglich an die Todesgrube gebracht
werden, wo man die kleinen Unschuldigen, die noch
einen Athen in fich haben, unbarmherzig verurtheilt,
zu ersticken.

Diese Berechnung gibt neuntausend beinahe für



in China. 207

die Hauptstadt allein, wo, wie man glaubt, die Zahl
der Ausgesetzten ungefähr derjenigen von allen andern-
Theilen des Reichs zusammengenommen gleich ist. Die,
welche beständig auf dem Waffer wohnen, und deren
Armuth, oder Aberglaube, oder gänzliche Fühllosigkeit,
oder was immer font die Ursache feyn mag, welche fie
verleitet, eine Handlung zu begehen, wogegen die Na,
tur sich empört, fetzen, wie man sagt, ihre Kinder zu-
weilen so aus, daß sie ihnen einen Kürbis um den Hals

binden, und sie in den Kanal oder Fluß werfen; dieß-

hält ihren Kopf über dem Waffer, und sie bleiben am

Leben, bis eine menschenfreundlich gefinnte Person fie
aus dem Waffer nimmt. In einem Lande, wo Mensch-
lichkeit so tief gesunken zu feyn scheint, kann man dies
fen waglichen Versuch für nichts anders, als eine Vert
mehrung der Grausamkeit ansehen. Ich fah den tod
ten Körper eines Kindes, aber ohne Kürbis, auf dem
Fluffe bei Canton zwischen den Booten hinabfchwimmen,
und die Leute schienen eben so wenig darauf zu achten,
als ob es das Aas von einem Hunde gewesen wäre:
dieß aber würde vermuthlich ihre Aufmerksamkeit erregt
haben, weil Hunde ein ganz gewöhnliches Nahrungs-

mittel find. Elende, halbverhungerte Chinesen, die auf

dem Waffer leben, find froh etwas zu bekommen, das
nur wie Fleisch aussieht, welches sie sogar effen, wenn
es in Fäulniß übergegangen ist. Aber ungeachtet fie
wenig wählerisch in Absicht ihres Effens find, so bin
ich doch nicht leichtgläubig genug, mir einreden zu laffen,
was der Schwede Torre ein, da wo er von der Heis
lung einer gewifen Krankheit spricht, für zuverläffig

-



'--- ",

208 J. Barrow's Reife
hielt, nämlich, daß fie geschähe per revo Payna al-
ternis diebus,. alternis jejunis –, durch das Effen
von Kindern, einen Tag um den andern.

Man kann selbst unter den wildesten Völkern kein
Gemälde finden, das in feiner Art fo gräßlich wäre,
als das, welches die Aussetzung der Kinder unserer
Phantasie vorstellt. Der berühmte Gesetzgeber von
Athen gab kein Gesetz wider den Vatermord, weil er
- ihn für ein unnatürliches und zu abscheuliches Vers
brechen hielt, als daß man es begehen könnte, und
weil die bloße Vermuthung eines solchen Verbrechens
das Land beschimpft haben würde. Auf gleiche Weise
haben die Chinesen kein ausdrückliches Gesetz wider den
Kindermord. Die Gesetze der rohen und kriegerischen
Spartaner erlaubten den Kindermord, welchen aber
die Eltern weder begingen noch beförderten. Auch
, wurden bei diesem Volke die schwachen und kränklichen
Kinder, von denen die obrigkeitlichen Personen den
Ausspruch gethan hatten, daß sie weder sich selbst noch
- den Staate von Nutzen feyn dürften, nicht eher in die
äroShy, oder den gemeinen Ort, für die todten Körs
per der Kinder, geworfen, bis das Leben, wie wir
großmüthig voraussetzen wollen, durch gelinde und
durch solche Mittel, die den wenigsten Schmerz verurs
fachten, ausgelöscht war.-

%,
-

Jedoch muß man zugestehen, daß das Aussetzen-
der Kinder im Alterthume fehr gewöhnlich war. Die
ernsten und strengen Tugenden der Römer gestatteten



/ ---

\- in China. 209
diesen Gebrauch unter vielen andern, welche mehr uns
natürlich als gefällig waren, und die man in den ges
fitteten Gesellschaften unserer Zeit für die verruchtesten
moralischen Verbrechen halten würde.. Wollte ein Rös
mischer Vater, daß man ein Kind erhalten folte, so ---
nahm er es von der Erde in feine Arme; unterließ er
dieß, so war das Kind, wie es scheint, verurtheilt,
auf die Heerstraße ausgesetzt zu werden. So heißt es
in der Andria des Terenz, wo zwar die Scene nicht
in Rom liegt, wo aber Römische Sitten geschildert
werden: quidquid peperißlet, decreverunt tollere.
In Wahrheit ist auch heimlicher Kindermord in Euro-
pa nicht unbekannt, wiewohl er aus einer andern Urs
fache entspringen mag. In solchen Fällen haben die
Schaam und Furcht, sich die Verachtung und den Tadel.
der Welt zuzuziehen, das Betragen der unglücklichen-
Mutter bestimmt, ehe noch das Gefühl der Natur Zeit
erhält, rege zu werden. Denn ich will hoffen, daß
keine Frauensperson, die jemals Muttergefühle und
Mutterfreuden erfuhr, fich entschließen wird, ihr neus
gebornes Kind mittelbar oder unmittelbar, aus Furcht,
Schaam, Verachtung oder drückenden Mangel zu vers
nichten. Und ich darf mit Zuversicht fagen, daß ein
Britischer Bauer, wenn er auch noch so dürftig wäre,
lieber ein Bißchen Armuth unter ein Dutzend Kinder
vertheilen, als zugeben würde, daß man- etliche von
ihnen umbrächte, damit er und die übrigen sich besser
befinden möchten, felbst wenn unfre Gesetze darüber fo
still schwiegen, als die Chinesischen.

Barrow's Reise in China. I. Th. O



21TO- J. Barrow's Reife-

Etliche Miffionärs suchen in ihren Nachrichten
von China das unnatürliche Aussetzen der Kinder das
durch zu beschönigen, daß sie es der Wehemutter zu
fchreiben, welche angeblich das Kind, ohne daß die
Mutter etwas davon weiß, erdroffelt und ihr fagt,
das Kind fey todt geboren, weil fiel die Umstände der
Eltern kennt. Andre haben den Gebrauch dem Glau-
ben an die Seelenwanderung beigemeffen, welchem zu-
folge die Eltern, da sie voraussehen, daß ihr Kind
zur Armuth verurtheilt ist, die Seele lieber mit einmal
in eine glücklichere Freistätte entschlüpfen laffen, als
daß sie in einer Hülle verschmachten sollte, die zum
Mangel und Elend bestimmt ist. Man sollte glauben,
daß kein Grad von Aberglauben eine Mutter vermögen
könnte, in dem fo ängstlichen und entscheidenden Aus
genblicke, wo die vereinten Bewegungen der Furcht
und Hoffnung, der außerordentlichen Freude und des
durchdringenden Schmerzes wechselsweise ihre Brust
zerreißen, einen solchen Schluß zu machen. Außer
dem bekümmern sich die Chinesen sehr wenig um aber
gläubische Meinungen, es wäre denn, daß sie persön
liche Gefahr besorgten. Eben fo unwahrscheinlich ist
es, daß die Hebamme aus eignem Antriebe den heims
lichen Mord eines unschuldigen, hülflosen Kindes bes
gehen folte, um einer Andern das Gefühl zu ersparen,
woran es ihr felbst nach dieser Voraussetzung fehlen
muß; und wenn sie vom Vater, dessen Liebe zu anen"
Kindefich allmähliger entfalten mag, als die einer Mut
ter, aufgemuntert werden sollte, eine so gräßliche
Handlung zu begehen, so müffen wir uns zu den uns

-



in China.- 211.

natürlichen und mörderischen Eltern noch gemietete
Bösewichter hinzudenken; so daß die Chinesische Tus

gend durch eine solche Voraussetzung wenig gewin,
nen würde.

Es ist viel wahrscheinlicher, daß äußerte uns,
hoffnungslose Dürftigkeit, die öftere Erfahrung der so
schrecklichen Hungersnoth, und die dadurch verursacht
ten Auftritte von Elend und Jammer, auf Gemüther
wirken, deren Empfindungen nicht sehr tief find, und.“
dieses unnatürliche Verbrechen hervorbringen, wel
ches von der allgemeinen Gewohnheit aufgemuntert,
und von keinem ausdrücklichen Gesetze verboten wird.
Daß dieses der Fall ist, und daß man hierbei künftige
Vortheile nicht aus der Acht läßt, ergibt sich aus den
Umstande, daß fast alle ausgesetzte Kinder Mädchen
find, welche sich am wenigsten selbst versorgen können,
und ihren Eltern das Wenigste einbringen; und die
Gewohnheit ist am häufigsten in volkreichen Städten,
wo nicht allein die Armuth häufiger herrscht, sondern
wo sich auch täglich fopiele Beispiele von Unmenschlich
keit, übereilten Strafen, Gewaltthätigkeit und Grau,
famkeit ereignen, daß das Gemüth erhärtet, fich an-
Scenen gewöhnt, welche es ehedem entsetzt haben wür,

den, und endlich die Abscheulichkeit der Verbrechen
kaum empfindet,-

Indeß fürchte ich, daß die Gewohnheit felbst in
den entferntesten Winkeln der Provinzen nur zu häufig
---- O 2-



2I2 J. Barrow's Reife

/

ist. Ein würdiger Französischer Miffionär, der jetzt in
London ist, aber sich vormals viele Jahre in Folkien
aufhielt, erzählte mir, daß er einst zu einem feiner
Neubekehrten gekommen fey, gerade als seine Frau ent
bunden worden. Das unfelige Kind war schon dem
Vater übergeben, der es in ein Gefäß mit Waffer
tauchen wollte, das deswegen da stand. Der Mifflos
när fuchte dem Manne die Gräßlichkeit einer Handlung
zu zeigen, die wider Gott und die Natur wäre. Der
Mann antwortete gefaßt, daß, da er bereits mehr
Kinder hätte, als er erhalten könnte, es ein größeres
Verbrechen feyn würde, ein Leben zu erhalten, das
zum Mangel und Elend verurtheilt fey, als es ohne
Schmerz zu vernichten. Da der Miffionär fah, daß
seine Gründe ihn schwerlich von dem gefaßten Vorsatze-
abbringen würden, so sagte er zu ihm: „Als Christ
„könnte er ihm nicht das Vergnügen abschlagen, die
„Seele des Kindes durch die Taufe zu retten. Währ
rend der Vater unter der Cerimonie das Kind in feinen
Armen hielt, warf er zufällig einen Blick auf das Ges
ficht deffelben; dem Miffionär dünkte, er fähe das Ges
fühl der Natur rege werden, und er verlängerte die
Cerimonie, damit der verborgene Funke elterlicher Liebe
Zeit erhielt, in Flammen aufzuschlagen. Nach geen
digter Taufe fagte der Miffionär: „Ich habe nun meine
„Pflicht gethan, und eine Seele vom Untergange geret
„tet.“ „Und ich, hub der Chinese an, will die meinige
„thun, indem ich des Kindes Leben rette. Mit diesen
Worten eilte er, es in den Busen der Mutter zu legen. *).

*) Die Wahrheit dieser Anekdote kann ich auch verbürgen. Sie



in China.- 213

Wie fehr fchwach muß daher die gepriefene kinds
liche Liebe der Chinesen gegen ihre Eltern feyn, da fie
keinen Anstand nehmen, die Mörder ihrer eigenen Kino
der zu werden, gegen welche, nach den unveränders
lichen Gesetzen der Natur, die Liebe allezeit stärker ist,
als gegen die, welche, nach den Chinesischen Gesetzen,
vorzugsweise beschützt und unterhalten werden müffen,
wenn sie unfähig werden, fich felbst fortzuhelfen. Die
Wahrheit dieser Bemerkung, welche vermuthlich wenige
bezweifeln werden, ist ein starker Beweis, daß, wie
ich fchon bemerkt habe, der kindliche Gehorsam unter
den Chinesen mehr wie eine alte Vorschrift betrachtet
werden kann, welche die Kraft eines positiven Gesetzes
mit sich führt, als wie die Wirkung des Gefühls.

Ich muß hier eines Umstandes erwähnen, der
zwar keine Beschönigung des Verbrechens, aber doch
eine Verminderung des Umfangs von demselben ist,
und, meines Wissens, von keinem Schriftsteller berührt
wird, wiewohl ich zu guten Grund habe, als daß ich
deffen Wahrheit in Zweifel ziehen folte. Da jeder
große und kleine Körper auf einen Begräbnißplatz ziem
lich weit außerhalb der Stadt getragen werden muß,
und da es herkömmlich ist, die Todten mit köstlichem
Pompe zu begraben, so nehmen die Leute in Peking,
felbst die wohlhabendern, keinen Anstand, todtgeborne
Kinder, oder solche, die im ersten Monate starben, in

" rührt vom Vater Chaumont her, der sich in Geschäften
der Propagande feit vielen Jahren in London aufhält, und
ein vortrefflicher Mann ist.-- A, d. U.



2 I4 J. Barrow's Reife

A

Körben auszulegen, weil sie wissen, daß diese von der-
Polizei aus dem Wege geschafft werden. Da dieß der
Fall ist, so können wir uns leicht einbilden, daß in
einer Stadt, welche drei Millionen Menschen enthalten
soll, von den neuntausend, die wir oben als ausges
fetzt angenommen haben, fehr viele zu der eben gedachs

ten Art" gehören. Nach den Regeln der politischen

Rechenkunst, und in der Voraussetzung, daß die Hälfte
von denen, welche sterben, ausgesetzt werden, würde
fich die Anzahl ungefähr bis auf viertausend verrins
gern. Der Kostenaufwand ist bei einem Chinesischen
Leichen begängniffe ausgelaffener, als es sich vielleicht

ein Europäer einbilden kann. Man weiß, daß ein

reicher Hong Kaufmann *) in Canton, seine gestorbene
Mutter gegen ein Jahr bei sich behielt, weil er es fo
eben nicht ausführen konnte, fiel auf eine Art zu begras
ben, die feinem vermeintlichen Reichthum und feinem
Stande angemeffen war,-

Man hat mir auch gefagt, daß es in China. Fünds
lingshäuser gibt, daß sie aber nur klein sind, weil sie
durch milde Beiträge gestiftet und erhalten werden, wess
halb ihre Dauer eben so mißlich ist, als der Reichthum
ihrer edeldenkenden Stifter,-

Diese ungünstigen Züge in dem Charakter eines

*) So nennt man diejenigen Chinesischen Handelsleute in Can-
ton, welche sich durch große jährliche Abgaben das Recht von
ihrer Regierung erkaufen, ausschließlich mit den nach Canton
kommenden Schiffen zu handeln. A, d. U.
",

- *-
.--



in China. 215

Volks, das von Natur weder wild noch mürrisch, fons
dern im Gegentheil fanft, verbindlich und aufgeweckt
ist, können lediglich ihren Angewöhnungen und der
schweren Hand der Macht zugeschrieben werden, welche
fie beständig darnieder hält. Daß dieß wirklich der
Fall ist, kann man aus dem allgemeinen Charakter und
Betragen der ungeheuren Haufen fchließen, welche von
Zeit zu Zeit nach den Philippinischen Inseln, nach Bas
tavia, Pulo Pinang und andern Theilen der Ostin-
dischen Niederlaffungen ausgewandert sind. Sie zeichs
nen sich dort eben so fehr durch ihre Ehrlichkeit, als
durch ihre Friedlichkeit und ihren Fleiß aus. Die Hols
länder in Batavia brauchen sie zu Maurern, Zimmers
leuten, Schneidern, Schultern, Ladenkrämern, Wechs
lern, und kurz zu allem. Trägheit und Ueppigkeit find
dort so hoch gestiegen, daß die Holländer, ohne Beis
fand der Chinesen, wirklich in Gefahr gerathen wür
den, zu verhungern. Dennoch ließ die infame Regies
rung dieser Kolonie, im J. 1741, viele Tausende dieser
arglosen Leute, die sich nicht wehrten, bei kaltem Blute
niedermachen; weder Weiber noch Kinder entgingen
der Wuth dieser Bluthunde.

An diesen Orten zeigt es sich ebenfalls, daß fie
nicht minder erfindungsreich als genau im Nachahmen
find, worin man sie allezeit zu Hause für fehr geschickt
gehalten hat. Der Mensch ist von Natur ein Thier,
das gern zusammenträgt, und feine Bemühung, ein
- Vermögen zu fammeln, richtet sich nach der Sicherheit
und Zuverlässigkeit, welche ihm die Gesetze in dem Bes

-
--
-



216 I. Barrow's Reise

\

fitze und Genuffe dieses Vermögens gewähren. In
China find die Gesetze, welche sich auf das Eigenthum
beziehen, nicht hinreichend, demselben diese Sicherheit
zu geben; daher sich der Erfindungsgeist dort felten
über die Mittel hinaus erstreckt, wodurch man die ers
ften Nothwendigkeiten herbeischafft, und die dringends
sten Bedürfniffe bestreitet. In der That fürchtet man
fich dort, für reich angesehen zu werden, weil jeder weiß,
daß etliche der räuberischen Staatsbeamten gesetzmäßige
Mittel erdenken würden, feinen Reichthum von ihm

zu erpreffen.

Das äußere Benehmen aller Stände in China ist
ausnehmend anständig, und alle ihre Manieren fanft
und gewinnend; aber selbst diese werden bei Leuten,
die nur einigen Rang besitzen, für Gegenstände gehalt
ten, welche die Dazwischenkunft der Gesetzgebung vers
dienen. Daher folgt, daß sie ceremoniös sind, ohne
es aufrichtig zu meinen, und sich bloß der Höflichkeits-
formen befleißigen, ohne die Ungezwungenheit und Ans
muth der guten Lebensart zu befitzen. Ein Mann von
niedrigerem Stande stellt sich, als wollte er vor dem
Vornehmern auf die Knie fallen, und der letztere macht

- eine halbe Bewegung, ihn aufzuheben. Das Cerimos

niens Collegium schreibt die Form eines gemeinen Grus
ßes vor, und jede Vernachlässigung, jeder Fehler bei
einem Menschen aus dem Volke gegen einen Höheren,
kann mit körperlicher Strafe gerügt werden, so wie bei
Staatsbeamten mit Degradation oder Suspension.
Die bürgerliche Gesellschaft erhielt dadurch, daß man

-

---

-

-



in China. 217

die äußerlichen und öffentlichen Sitten auf diese Art
zum Gegenstande der Gesetze machte, in vielen Stücken
beträchtliche Vortheile. Zwischen Leuten von gleichem
Stande und unter den niedrigen Volksklaffen, find
Schimpfworte sehr ungewöhnlich, und es kommt selten
bei ihnen zu Schlägen. Wenn ein Zank bis auf die
fen Punkt getrieben wird, fo hat der Kampf selten ernst
haftere Folgen, als den Verlust des langen Zopfs, der
von der Mitte des Kopfs herabhängt, oder das Zer
fetzen ihrer Kleider. Das Ausziehen eines Degens,

oder das Hinhalten einer Pistole ist hinreichend, einen

gemeinen Chinesen bis zu Krämpfen zu erschrecken, und
ihre Krieger laffen nur wenig Zeichen von Unerschrocken
heit blicken. Man kann gewißlich die Chinesen für eins
der furchtsamsten Völker auf der Erde halten; fie scheis
nen weder den mindesten persönlichen Muth, noch die
geringste Geistesgegenwart bei Gefahren oder Schwierig,
keiten zu besitzen: Folgen, die vermuthlich aus der
Gewalt des moralischen über den physischen Charakter

fließen. Dennoch gibt es vielleicht kein Land, wo sich
der Selbstmord sowohl bei den Männern, als den Weit

beru, häufiger zutrüge, als in China: da folche Hand
lungen nicht für schimpflich gehalten werden, fo verab,

--
scheut man sie auch nicht. Man könnte sogar glauben,

daß die Regierung zum Selbstmorde aufmuntert, weil
fie sehr oft das Todesurtheil dahin mildert, daß sie

dem Verbrecher erlaubt, sich felbst hinzurichten. Der

letzte Vicekönig von Canton endigte vor ungefähr zwei
Jahren fein Leben dadurch, daß er fein feinernes
Schnupftabacksfläschchen verschlang, welches in der

------



213 J. Barrow's Reife

Kehle stecken blieb, und er starb unter folternden
Schmerzen. '-

unter einer Regierung, wo jeder zum Sclaven
gemacht werden kann, wo jeder auf den Wink eines
der niedrigsten Regierungsbeamten auf den Hintern mit
Bambus geschlagen werden darf, und wo er genöthigt
un, die Ruhe, welche ihn schlägt, zu küssen, oder
welches auf eins herauskommt, dem Tyrannen auf sei
ginien für die Mühe zu danken, welche er sich genoms
men hat, seine Sitten zu beffern, da muß man keinen
hohen Begriff von Ehre, und keine edlen Gesinnungen
erwarten. Wo die Maximen der Regierung befehlen,
und die Meinungen des Volks eingestehen, daß man
einen körperlich bestrafen kann, wenn man ihm eine
Gunst erzeigen will, da gibt man einen demüthigenden
Grundsatz zu, der sehr wohl berechnet ist, jeden Begriff
von der Würde der menschlichen Natur zu verbannen
und zu vertilgen.-

Ein Sclave kann eigentlich gar nicht entehrt wers
den. Schon der Zustand, wo man von dem Eigens
finne eines andern abhängt, ohne sich an eine höhere
Behörde wenden zu dürfen, ist eine solche Erniedrigung
des Menschen, daß die, welche unglücklicherweise in
denselben versetzt sind, keine größere Schmach oder
Beschimpfung leiden können. Die Laster eines solchen
Zustandes find unzählig, und zeigen sich bei allen Geles-
genheiten unter diesem Volke, welches, wie mich dünkt,
ohne Verdienst, wegen feiner feinen Sitten und feiner
zivilisierten Regierung berühmt ist. Ein Chinesischer

---
--
„"-
-- a--



in China. 2 I9

Kaufmann betrügt, so oft er Gelegenheit dazu erhält,
weil man glaubt, er fey nicht fähig, ehrlich zu han,
deln; ein Chinesischer Bauer fielt, sobald er es nur
ohne Gefahr der Entdeckung thun kann, weil die Strafe
bloß der Bambus ist, der ihm täglich bevorsteht; und
ein Chinesischer Fürst, oder Erster Minister, erpreßt das
Vermögen der Unterthanen, und wendet es zu einem
eigenen Gebrauche an, so oft er glaubt, es ungestraft
thun zu können. Nichts hält die Raubfucht der Macht
habenden zurück, als der Einfluß der Furcht, welche
in der Möglichkeit der Entdeckung liegt: Ehrliebe,
Furcht vor Schande, und ein Gefühl von Billigkeit
scheinen durchgängig von der größern Zahl der Beams
ten nicht empfunden zu werden.

-,

Es würde unnöthig feyn, zu den bereits bekannt-

ten Beispielen von der feinen Schelmerei der Chinesis
fchen Kaufleute in ihrem Verkehr mit den Europäern,
oder von den listigen Streichen, welche fie fich in ihr
ren Unterhandlungen mit einander spielen, neue hin
zusetzen zu wollen. Sie sind den meisten Nationen bei
kannt, und in ihrer eigenen find“ fiel zum Sprichworte

geworden. Ein Kaufmann gilt bei ihnen für den nie

drigsten Charakter im Lande, für einen Mann, welcher
betriegt, wenn er kann, und defen Geschäft ist, erst
künstliche Bedürfniffe zu schaffen, und sie dann zu bei,
friedigen. Von diesem allgemeinen Rufe, den die
öffentliche Meinung vermuthlich zu dem gemacht hat,
was er ist, müffen diejenigen Kaufleute ausgenommen
werden, welche unter der unmittelbaren Bestätigung



22O J. Barrow's Reise-

der Regierung stehen, und sich allezeit durch ihre Ehre
liebe und Pünktlichkeit in ihrem Verkehre mit den nach
Canton handelnden Europäern ausgezeichnet haben.
Diese Kaufleute, welche man Hong Kaufleute nennt,
um sie von den gemeinen zu unterscheiden, welche man
dort mai 4 m ai- df chin, einen Mann der kauft und
verkauft, heißt, könnten nicht unbillig mit den ersten
Handelsleuten in England verglichen werden.

Da aber Handelsleute überhaupt in allen Chine
fischen Staatsmaximen, und mithin auch in der öffent:
lichen Meinung herabgewürdiget find, so ist es nicht
befremdend, daß die Chinesen fremde Kaufleute, die
nach ihren Häfen handeln, so wenig achten, befons
ders, da ihnen, trotz aller ihrer Feinheit und Behutsam
keit, von den letzteren mehrere betrügerische Streiche gef
spielt worden sind. Die bunten Uhren von fchlechter
Arbeit, die man ausdrücklich für den Chinesischen
Markt verfertigte, und nach denen die Nachfrage so
groß war, werden jetzt fast gar nicht mehr verlangt.
Ein Untergebner der Ostind. Compagnie dachte daran,
daß vielleicht Wanduhren mit einem Kukuk in China
gut abgehen dürften; er nahm also ein fehr großes
Affortiment mit, welches seine höchsten Erwartungen
übertraf. Da aber diese hölzernen Maschinen bloß
auf den Verkauf, und nicht zum Gebrauche gemacht
waren- so verstummten alle Kukuke darin lange vor
der zweiten Ankunft desselben Kaufmanns, mit einer
neuen Ladung. Seine Wanduhren wollten jetzt nicht-
nur nicht abgehen, fondern die vorigen Käufer drohe

-

-



- in China. 221

/

ten ihm auch, daß sie ihm die ihrigen zurückgeben
würden, welches fie gewiß gethan hätten, wenn ihm
nicht etwas eingefallen wäre, das nicht nur feine er
ften Käufer beruhigte, sondern ihm auch neue Käufer
für seine zweite Fracht verschaffte. Er überzeugte
fie durch unverwerfliche Zeugniffe, daß der Kukuk ein
fehr fonderbarer Vogel fey, der nur zu gewiffen Jahr
reszeiten fänge, und versicherte fie, daß sobald die ges
hörige Zeit zurückkehrte, alle Kuknke, welche sie ges
kauft hätten, ihre melodische Kehlen wieder stimmen
würden. Nach einem solchen Verfahren ist es nicht
mehr wie billig, dem Chinesen zu erlauben, daß er dem
Europäischen Käufer zuweilen einen hölzernen Schins
ken, anstatt eines wahren, aufhängt.-

Da man aber etwas mehr Ehrliebe bei einem
Prinzen vom Geblüte, einem Enkel des Kaisers, er
warten könnte, fo will ich nur Eine Anekdote erzählen,
die fich während meinens Aufenthalts im Palaste zu
Juenz min juen zutrug. Dieser Prinz, der damals
etwa fünf und zwanzig Jahre alt war, und dem Ans
fcheine nach keinen Posten hatte, kam fast alle Tage
in den Audienzsaal, wo wir die Geschenke für den Kais
fer in Ordnung brachten. Er hatte mich oft gebeten,
daß er einen goldnen Chronometer, den ich in meiner
Tasche trug, befehen dürfte. Eines Morgens ließ er
mich durch einen der Miffionärs fragen, ob und wo
für ich die Uhr verkaufen wollte? Ich sagte dem Mif
fionär, daß, da sie ein Geschenk von einem Freunde
und ein Andenken fey, ich fiel nicht veräußern könnte,

---



-
-
-*-

222 J. Barrow's Reise-
daß ich mich aber bemühen wollte, ihm eine eben so
gute von unsern Handwerkern zu verschaffen, die, wie
ich vermuthete, der gleichen zum Verkaufe hätten. In

deffen machte ich die Entdeckung, daß Se. Königl. Hos

heit schon bei diesen Leuten gewesen, aber mit ihren
Preisen nicht zufrieden war. Am folgenden Morgen
kam ein zweiter Miffionär zu mir, und brachte ein
Geschenk vom Prinzen mit, das ungefähr aus einem

halben Pfunde gemeinen Thee, einem seidenen Beutel-

und etlichen armseligen Spielereien befand, wofür er
mir zu verstehen gab, daß er die Uhr als Entgelt zus
rückbringen sollte.- Ich bat den Miffionär, auf der
Stelle das Fürstliche Geschenk zurückzunehmen, welches

er, mit beträchtlichem Widerwillen hat, weil er das-

Mißfallen Sr. Hoheit befürchtete. Der arme Mann

hatte, wie es sich unglücklicherweise traf, felbst eine

goldene Uhr in der Tasche, die man ihn bat vorzuzei
gen; und noch denselben Tag kam einer von des Prin
zen Bedienten mit der Nachricht zu ihm, daß fein
Herr ihm die Ehre erzeigen wollte, feine Uhr anzuneh
men. Er fah sich nicht nur genöthiget, sie ihm zu
schicken, sondern mußte ihm auch noch auf den Knien
für diese außerordentliche Gnadenbezeigung danken.
Er fagte mir noch überdieß, daß dieser Prinz wenig
fens ein Dutzend Uhren befäße, die er sich auf dieselbe
ehrenvolle Art verschafft hätte.-

In den Verzeichnisse der Geschenke, welche der
letzte Holländische Gesandte überbrachte, waren zwei

große Räderwerke, die vordem in dem sehenswürdigen

. .“--



-- in China. 223

Y,

Museum des geschickten Core gestanden hatten. Auf

der langen Reise von Canton nach Peking waren sie

ein wenig beschädiget worden. Als die Holländische

- Gesandtschaft aus der Hauptstadt abreiste, erfuhr sie von
einem der Miffionärs, daß der erste Minister Ho
tfchung tang an die Stelle dieser Kunstwerke,
während fie ausgebeffert wurden, zwei andere viel
fchlechtere und gemeinere gefetzt hätte, um das Vers
zeichniß vollständig zu machen, in defen er die beiden
großen Räderwerke für sich behielt, die er vielleicht
den Kaiser, um sich bei ihm zu empfehlen, dereinst
als feine eigenen Geschenke zu überreichen gedachte.
Diese Exempel zeigen nur zu deutlich eine große
Mangelhaftigkeit in dem gepriesenen moralischen Cha
rakter der Chinesen. Aber der Fehler, wie oben bei
merkt worden, scheint mehr in dem System der Regie
rung, als in dem Wesen und den Gesinnungen des
Volks zu liegen. Obschon eine fremde Macht den
Thron bestieg, so nahm sie doch die Sprache, die Gew
fetze und Gebräuche der Eroberten an, und hielt famt
den Formen auch die Mißbräuche der alten Regierung
aufrecht. Der Charakter der Regierer mag ein wenig
verschieden feyn, aber der Charakter der Regierten
bleibt unverändert. Da die Tatarn die Kleidung, die
Sitten, die Gewohnheiten der Chinesen angenommen
haben, da sie ursprünglich von demselben Stamme hers
kommen, und da fiel eine große Achnlichkeit in den
Gesichtszügen haben, fo kann man sie in ihrem Aeußes
ren kaum von ihnen unterscheiden. Findet ja ein phy"

-

-



224- J. Barrow's Reife

fischer Unterschied statt, so scheint es bloß in der Größe
zu feyn, welches in örtlichen Ursachen feinen Grund
haben kann. Die Chinesen find etwas größer, und
ihre Gestalt ist fchmächtiger und zarter, als die der
Tatarn, welche gemeiniglich klein, dick und unters
setzt find. Das kleine Auge, welches am Ende zunächst
der Nase elliptisch ist, herrscht in dem Gesicht der Tas
tarn sowohl, als der Chinesen, und fiel haben beide
hohe Wangenbeine und ein spitziges Kinn. Da sie
sich nun auch das Haar abscheeren, fo erhält der Kopf
die Gestalt eines umgekehrten Kegels, der bei einigen
Personen sonderbar genug, aber weder so allgemein
noch so auffallend ist, daß Linné fiel deswegen als
monstra in der Natur hätte betrachten, und fagen fols
len: homo monstrous, macrocephalus, capite conico,
Chinenfis. Der Kopf unfers würdigen Führers Wans
ta 4 df chin, der ein wirklicher Chinese war, hatte
in seiner Form nichts, das sich von dem Kopfe eines
Europäers ausgezeichnet hätte, als das Auge.
Die natürliche Gesichtsfarbe der Chinesen und Tas
tarn scheint eine Schattierung zwischen einer hellen
und dunklen zu feyn, und zwar fällt sie mehr in das
Eine oder das Andere, je nachdem sie mehr oder weni-
ger dem Einfluffe des Himmelsstrichs ausgesetzt gewes
fen ist. Die Frauen der niedrigen Klaffe, welche auf

den Feldern arbeiten, oder in Kähnen wohnen, haben

fast ohne Ausnahme grobe Gesichtszüge, und eine tiefe
braune Farbe wie die Hottentotten; aber dieß ist unter
„den Armen fast aller Nationen der Fall. Schwere Ars



- in China. 225

beit, kärgliche Nahrung nebst frühen und öfteren Kind
betten, welken bald die zarten Knospen der Schönheit,
Das Aufgeweckte, und der Ausdruck in den Zügen fos
wohl, als die Hautfarbe, welche die höheren von den
gemeinen Ständen unterscheiden, entspringen aus der
Gemächlichkeit und Erziehung. Wir fahen etliche
Frauenzimmer in China, obschon fehr wenige, die
felbst in Europa für Schönheiten gelten konnten. In
deffen unterscheidet man bei den meisten die Malayischen
Züge; ein kleines schwarzes oder dunkelbraunes Auge,
eine kurze abgerundete Nafe, insgemein ein wenig
platt, beträchtlich dickere Lippen, als die Europäis
fchen, und schwarzes Haar, find allgemein.

Die Mantschuh 4 Tatarn fcheinen wie aus einem
vermischten Stamme zusammengesetzt: unter ihnen fas
hen wir mehrere, sowohl Männer als Weiber, die
außerordentlich blond waren und eine blühende Farbe
hatten; etliche hatten hellblaue Augen, gerade oder
Habichtsnasen, braunes Haar, und ungeheure buschigte
Bärte; überhaupt glichen fiel weit mehr den Griechen,
als den Tatarn. Es ist gewiß nicht unwahrscheinlich,
daß die Griechen aus. Sogdiana, deren Abkömmlinge
sich mit den westlichen Tatarn vermischt haben müffen,
und mit denen die Mantschuhs in Verbindung standen,
ihnen diese Art von Gesichtszügen mitgetheilt haben
mögen.- Tfchien s lung, der eine Art von Has
bichtsmafe und eine blühende Gesichtsfarbe hatte,
pflegte mit feiner Abstammung von Dschengiskhan zu
Barrow's Reife in China, 1. Thl... P

/



226 J. Barrow's Reise

prahlen: dieß find jedoch Ausnahmen von dem allges
meinen Charakter, der offenbar mit dem Chinesischen
einerlei ist.

Aber obwohl ihr Anfehn und ihre Sitten äußers
lich dieselben sind, so zeigt doch eine nähere Bekannts
schaft bald, daß sie sich in ihrer Gemüthsart fehr von
einander unterscheiden. Diejenigen, welche eine ges
rade Aufrichtigkeit, die an Grobheit grenzt, einer ges
suchten Höflichkeit vorziehen, welche der Unterwürfig-
keit nahe kommt; diejenigen, welche fich lieber geradezu
berauben, als manierlich betrügen laffen, werden dem
Tatarischen Charakter den Vorrang einräumen. Aber
die vornehmen Tatarm, welche etliche der höheren Pos
ften im Staate bekleiden, verlieren bald ihre angeborne
Rauhheit, und laffen sich in Sitten und Betragen kaum
von den Chinesen unterscheiden.
- Die Ungezwungenheit, Artigkeit und Würde des
alten Vicekönigs von Petscheli, welcher in Mantschuh
war, konnte von dem geübtesten Hofmann im neueren
Europa nicht übertroffen werden; die Aufmerksamkeit,
welche er über alles, was die Gesandtschaft anging,
blicken ließ; die unverstellte Art, womit er uns in Tiens
fing empfing und bewirthete; die Güte und Herablafs
fung, womit er feine Befehle den Unterbeamten und
feinen Bedienten ertheilte, stellten ihn in einen fehr
liebenswürdigen Gesichtspunkt. Er war ein hübscher
alter Mann von acht und fiebzig Jahren, kleiner Ges
- falt kleinen blitzenden Augen, und wohlwollender



in China.- 227

Miene, mit einem langen Barte von Silberhaar, und

fein ganzer Anblick war ruhig, ehrwürdig und ernst,
Die Manieren des Sfun- ta. df chin, eines Verg
wandten vom Kaiser und eines der sechs Staatsmini,
fer, waren nicht minder voll Würde, ungezwungen
und einnehmend; und Tfchung ta- dfchin, der
neue Vicekönig von Canton, war ein gerader, anspruchs
lofer und gutlauniger Mann. Der erste Minister Hos
tfchung- tang, der kleine Tatarische Legat, und
der gewesene Vicekönig von Canton, waren die einzi,
gen hohen Personen unter den vielen uns vorgekom,
menen, die ein wenig üble Laune, entfernten Hoch-
muth und Mangel an Gefälligkeit zeigten. Alle die
übrigen, mit denen wir etwas abzuthun hatten, fo,
wohl Tatarn als Chinesen, waren, wenn sie fich in
unfrer Privatgesellschaft befanden, ohne Zwang, ges
fprächig, zutraulich, voll guter Laune, und mittheils
fam. Nur öffentlich und gegen einander nahmen sie
ihren ceremoniösen Ernst an, und beobachteten alle
die Armseligkeiten, welche das Herkommen im umgange
von ihnen fordert,–

Indeffen ist der allgemeine Charakter der Nation
ein feltsames Gemisch von Stolz und Bettelhaftigkeit,
von angenommenem Ernte und wahrer Kleinlichkeit,
von verfeinerter Artigkeit und grober Unzartheit. Mit
einem Anscheine von großer Einfachheit und Offenheit
in der Unterhaltung, paaren sie einen Grad von Kunst
und List, wo wider ein Europäer nur wenig vorbereitet

P 2

-,

-



228 J. Barrow's Reise

ist. Die Art, wie sie die Hoferimonien in der Unterres
dung mit dem Gesandten auf die Bahn brachten, ist kein
schlechtes Beispiel von ihrer Schlauheit, folche Sachen
einzuleiten. Etliche von ihnen machten, gleichfam zus
fälligerweise, die Anmerkung, wie intereffant es wäre,
die verschiedenen Anzüge unter den verschiedenen Natios
nen zu bemerken: dieß führte natürlich auf einen Vers
gleich zwischen dem ihrigen und unfrigen, welchen letzs
tern fie vorgeblich mit kritischer Aufmerksamkeit unter
fuchten. Nach einer Menge Umwegen erklärten sie end-
lich, daß sie ihre Kleidung für vorzüglicher hielten,
weil fie, wegen der Weite und Freiheit von engen Bins
den, bequemer fey, dahingegen die unfrige ausneys
mend unbequem und lästig feyn müßte, wenn man sich
in einer andern Stellung, als der aufrecht stehenden,
befinde; und besonders, wenn man die Kniebeugungen
und Niederwerfungen vornehmen wollte, welche nach
dem Herkommen, und wirklich nothwendigerweise von
allen Personen verrichtet werden müßten, fobald der
Kaifer öffentlich erschiene. Da von diesem deutlichen
Winke, der fo gewandt eingestreut war, keine Kennt,
niß genommen wurde, so verglichen sie zunächst ihre
weiten Weiberröcke mit unsern Beinkleidern, und setz-
ten das Spiel und die Freiheit ihrer Kniegelenke dem
Hindernife entgegen, welches unfre Hofenschnallen und
Strumpfbändernothwendig verursachen müßten. Dies
führte fiel gerade auf den Punkt hin, und fiel empfahlen
uns zuletzt in der Wärme ihrer Freundschaft, daß wir uns
unter Beinkleider entledigen sollten, weil sie uns gewiß
bei unfrer Vorstellung am Hofe beschwerlich feyn würden.



1
in China. 229
Von der Beharrlichkeit beim Negocieren, oder
eigentlicher zu reden, beim Abschluffe eines Handels,
gab der Tatarische Legat kein verächtliches Beispiel feis
nes Talents. Nachdem er vergebens jeden Kunstgriff
angewandt hatte, den Gesandten zu einer unbedingten
Einwilligung in die Hofcerinonie zu bewegen, wurde
er endlich vom Ersten Minister abgeschickt, ihn zu bes
nachrichtigen, daß der wichtige Punkt endlich entschies
den, und daß die Englische Weise beliebt worden sey;
aber, fetzte er hinzu, da es in China nicht gewöhnlich
wäre, dem Kaiser die Hand zu küfen, so hätte er einen
Vorschlag zu thun, wider, welchen nichts einzuwenden
wäre, nämlich daß er, anstatt dieses Theils der Enge
lischen Cerimonie, das zweite Knie auf die Erde setzen,
und anstatt ein Knie zu beugen, auf beiden knien sollte,
Eigentlich unterhandeln sie über die geringste Kleinig
keit mit eben so viel Behutsamkeit und Bestimmtheit,
als ob sie einen Friedenstraktat fchlöffen, und mit mehr
Geschicklichkeit, als bei etlichen Friedensverträgen ans
gewandt worden ist.-
"--
Da es für einen Mangel an guter Lebensart gel,
ten würde, wenn man etwas geradezu abschlagen wolle
te, fo, willigen sie gleich in jeden Vorschlag ein; sie
versprechen ohne Anstand, aber brechen gewöhnlich ihr
Wort, weil sie einen schlauen Vorwand oder einen
fcheinbaren Einwurf machen. Sie haben keinen ans
gemeffenen Begriff von den Verpflichtungen der Wahrs
haftigkeit, und machen, fich in dieser Hinsicht so wenig
Gewiffen, daß sie ohne Schaam bald bejahen, bald



230 J. Barrow's Reife

verneinen, wie es sich für den Zweck des Augenblicks
am besten schicken mag.

- Die Eitelkeit einer angemaßten Nationalüberlegen
heit, und eines hohen Begriffs von Selbstwichtigkeit,
weichen bei keiner Gelegenheit von ihnen. Wenn fie
nicht umhin können, Vorzüge bei andern wahrzunehs
men, so stellen fiel fich, als fähen sie dieselben nicht.
Und ob sie gleich genöthigt sind, durch Ausländer ihren
Kalender berichtigen, und ihre Uhren in Ordnung hals
ten zu laffen; ob fiel schon alle Jahre verschiedene Bes
weise der Kunst und Geschicklichkeit aus Europa erhals
ten, so stellen sie sich doch hartnäckigerweise, als ob
fie alle andere Nationen der Erde, in Vergleich mit
fich felbst, für Barbaren hielten. Ein Chinesischer
Kaufmann in Canton hatte so oft Englische Schiffe
gesehen, daß er ihre Vortheile über die Fahrzeuge feis
ner Nation, die nach Batavia und andern entfernten
Häfen handeln, erkannte. Er fing daher an, ein
Schiff nach einem Englischen Modell zu bauen; aber
als der Hupuh, oder Zoll Einnehmer, davon hörte,
zwang er ihn nicht nur, sein Vorhaben aufzugeben,
fondern legte ihm auch eine schwere Geldbuße auf, daß
er gewagt habe, die Weise einer barbarischen Nation
anzunehmen. Ihre Nationaleitelkeit ist fo groß, daß
nicht ein einziger Artikel, der bei ihnen eingeführt wird,
wie ich an einem andern Orte bemerkt habe, feinen
Namen behält. Jede Nation, jede Person, jeder Ges-
genstand muß eine Chinesische Benennung erhalten: so
daß ihre Sprache, ungeachtet ihrer Armuth, rein ist.



in China. 231

Man kann vielleicht den Ursprung, der Ausdrücke,
derer sich die verschiedenen Völker in ihren Grüßen bei
dienen, aus Zügen des Nationalcharakters herleiten.
Lau je, alter Herr, ist ein Titel der Achtung, wo
mit man die ersten Bedienten des Staats anreden kann,
weil die Maximen der Regierung die Lehre eingeschärft
haben, daß man dem Alter Gehorsam, Achtung und
Schutz fchuldig fey. Der gemeine Gruß unter den nies
drigen Volksständen, in etlichen der mittäglichen Pros
vinzen, ist: Jafan, habt Ihr Euren Reiß
gegeffen? weil das größte Glück, welches die ges
meinen Leute in China hoffen können zu genießen,
darin besteht, daß sie hinlänglichen Reiß haben. So
gibt es unter den Holländern, die man für große Effer
hält, einen Morgengruß, der unter allen Ständen ges
mein ist: Smaakelyk eeten! Ich wünsche guten Appet
tit!- Ein anderer allgemeiner Gruß unter diesem Volke
lautet: Hoe vaart uwe? Wie fahrt ihr?, den man
ohne Zweifel in den früheren Zeiten der Republik anges
nommen hat, wo Jedermann Schiffer und Fischer war.
Der gewöhnliche Gruß in Cairo ist: Wie schwitzen Sie?
weil eine trockne harte Haut ein ficheres Zeichen von
einem tödlichen täglichen Fieber ist. Mich dünkt, ein
Schriftsteller hat in der Vergleichung des hochs
müthigen Spaniers mit dem quecksilbernen Franzo-
fen bemerkt, daß der stolze aufrechte Gang, und
die unverbrüchliche Feierlichkeit des erstern in sei
nem Gruße: Come esta? Wie stehen Sie? ent
halten wäre, während das: Comment vous portez-
vous? Wie tragen Sie sich? eben so sehr die



23 J. Barrow's Reife

muntere Bewegung und unaufhörliche Thätigkeit des
letztern bezeichnete.-

Die Chinesen sind so ceremoniös unter einander,
und fo voller Bedenklichkeiten, in Absicht auf Etikette,
daß man die Auslaffung der geringsten Kleinigkeit,
welche das Cerimoniens Collegium festgesetzt hat, für
ein peinliches Verbrechen hält. Das Besuchen durch
Karten, welches bei uns eine Mode der modernen Vers
feinerung ist, hat unter den Chinesen als etwas ganz
gemeines, fchon etliche tausend Jahre. Statt; aber der
Rang defen, der in China einen Besuch ablegt, läßt
sich sogleich aus der Größe, Farbe und Verzierung sei
ner Karte sehen, welche auch in allen diesen Punkten
nach dem Range des Befuchten unterfähieden ist. Die
Karte des alten Vicekönigs von Petscheli enthielt, so
viel carmofinfarbmes Papier, als hinreichen würde, die
Wände eines Zimmers von mittler Größe zu tapeziren.

-

/
F ü n ft e s* K a p i t e l.

Sitten und Vergnügungen des Hofes. Empfang der Gesandten.
Charakter und Privatleben des Kaisers. Seine Eunuchen
und Weiber,

(

s--
Nach dem Abriffe, den ich von dem Zustande der Ges
fellschaft unter den verschiedenen Ständen in China ger,



in China. 233

geben habe, kann man sich einen ziemlichen Begriff von
dem allgemeinen Charakter und der Stimmung des Hos
fes machen. Dieser ist, wie Lord Macartney richs
tig bemerkt, „ein sonderbares Gemisch von prahles
„rischer Gastfreiheit und angebormem Argwohne, von
„ceremoniöser Höflichkeit und wahrer Grobheit, von
„fcheinbarer Gefälligkeit und wesentlicher Verkehrtheit;
„und dieß erstreckt sich durch alle mit dem Hofe verbuns
„dene Departements, wiewohl sie durch die persönliche
„Gefinnung der Vorgesetzten ein wenig verändert wers
„den; was aber die ächte Artigkeit anbetrifft, die in
„unfern Sitten herrscht, so kann man sie bei Morgens
„ländern nicht erwarten, besonders wenn man erwägt,
„in welchem Lichte fie den weiblichen Theil der Gesells
„fchaft zu betrachten pflegen.“ Ob die großen Staatss
minister, welche in den verschiedenen Tribunalen tägs
lichen Verkehr mit einander haben, zuweilen das steife
und förmliche Betragen ablegen, welches sie öffentlich
gegen einander beibehalten, kann ich nicht sagen; aber
wenn fiel bei Hofe find, beobachten sie unausgesetzt ges
wiffe bestimmte Formen und Ausdrücke, die eben so
gesucht und ceremoniös sind, als ob sie einander nies
mals zuvor gesehen hätten. Es schien uns höchst
lächerlich, als wir unfre Freunde, die beiden Colles
gen Wantasdf chin und Tfchaut adf chin,
in dem Bezirke des Palasts einander begegnen fas
hen, wo sie gegen einander alle die Kniebeugungen
und Bewegungen des Körpers verrichteten, welche von
den Cerimonials Verfügungen des Reichs vorgeschrie
ben find,



234 J. Barrow's Reise

Doch vermuthete ich, daß diese Leute, wenn nur
einiges Zutrauen unter ihnen herrscht, ebenfalls ihre
Augenblicke haben, wo sie die gesellschaftlichen Freuden
der Tafel mit einander genießen. Unfre beiden würe
digen Führer trafen in Canton einen alten Bekannten
an, der Gouverneur einer großen Stadt in Fokien war.
Er gab ihnen des Abends ein Gastmahl auf dem Fluffe
in einer prächtigen Jacht, wozu ich eine Privateinlas
dung erhielt. Als ich in die große Cajüte kam, hatte
jeder der drei Herren ein junges Mädchen neben sich
fizen, die fehr kostbar angezogen war, auf die Wangen,
die Lippen und das Kinn viel Roth gelegt hatte, und
auf dem übrigen Gesichte und am Halse mit einer Art
von Wachsalbe weiß geschminkt war. Jedes Mädchen
begrüßte mich mit einer Taffe heißen Wein, und jede
schlürfte erst etwas davon, um mich zum Trinken
einzuladen. Während des Abendeffens, welches an
der Zahl und Mannigfaltigkeit der Gerichte alles übers
traf, was ich bisher im Lande gefchen hatte, spielten
die Mädchen auf der Flöte und fangen etliche Arien;
aber es war nichts fehr einnehmendes weder in ihrem
Singen noch Spielen. Wir brachten einen sehr vergnügt
ten Abend, frei von aller Zurückhaltung und von allem
Zwange zu; als ich aber fortging, bat mich Wan ins
ständig, daß ich ja von dem was ich gesehen, nichts
fagen möchte, weil fie vermuthlich besorgten, ihre Cols
legen möchten ihren Mangel an Klugheit tadeln, daß
fie einen Barbaren ihrer Abweichung von der Sittlich
keit hätten beiwohnen laffen. Die Jacht und die
Mädchen schienen ausdrücklich gemiethet zu feyn.



in China. 235

Die unübersehbare Menge großer Staatsbeamten
und ihrer Begleiter, alle in reiche feidne Zeuge geklei
det, welche mit den glänzendsten Farben und mit Gold
und Silber gestickt sind, die Ordnung, das Sillschweis
gen und die Feierlichkeit, womit sie sich an öffentlichen
Hdftagen ordnen und betragen, find bei solchen Gele
genheiten auffallende Züge.

Dieser nüchterne Pomp Asiatischer Größe zeigt
fich nur an gewifen bestimmten Festen, von denen die
vorzüglichten find: des Kaisers Geburtstag, der Ans
fang des neuen Jahres, die Cerimonie des Pflughals
tens, und die Vorstellung auswärtiger Gesandten,
welche man meistentheils bei einer von diesen Festlich
keiten, wenn es nur einigermaßen angeht, gegenwärs
tig feyn läßt. Der Kaiserliche Geburtstag wird für
die aller prächtigste gehalten. Man rechnet darauf, daß
alle Tatarische Prinzen und Vasallen, die Tribut bezahs
len, und alle vornehme Regierungsbeamten und Offis
ciere der Armee sich einstellen werden.--
------

Aus Staatsurfachen, von denen ich unten sprechen
will, zeigt sich der Kaiser nur selten öffentlich unter
dem Chinesischen Theile feiner Unterthanen, außer bei
solchen Gelegenheiten; und selbst dann geschieht es
nur innerhalb der Ringmauern des Palastes, von
welchem das Volk ganz ausgeschloffen ist. Zufolge ihr
rem System der Aufwandsgesetze, erblickt man wenig
äußeren Schein von Pomp oder Pracht in dem Hof
faate des Kaisers, Die Gebäude des Palastes und



236 J. Barrow's Reife-

die darin befindlichen Geräthe haben, wenn man das
Anstreichen, die Vergoldung und den Firniß ausnimmt,
welches alles man auch in den Häusern des Volks fins
det, eben so wenig unnöthige und kostbare Vers
zierungen. Die, welche den blumigen Beschreibungen
trauen, welche die Missionärs und etliche Reisende sich
von den Palästen in Peking und Juen, min-juen zu.
geben erlaubt haben, würden sich bei Ansicht derselben
gewaltig betrogen finden. Diese Gebäude sind alle,
wie die gemeinen Wohnhäuser des Landes, nach der
Gestalt eines Zeltes eingerichtet, scheinen bloß prächtig
wenn man sie mit andern vergleicht, und wenn man
ihre Anzahl betrachtet, welche allerdings so ansehns
lich ist, daß sie allein eine Stadt ausmachen könns
ten. Ihre Mauern sind höher, als die der ges
wöhnlichen Häuser, ihre hölzernen Säulen haben ein
nen größeren Durchmesser, ihre Dächer find unermeß-
lich, und verschiedene Partien mögen mannigfaltiger
angestrichen und vergoldet sein, aber keins ist über
einen Stock hoch, und sie find mit schlechten unbedeus
tenden Hütten vermischt und umgeben. Ein Schrifts
steller hat gesagt, daß der König von England im St.
James Palaste schlechter wohne, als alle andere Fürs
flien in Europa. Sollte ich etliche Kaiserliche Paläste
in China mit einer Königlichen Residenz in Europa
vergleichen, so würde es sicher mit der zu St. James
sein; aber so schlecht auch die Zimmer, das Geräth
und die Bequemlichkeiten der letzteren sind, fo haben sie
doch einen unendlichen Vorzug vor allem diesem in einem
Chinesischen Palaste. Die Fußböden von Stein oder



in China. 237

Thon find zwar zuweilen mit einem Teppich von Engs
lischem Tuche belegt, und die Wände mit Papier tapes
zirt; aber sie haben kein Glas in den Fenstern, keine
Oefen oder Kamine; keine Sofas, Schreibekommoden,
Kronleuchter, oder Spiegel; keine Bücherschränke,
Kupfer, oder Gemälde. Die Betten haben weder Vor-
hänge noch Laken; eine hölzerne Bank, oder ein etwas
erhabenes Gemäuer in einem Alkoven, wird mit Matten
oder gestopften Matratzen, harten oder weichen Kopf
kiffen, nach dem die Jahreszeit ist, überlegt; anstatt
der Thüren haben sie gewöhnlich Schirme, die aus den
Fibern des Bambus gemacht sind. Kurz die elenden
Wohnungen der Staatsbedienten am Hofe zu Verfails
les, zur Zeit der Französischen Monarchie, waren Fürst
liche Paläste in Vergleichung mit denen, welche man
den ersten Ministern des Kaisers von China, fowohl
in der Hauptstadt, als in Juen, min juen, eingibt.

Jeder Hofmann, der bei feierlichen Gelegenheiten
nach Hofe geht, speist allein in feiner einfamen Zelle,
auf einem kleinen viereckigten Tische, der mit Näpfen
voll Reiß und gekochten Gerichten dicht besetzt ist, ohne
Tafelzeug und Servietten, ohne Meffer, Gabel und
Löffel; ein paar kleine Stäbchen, oder die Stacheln ein
nes Stachelschweines, dienen ihm einzig und allein an
statt dieser Bequemlichkeiten; er hält den Napf unker
sein Kinn, wirft mit den Stäbchen den Reiß in den
Mund, und nimmt von Zeit zu Zeit die Stücken
Fleisch, die in feiner Suppe oder andern Gerichten lies
gen, auf. Wenn er sein einsames Mahl geendget



233 I. Barrow's Reise

hat, legt er sich gemeiniglich nieder und schläft. Wenn
unter einer fo argwöhnischen Regierung, wie die Chis
nefische ist, Gesellschaften zusammen kämen, so möchte
man ihnen ganz andre Absichten unterlegen, als die
aufheiternden Tafelfreuden find, welche jedoch, Dank
dem gegenseitigen Mißtrauen und der Eifersucht, zu
keiner allgemeinen Gewohnheit haben gedeihen können.

Da die schnelle Einwilligung der letzten Holläns
dischen Gesandten in die erniedrigenden Cerimonien,
welche die Chinesen von ihnen verlangten, und ihr be-
ständiger Aufenthalt in der Hauptstadt, ihnen mehr Ges
legenheit gab, die Sitten und Belustigungen des Hofs
zu beobachten, als die Britische Gesandtschaft hatte,
fo will ich den hierher gehörigen Theil eines Tagebuchs
benutzen, welches ein junger Herr in dem Gefolge der
erstern hielt, und auf defen genaue Beobachtung man
sich verlaffen kann. Die Nachricht, welche er von den
Neujahrsfestlichkeiten gibt, nebst Lord Macartney's
Beschreibung feiner Vorstellung und der Geburtstags
feierlichkeiten, die er mir gütigt, erlaubt hat aus feis
nem Journale auszuziehen, und endlich meine eigenen
Beobachtungen in dem Palaste zu Juen, min juen,
werden einen ziemlich genauen Begriff von dem Zustans
de der Vergnügungen und Lustbarkeiten des großen
Monarchen von China geben können.--

--

„Am 14ten September, fagt Se. Herrlichkeit,
„früh um vier Uhr, begaben wir uns nach Hofe, uns
„ter der Begleitung von Wanta- dfchin und



in China. 239

–

„Tf chau- ta 4 df chin, und erreichten ihn in einer
„kleinen Stunde, da die Entfernung von unferm Hos
„tel etwa drei Engl. Meilen war. Wir stiegen am
„Parkthore ab, von wo wir in das Kaiserliche Lager
„zu Fuße gingen, und in ein großes schönes Zelt ges
„führt wurden, das für uns zubereitet und an der
„einen Seite des Kaiserlichen aufgeschlagen war. Nach
„dem wir dort etwa eine Stunde gewartet hatten, wurde
„die Annäherung des Kaisers durch Trommeln und Musik
„angekündiget, worauf wir unser Zelt verließen und
„auf den grünen Rasen herausgingen. Er faß in ein
„nem offenen Palankin, welchen sechzehn Männer trus
„gen, hinterdrein folgten eine Menge Beamten, welche
„Flaggen, Standarten und Regenschirme trugen; und
„als er vorüber kam, begrüßten wir ihn dadurch, daß
„wir uns auf. Ein Knie niederließen, während alle
„Chinesen nach ihrer Gewohnheit, sich auf die Erde
„warfen. Sobald er auf feinen Thron gestiegen war,
„ging ich an den Eingang feines Zeltes. Ich hielt in
„meinen beiden Händen eine große goldne Büchse, mit
„Diamanten besetzt, worin des Königs Brief lag, und
„ging langsam an den Thron, defen Stufen ich hinauf
„stieg und dann die Büchse in des Kaisers Hände gab.
„Er nahm sie und gab sie dem Minister, von welchem
„fie auf ein Kiffen gelegt wurde. Er gab mir dann,
„als fein erstes Geschenk für Sr. Majestät, das Ju,
„fchi, oder das Zeichen des Friedens und der Wohls
„fahrt, und äußerte, er hoffe, daß mein Herr und Er
„allezeit in gutem Verständniffe und in Freundschaft
„leben würden. Es ist ein weißlicher achatähnlicher



240 J. Barrow's Reife

„Stein, vielleicht Serpentinstein, etwa anderthalb Fuß
„lang, kunstreich geschnitzt, und von den Chinesen
„sehr hoch geschätzt; mir aber fcheint er an sich selbst,
„von keinem großen Werthe zu feyn.“
„Der Kaifer schenkte mir dann ein Ju- fchi von
„grünlichem Serpentinstein, und von demselben emble
„matischen Charakter; zu gleicher Zeit nahm er von mir
„sehr gnädig zwei schöne emaillierte Uhren an, die mit
„Diamanten besetzt waren. Er befah fie, und gab sie
„dem Minister.“/

„Sir George Staunton, der zum bevoll
„mächtigten Minister ernannt war, um im Falle meines
„Todes oder meiner Abreise, die Gesandtenstelle zu vers
„treten, kam dann hervor, ließ sich auf ein Knie nie
„der, eben fo wie ich gethan hatte, übergab ihm ein
„Paar schöne Windbüchsen, und empfing von ihm ein
„Ju fchi von grünlichem Stein, fast so wie das meis
„nige. Zu gleicher Zeit würden an alle andre Herren
„meines Gefolges andre Geschenke geschickt. Wir sties
„gen dann von den Stufen des Throns, und setzten
„uns auf Kiffen an einen der Tische zu des Kaisers lin-
„ker Hand. An andern Tischen nahmen die vornehms
„sten Tatarischen Prinzen und die Mandarinen des
„Hofes, nach ihrem Range, Platz; alle waren nach ihr
„rem Range gekleidet. Die Tische, von denen nun
„die Decken abgenommen wurden, standen voll köst
„licher Eßwaaren. Der Kaiser schickte uns etliche Ges
„richte von seiner eigenen Tafel, nebst etlichen Geträn

-



in China.--- 241

„ken, welche die Chinesen Wein nennen, die aber nicht
aus Weintrauben gemacht, sondern aus Reiß, Kräu,
mtern und Honig abgezogen find.“
„ungefähr in einer halben Stunde ließ er Sie
„George Staunton und mich zu fich kommen,
und gab jedem von uns mit feinen eigenen Händen,
„eine Taffe warmen Wein, die wir gleich in feiner Geg
m genwart tranken, und sehr angenehm und färkend
fanden, da der Morgen kalt und angreifend war,
munter andern fragte er mich, wie alt mein Souverain
„wäre, und da ich es ihm fagte, wünschte er, er
„möchte eben so viele Jahre leben, als er felbst, das
„mals drei und achtzig. Seine Manier war ernst,
„aber freundlich und herablaffend; und er empfing uns
„auf eine fehr gnädige, genugthuende Art.“-

--

„Die Ordnung und Pünktlichkeit beim Auftragen
„und Wegnehmen des Effens war zu verwundern, je
„der Theil der Cerimonie wurde mit solcher Stille und
in Feierlichkeit verrichtet, daß sie gewissermaßen der Ben
negehung einer religiösen Feierlichkeit glich.“

--

„Es waren bei dieser Gelegenheit drei Gesandten
„aus Tatze oder Pegu, und sechs Mahomedanische Ges
wandten von den südwestlichen Kalmucken zugegen,
„aber ihr Aufzug war nicht sehr glänzend. Während
in der Cerimonie, welche fünf Stunden währte, wurden
in mancherlei vorstellungen von Ringern, Burzelbaum,
Barrow's Reise in China. 1.Th. Q



242 J. Barrow's Reise

„machern, Seiltänzern und Schauspielern, dem Kais
„ferlichen Zelte gegenüber, aber in ziemlicher Entfer
„nung davon, gegeben.“

„Am 17. September, welches des Kaisers Ges
„burtstag war, machten wir uns frühe um drei Uhr,
„von Wanta 4 df chin, Tfchau standfchin und
„unfern gewöhnlichen Begleitern geführt, nach Hofe
„auf. Wir ruheten etwa zwei Stunden in einem gros
„ßen Saale im Eingange der Ringmauer des Pallas
„stes aus, wo uns Obst, warme Milch, Thee und
„andre Erfrischungen gebracht wurden. Endlich fagte
„man uns, daß die Festlichkeit anhübe. Wir stiegen
„sogleich in den Garten hinab, wo wir alle die großen
„Staatsbedienten und Mandarinen in ihren Galakleis
„dern vor dem Kaiserlichen Pavillon gestellt fahen.
„Der Kaiser ließ sich nicht fehen, sondern blieb hinter
„einem Schirme verborgen, von wo er vermuthlich,
„ohne Unbequemlichkeit und Unterbrechung, die Certs
„monien sehen und genießen konnte. Aller Augen was
„ren nach dem Orte zugewandt, wo man sich einbil-
„dete, daß Se. Majestät auf dem Thron fäße, und
„man fähien ungeduldig zu wünschen, daß die Verehs
„rungen des Tages ihren Anfang nehmen möchten.
„Man hörte langsame, feierliche Musik, gedämpfte
„Trommeln und tieftönende Glocken in der Ferne.
„Auf einmal hörten die Töne auf, und alles war still.
„Sie wurden wieder erneuert, und hielten dann paus
„fenweise an. Während der Zeit gingen mehrere Pers
„sonen ab und zu im Vorgrunde des Zeltes, als ob sie

A-



in China." 243

im Begriffe wären, einen großen Theaterstreich vor,
„zubereiten.“

„Endlich brachen alle Sänger und Instrumentalt,
„sten mit der ganzen Kraft ihrer Harmonie los, und
m augenblicklich fiel der ganze Hof gerade auf das Geg
„ficht vor diesem unsichtbaren Nebucadnezar, der ges
„heimnißvoll verborgen blieb. Man konnte die Musik
„für eine Art von Geburtstagsode ansehen, dessen
„Refrain war: Beugt Eure Häupter, alle
„Bewohner der Erde, beugt eure Häupter
m vor dem großen Klien- long, dem großen
m-Kien- long. Und dann beugten alle anwesende
„Bewohner von China, uns ausgenommen, ihre
„Häupter, und warfen sich bei jeder Erneuerung des
„Chors auf die Erde nieder. Ich glaube wirklich, das
man niemals in einer älteren oder neueren Religion
„der Gottheit mit stärkern äußern Zeichen der Vereh-
„rung und Anbetung gehuldigt hat, als man diesen
„Morgen dem Phantom Sr. Chinesischen Majestät bei
„wies. Dieß ist, der Hoferimonie gemäß, die Art,
„des Kaisers Geburtstag zu feiern. Wir sahen ihn
in den ganzen Tag nicht auch nahete sich ihm, glaubt
mich kein Minister, denn sie schienen sich alle zu der
mfelben Zeit mit uns hinweg zu begeben.“

-- „“---

„Während wir mit dem ersten Minister und an
„dern großen Staatsbeamten, die der Kaiser befehligt
m hatte, uns zu begleiten, durch den Garten gingen

Q. 2



244 J. Barrow's Reise

„gab man uns in einem der Paläste eine Erfrischung
„von kleinen Pasteten, eingesalzenen Sachen und ans
„dern eingelegten Dingen, nebst Obst und Confitüren,
„Milch und Eiswaffer. Sobald wir von der Tafel“
„aufstanden, wurden eine Menge gelber Büchsen oder
„Schubfächer in einem Zuge vor uns hergetragen, die
„seidenen Zeuge und das Porzellan, welches fie enthielt
„ten, waren, wie man uns sagte, Geschenke vom Kai
„fer; wie beugten uns daher, als man sie bei uns
„vorübertrug. Man unterhielt uns auch mit einem
„Puppenspiele, das nur wenig von einem Englischen
„verschieden ist. Es gibt da eine unglückliche Prins
„esinn, die in einem Schloffe eingekerkert ist, und ein
„nen irrenden Ritter, der mit wilden Thieren und
„Drachen kämpft, ihr die Freiheit verschafft, und fie
„heurathet; ferner Hochzeitfeierlichkeiten und Turniere.
„Außer diesen war auch ein Lustspiel zu sehen, in wels
„chem etliche Personen, dem Pollichinell und feiner
„Frau, dem Bandemir und Scaramuzzo nicht
„unähnlich, große Rollen spielten. Man sagte uns,
„daß dieses Puppenspiel eigentlich in die Zimmer der
„Frauen gehörte, aber aus besonderer Achtung gegen
„uns, zu unserer Unterhaltung herausgeschickt wäre,
„eins von den gegebenen Stücken wurde von unfern
„Führern sehr beklatscht, und ich hörte, daß es ein
„Lieblingsstück bei Hofe wäre.“
-:,--------
„Früh, den 18. September, gingen wir, einer
„Kaiserlichen Einladung zufolge, wieder nach Hofer
„um eine Chinesische Comödie und andre Erlustigungen

-,



in China. 245

„anzusehen, die auf Veranlassung des Kaiserlichen Gef
„burtstags gegeben wurden. Die Comödie begann um
„8 Uhr, und währete bis Mittag. Der Kaiser faß
„auf einem Throne, der Bühne gegenüber, welche
„ziemlich in das Parterr hinein fand. Die Logen
„waren zu beiden Seiten, hatten aber weder Sitze
„noch Abtheilungen. Die Weiber hatten ihren Platz
„oben, hinter Gittern, so daß sie die Theaterbelustiz
„gungen fehen konnten, ohne bemerkt zu werden.“

„Bald nach unserm Eintritt ließ der Kaiser Sir
„George Staunton und mich holen, und fagte-
„uns mit großer Herablaffung, wir sollten uns nicht
„wundern, einen Mann von feinem Alter im Theater
„zu fehen, denn er käme felten dort hin, außer bei bes
„sondern Gelegenheiten, wie die jetzige fey, da er wes
„gen feines weitläufigen Reiches und feiner vielen Uns
„terthanen, nur wenig Zeit für folche Ergötzlichkeiten
„hätte. Ich suchte ihn durch die Wendung meiner Anti-
„wort auf den Zweck meiner Gesandtschaft zu bringen,
haber er schien nicht geneigt, sich weiter darauf einzus
„laffen, als daß er mir eine kleine Büchfe von altem
„Japanischen Porzellan gab, auf deren Boden etliche
„Stücken Achat und andre Steine lagen, die von den
„Chinesen und Tatarn sehr hoch geschätzt werden, und
„oben ein kleines Buch, das er mit feiner eigenen
„Hand geschrieben und gemalt hatte, und welches er
„mich bat, dem Könige, meinem Herrn, als ein
„Zeichen feiner Freundschaft, zum Geschenke zu übers
„reichen; er fügte hinzu, diese alte Büchfe fey über



246 J. Barrow's Reise

„achthundert Jahre in feiner Familie. Zugleich gab er
„mir ein Buch für mich felbst, das auch von ihm ges
„schrieben und bemalt war, nebst etlichen Beuteln
„für Arecanüffe. Er schenkte auch Sir George
„Staunton einen Beutel derselben Art, und fähickte
„den andern Herren der Gesandtschaft etliche kleine Ges
„schenke. Hierauf wurden feidene Zeuge und Porzels
„lan, aber anscheinend von keinem großen Werthe,
„unter die Tatarischen Prinzen und vornehmsten Hofs
„leute vertheilt, welche diese Geschenke mit allen mögs
„lichen Zeichen von Demuth und Dankbarkeit zu empfans
„gen fähienen.“

„Die fehr man nichfaltigen Theaterbelustigungen
„waren fowohl tragisch als komisch; es wurden etliche
„abgesonderte Stücke nach einander aufgeführt, wies
„wohl fie, dem Anscheine nach, nicht zufammenhingen.
„Etliche derselben waren historisch, andre bloße Ers
„findung, theils in Recitativ, theils in Arien, theils
„dialogiert, ohne Instrumentalbegleitung, aber voller
„Schlachten, Ermordungen, und der meisten Ereig
„niffe, die im Schauspiele vorkommen. Ganz zuletzt
„kam die prächtige Pantomime, welche, nach dem Bei-
„falle zu urtheilen, den sie erhielt, vermuthlich für
„ein Meisterstück der Erfindsamkeit und des Genies
„gehalten wurde. Mir fähien es, so weit ich es bes
„greifen konnte, die Heurath des Meeres und der Erde
„vorzustellen. Die letztere zeigte ihre verschiedenen Reichs
„thümer und Erzeugniffe, Drachen und Elefanten,
„Tiger und Adler, Strauße, Eichen und Tannen,

-



in China. 247

„und andre Bäume von verschiedenen Arten. Der
„Ocean war nicht faumfelig, sondern goß auf die
„Bühne den Reichthum feiner Besitzungen, welcher aus
„Wallfischen und Delphinen, Meerschweinen und Les
„viathans, und andern Seeungeheuern, außer Schif
„fen, Felsen, Muscheln, Schwämmen und Corallens
„gestein, bestand, allerseits durch versteckte Schauspies
„ler dargestellt, die ihre Rollen völlig einstudiert hat
„ten, und ihre Charaktere bewundernswürdig spielten.
„Nachdem diese beiden See- und Landregimenter in
„einem' Zuge eine beträchtliche Zeit lang
„einzeln paradiert hatten, vereinigten fiel sich zuletzt,
„und kamen in Einem Körper auf den Vorgrund der
„Bühne, wo sie sich, nach etlichen Evolutionen zur
„rechten und linken öfneten, um dem Wallfische Raum
„zu machen, welcher der befehlhabende Offeier zu feyn
„schien, damit er hervorwatscheln könnte. Dieser
„nahm feinen Posten gerade der Loge des Kaisers gegen
„über, und sprützte aus feinem Rachen etliche Tonnen,
„Waffer ins Parterr, wo es durch den durchkaerten-
„Fußboden sogleich abfloß. Dieser Waffersprung wurs
„de mit höchstem Lobe aufgenommen, und zwei bis
„drei vornehme Leute hinter mir baten mich, beson
„ders darauf zu achten; zu gleicher Zeit riefen fiel aus:
„Chau, kung chau, herrlich! vortrefflich!“

„Etwas vor. Ein Uhr Nachmittags entfernten wir
„uns, und kehrten um vier Uhr wieder nach Hofe zu
„rück, um die Abendbelustigungen zu sehen, die vor
„dem Zelte oder großen Pavillon gegeben wurden, wo



248 J. Barrow's Reise

„man uns dem Kaiser zuerst vorgestellt hatte. Er kam
„bald nach uns, stieg auf feinen Thron, und gab ein
„Signal, daß man anfangen sollte. Nun rang man
„und tanzte, schlug Burzelbäume, und machte Positus
„ren, die uns besonders ungeschickt und plump vor
„kamen, weil die Schauspieler meistens nach dem Chi
„nesischen Costum angezogen waren, wovon ein uns
„treunbarer Theil ein paar schwere gesteppte Stiefeln
„mit zolldicken Sohlen sind. Jedoch schienen die Rins
„ger ziemlich gewandt, und verursachten denen, welche
„Liebhaber der Palästra waren, viel ein“

„Ein Knabe kletterte eine Stange, oder ein Bam
„busrohr, hinauf, das dreißig bis vierzig Fuß hoch
„war, drehtete sich auf verschiedene Arten, und balan-
„cirte oben in allerlei Stellungen; aber er that dieß
„lange nicht so gut, wie ich es fehr oft in Indien ges
„sehen habe *).“

„Ein Kerl legte sich auf den Rücken nieder, und
„streckte dann seine Füße, Beine und Hüften perpendis
„culär hinauf, so daß sie einen rechten Winkel mit sei
„nem Körper bildeten. Man legte auf die Sohlen feis
„ner Füße ein großes rundes lediges Gefäß, das etwa
„vier Fuß lang, und anderthalb bis drei Fuß im Durchs
„meffer war. Dieß balancierte er einige Zeit lang, und
„drehete es horizontal ringsherum, bis einer von den

*) Lord Macartney war etliche Jahre Gouverneur von
Madras, wo er sich wegen feiner Rechtschaffenheit und Pünkt-
lichkeit ungemein auszeichnete./ Ueb er f.



in China. 249

„Zuschauern einen kleinen Knaben hinein that, welcher
„erst an der Mündung desselben allerlei Pofituren machs
„te, und da in herauskam und fich oben hinsetzte.
„Hierauf stand er, fiel platt auf feinen Rücken, drehete
„fich fchnell auf feinen Bauch, und nachdem er huns
„derterlei solche Künste gemacht hatte, sprang er herab,
„und machte seinem Helfer. leichter.“

„Dann kam ein Mann heraus, welcher drei dünne
„Stäbe an jedem von feinen Stiefeln befestigte, fechs
„Porzellan, Schüffeln, etwa achtzehn Zoll im Durch
„meffer, nahm, und fiel einzeln auf einem kleinen elfens
„beinernen Stäbchen, das er in der Hand hatte, bas
„lancierte, und nachdem er sie einige Zeit herumgedreht,
„fie eine nach der andern auf die Spitzen der eben ers
„wähnten Stiefelstäbe stellte, während sie im beständi
„gen Umschwunge blieben. Sodann nahm er zwei
„Stäbchen in feine linke Hand, und stellte auf gleiche
„Art Schüffeln darauf, wie auf die andern, und noch
„eine auf den kleinen Finger feiner rechten Hand, fo
„daß er zugleich neun Schüffeln auf sich hatte, die fich
„alle dreheten, und die er in etlichen Minuten eine
„nach der andern herabnahm, und fie regelmäßig,
„ohne die geringste Unterbrechung oder Verunglückung,
„auf die Erde legte.“

„Es gab noch mehr folche Dinge; aber ich fah
„nichts, das ich im geringsten mit den Burzelbäumen,
„Seiltänzen, Drathgehen, und Strohbalancieren in
„Sadler's Wells hätte vergleichen können; auch er



-
250 J. Barrow's Reis
-

-

„blickte ich keine Reiterkünfte, wie in den Amphitheas
„tern der Herren Aftley und Hughes, wiewohl ich
„mir hatte fagen laffen, daß die Tatarn in dem Unter
„richte und der Disciplin ihrer Pferde, außerordentlich
„geschickt wären. Ganz zuletzt kamen die Feuerwerke,
„welche in manchen Stücken alles übertrafen, was ich
„je in dieser Art gesehen hatte. Ich muß zwar gester
„hen, daß sie an Majestät, Pracht und Mannigfaltige
„keit den Chinesischen Feuerwerken, die wir in Bata
„via gesehen hatten, nicht gleichkamen, aber in Hin-
„sicht auf Neuheit, Niedlichkeit und finnreiche Erfins
„dung hatten sie bei weitem den Vorzug. Eine Vor-
„richtung gefiel mir sehr; es wurde ein grüner Kasten
„der fünf Fuß ins Gevierte hatte, vermittelt eines
„Kloben, funfzig bis sechzig Fuß emporgezogen. Der
„Boden war so gemacht, daß er schnell herausfiel und
„zwanzig bis dreißig Reihen Laternen, die im Kasten
„waren, herabfallen ließ, welche fich allmählig eine aus
„der andern entfalteten, fo daß ihrer zuletzt wenigstens
„fünfhundert waren, in denen ein Licht von fchönfar
„biger Flamme hell brannte. Diese Entwicklung der
„Laternen, die wie aus Gafe oder Papier gemacht zu
„seyn schienen, wurde verschiedenemale wiederholt, und
„zeigte jedesmal eine andre Farbe und Figur. Auf jeder
„Seite paßten kleinere Kasten dazu, die sich eben so
„wie die andern öfneten, und ein ungeheures Netzwerk
„von Feuer mit Abtheilungen und Feldern von verschie
„denen Formen und Größen, rund und viereckig,
„sechseckig, achteckig und rautenförmig herabwarfen,
„welche wie das höchstpolirte Kupfer glänzten und bei

/



- in China. 25 I

„jedem Windstoße prismatische Blitze schleuderten.
„Wirklich scheint die Verschiedenheit der Farben, wo
„mit die Chinesen das Geheimniß haben das Feuer zu
„bekleiden, eins der Hauptverdienste ihrer Pyrotechnie
„zu feyn. Das Ganze endigte mit einem Vulkan, oder
„allgemeinen Aufspringen von Sonnen, Sternen,
„Schwärmern, Springern, Plackern, Racketen und
„Granaten, welche den Garten länger als eine Stunde
„in eine Wolke von unausstehlichem Qualm hülleten.
„Während dieser Belustigungen fähickte uns der Kaiser
„allerlei Erfrischungen, von welchen wir, da sie von
„ihm kamen, der Etikette gemäß, etwas genießen muß
„ten, wiewohl wir nur so eben erst gespeist hatten.“
„Ungeachtet wir uns nur einen fehr niedrigen
„Begriff von dem Geschmacke und der Verfeinerung
„des Chinesischen Hofes machen können, da deffen aus
„gesuchteste Belustigungen besonders folche zu feyn
„scheinen, die ich beschrieben habe, nebst den elenden
„Schauspielen am Morgen; so muß man doch gestehen,
„daß in der allgemeinen Wirkung dieses Schaugeprän-
„ges etwas großes und Ehrfurcht gebietendes war,
„besonders da der Kaiser selbst vorn auf den Throne
„saß, während alle feine großen Staatsbedienten in
„ihren Galakleidern ihm zur Seite, bald-fanden, bald
„faßen, bald knieten, und hinter ihnen Wachen und
„Fahnenträger ohne Zahl waren. Es wurde während
„der ganzen Vorstellung ein todtes Stillschweigen streng
„beobachtet, keine Sylbe gesprochen, und kein Ges
„lächter gehört.“-



252 J. Barrow's Reife

-

Dieß, war der Empfang und die Belustigung des
Britischen Gesandten am Hofe zu Dschechoh in der
Mantschuh-Tatarei, während der Festlichkeiten des

Kaiserlichen Geburtstags. Ich wende mich nun zu der

Art, wie die Holländischen Gesandten empfangen, und
was für Lustbarkeiten am Neujahrsfeste gegeben wurs
den, so wie ich es in dem obengedachten handschrift
lichen Tagebuche finde,--

Der Verfasser desselben fagt, als sie sich der
Hauptstadt des Reichs genähert hätten, wären sie nicht
wenig verwundert gewesen, daß, je mehr fie vorrücks
ten, desto elender und ärmer der anscheinende Zustand
des Volks, und der Anblick des Landes wäre; die von
Lehm oder schlechtgebrannten Mauersteinen gebaueten
Hütten waren verwittert; die Tempel lagen in Trüms
mern, die thönernen Götter waren zerbrochen und ihre
Bruchstücke auf der Erde umher verstreut; und die Ges
gend war schlecht bevölkert. Den folgenden Tag kas
men sie nach Peking, mußten aber wieder heraus, um
in den Vorstädten in einer Art von Stall ihre Herberge
aufzuschlagen. Aus diesem Orte wurden sie befehliget,
nach dem Palaste in ihren alten Reisekleidern zu ges
hen, da ihr Gepäck noch nicht angekommen war. Sie
fuhren in kleinen Karren, die eben so abgebraucht und
außer Stande waren, wie ihre Anzüge. Hinten in
diesen Karren, denen es an Sitzen fehlt, faßen und
warteten sie innerhalb der Mauern des Palastes eine
geschlagene Stunde, indeß eine leere Stube zu ihrer
Aufnahme ausgekehrt wurde. Einige Zeit nachher

-



in China. 253

brachte man etliche Breter hinein, auf denen eine Mens
ge mannigfaltig zubereitete Fleisch und Fischgerichte
fanden. Sie speisten: und so war ihr Besuch den
ersten Tag gemacht.

Nächsten Morgen wurden sie schon um fünf Uhr
wieder nach Hofe beschieden und in ein kleines Zimmer,
gleich dem den Tag vorher, ohne alle Geräthe, ge-
führt. Da das Wetter ausnehmend kalt war, indem
das Quecksilber viele Grade unter dem Gefrierpunkte
fand," so bewogen die Gefandten die Leute, etwas
Feuer anzumachen, welches nach einiger Zeit hereins
gebracht wurde, wobei man ihnen jedoch zu verstehen
gab, daß dieß eine außerordentliche Gunstbezeugung
fey, weil es Herkommens wäre, daß die Chinesen alle
Gesandten die Ankunft des Kaisers unter freiem Himmel
erwarten ließen.---

Endlich erschien der Kaiser, welchen acht Män
ner in einer gelben Sänfte trugen. Als er sich dem
Orte näherte, wo die Gesandten und ihr Gefolge fanden,
wurden sie vom Cerimonienmeister bedeutet, niederzu
knien, und in dieser Stellung wurde der erste Gefandte
angewiesen, die goldne Büchfe, worin der Brief an
den Kaiser lag, in einen beiden Händen über den
Kopf empor zu halten; der zweite Gesandte trat dann
vor, nahm aus feinen Händen den Brief und übers
reichte ihn dem Kaiser. Zu gleicher Zeit wurden fiebes
deutet, ihre Häupter neunmal bis an die Erde zu
bücken, zum Zeichen der Dankbarkeit für die gnädige



254 J. Barrow's Reise

Aufnahme, welche fiel von Sr. Chinesischen Majestät
erfahren hätten.

Nach Endigung dieser Cerimonie, ließ man fie
des Kaisers Sänfte folgen, welche an einen Teich oder
ein Wafferbecken im Garten, das damals zugewintert
war, getragen wurde. Von hier fuhr der Kaiser auf
einem Schlitten in ein Zelt, das auf dem Eife aufge
schlagen war, während man den Gesandten und fein
Gefolge in eine schmutzige Hütte führte, die wenig befs
fer als ein Schweinfall war, wo man sie auf eine
Bank von Stein und Mörtel niedersetzen ließ; denn,
gleich dem Zimmer, in das man sie vor einigen Tagen
führte, hatte es nicht die mindeste Geräthschaft; und
man fagte ihnen, es sollte gleich etwas zu effen gebracht
werden. Da sie sich bei ihren Führern beschwerten,
daß dieß nicht die Art wäre, wie sie sich zur Tafel zu
fetzen gewohnt wären, und daß fiel glaubten, folche
Gemächer wären dem Posten ganz und gar nicht anges
meffen, welchen sie zu bekleiden die Ehre hätten, fo
wurden sie kurz darauf in ein andres Zimmer geführt,
das jedoch wenig beffer als das erste, aber zum Theil…
mit einigen alten Stühlen und Tischen versehen war.
Die Leuchter waren kleine Holzblöcke, auf welche man
die Lichter mit ein Paar Nägeln defestiget hatte. Es
wurden etliche gekochte Fleischgerichte aufgetragen, und
man brachte als eine große Delicateffe von des Kaisers
Tafel ein Paar Hirschkäulen- aber wie? ohne Schüss
fel warf man sie gerade auf den bloßen Tisch; und
für diesen Beweis von Kaiserlicher Gnade mußten

-

-
-



in China. 255

,\

ﬁc, wie gewöhnlich nicbcrfnicn und ﬁch neunmal
niederwecfen., 2:9

1. A-«n‘
f '‚ä

Van Braun' gibt in dem Tagebuch" das c’r’,
oder einer 'feiner Fre-.nde in Paris ans Licht trete-i
me, eine unterhaltende Nachricht von der Am wie
man ﬁe von der Kaiferllchen Tafel fpeiﬁe: "La viande
conﬁﬁait en un morceau de côtes fur lesquelles il n’y"
avoit point un demi-pouce d'éPailI'eur d'une chair mai.
gre, en un petit o.“ de l’épaule Ou il n'y avoit presque
pas de chair, et"en &Nonne ou-ojncl avm-o oﬂemenn
fournie par le Jas ou par les pattes; d'un mouton, et
qui Iemblaient avoir été déjà rongés: Tout ce dégou-
tant enfemble étoît fut un plat fale, et paroillait plu.
tôt delïiné à’faire le regal d’un chien que le repas
d'un homme. En Hollande-le dernier des mendians
recevrait, Eins un hôpital ,* une pittance plus propres
et cependant e’eﬁ une marque d’honneur de la part
d'un Empereur envers un Ambalradeur! Peut-être
même e'tait-ce le relie du Prince, et dans ce cas, fe-
lon l'apinion des Chinois, c'était le dernier terme de
la faveur, puisque nous pouvions achever l’os que la
Majeﬁé avait commencé à nettoyer.“

' 93k J’gouânber, eben fo* über* die Arnifellgkeit
und den Schmutz des Ducs, als über den Stolz und
'Hochmuth' des mm entrûftct, begannen mm, ﬁa) mit
dem befchabten Anfehen ihrer' alten *Reifekleibec auszu.
[Ihnen, die ihnen Feet für dlefe Gelegenheit gut ge'
nug dünkten.*'"" **



256 J. Barrow's Reise

Nach Beendigung ihrer herrlichen Mahlzeit fins
gen die Belustigungen des Tages auf dem Eife an.
Der Kaiser erschien in einer Art von Schlitten, der
auf vier Drachenfiguren ruhete, und von etlichen gro
den Mandarinen umher bewegt wurde, deren einige
zogen, andre nach stießen. Die vier vornehmsten
Staatsminister wurden ebenfalls in ihren Schlitten
von geringeren Mandarinen auf dem Eife gefahren.
Es kamen nun ganze Haufen von Staatsbeamten und
Officieren zum Vorscheine, etliche auf Schlitten, andre
auf Schlittschuhen, andre spielten Ball auf dem Eife,
und wer den Ball holte, wurde vom Kaiser belohnt.
Der Ball wurde dann unter einer Art von Bogen aufs
gehangen, und etliche Mandarinen fhoffen danach
während sie auf Schlittschuhen unten durch fuhren.
Ihre Schlittschuhe reichten hinten nur bis unter die Ferse,
und waren vorn in rechten Winkeln aufgebogen. Wer
gen dieser Form, oder wegen der Ungeübtheit der Schlitts
schuhfahrer, konnten sie sich nicht plötzlich aufhalten,
sondern fielen allezeit übereinander, so oft sie an die
Kante des Eises, oder an den Ort kamen, wo sich der
Kaiser soeben befand.

Von hier führte man sie durch etliche enge Stras
ßen von elenden Häusern, die gegen die stolzen Mauern
des Palastes erstaunlich abstachen. Sie wurden in
ein kleines Zimmer von einem dieser Häuser gebracht,
in welchem fast gar kein Hausrath war, um dem Hote
fchung- tang, Collao oder ersten Minister, ihre
Aufwartung zu machen. Sie fanden ihn auf einem



in China.- 257

elenden geflochtenen Bettgestell fitzen. Vor diesem Ges
schöpf des Glücks, defen Schicksal ich nachher zu er,
zählen Gelegenheit haben werde, mußten sie nieders
knien. Gleich einem ächten Chinesischen Premierminis
fer, bog er allem aus, das auf ihr Anbringen hätte
hinführen können, sprach von der Länge ihrer Reise,
war erstaunt, wie fiel die Kälte in fo dünnen Kleidern
ertragen könnten, und was dergleichen Dinge mehr
waren, die im Grunde gar nichts bedeuteten. Vom
ersten Minister gingen sie zum zweiten, den sie auf
gleiche Art eingerichtet fanden. Hierauf kehrten fie in
ihre elende Wohnung in der Stadt etwas zufriedener
zurück, weil sie die ihrige mit den jämmerlichen kleinen
Kammern verglichen, in denen sie die beiden ersten
Minister dieses weltberühmten Reiches fanden, und
mit den schlechten Hütten, welche sie mitten, in dem
Raume fanden, den die Mauern des Kaiserlichen Pal
lastes einschloffen. Der Eindruck, welchen die Ereig
niffe und Verhandlungen dieses Tages auf die Ges
müther dieser Holländer machten, war äußerstes Ers
staunen darüber, daß sie alles so ganz anders fanden
als man es ihnen eingebildet hatte.-

Am folgenden Tage wurden sie abermals vor vier
Uhr des Morgens in ihren kleinen Karren nach Hofe
gefahren, wo sie etwa fünf Stunden in ledigen Zim
mern, denen des vorigen Tages ähnlich, warten mußs
ten. Während der Zeit kamen zwei bis drei große
Leute (Tadschin) zu ihnen; aber ihr Betragen war
- Barron's Reise in China. LTh R-

-



„258 J. Barrow's Reise

fremd, wegwerfend und hoffärtig. „Wir hatten hier
„abermals,“ fährt der junge Holländer fort, aus des
fen Tagebuche ich hier einen Auszug liefere, „Gelegen,
„heit, den außerordentlichen Contrast von Pracht und
„Armseligkeit in den Gebäuden, und von Stolz und
„Kleinlichkeit an den Personen, die zum Kaiserlichen
„Palaste gehören, zu bemerken.“

Man ließ sie nun etwa einen oder zwei Tage zu
Hause; aber als ihnen ein Mandarin vom Kaiser einen
Sack“ getrockneter Weintrauben überbrachte, mußten
sie ihm wieder für das Geschenk dadurch danken, daß
fie sich neunmal, wie gewöhnlich, aufs Gesicht nieder
warfen. Ein andresmal erfoderte etwas Gebäck aus
der Kaiserlichen Küche dieselbe Cerimonie. Kurz fie
mochten zu Hause oder im Pallafie feyn, die Chinesen
hatten beschloffen, daß sie in beständiger Uebung der
K uh tuh, oder der Cerimonie des Kniens und Nies
derbeugens ihrer Personen, gehalten werden sollten.

"---

Den 26ten Januar ließ man den Gesandten fagen,
fie würden sich hoffentlich bei dem Zuge des Kaisers nach
dem Tempel einfinden, wo er dem Gott des Himmels
und der Erde eine Spende darbringen würde. Sie
warteten fo fort an der Landstraße von drei Uhr des
Morgens bis um fechs, obschon das Wetter sehr kalt
war, und Fahrenheit"s Thermometer auf 16° uns
ter dem Gefrierpunkte stand. Der Kaiser kam endlich
in seiner Sänfte vorüber sie warfen sich zur Erde,
wie gewöhnlich, und gingen nach Hause.

Am künftigen Morgen mußten sie wieder an den*



in China. 259
--

felben Ort, und eben so früh, um seiner Rückkehr bei

zuwohnen, und die übliche Cerimonie zu verrichten.

Am 29ten wurden sie aufs neue aufgefodert, fich
an der Landstraße einzufinden, um dem Kaiser zu hule
digen, als er bei ihnen vorüber in eine Pagode oder
Puhta, la, eine Art von Kloster oder Tempel, ging,
wo eine große Menge gelb gekleideter Priester unvers
heurathet beisammen wohnten; und hier brachte er sein
Brandopfer dar. Nach Verrichtung der mystischen Eier
rimonien, wurden Geschenke für den Gesandten und das
Gefolge, und auch für den König von Holland,
herausgebracht, die in kleinen Beuteln, dünnenfelde,
nen Zeugen, und einem groben Zeuge, das dem Flag-
gentuche glich, bestanden; und zum Zeichen der Dank
barkeit für diesen Beweis der Kaiserlichen Güte, gebot
man ihnen abermals ihre Häupter auf die Erde zu bücken,
Am 30sten kündigte man ihnen an, daß der Kai-
fer feinen Palast in Juen min, juen zu besuchen ge

dächte; fie mußten ihm dorthin folgen, nachdem fie,

wie gewöhnlich, an der Straße, als er vorüber ging,

fich niedergeworfen hatten,

Am 31sten wurden sie von einigen Mandarinen in

Juen- min juen herumgeführt, und sahen mit großem
Vergnügen die große Mannichfaltigkeit der Gebäude

und den guten Geschmack, womit der Garten und die

Luftpartien angelegt waren, und die selbst mitten im

Winter angenehm aussahen. In einem der Gebäude
fahen sie die Geschenke stehen, welche Lord Macart,

R 2-



26o J. Barrow's Reise

-,

ney das Jahr zuvor hingebracht hatte. Sie waren
mit keiner großen Sorgfalt aufgehoben, und befanden
sich unter vielen andern Artikeln, die höchst wahrscheint
lich das Tageslicht nicht wieder erblicken sollten. Die
schönen, von Hatchet gebapeten, Wagen, welche mit
folcher Genauigkeit gearbeitet, und selbst in London bes
wundert wurden, waren hier forglos hinter einen ihrer
schlechten und plumpen Karren gestellt, welche fiel ans
geblich vorzogen. Da fiel eigensinnig sind, wie Kins
der, so werfen fiel das Spielwerk, wenn sie einmal das
mit gespielt haben, weg, und nehmen dafür ein andres
zur Hand. Oder in diesem Falle würde es gar nicht
ihrer Denkungsart zuwider feyn, wenn man annähme,
daß die beiden Wagen absichtlich zusammengestellt was
ren, um den Europäern zu zeigen, wie wenig ihre
Prunkartikel von den Chinesen geschätzt werden, da fie
sich denselben Dienst durch einfachere und weniger kosts

bare Mittel verschaffen können.

„“

" Die Holländischen Gesandten sollten nun sehen,
wie fich der Hof belustigt, und was die feineren Vers
gnügungen dieses großen Reiches sind. Sie bestanden
vornehmlich aus Verdrehungen des Körpers, welche
man bei Positurmachern fieht aus Seiltanzen und einer
Art pantomimischen Spiels, in welchem die Haupt-
charaktere Leute waren, die Häute um hatten, und auf
allen Vieren gingen, um wilde Thiere vorzustellen, und
etliche Knaben, in Mannskleidern, welche sie jagen
sollten. Diese außerordentliche Jagd, nebst der Musik
und dem Seiltanzen, versetzte den Kaiser in so gute

-



in China. 261

Laune, daß er die Schauspieler fehr freigebig belohnte,
Die Kaiserinn und die Frauen, welche in einem obe
ren Theile des Hauses hinter einer Art von Jaloufien
versteckt waren, schienen, nach ihrem Kichern zu schlies
ßen, äußerst zufrieden damit zu feyn. Das Ganze,
wiewohl es mitten am Tage war, endigte mit allerlei
Feuerwerken, und die Chinesen kehrten, wie es fähien,"
fehr vergnügt über das, was sie gesehen hatten, zurück.

Eine Mondfinsternis, die auf den vierten Februar
fiel, verschaffte den Gesandten ein wenig Ruhe zu Haus
fe, wiewohl sie sich fehr früh des Morgens im Palaste
einstellen mußten. Der Kaiser und feine Mandarinen
beteten den ganzen Tag andächtig zu den Göttern, daß
der Mond nicht von dem großen Drachen, welcher um
ihn fchwebte, aufgegessen werden möchte, Nach der
Erholung von diesen Beforgniffen, wurde den künftig
gen Tag ein Schmaus gegeben, bei welchem die Ges
fandten zugegen feyn mußten, Nach verfähiedenen
Taschenspielerkünften und Kindereien wurde vor dem
ganzen Hofe eine Pantomime gegeben, welche den
Kampf des Drachens und des Mondes vorstellen folte.
In diesem Treffen verrichteten zwei bis dreihundert Pries
fer, mit Laternen an dem Ende langer Stäbe, mans
cherlei Schwenkungen, tanzten und hüpften umher,
zuweilen über die Ebene, und dann über Tische und
Stühle, worüber Sie. Kaiserl. Maj. und defen Hof
leute das größte Vergnügen empfanden,

,

Am funfzehnten Februar verließen die Hollän



262 J. Barrow's Reife

dischen Gefandten Peking, nach einem Aufenthalte von
fechs und dreißig Tagen, während deren man ihnen
kaum einen einzigen Tag Ruhe gelaffen, sondern fie
genöthigt hatte, zur größten Unzeit, mitten im Winter,
als das Quecksilber im Thermometer selten höher als
10 oder 12 Grade unter dem Gefrierpunkte stand, dem
Kaiser und den großen Staatsbedienten ihren Hof zu
machen, so oft es diefen gefiel, fie-holen zu laffen,
und sich der herabwürdigenden Cerimonie des neunmal
ligen Niederfallens, wenigstens bei dreißig verschiedenen
Gelegenheiten, zu unterziehen, ohne das Vergnügen
zu haben, durch diese unbedingte Einwilligung etwas
anders, als ein Compliment vom Kaiser zu erlangen,
daß sie ihre Niederwerfungen bewun
der ns würdig verrichteten! Und sie mußten
endlich die Hauptstadt verlaffen, ohne daß man ihnen
nur Einmal erlaubt hatte, über Geschäfte zu sprechen;
man hatte fiel nicht einmal gefragt, warum fie geschickt
worden wären? Die Chinesen waren nämlich ents
fchloffen, es für ausgemacht anzunehmen, daß diese
Sendung bloß eine achtungsvolle Huldigung ihres gro-
ßen Kaisers wäre,--*

Das Tagebuch, woraus dieß genommen ist, bei
fchreibt genau alle die pantomimischen Spiele, die
Künfte der Beschwörer und Taschenspieler, und die
Verdrehungen der Positurmacher; da sie aber ziemlich
einerlei mit denen zu sein scheinen, die vor der Brite
tischen Gesandtschaft in der Tatarei, wie sie Lord Mal
Cartney beschrieben hat, aufgeführt wurden, so laffe

-



in China. 263

ich sie weg. Dieß wird hinreichen, den Geschmack des
Hofes in dieser Hinsicht und den Zustand des Schau
spiels in China zu zeigen.-

Ich vermuthe des das die theatralischen Bes
lustigungen feit der Tatarischen Eroberung gewiffers
maßen bei Hofe "ausgeartet sind. Tanzen, Reiten,
Ringen und Positur machen schicken sich beffer für den
rohen und ungebildeten Tatar, als die Arien und der

Dialog eines regelmäßigen Drama, welches dem Genie

und dem Geiste des ceremoniösen und weibischen Chines
fen angemeffener ist. Auf diese Bemerkung führt mich
die sehr häufige Gewohnheit unter den Chinesischen
Staatsbeamten, Privattheater in ihren Häufern zu ha:
ben, wo sie, anstatt der Taschenspielerkünste, von des
nen bisher die Rede gewesen ist, ihre Gäste hin und
wieder mit regelmäßigen Schauspielen bewirthen.
Während unfrer Reise durchs Reich und in Canton,
wurden wir durch viele Vorstellungen dieser Art unters
halten, und da der Zweck des Schauspiels, wie unser
unsterblicher Dichter bemerkt hat, je und je war, und
noch jetzt ist, gleichfam der Natur den Spiegel vorzus
halten, so dürfte es keine Abweichung von dem gegen
wärtigen Gegenstande feyn, wenn wir von diesen Aufs
„führungen kürzlich sprechen.
---
Der Stoff der vorgestellten Stücke ist meistens
historisch, und bezieht sich auf die Verhandlungen ents
fernter Zeiten: in diesem Falle find die Anzüge nach
den ehemaligen Chinesischen Trachten gemacht. Es gibt

/



264 J. Barrsw's Reise

A--

auch andre, welche die Tatarische Eroberung darstel-
len; aber keine, die auf historische Ereigniffe nach dies
fer Periode gebaut wären. Das alte Drama wird von
den Kunstrichtern vorgezogen. Sie haben auch komische
Stücke, in denen allezeit ein Luftigmacher vorkömmt,
deffen Verzerrungen und Pöbeleien, wie die der Spaß
macher auf unsern Bühnen, bei den Zuschauern den
meisten Beifall finden. Der Dialog wird in allen ih-
ren ernsthaften und komischen Stücken mit einer Art
von eintönigem Recitativ vorgetragen, das jedoch zu
weisen ein paar Töne steigt oder fällt, welche die leis
denschaftlichen oder klagenden Accente ausdrücken follen.
Der Sprechende wird absatzweise durch helle gellende
Musik, meistens von Blaseinstrumenten, unterbrochen,
und die Pausen werden ohne Ausnahme von einem laus
ten Krachen ausgefüllt, zu welchem fich das helltönende,
betäubende Lärmbecken, und zuweilen die Pauke gesellen.
Gemeiniglich folgt darauf eine Arie. Freude, Schmerz,
Wuth, Verzweiflung, Raserei, fucht man insgesammt.
auf der Chinesischen Bühne durch Gefang auszudrücken,
Ich bin nicht gewiß, ob nicht ein leidenschaftlicher
Liebhaber der Italiänischen Oper an der Darstellung
eines Chinesischen Drama Aergerniß nehmen möchte,
da es einer Verspottung dieser modischen Theaterstücke
fo fehr ähnlich sieht. Es fehlt auch auf der Chinesischen
Bühne nicht an den Sängern, deren Natur, wie der.
finnreiche und angenehme Martin Sherlock erzählt,
von einer Französischen Dame ihrer fragsüchtigen kleis
nen Tochter dadurch erklärt wurde, daß fie fagte, es
wäre unter ihnen und den Männern derselbe Unters
/



in China. 265

-

fchied, wie unter einem Ochsen und einem Bullen,
Wirklich find solche Geschöpfe der Chinesischen Bühne
desto nothwendiger, da die Sitten des Landes den
Frauen nicht verstatten, sich öffentlich zu zeigen.

Die Einheit der Handlung ist in so fern erhalten,
daß sich eigentlich der Auftritt nicht ändert; aber man
muß sich eine Aenderung des Orts oft einbilden. Die
Art, wie sie der Phantasie in diesem Stücke zu Hülfe
kommen, ist ziemlich feltfam. Wenn es nöthig ist, eis
nen General auf einem fernen Waffenzug auszufenden,
fo besteigt er einen Stock, reitet zwei bis dreimal um
die Bühne herum, schwenkt eine kleine Peitsche, und
singt eine Arie; ist diese aus, fo hält er inne, und
fängt fein Recitativ wieder an, worauf die Reife für
zurückgelegt gehalten wird," Der Mangel an Kuliffen
wird zuweilen durch eine fehr unklaffische Figur ersetzt,
welche, der grammatischen Profopopöie gerade entges
gen, annimmt, daß Dinge durch Personen vorgestellt
werden. Soll, zum Beispiel, eine mit Mauern ums
gebene Stadt gestürmt werden, so häufen sich eine Mens
ge Soldaten, einer über den andern, quer über die
Bühne, und diese find die eingebildete Mauer, über
welche die Sturmpartie zu klettern hat. Dieß erinnert
einen an die Behelfe des Nick Bottom. „Einer
„muß die Mauer vorstellen, und daß er etwas Kalt,
„oder etwas Lehm, oder etwas Mörtel bei sich habe,
, wodurch die Mauer angedeutet werden kann. *).4

*) Eine Stelle aus Shakespears Sommernachtstraum III.2.
- Ueberf.



266 J. Barrow's Reise

- Man läßt die Zuschauer niemals im Dunkeln,
was für ein Charakter fich ihnen jetzt darstelle. Wie in
dem alten griechischen Drama, und in unfern alten
Theaterstücken, die es demselben nachthaten, machen
fich die handelnden Personen den Zuschauern durch schickt
liche Anreden bekannt.-
- A
Was die Dauer der Handlung anlangt, so umfaßt
ein einziges Drama oft die Begebenheiten eines ganzen
Jahrhunderts, oder sogar einer Dynastie, die zweimal
fo lange gewährt hat. Dieß, unter andern Abges
fchmacktheiten, veranlaßte den Voltaire, das Stück,
welches er für eine wörtliche Ueberfetzung des Waifens
kindes aus dem Haufe Tfchao hielt, „mit den
„monströsen Farcen des Shakefpe are zu vergleichen,
„welche man Tragödien genannt hat.“ Aber diese
Farcen werden immerfort von denen, welche fie vers
stehen, was bei ihm nicht der Fall war, mit herzs
licher Rührung und mit Vergnügen gelesen wers
den, felbst wenn feine Chinesische Waise bei feinen bes
wundernden Landsleuten in Vergeffenheit gerathen
feyn wird.-

In diesem elenden Machwerk des Vaters Pre' mas
re, denn man kann es kaum eine Uebersetzung heißen,
ist weder Diction, noch Empfindung, noch Charakter;
es ist ein bloßes Gewebe von unnatürlichen, oder doch
fehr unwahrscheinlichen, Begebenheiten, die bloß taus
gen, Kinder zu unterhalten, und die keine einzige Leis
denfchaft zu erregen im Stande find, ausgenommen



in China. 267

die der Verachtung des Geschmacks derer, die ein sol
ches Geschreibe bewundern konnten. Die Entwicklung
des Stücks beruht wesentlich auf einem Hunde: aber
dieser Theil der Fabel wird erzählt, nicht dargestellt,
weil der Chinesische Geschmack nicht ganz so verdorben
ist, daß er ein vierfüßiges Thier als handelnd auf die
Bühne bringen sollte,
Dieses Drama, und neun und neunzig andre,
welche in Einem Werke zusammen herausgegeben sind,

werden als die klassischen stehenden Stücke der Chinesis-

fchen Bühne betrachtet; aber sie klagen, fo wie wir,
daß ein moderner Geschmack nach neuen Stücken lü-
ferte, die tief unter den alten fänden. Es ist aller
dings wahr, daß auf der jetzigen Chinesischen Bühne
alle Art von Unflätherei und Anstößigkeit aufgemuntert
wird. Es reist dann und wann eine Gesellschaft von
Schauspielern aus Nanking nach Canton, wo fie, wie
es fcheint, von den Hong Kaufleuten und andern reis

-/
chen Einwohnern, fehr wohl aufgenommen werden,

Die Engländer find bei diesen Vorstellungen zuweilen
gegenwärtig. Der Stoff und die Behandlung eines
ihrer Hauptstücke, das wegen feiner Beliebtheit häufig
gegeben wird, find so intereffant, daß ich mich nicht
enthalten kann, etwas darüber zu sagen. Eine Frau,
die in Versuchung geräth, ihren Mann zu ermorden,
verübt die That, während er schläft, indem sie ihn mit
einem kleinen Beile an die Stirn fchlägt. Er erscheint
auf der Bühne mit einer großen Wunde, gerade über
den Augen, aus welcher eine ungeheure Menge Blut

--



-

--

268 J. Barrow's Reife

frömt, taumelt einige Zeit umher, beweint feln traus
riges Schicksal in einer Arie, bis er vom Blutverluste
erschöpft, hinfällt und stirbt. Die Frau wird ergriff
fen, vor die Obrigkeit geführt und verurtheilt, lebens
dig geschunden zu werden. Das Urtheil wird vollzog
gen, und im folgenden Aufzuge erscheint sie auf der
Bühne, nicht nur ganz nackend, sondern auch völlig
enthautet. Der dünne Ueberzug, worin das Geschöpf
(ein Eunuch), dem die Rolle gegeben ist, gehüllt er
fcheint, ist so prall angezogen, und so gut angestrichen,
daß er den ekelhaften Gegenstand eines menschlichen
Wesens darstellt, das man seiner Haut beraubt hat;
... und in diesem Zustande fingt, oder heult vielmehr, der
Charakter fast eine halbe Stunde auf der Bühne, um
das Mitleid von drei unterirdischen oder bösartigen
Geistern zu erregen, die, wie Alea cus, Minos und
Rhadamantus über ihr künftiges Geschick urtheilen.
Man hat mich versichert, daß sich kaum etwas anstößis
geres, unfeineres und ekleres denken läßt, als diese
Lieblingsvorstellung, die, wenn sie den Spiegel der
Natur vorhalten soll, es mit der Natur in ihrem gröbs
fen, rohesten und ungefittetesten Zustande zu thun hat,
welche sich zu der gepriesenen Sittlichkeit, der hohen
Verfeinerung, der leisen Zartheit und der ceremoniös
" fen Außenseite der Chinesischen Nation, schlecht schickt.
Aber unter andern Theilen ihres wahren Benehmens,
dient auch dieß, eine Beobachtung zu bestärken, die ich
schon in Hinsicht ihres kindlichen Gehorsams gemacht
habe, und die fich vielleicht über ihre meisten bürgers
lichen und moralischen Einrichtungen erstreckt, daß sie

-



-- in China, 269

mehr in den Maximen des Staats, als in den Ge-
müthern des Volks ihr Daseyn haben. Indeß, da die
Chinesen bewogen werden könnten, ähnliche Bemerkuns
gen über Harlekin als Geripp und über die vielen Vors
stellungen zu machen, die seit einigen Jahren sich auf
unfre Bühne eingeschlichen haben, wo Geister, Gespens
ster und blutende Bildsäulen, dem Spektakel zu Hülfe
kommen müssen, so würde ich Anstand nehmen, von
dieser einzigen Vorstellung einer lebendig geschundenen
Frau einen allgemeinen Schluß auf ihren Geschmack
zu machen, wenn fie nicht beständig Stücke auf die
Bühne brächten, die in Absicht auf Unfittlichkeit und
Unflätherei ungleich schlimmer, und fo äußerst unans
ständig und niedrig sind, daß Europäische Zuschauer
zuweilen aus Ekel das Theater verlaffen müffen. Man
kann fiel gar nicht beschreiben, und ich weiß auch nicht,
mit welchen theatralischen Vorstellungen fiel richtig
verglichen werden können, ausgenommen mit den gros
ben Unanständigkeiten der Theodora, welche, wie
Procopius fagt, unter der Regierung des Justinian
auf die Römische Bühne gebracht wurden *). Das Volk,
- welches ihnen Aufmunterung gibt, muß in der Vers
gröberung des Verstandes sehr tief gesunken sein, und
alle Unanständigkeit aus dem Gesichte verloren haben,
Man kann diese und ähnliche Auftritte unter die übs
len Wirkungen zählen, welche die Ausschließung der

*) S. Gibbon unter dem Kaiser Justinian, und die Me-
na giana, in denen eine sehr sonderbare Stelle aus Pro-
copius übersetzt ist.- A. d. U.

--



270 J. Barrow's Reise

Frauenzimmer von ihrem gehörigen Einfluffe in der
Gesellschaft hervorbringt.

Man kann dem Pekinger Hofe unmöglich zu der
Ausgefuchtheit und der Verfeinerung feiner Belustigung
gen anders, als auf Kosten der Wahrheit und Vers
nunft, Glück wünschen. Die Ergötzungen, welche
Tatarischen Ursprungs sind, laffen fich eben so wenig
mit den edlen Wettkämpfen der Stärke und Gewandts
heit vergleichen, welche die alten abgehärteten Römer
in den Circenfischen Spielen zeigten, als das regelmäs
ßige Drama der Chinesen mit den sanfteren, aber mehr
verfeinerten und vernünftigeren Vergnügungen dieser
Art in Europa zusammengestellt werden kann. Es ist
wahr, die fcenischen Vorstellungen zu der Zeit, da sich
das Römische Reich feinem Untergange neigte, scheinen
nach den vorhandenen Beschreibungen, eben fo roh und
barbarisch, als die Chinesischen, gewesen zu feyn. Sie
ließen in ihrem ungeheuren Amphitheater zuerst die felts
nen und wundervollen Erzeugniffe der Natur fehen.
Wälder von unzählichen Vögeln belebt; Höhlen, welche
Löwen, Tiger, Panther und andre Raubthiere hervors
treten ließen; Ebnen, die mit dem Elephanten, dem
Nashorn, dem Zebra, dem Strauß und andern Thies
ren aus den Afrikanischen Wildniffen bedeckt waren,
wurden alle in den Umkreis der arena gebracht. Nicht
zufrieden mit den reichen Erzeugniffen der Erde, ließen
fie fich auch von dem Meere zu ihren Vergnügungen
zollen. Man konnte die arena in ein Wafferstück ums
wandeln. Endlich vermählten sich die beiden Elemens

Y



in China. 271

te, wie auf dem Chinesischen Theater, und brachten
ein Geschlecht von Ungeheuern hervor, die, nach des
Calpurnius Beschreibung, mit den Chinesischen
wetteifern konnten:

Non folum nobis fylvestria cernere monfira
Contigit, aequoreos ego cum certantibus urfis
Spectavi vitulos, et equorum nomine dignum

Sed difforme genus.–-

---

Kurz der größere Theil der Chinesischen Belusti,
gungen ist gegenwärtig fo kindisch, oder so plump und
pöbelhaft, daß die Taschenspielerstreiche und Puppen
spiele, welche man hin und wieder auf einem Euro
päischen Jahrmarkte sieht, für verhältnißmäßig ger,
fchmackvoll, intereffant und vernünftig gelten können.
In Taschenspielerkünften, pofirlichen Gebehrden, im
Seiltanzen, im Reiten und in athletischen Uebungen
stehen sie den Europäern weit nach; aber in der Mann
nigfaltigkeit ihrer Feuerwerke find sie vielleicht der ganz
zen Welt überlegen. In jeder andern Rücksicht scheit
nen die Ergötzungen der Chinesischen Hauptstadt nie
drig und geringfügig, und weder dem angenommenen
Ernte der Regierung, noch dem allgemein geglaubten
Zustande von Civilisation des Volks angemeffen.

Der alte Kaiser, wie er dem Lord Macart
ney sagte, nahm selten an solchen Zeitverkürzungen
Theil. In der That, wenn man alle Umstände in Ers
wägung zieht, welche mit der Regierung der gegenwärt
tig auf dem Throne fitzenden Dynastie verbunden find,



272 J. Barrow's Reife

fo muß die Leitung eines Reichs von fo ungeheurer
Größe, das mit einer fast unübersehbaren Volksmenge
gefüllt ist, unbegreifliche Wachsamkeit und Mühe erfos
dern; es ist ein Geschäft, welches alle die Zeit, die
Talente, und die Aufmerksamkeit der vier Souverains
gekostet haben muß, um ihnen das glänzende und bei
fpiellose Glück, durch welches ihre lange Regierung
ausgezeichnet gewesen ist, zuzusichern. Tfchien
Lung fühlte in feinem drei und achtzigsten Jahre die
Schwachheiten des Alters fo wenig, daß er völlig das
Ansehen und die Thätigkeit eines gefunden Sechzigers
hatte. Sein Auge war dunkel, schnell und durchdrin
gend, und er hatte eine Art von Habichtsnafe, Seine
Gesichtsfarbe war felbst in diesem hohen Alter blühend.
Er mochte etwa fünf Fuß zehn Zoll groß feyn, und
ging völlig aufrecht. Wiewohl er in feinem drei und
achtzigsten Jahre weder völlig noch fleischig war, so
konnte man doch dhne Mühe wahrnehmen, daß er
einst größe körperliche Stärke befeffen hatte. Seine
kraftvolle Natur wurde durch die Regelmäßigkeit feiner
Lebensart nie geschmälert. Wie alle Mantschuh. Tas
tarif, jagte er gern; eine körperliche Uebung, die er
in den Sommermonaten niemals unterließ. Er hatte
den Ruf eines erfahrnen Bogenschützen, und wich dar
in bloß feinem Großvater Kang, fchi, welcher in feis
nem Testamente rühmt, daß er einen Bogen von dem
Gewicht, oder der Stärke von hundert und funfzig
Pfund, spannen konnte.

Seine Seelenkräfte waren nicht minder hätig,



im China. 273

„-

oder weniger scharf, als feine körperlichen. Eben so
schnell in der Entwerfung, als entschloffen in der Aus-
führung feiner Eroberungsplane, schien er das Glück
zu beherrschen. Gütig und schonend, wie er fich bei
allen Gelegenheiten gegen feine Unterthanen, durch
Nachlaffung der Abgaben und Milderung ihrer Noth
zeigte, war er doch nicht weniger rachsüchtig und
unerbittlich gegen eine Feinde. Ungeduldig gegen
Zwang, und in Unglücksfällen, handelte er zuweilen
ungerecht und strafte mit zu großer Schärfe. Sein
teizbarer Zorn wurde ihm einst zur Ursache einer gros
ßen und dauernden Betrübniß, und die damit verbun,
denen Umstände sollen über sein Gemüth eine Schwer,
muth und Düsterkeit verbreitet haben, die ihn niemals
ganz verließen. Gegen die Mitte seiner Regierung
machte er eine Reise durch sein Reich. In Sautschu
fu, einer Stadt, welche wegen ihrer fchönen Mädchen
berühmt ist, die man als Kinder kauft und für die
Reichen zum Verkaufe erzieht, riß ihn ein Mädchen
von außerordentlicher Schönheit und großen Talenten
hin, die er in die Hauptstadt mit sich zurücknehmen
wollte. Der Kaiserinn kam diese neue Verliebung
durch einen Eunuchen zu Ohren; sie fürchtete, hinfüro
von ihm vernachläffiget zu werden, welches ihre Les
bensgeister so überwältigte, daß sie etliche Tage da-
nach ihr Leben mit einem Strange endigte. Den Kai
fer rührte diese Nachricht sehr, und er begab sich ohne
Verzug nach Peking. Einer seiner Söhne, ein lie
benswürdiger Jüngling, wollte bei seinem Vater nicht

Barrow's Reise in China. I. Th. S

w
//..



274 J. Barrow's Reife-

/

in Ungnade fallen, und war zweifelhaft, ob es
recht feyn oürde, in tiefer Trauer wegen feiner
Mutter vor ihm zu erscheinen, da dieß als eine
Beleidigung des Vaters, der ihren Tod verursacht
te, hätte betrachtet werden können, oder in Galaklei
dern, welches der schuldigen Achtung des Andenkens
an seine Mutter zuwider laufen würde. In dieser Uns
gewißheit fragte er seinen Lehrer um Rath, der, nach
ächter Chinesischer Denkungsart, ihm rieth, beides an
zulegen. Er hat es, und bedeckte zu einem Unglück
den Trauerzug mit den Staatskleidern. Als Tfchiens
lung, defen Liebe jetzt gegen feine verblichene Gemahl
linn zurückgekehrt war, und deren betrübtes Ende er
tief betrauerte feinen Sohn zu feinen Füßen ohne
Trauer fah, empörte und entrüstete ihn der vermeints
liche Mangel an kindlicher Liebe so fehr, daß er ihm, in
dem Augenblicke der Wuth, einen heftigen Stoß an einen
unglücklichen Ort versetzte, welcher dem Sohne, nach
dem er einige Tage gefchmachtet hatte, tödtlich wurde.

Von den vier Söhnen, die ihn überlebt haben,
befaß niemals einer etwas von feinem Vertrauen, oder
einen Theil feiner Macht: beide hatte er seit einigen
Jahren feinem ersten Minister, Hostfchung tang,
geschenkt. Er legte viel Gewicht auf religiöse Andacht,
welche er regelmäßig alle Morgen verrichtete. Da er
in dem früheren Theile seiner Regierung ein Gelübde
gethan hatte, daß, wenn es dem Himmel gefallen folte,
ihn fein Reich einen völligen Cyclus, oder sechzig Jahr
re, regieren zu laffen, er sich dann zur Ruhe begeben



in China. 275

und den Thron feinem Nachfolger überlassen wollte, fo
hielt er es, sobald diese Zeit abgelaufen war. Man
kann seine Religiosität zum Theil aus den vielen und
prächtigen Tempeln schließen, welche er in verschie-
denen Gegenden der orientalischen Tatarei bauete und
dotierte, unter denen der Putalah, oder das Kloster
des Budha in Dschecho das kostbarste ist. Man will
sogar versichern, daß seine lange und glückliche Regie,

rung ihn in seinen späteren Jahren auf den Gedan,

ken gebracht hatte, der Lama oder Budha oder Fo,
denn sie sind alle drei. Eine Person, hätte geruhet,
sich feiner Person einzuverleiben. Lord Macartney

sagt über diesen Punkt: „Ob man gleich einen solchen

„Gedanken für sehr wild und ausgelaffen halten wird,
„so wissen wir doch aus der Geschichte, wie sehr selbst
„der beste Verstand durch Glück verkehrt werden kann,
„und daß die menschliche Natur, mit den guten Ding
„gen dieser Welt nicht zufrieden, zuweilen den Zustand
„und die Glückseligkeit der nächsten sich im voraus zu
„verschaffen fucht. Wenn sich's Alexander zur
„Schande rechnete, einen geringeren, als den Jupiter
„Ammon für seinen Vater anzuerkennen, wenn viele
„Römische Kaiser Altäre und Opfer bei ihrer Lebens,
„zeit erzwangen, wenn selbst unter der Regierung der
„Königinn Elisabeth ein Englischer Herzog) von eis
„nem Schwane herzusammen wähnte, und sich in einer

*) Der Herzog von Buckingham. Man sehe die Anmerkungen
über diesen Charakter in Shakespear’s Heinrich will,
Art. 1. Scene 2, A. d. U..

- S"--

-



276 J. Barrow's Reise

„Zueignungsschrift über feine gefiederte Herkunft
„Schmeicheleien fagen ließ, fo kann eine ähnliche Bes
„thörung desto weniger unverzeihlich bei Kieng long
„sein, einem Monarchen, dessen lange und glückliche
„Regierung, nebst dem unbegränzten Gehorsam, den
„er von feinen unzähligen Unterthanen genießt, und
„der Gesundheit und Kraft feines Körpers, bisher feis
„nen Augen die meisten Umstände entrückt hat, welche
„andre Menschen an ihr Elend und ihre Sterblichkeit
„zu erinnern pflegen.“- A

Bis auf feine letzte Krankheit fand er beständig
des Morgens um drei Uhr, fowohl im Winter als
Sommer, auf. Gewöhnlicherweise nahm er eine Mas
genstärkung zu fich, und verrichtete dann feine Privat-
andacht in einem feiner Tempel. Hierauf las er die
Depeschen feiner großen Staatsbeamten und Officiere,
welche Befehl hatten, von ihren verschiedenen Posten
gerade an ihn zu schreiben, und nicht an die Tribunäle,
wie vorher gewöhnlich zu geschehen pflegte. Gegen fies
ben Uhr genoß er fein Frühstück, welches aus Thee,
Wein und Confekt bestand. Dann arbeitete er mit dem
ersten Minister, berathschlagte sich mit ihm, oder gab
ihm Befehle in wichtigen Staatsfachen, ehe sie in res
gelmäßiger Form vor den Behörden erschienen. Hier
auf hielt er eine Art von Lever, bei welchem gewöhns
lich die Colaohs oder Minister, und die Vorsteher der
öffentlichen Collegien sich einfanden. Um eilf Uhr wur
den wieder Erfrischungen gebracht, und wenn die Ge-
fchäfte vorüber waren, fo erholte er sich entweder in



in China. 277

den Gemächern der Frauen, oder ging in feinem Pals
last oder Park umher. Zwischen drei und vier Uhr
speiste er gewöhnlich, worauf er sich in seine Privat-
zimmer begab und las oder schrieb, bis es Bettzeit war,
die allezeit durch den Untergang der Sonne bestimmt
wurde, und selten später fiel.

Er war völlig überzeugt, daß feine ununterbroches
ne Gesundheit hauptsächlich von feiner Gewohnheit,
fichzeitig niederzulegen und früh aufzustehen, herkäme;
eine Bemerkung, die in unserm Lande zur Maxime ges
worden ist; und Maximen gründen sich meistens auf
Wahrheit. Der verstorbene Lord Mansfield pflegte
viele Jahre lang alle bejahrte Leute, die als Zeugen
vor ihm erschienen, nach ihrer Lebensweife zu fragen,
um in Abficht der Ursachen ihres langen Lebens einen
allgemeinen Schluß machen zu können. Der Ausschlag
feiner Beobachtungen war, daß er aus ihrer Unmäßig
keit oder Enthaltsamkeit im Effen und Trinken nichts
folgern konnte, daß fiel aber alle in Einem Punkte
übereinstimmten, nämlich daß sie früh aufstanden.

Tfchien- lung übergab den Chinesischen Thron
feinem funfzehnten Sohne, dem jetzigen Kia is king,
im Februar 1796, nachdem er volle fechzig Jahre res
giert hatte; und er starb im Monat Februar 1799 in
dem hohen Alter von neun und achtzig Jahren,

Als die Tatarn China eroberten, fanden fie alle
große Bedienungen im Staate mit Eunuchen gefüllt,

-



278 J, Barrow's Reife-

und im Palaste wimmelte es von ihnen. Der größere
Theil von ihnen wurde fogleich abgesetzt, und andere
Chinesen von Fähigkeiten und Erziehung wurden an
ihrer Statt befördert. Da sie aber die Gesetze und
Gebräuche der Eroberten annahmen, so mußten sie
auch die gewöhnliche Zahl von Weibern im Palaste
haiten, woraus unvermeidlich folgte, daß eine gewife
Anzahl Eunuchen in ihren Stellen blieben, um fiel zu
hüten; und sie find jetzt in allen den Palästen viels
leicht so zahlreich, als sie es zur Zeit der Eroberung
waren; aber keiner von ihnen bekleidet irgend ein wich-
tiges Staatsamt. Sie halten sich jedoch für weit er
haben über den Volksstand; und ein Bund Schlüffel,
oder ein Befen, gibt ihnen alle die Feierlichkeit und
den Hochmuth einer öffentlichen Bedienung,

Es gibt zwei Arten von diesen Eunuchen. Die
eine ist fo weit entmannt, daß sie niemals das Vers
gnügen der Vaterschaft haben kann; die andre muß
fich gefallen laffen, jede Spur der Mannheit zu verlies
ren. Denen von der ersteren Art vertrauet man die
Aufsicht über die Gebäude, Gärten und andre Behör
den der Kaiserlichen Paläste an, welche sie in Ord
nung halten müffen. Die Rafibus, wie sie von den
Miffionärs genannt werden, dürfen in das Innere des
Pallasts kommen, Diese Geschöpfe schminken fich, find
gesucht in ihrem Anzuge und eben fo coquett wie die
Frauen, welchen fiel auch hauptsächlich aufwarten müss
fen. Der größte Günstling fchläft in demselben Zims
mer mit dem Kaiser, damit er sogleich bereit fey, feine



in China. 279

Wünsche zu erfüllen; und in dieser Bedienung hat er
unzählige Gelegenheiten, feinen Herrn wider diejenigen
einzunehmen, die ihm einen Widerwillen eingeflößt hat
ben. Es fehlt nicht an Beispielen, daß Männer in

den ersten Posten des Staats durch diese Geschöpfe in
Ungnade gefallen find,

Sie werden von den Prinzen vom Geblüte, die

in dem Palaste wohnen, von den Hofbeanuten und
den Miffionärs im Dienste der Regierung durchgängig
verabscheuet und gefürchtet. Die letzteren müffen bes,
fonders den Eunuchen, die um die Person Sr. Kaiserl.

Maj. find, häufige und oft kostbare Geschenke machen."

Sollte einer von diesen Herren zufälligerweise eine Uhr,
eine Dose, oder sonst etwas Kostbares bei sich haben,

das der Eunuch zu bewundern geruhet, so bleibt keine

Wahl übrig; der Miffionär versteht den Wink, und
bittet, daß er die Sache von ihm annehmen wolle,
weil er sehr wohl weiß, daß er seine Freundschaft nicht
anders behalten kann, als wenn er seine Habseligkeis
ten mit ihm theilt. Die Unterlaffung dieser Höflich
keit hat den Miffionärs oft großen Schaden gethan.
Der Miffionär, welcher die verschiedenen Uhren und
Räderwerke im Palaste im Stande halten muß, vers
sicherte mich, daß der alte Eunuch, dem die Schlüffel
der Säle anvertraut sind, des Nachts hineinzugehen
und sie vorsetzlich zu verderben und zu zerbrechen pflegs
te, damit Er die Mühe und Unkosten der Ausbesserung
haben möchte. Dieß widerfuhr ihm fo oft, daß er

endlich mit dem Geheimnisse bekannt wurde, welches



280 J. Barrow's Reife

-
das rechte Mittel dafür war; und ob ihm dieß gleich
fehr viel kostete, so verursachte es ihm doch weniger
Aerger, als die beständige Ausbesserung des Schadens,
der den Sachen unter feiner Aufsicht zugefügt wurde,

Die Chinesischen Eunuchen find allen den Lastern
ergeben, wodurch sich diese Geschöpfe in andern Läns
dern auszeichnen. Es ist kaum Einer im Palaste, er
gehöre nun zu der Klaffe der Träger und Kehrer, oder
zu der, welche in die inneren Zimmer gehen darf, der
nicht in feiner Wohnung eine Frauensperson hätte,
welche meistens die Tochter armer Leute ist, von denen
fie gekauft, und folglich als ihre Sclavinn betrachtet
wird. Man kann sich kaum einen erniedrigenderen
oder jämmerlicheren Zustand denken, als derjenige einer
Sclavinn von einem Eunuchen ist; aber zum Glück
für solche Frauenzimmer, find die Geisteskräfte in dies
fem Lande nicht sehr rege, Mehrere Miffionärs vers
ficherten mich, daß dieß feine Richtigkeit hätte, und
ich habe starke Ursache zu glauben, daß es fogar von
den Rafibus gilt. Einmal nahm mich der Aufseher
des Audienzsaals mit in feine Wohnung; als wir aber
an die Thür kamen, bat er mich, ein wenig zu verzies
hen, bis er im Hause einige Anordnungen getroffen
hätte, das hieß, bis er feine Dame über die Seite ges
fchafft hätte; auch war er ganz und gar nicht ungehals
ten darüber, als ich ihm dieß verblümt zu verstehen
gab. Da er einer der Lieblingsbedienten der Frauen
des Hofes war, so war er natürlich ein fchwarzer
Eunuch. Er war der eigenfinnigste Mensch von der

wº



in China. 28I

Welt. Manchmal bewies er sich ausnehmend höflich
und mittheilsam; ein andermal schmollte er und wollte
die Lippen nicht aufthun: und fo oft er fich's vornahm,
beleidiget zu feyn, fuchte er gewiß irgend eine kleine
Rache zu nehmen. Ich glaube, er war Küchenschreis
ber, denn die Beschaffenheit und Menge unserer Ges
richte kam gewöhnlich auf die Stimmung feiner Laune
an. Als die Nachricht, daß der Gesandte wegen der
Vorstellungscerimonie feine Bedingniffe machte, zuerst
in Juen 4 min juen erfcholl, war er mürrischer als ges
wöhnlich, und fann sich, wie er dachte, eine auffalo
lende Rache aus. Wir hatten uns einige Mühe ges

nommen, die Geschenke im großen Saale so zu ordnen,

daß sie ihn gut füllten, und daß sich jedes am vortheils
haftesten ausnahm. Die alte Creatur wollte uns neue
Mühe machen, und die getroffene Anordnung stören:
er befahl uns also, daß alles in Ein Ende des Saals
geschafft werden müßte... Da ich Einwendungen dages
gen machte, sagte er, er hätte Befehl vom Kaiser das
zu, und daß man ihm schlechterdings gehorchen müßte,
Die Ursache, welche er für die Aenderung anführte,
war, „damit Sr. Maj, die Geschenke mit. Einemmale
„von feinem Throne fehen könnte, ohne die Mühe zu
„haben, den Kopf umzuwenden,“

Die große Menge dieser Creaturen in dem Palaste
zu Juens min juen machte mir den Aufenthalt dort

äußerst unangenehm. Sie schienen eigentlich dort

Spione unfrer Aufführung zu feyn. Wenn ich nur
ein wenig über den Hof vor unfern Zimmern hinaus

/

----



282 J. Barrow's Reife

ging, fo bewachten und verfolgten mich gewiß etliche
von ihnen; hätte ich meinen Spaziergang fortsetzen
wollen, fo würde der ganze Palast in Aufruhr geras
then feyn. Eines Tages ging ich in Gedanken durch
ein Dickicht, das, wie es schien, nach den Zimmern
der Frauen führte, aber ich war nicht weit gegangen,
als ich etliche kreischende Stimmen, die ich bald für

die der Eunuchen erkannte, im Dickichte hörte. Sie

hatten sich außer Athem gelaufen, um mich zu fuchen,
und mein alter Freund von der Küche wollte sich gar
nicht beruhigen laffen, "daß ich ihn, wie er vorgab,
durch meine Unvorsichtigkeit in Gefahr gesetzt hätte, feis
nen Kopf zu verlieren.

Eunuchen und Weiber find die einzige Gesellschaft
des Kaisers in feinen Mußestunden. Von den letztern
hat nur Eine den Rang als Kaiserinn, auf welche zwei
Königinnen mit ihren zahlreichen Dienerinnen fols,
gen, welche die zweite Klaffe des Hofstaats ausmachen.
Die dritte besteht aus sechs Königinnen und ihrer Dies
nerschaft. Zu diesen drei Klaffen feiner Weiber ges,
hören noch hundert Frauen, die man gewöhnlich feine
Beifchläferinnen nennt, ob sie gleich, eben so gut wie
die andern, ein gesetzmäßiger Theil seines Hofstaats
find. Es scheint, als ob sie von derselben Art und
von gleichem Range wären, wie die Mägde (z. B.
Hagar) der alten Israeliten. Ihre Kinder werden alle
für Zweige der Kaiserlichen Familie angesehen, aber
den Vorzug der Thronfolge erhält gemeinglich der
Sohn der ersten Kaiserinn, wenn sie einen hat. Das



in China. 283-

-

ist aber bloß eine Sache des Gutbefindens, da der Kais
fer eine uneingeschränkte Vollmacht hat, feinen Nach-
folger aus feiner oder aus einer andern Familie zu
wählen. Man verheurathet die Töchter gewöhnlich an
Tatarische Fürsten und andre vornehme Tatarn; aber
felten, oder niemals an Chinesen,

Bei der Thronbesteigung des neuen Kaisers halt
ten sich Männer vom ersten Range und Posten im Reiche
für höchst beehrt und äußerst glücklich, wenn ihre Töchs
ter Reize genug befizen follten, um einen Platz unter
feinen Beischläferinnen zu erhalten; in welchem Falle
fie, so wie die Nonnen in etlichen Europäischen Läns
dern, auf immer innerhalb der Mauern des Palastes
wohnen müffen. Da jedoch in China ein solches Schick
fal gewiffermaßen allen Frauenzimmern gemein ist, fo
ist es weniger zu bemitleiden, als das ähnliche Loos
der Europäerinnen, da man bei uns dafür hält, daß
das Eine Geschlecht zu einem eben so großen Grade von
Freiheit berechtigt fey, als das andre; und da das
Herkommen in China die Eltern und Verwandten bes
fugt, alle Mädchen an Männer, welche fiel niemals
fahen, und ohne ihre Befragung, zu verkaufen, fo
liegt keine Härte darin, wenn man fiel den Armen des
Fürsten übergibt; auch ist mit dem Stande einer Beis
fchläferinn da kein Schimpf verbunden, wo jede Ehe
eine gesetzmäßige Prostitution ist. Nach dem Tode des
Kaisers ziehen alle feine Weiber in ein besondres Ges
bäude, das einen Namen trägt, welcher, ohne das
Bildliche, was er hat den Pallast der Keufchs



284 J. Barrow's Reife

heit bedeutet, wo sie während ihres übrigen Lebens
wohnen müffen.-

S. e ch s t es K a p. i t e l.

Sprache; Literatur und schöne Künste; Wiffenschaften; Mechanik
und Medicin.

--
-

Wenn keine Spuren von dem Alterthume der Chines
fischen Nation übrig wären, und wenn man keine andre
Zeugniffe für dafelbe anzuführen hätte, als den ges

schriebenen Charakter ihrer Sprache, so würde selbiger
allein hinreichen, diesen Punkt zu Gunsten derselben zu
entscheiden. Es findet sich so viel Originalität in die
fer Sprache, und ein so großer und wesentlicher Uns
terschied zwischen derselben und jeder andern, nicht uns
mittelbar von der Chinesischen abgeleiteten Sprache,
daß man nicht den entferntesten Grad von Aehnlichkeit,
weder in Abficht auf die Form des Charakters, noch
auf das System, nach welchem derselbe zusammengesetzt
ist, noch auf das Idiom,, mit irgend einer andern
Sprache auf der Erde entdecken kann. Dennoch haben
etliche Schriftsteller, und unter ihnen einige von gro,
ßem Ruhme, dafür gehalten, daß sie in dem Chines
fischen Charakter einige Aehnlichkeit mit den Hiero
glyphen der alten Aegypter ausfindig machen könnten;
andre haben ihn für eine Modification der Hieroglyphen

---



in China. 285

gehalten, und geglaubt, jeder Charakterfey das Syms
bol der Idee, die er ausdrücken follte, oder, mit ans
dern Worten, eine abstrakte Darstellung des Gegenfans
des, welcher der Seele vorschwebt. Um eine solche
Meinung annehmlicher zu machen, haben fiel scharffins
mig etliche Beispiele ausgesucht, wo durch einen kleinen
Zusatz, durch eine Verkürzung, durch Aenderung einer
geraden in eine krumme Linie, oder eines Vierecks in
einen Zirkel, etwas herausgebracht werden könnte, das
dem Gemälde oder dem Gegenstande der Idee nahe
käme, welche der Charakter mittheilen fol; so glaubs
ten fie, der Charakter FH, welcher ein angebautes
Feld bedeutet, sei das Gemälde eines riolten (rigole
ten) und befriedigten Ackers; aber in China gibt es
keine Befriedigungen. Den Charakter T1, ein Mund,
hielten sie für eine sehr genaue Aehnlichkeit dieses Ges

genstandes; E und T oben und unten, schies
nen ihnen diese Lagen genau zu bezeichnen. Der Chas

rakter AL welcher Men fch bedeutet, ist, ihrer
Meinung nach, offenbar eine verkürzte Darstellung der
menschlichen Figur. Dennoch bedeutet derselbe Charak
ter, mit einer Ouerlinie, fo: >k-, welcher beiläufig
fich der menschlichen Figur mehr nähert, weil er nun
Arme und Beine hat, die abstrakte Eigenschaft groß;
und mit einer zweiten Linie, fo: R. den sichtbar

ren Himmel, zwischen welchen beiden und dem Mens
fchen es nicht leicht feyn würde, eine Aehnlichkeit aus
findig zu machen, und noch weniger eine Annäherung



286 J. Barrow's Reife

von einem derselben an R- zu entdecken, welches
- einen Hund bedeutet.-

Allerdings find noch gewife alte Charaktere vor
- handen, in denen eine rohe Darstellung des Bildes vor
.. kömmt, zum Beispiel ein Zirkel für die Sonne, und
ein halber Kreis für den Mond, aber diese scheinen nur
als Abbreviaturen angewandt worden zu feyn, fo wie
diese Gegenstände noch in unfern Almanachen und afro-
nomischen Berechnungen bezeichnet werden. So wird
- auch das Königreich China durch ein Viereck,

- mit einer Vertieallinie durch die Mitte, angedeutet,
vermuthlich in Gemäßheit ihrer Begriffe, daß die Erde
ein Quadrat fey, und daß China in dessen Mitte stehe;

in fo fern mögen diese als Symbole der darzustellenden
Gegenstände angesehen werden. So merkte man auch,

daß die Zahlen eins, zwei, drei, wenn man sie durch
-–– –_ bezeichnete, gerade so verständis

lich wären, als wenn man sie anders andeutete; und

- wenn die erste Zahlenreihe zu Ende ging, welches, nach

dem allgemeinen Gebrauche, an den Fingern zu zählen,
bei Zehn war, so mußte der Umstand, daß man den
Zeigefinger der rechten Hand an den kleinen Finger der
linken legte, auf den Gedanken führen, das vertikale
Kreuz+ zum Symbol oder zur Darstellung der Zahl
Zehn zu machen.

Ich kann hier nicht umhin, auf ein Buch des
Doctor Hager zu kommen, welches er eine „Erklärung
der Chinesischen Elementarcharaktere“ nennt. In dies



- im China. 287

fem Werke hat er einen fehr sonderbaren Grund aufger
stellt, um aus der Aehnlichkeit, die, nach feiner Eins
bildung, unter den Zahlcharakteren und den Zahltönen
der alten Römer und der Chinesen gefunden wird, eine
Beziehung dieser beiden Völker auf einander zu beweis
fen. Die Römer, fagt er, drückten ihre Zahlen Eins,
Zwei, Drei, durch eine gleiche Anzahl verticaler
Striche l. II. lll. aus, welche bei den Chinesen horis
zontal find_ _––. Die Römer bes
zeichneten die Zahl Zehn durch ein Andreaskreuz X,
und die Chinesen durch ein verticales +. Diese Aehn
lichkeit in der Bildung ihrer Zahlen, die fo einfach und
natürlich ist, daß sie fast alle Völker angenommen hat,
ben, wird man ficherlich für ein zu geringes Zufams
mentreffen anfehen, als daß man daraus folgern foll,
te, die Völker, welche sich derselben bedienen, müßten
nothwendig, es fey gewesen wann es wolle, mit eins
an der Gemeinschaft gehabt haben. Aber D. Hager
scheint dieser Meinung zu feyn, und fährt fort zu bes
merken, daß die drei Hauptziffern der Römer I. V. X.
oder Eins, Fünfe und Zehn, in der Chinesischen Sprache
durch dieselben Töne bezeichnet werden, welche sie im
Römischen Alphabete ausdrücken. Diese Bemerkung
ist zwar scharfsinnig, aber nicht richtig. Es ist wahr,
Eins und Fünfe werden in der Chinesischen Sprache
durch das y und ou der Franzofen bezeichnet, welches
vermuthlich die Töne waren, die den Buchstaben I und
V im alten Römischen Alphabete gegeben wurden; was
aber die Zehn oder X anlangt, die, wie man fagt, von
den Chinesen Xie ausgesprochen wird, fo irrt er ganz

\



288 J. Barrow's Reife

da das Chinesische Wort für Zehn in Peking fchih,

und in Canton fchah ist. Er fcheint in diesen Irrthum

dadurch gefallen zu feyn, daß er ein Chinesisch, Portugies

fisches Wörterbuch nachschlug; denn die Portugiesen

sprechen das x wie fch aus. Aber ohne alle Einschrän

kung zugegeben, daß sich etliche Zahlen der beiden Nas

tionen in der Gestalt des Charakters, und andre im
Tone gleichen, fo darf man gewiß nicht annehmen,

daß dies etwas mehr als ein bloß zufälliges Zufams

mentreffen beweise,

Da die frühesten Nachrichten von China, nach
Umschiffung des Vorgebirges der guten Hoffnung, von
Portugiesischen Miffionärs geschrieben wurden, und
da man die Chinesischen Eigennamen immer noch nach
den Buchstaben des Portugiesischen Alphabets fchreibt,
fo find etliche Etymologen nicht nur in Hinsicht des
Buchstaben X, fondern besonders in dem endigenden
m und dem anfangenden h, deren erstes wie mg, und das

- letztere mit einer starken Aspiration, wie fch gesprochen

wird, in große Irrthümer geführt worden. So wird
der Name des zweiten Kaisers von der jetzigen Dynas
flie in Europa fast allgemein Cam-hi geschrieben, da

er doch eben so allgemein in China Kangfchihaus,

gesprochen wird.

Der gelehrte Mann scheint in seiner nächsten Vers

- muthung noch weniger glücklich zu sein, wo er sagt,

daß, wie die Römer ihre Fünfe dadurch ausdrückten,
daß sie bloß die X, oder Zehn, theilten, so fey auch

-



-
--
in China.- 289

der alte Chinesische Charakter, welcher fünfe bedeutete,
X oder zehn zwischen zwei Linien X gewesen, und hat
be gleichfam angezeigt, daß die Zahl Zehn in zwei
Zahlen getrennt fey. Er scheint vergeffen zu haben,
daß er hier sein Kreuz in der Römischen Form gemacht
hat, und nicht wie es die Chinesen fchreiben; und es
ist sicherlich eine sonderbare Art, etwas dadurch in zwei
Theile zu trennen, daß man es zwischen zwei Linien
stellt; aber es kommt den Gelehrten selten auf eine Abs
geschmacktheit an, wenn ein System bewiesen werden

soll. Der Chinesische Charakter für fünf ist 37.

Vielleicht find keine Folgerungen so betrüglich,
als die, welche man aus etymologischen Vergleichungen
zieht. Dürften diese ein Gewicht haben, so ist die
Chinesische gesprochene Sprache so beschaffen, daß es
nicht schwer feyn würde, ihre Verwandtschaft mit als
len Sprachen der Erde darzuthun. Da fiel ganz eins
sylbig ist, da jedes Wort mit einem Vokal oder Liquido
endigt, und da es ihr zu gleicher Zeit an den Tönen
verschiedener Buchstaben in unserm Alphabet fehlt, fo
wird sie nothwendigerweise unfähig, eine große Anzahl
unterschiedener Silben aufzustellen. Eigentlich sind ihs
- rer dreihundert, beinahe fo viele, als eine Europäische
Zunge artikulieren oder ein Europäisches Ohr unterscheis
den kann. Daraus folgt natürlich, daß derselbe Ton
fehr mannichfaltige Bedeutungen haben muß. Die
Sylbe tfching, zum Beispiel, wird durch Ein und
- funfzig verschiedene Charaktere ausgedrückt, deren jeder
Barrow's Reise in China. I. Th. T

-



J. Barrow's Reife *-
290 '-

eine verschiedene unverwandte und entgegengesetzte Bes
deutung hat: aber es würde höchst ungereimt seyn,

wenn man beweisen wollte, daß eine andre Sprache mit

der Chinesischen zusammenträfe, weil sie vielleicht ein
MDort besitzt, das dem Tone tfching nahe kömmt, und
das zufälligerweise eine Bedeutung hat, die von einer
der zwei und funfzig in der Chinesischen Sprache nicht
sehr abweicht.--

Das Griechische hat eine Menge eines Worte.
Kay, ein Hund, ist im Chinesischen sowohl kjau als
kjun; s, gut, ist von dem Chinesischen chau, welches
eben das heißt, nicht sehr unterschieden; und der Art
tikel- ist nicht fehr von ta, Er oder das, entfernt.

Sowohl die Griechen als Römer könnten ihr erstes Per

sonal, Pronomen syo oder ego in go, oder wie es
zuweilen geschrieben wird, in ngo, wieder erkennen.
Die Italiänische Bejahung si ist dem Chinesischen gleich
bedeutenden schi oder sie nahe genug. Das Französ
fische étang und das Chinesische tang, ein Teich oder
See, sind fast dieselben, und ihre beiden Negativen
pas und puh find nicht viel auseinander. Lex, loi,
le, law, verglichen mit den Chinesischen liu, lih, d. i.
Gesetze und Einrichtungen, find Beispiele von Aehn
lichkeit, die für den etymologischen Forscher entscheid
dend seyn würden. Das Englische Wort mien, die
Mine, und das Chinesische gleichbedeutende mien, sind
nicht verschieden, und man könnte vermuthen, die
Engländer hätten ihr goose, eine Gans, von Chine
sischen guh genommen. Singen heißt tfchang, wel



-- in China..- 291

ches dem Englischen chaunt fehr nahe kömmt. Die
Chinesen nennen eine Katze miau, wie der Hottentotte.
Im Malaiischen heißt tah wissen, und im Chine
fischen drückt tah eben das aus, wiewohl man in der
Unterhaltung meistentheils das zusammengesetzte tschi-
tah braucht, welche, beide einzeln genommen, fast
dieselbe Bedeutung haben. Die Mutter heißt bei den
Sumatranern mah, bei den Chinesen muh. Auf eben
fo leichte Gründe hat man viele Schlüffe aus etymolo
gischen Vergleichungen zu bauen gesucht. Wenn ich
nicht irre, leitet der scharfsinnige Bryant das Engs
lische Wort gate (Thor), aus dem Indischen Worte
ghaut, ein enger Paß zwischen Bergen. Hierin geht
man mit unserm kleinen einfilbigen Worte gewißlich zu
weit. Könnten wir nicht sehr schicklich das Englische
Shallow oder Shoal aus China herleiten, wo Schals

luh eine flache Sandstrecke heißt, die dann und wann
von der Fluth des Meeres bedeckt wird? Ein bekannt
ter Alterthumsforscher, der eine Aehnlichkeit zwischen
der Chinesischen und Irländischen Sprache beweisen
wollte, ist häufig in feltsame Irrthümer verfallen, weil
er die Buchstaben der Continental-Alphabete, in denen
fein Chinesisches Wörterbuch geschrieben war, eben so
aussprach, wie die einigen *).

*) Denen zn Gefallen, die sich gern mit etymologischen Ver-
gleichungen unter der Chinesischen und andern Sprachen be-
fchäftigen möchten, füge ich hier ein kurzes Verzeichniß von
- Chinesischen Worten bei, welche etliche der auffallendsten Ge-
genstände in der Schöpfung überhaupt, und besonders in der

- T 2



J. Barrow's Reife-

Sollte sich auch noch eine fo große Aehnlichkeit
unter den Tönen der Chinesischen Sprache und den Tös

-.

Maturgeschichte, ferner solche Sachen ausdrücken, die wegen
ihres allgemeinen Gebrauchs allen Nationen bekannt sind, weil
man von diesen am ersten annehmen darf, daß sie ihre ersten

Namen behalten haben.
Die Erde, Th.
Die Luft, Kih.
Feuer, Ho.
Waffer, Swih.
Die See, Heh.
Ein Fluß, Hoh.
Ein See, Tang.
Ein Berg, Schan.
Eine Wildniß, Jihtih.
Die Sonne, Jihtoh.
Der Mond, Jueh.
Die Sterne, Sing.
Die Wolken, Jun.
Regen, Ju.
Hagel, Swih tau.-
Schnee, Sweh.

"Eis, Ping-
Donner, Ljui.
Blitz, Shan- tien.
Der Wind, Fung.

Der Tag, Dschih oder tien.
Die Nacht, Ji oder Wan

schang.

Der Himmel, Tien.
Der Ofen, Tung.
Der Westen, Sih.
Der Norden, Pih.
Der Süden, Nan.
Mann, Dschin.
Frau, Suh-dschin,

Ein vierfüßiges Thier, Schuh.
Ein Vogel, Kin.
Ein Fisch, Ju.
Ein Infekt, Tschong.
Eine Pflanze, Tsah.
Ein Baum, Schuh.
Eine Frucht, Ko-tse,
Eine Blume, Chwa.
Ein Stein, Schih.
Gold, Tschin.
Silber, Intse.
Kupfer, Tung.

Blei, Juen.-

Eifen, Tiek.

Der Kopf, Tuh.
Die Hand, Schuh.
Das Herz, Sin.

Das Bein, Kuh.
Der Fuß, Tschiah.
Das Gesicht, Mien.
Die Augen, Jen-sching.
Die Ohren, Julto.
Das Haar, Tuhsa./
Ein Ochfe, Niuh.
Ein Kameel, Luhtuh.
Ein Pferd, Mah.
Ein Esel, Luhtse.
Ein Hund, Kiühn.
Ein Frosch, Tschuh.--
Ein Schaaf, Jang.



in China. 293

nen anderer Sprachen ausfindig machen laffen, so hat
doch ihr geschriebener Charakter keine Aehnlichkeit, fons

Eine Ziege oder Gebirgschaf, Wolle (Schafshaar), Jangma.

Schanjang. Kohlen, Tan.
Eine Katze, Mäh.- Zucker, Tang.-
Ein Hirsch, Shanluh, Käse (fie haben bloß dicke
Eine Taube, Kuhtse. Milch), Nehping, oder
Federvieh, Kih. vereitete Milch.
Ein Ei, Kihtan. Ein Haus, Schia.
Eine Gans, Guhl: Ein Tempel, Miah.
Oel, Yio. Ein Bett, Tschwang.
Reiß, Mih.- Eine Thür, Menn.
Milch, Neh. Ein Tisch, Teh.
Effig, Tsuh. Ein Stuhl, Jitzeh.
Taback, Jenn. Ein Meffer, Tah.
Salz, Jenn.- Ein Krug, Ping.
Seide, Tsuh, „Ein Pflug, Lih.
Baumwolle, Mienchwa. Ein Anker, Mah.
Flachspflanze, Ma. Ein Schiff, Tschwan.
Hanf, Ma. Geld, Tsien./

Ich muß jedoch diesen Philologen fagen, daß kaum zwei
Chinesische Provinzen dieselbe dete Sprache haben, Die
Beamten und ihre Bedienten, die mit uns aus Peking ka-
men, konnten mit den Schiffern der südlichen Provinzen nicht
anders, als vermittelt eines Dolmetschers, fprechen. Der
geschriebene Charakter der Sprache ist allgemein, aber der
Name oder Ton des Charakters ist willkürlich. Wenn man
eine Convention der Töne eben so hätte machen können, wie
- eine Convention der Zeichen, fo sollte man glauben, daß ein
Handelsverkehr dieß bewirkt haben würde, wenigstens in Abs
ficht der Zahlenlaute, die nothwendig von einem Orte zum
andern ausgetauscht, und von einem Ende des Reichs bis
/ zum andern myriaden mal wiederholt werden müffen. Wir
wollen also die Zahlenlaute in Peking mit denen von Canton,
den beiden größten Städten in China, vergleichen:



294
J. Barrow's Reife

--

dern ist ganz eigenthümlich. So haben weder die
Aegyptischen Aufschriften, noch die Keilschrift auf den

-
Peking.
1. Ji.
2. Ul.
3. San..-
4. Suh.
5. Auh.
6. Liu.
7. Tschih.
Z. Pass.
9. Tschiu.
1o. Schih.
11. Schih- ji.
12. Schih-ul. ---
20. Ul-schih.
30. San- schil.-
31. San-schih-jih.-
32. San- schih-ul.
100. Pi.-
1000. Tsien.
soooo Wan.
sooooo. Schi-wan.-

Canton.

Jat.

Ji.

Saam.

Sih.

Om.

Lok.

Tsat.-

Pat.-
Hau.- -/
Schap.

Schap -jat.

Schap- ji.
Ji-schap.
Saam- schap.
Saam -schap -jat.
Saam- schap- ji.
Paak.-
Tsihn.

Man.

Schap- man

Wenn also in diesen so sehr eivilisierten Reiche die geredete
Sprache des nördlichen Theils fo sehr von der des südlichen

unterschieden ist, daß sie fehr oft durch keine etymologische

Künftelei *) einander nahe aebracht werden kann; wenn sogar
das Wort, das in Pekina Eins bedeutet, in Canton ge-
braucht wird, um Zwei auszudrücken, wie fehr abgeschmackt

- und lächerlich mäfen nicht alle die gelehrten und mühsamen

Abhandlungen erscheinen, welche allen unseren neuen Sprachen

- einen Orientalischen Ursprung geben wollen?

/

Verf.

*) 3. B. durch die Hinzufügung, Wegnahme, Aenderung und
Versetzung von Buchstaben, oder gar von Sylben. So glaubt

-/

-



in China. 295

Babylonischen Ziegelsteinen, eine größere Aehnlichkeit
mit dem Chinesischen, als die Hebräischen Buchstaben
mit dem Sanferit haben; die einzige Aehnlichkeit, wel
che man unter ihnen aufweisen kann, ist, daß sie beide
aus Punkten und Strichen zusammengesetzt sind. Auch
kann man keine Zeichen oder Spuren von alphabetischer
Schrift in der Zusammensetzung des Chinesischen Cha
rakters erkennen; und wenn man ja Hieroglyphen ge:
braucht hat, um Ideen auszudrücken, so haben sie
lange einer Menge willkürlicher Zeichen Platz machen
müffen, über welche man sich stillschweigend vereinigt
hat, und die nach einem Systeme eingerichtet find, das
eben so regelmäßig und beständig ist, als die Bildung
der Töne in den Europäischen Sprachen aus den Alpha-
beten derselben entsteht.
Die Weltgeschichte beweist überflüssig, daß zu An
fang der Civilisation die mehresten Nationen bemüht,
waren, Ideen durch das Malen der Figuren von den
Gegenständen, die ihnen Ursprung gaben, festzustellen
und zu verewigen. Die Aegyptischen Priester hüllten
die Mysterien ihrer Religion in graphische Embleme
dieser Art, und als die Spanier zuerst nach Amerika
kamen, benachrichtigten die Mexikaner ihren Fürsten
Montezuma von dem was vorging, dadurch, daß
fie ihre Ideen auf eine Rolle. Zeug malten. Es gibt
keine so natürliche Art, als diese ist, die Bilder der

Webbe, daß die Herleitung des Griechischen yu, eine
Frau, aus dem Chinesischen nu-dschin, selbst einleuchtend
fey,- Verf,



296 J. Barrow's Reife

Seele dem Verstande anderer Menschen, ohne Hülfe der
Rede, mitzutheilen. Im Laufe der gegenwärtigen Sees
reife wurden "ein Artillerieofficier und ich abgeschickt,
um auf der kleinen Insel Colao, an der Küste von
Cochinchina, Observationen zu machen. Um den Eins
gebornen zu bedeuten, daß wir einiges Federvieh zu
bekommen wünschten, malten wir die Figur einer Henne
auf Papier, und wurden fogleich nach unsern Bedürf
niffen verforgt. Einer der Einwohner verfolgte die
Idee, und malte gleich hinter der Henne ein Ei, und
ein Kopfnicken verschaffte uns fo viele, als wir nur
nöthig hatten. Die Holzmänner unter den Hottentots
ten, vielleicht der wildeste Stamm unter allen mensch
lichen Wefen, pflegen beständig die Vorstellungen vers
fchiedener dortiger Thiere an die Seiten der Höhlen zu
malen. Als ich diese Höhlen besuchte, hielt ich solche
Bilder für die Beschäftigung müffiger Stunden; da ich
aber feitdem nachgedacht habe, daß man fast in allen-
solchen Höhlen auch die Figuren Holländischer Bauern
fieht (welche diese elenden Geschöpfe wie wilde Thiere
jagen), und zwar in allerlei Stellungen, einige mit
Flinten, und andre im Begriff, auf die Holzmänner zu
feuern; ferner Wagen, die zuweilen fortfahren und zu
weilen still stehen, während die Ochsen abgeschirrt find
und die Bauern schlafen; und daß hinter diesen Dar-
stellungen gemeiniglich eine Menge Linien, wie auf
Kerbhölzern, eingeschnitten find: fo scheint mir es,
daß sie sich dieses Mittels bedient haben, um ihre Ges
fellschafter von der Zahl ihrer Feinde und der Größe
ihrer Gefahr zu unterrichten. Die vorgestellten Thiere



in China. 297

waren gemeiniglich solche, als man in dem Bezirke,
wo die Gemälde waren, antraf; für ein Volk, dass
von Jagen und Plündern lebt, konnte dieß eine andre
wichtige Nachricht feyn,--

Obschon die Chinesische Geschichte der Zeit erwähnt,
wo das Volk keine andre Art hatte, etwas aufzuzeich

nen, als, wie bei den Peruvianern, durch Knoten in

Stricken, fo besagt fiel doch nicht, daß es sich jemals
hieroglyphischer Charaktere bedient hätte. Wäre dieß
der Fall gewesen, fo würden die Ueberbleibsel der syms
bolischen Schreibart jetzt am meisten in den Wurzel
oder Elementarcharakteren zu entdecken feyn, von des
nen wir fogleich sprechen werden, und besonders in der
nen, welche einige der merkwürdigsten Gegenstände in
der Natur ausdrücken folten. Aus den zweihundert
und zwölfen, die ungefähr die Zahl der Radicals Zeichen
ausmachen, find die folgenden einige der einfachsten,
in welchen, nach meiner Meinung, nicht die geringste
Aehnlichkeit zwischen dem Gemälde und dem Gegens
stande zu feyn fcheint,

-



298 J. Barrow's Reife

-

-

Fang, Raum oder

H
_/\-Dschin, Mensch. F ein viereckigtes

Stück Land.

z---
T? IKuh, Mund,- JH Juh, der Mond.

-

--- Tih, Erde. E Dschih, die Sonne.
H Tseh, Sohn.
h Muh, Baum.

Tsah, Pflanze. A-
k Svih, Waffer.
II Scham, Berg. Z

g/---
MÜN Sin, Herz. Kn Feuer.

Schuh, Hand, -----
--- Schih, ein Stein.

Die übrigen Elementarcharaktere sind den Gegen
fänden, welche sie vorstellen, noch mehr unähnlich.
Man scheint also keine Ursachen zu dem Schluffe zu has
ben, daß sich die Chinesen jemals der Hieroglyphen bei
dient hätten, oder, um genauer zu sprechen, daß ihr
jetziger Charakter von den Hieroglyphen herstamme.
Man hat eine allgemein geglaubte Ueberlieferung, daß
ihr Fürst Fofchih der Erfinder des Systems war, nach
welchem ihr geschriebener Charakter gebildet ist, und
welcher, aller Wahrscheinlichkeit nach, ohne wesent
liche Aenderung, bis auf diesen Tag fortgedauert hat.
Doch dem Fofchih schreiben sie die Erfindung fast von
allem zu, was sie wissen, wodurch Baillie ist bewo-
gen worden, schar finnig zu vermuthen, daß Foschih

/

--



in China. 299

ein Ausländer gewesen feyn müffe, der China zuerst cis
vilisierte, da Künste und Wissenschaften bei Lebzeiten
Eines Mannes nicht aufkeimen und Früchte tragen.
In der Gestalt der Charaktere mögen von Zeit zu Zeit
viele Aenderungen vorgefallen seyn, aber das Princip,
nach welchem fie gebildet sind, scheint sich erhalten zu
haben. Man hat das Ueberflüffige an gewissen Chas
rakteren, der Bequemlichkeit halber, weggeworfen,
und die Gelehrten haben in ihren Briefen eine Art von
laufender Hand angenommen, worin die Form durch
die Abrundung der Ecken, durch die Verbindung etlicher
Theile und durch die gänzliche Weglaffung andrer, so
wesentlich verändert ist, daß sie ein oberflächlicher Bes
obachter für eine ganz andre Sprache halten würde.
Aber ich darf kühn behaupten, daß sie seit mehr als
zwei tausend Jahren nicht nur keine wesentliche Verän
derung erlitten, sondern auch weder einen Charakter,
noch eine Silbe von irgend einer jetzt geordneten
Sprache entlehnt hat. Als einen Beweis hiervon kann
man anführen, daß jede neue Sache, welche nach Chi
ma, seitdem die Europäer dieses Land kennen, einges
führt worden ist, einen Chinesischen Namen erhalten
und den, welchen es bei der einführenden Nation hat
te, gänzlich verloren hat. Selbst die Eigennamen der
Länder, Völker und einzelnen Menschen werden verän-
dert, und durch neue in ihrer Sprache ersetzt. So
heißt Europa Sih-jang, das westliche Land; Japan
Tung-jang, das östliche Land; Indien Siah- sih-

jang, das kleine westliche Land. Die Engländer wer

-

den mit dem Namen Hung-mau oder Rothköpfe be-

-



ZOO J. Barrow's Reife-

ehrt, und die Franzosen, Spanier, Portugiesen, und
andre, welche China besuchen, haben alle in der
Sprache des Landes einen Namen, der ganz von dem,
welchen sie in Europa führen verschieden ist. Die
unverbrüchliche Sitte, die Worte ihrer eigenen armen
Sprache beizubehalten, hat mich oft auf den Gedanken
gebracht, daß D. Johnfon die Chinesen im Sinne
hatte, als er in der unvergleichlich geschriebenen Vors
rede zu seinem Englischen Wörterbuche die Bemerkung
machte: „Die Sprache, welche am wahrscheinlichsten
„lange ohne Aenderung fortdauern könnte, würde die
„von einem Volke sein, das ein wenig, und nur ein
„wenig, über die Barbarei hinausgerückt wäre und fich
„ganz mit der Herbeischaffung der Bequemlichkeiten des
„Lebens beschäftigte.“-

Obschon die Erfindung des Chinesischen Schrift
charakters die Anstrengung eines Genius erfoderte, so
gehörten doch dazu weit weniger Kräfte des Verstandes,
als zur Entdeckung des Alphabets, eine Entdeckung,
die so erhaben ist, daß ihr, nach dem Urtheile etlicher
Gelehrten, nichts geringeres, als ein göttlicher Ursprung
beigelegt werden sollte. Man kann ihn jedoch als den
nächsten Schritt zu einem allgemeinen Schriftcharakter
ansehen, der bisher von den Gelehrten und Scharffins
nigen ist gethan worden, da jeder Charakter dem Auge
nicht nur einfache, sondern auch die allerzusammenge-
fetztesten Ideen zuführt. Der Entwurf unfers Landss
manns, des Bischoffs Wilkins, einen allgemeinen
Charakter festzusetzen, gleicht so sehr dem, nach welchem

--



\ in China.* 301

die Chinesische Sprache zusammengesetzt ist, daß, wenn
man den feinigen ansieht, man einen sehr hinlänglichen
Begriff von dem Wesen der letzteren erhalten wird.
Der Universalcharakter unseres Landsmanns ist jedoch
systematischer und philosophischer, als der Plan des
Chinesischen Schriftcharakters.-

-

Man kann gewisse Zeichen, welche einzelne Ges
genstände dder Ideen ausdrücken, für die Wurzeln die
fer Sprache ansehen. Es find ihrer wenige, nicht über
zwei hundert und zwölf, deren einer, oder defen Ab
breviatur einen Theil jedes Schriftcharakters in der
Sprache ausmacht, und daher als der Schlüffel des
Charakters, den er bilden hilft, betrachtet werden kann.
Das Auge gewöhnt sich bald, den Schlüffel oder die
Wurzel der zusammengesetztesten Charaktere zu unters
fcheiden, in deren einigen nicht weniger als fechzig bis
fiebzig besondre Striche und Punkte find. Die gerade
Linie, die krumme Linie und ein Punkt find die Grund
züge aller Charaktere. Diese sind nicht man nichfaltig
mit einander verflochten, und von Zeit zu Zeit, so wie
es die Bedürfniffe erfoderten, bis beinahe auf achtzig
, tausend verschiedene Charaktere vermehrt worden.
Die Art, wie ihre Wörterbücher angeordnet find,
wird einen richtigen Begriff von dieser außerordent-
lichen Sprache geben können. Alle zwei hundert und
zwölf Schlüffel oder Wurzeln sind leserlich und genau
oben auf die Blattseite hingeschrieben, erst die einfach
fe Wurzel, oder die, welche die wenigsten Striche oder



302* J. Barrow's Reise
--

Punkte enthält, und sofort bis zu den zusammengesetz-

testen; und auf dem Rande der Blattseite stehen die
Zahlencharaktere Ein, Zwei, Drei u. f. w., welche
bedeuten, daß man die Wurzel, welche oben steht, auf
dieser Seite mit Eins, Zwei, Drei c. Strichen oder
punkten kombiniert finden wird. Ein Anfänger, z. B.,
findet einen unbekannten Charakter, in dem er sieht,
daß das einfache Zeichen, welches Waffer bedeutet,
die Wurzel ist, und daß er außer dieser Wurzel, noch
sechs Punkte und Striche hat. Er sucht sogleich in
seinem Wörterbuche den Ort, wo der Charakter Waf-
fer an der Spitze der Blattseite steht, und gleitet
dann mit dem Auge auf den Rand, bis er auf den
Zahlencharakter fechs stößt, da wird er bald den erfo-
derlichen Charakter finden; denn alle Charaktere in der
Sprache, welche zu dem Schlüffel Waffer gehören,
und noch aus fechs andern Strichen und Punkten zu
fammengesetzt sind, folgen an diesem Orte nacheinander.
Der Name oder Ton des Charakters ist gleich dahinter in
solchen Charakteren angegeben, die man für sehr bekannt
hält; und in dieser Methode, die erwähnte Auskunft zu
geben, haben die Chinesen eine leise und fehr unvoll
kommene Idee von der alphabetischen Schreibart das
dmrch gezeigt, daß sie den einsilbigen Laut in zwei
Sylben trennen, und dieselben wieder in einen eins
fachen zusammendrängen. Ein einziges Beispiel wird
zur Erläuterung dieser Methode dienen. Wir wollen
aunehmen, der Name des vorliegenden Charakters fey
ping. Wenn kein einzelner Charakter einfach genug
scheint, den Ton ping auszudrücken, so werden die

-



in China. ZOZ

wohlbekannten Charaktere pi und ing daneben gesetzt;
da aber jeder Charakter in der Sprache einen einfilbi
gen. Laut hat, so kann man leicht fchließen, daß pi und

ing in eine Sylbe zusammengedrä-g“, ping ausges

fprochen werden müffen. Nach diesen folgt die Bedeut,
tung in den deutlichsten und leichtesten Charakteren, die

man nur brauchen kann.

Hat man schon einen beträchtlichen Fortschritt in
der Sprache gemacht, fo läßt sich die allgemeine Bedeus
tung vieler Charaktere schon vermittelt des Auges ziem

- lich errathen, da sie meistens eine unmittelbare oder
entfernte Beziehung, obschon sehr oft in einem bilds

lichen Sinne, auf die Bedeutung der Wurzel haben,-

eben so wie bei der Klassification der Gegenstände in
der Naturgeschichte jede Art auf ihre Gattung bezogen
werden kann. Die Zeichen, z. B., welche die Hand
und das Herz ausdrücken, find zwei Wurzeln: alle
Kunstwerke, die verschiedenen Gewerbe und Manufaks
turen, finden ihren Platz unter der Hand; und alle
Leidet fchaften, Empfindniffe und Regungen der Seele
unter Herz. Die Wurzel einer Einheit oder Eins
umfaßt alle Charaktere, welche Einheit, Einigkeit,
Harmonie und dergleichen anzeigen. So, wenn man
einen Charakter findet, der aus den beiden einfachen
Wurzeln Eins und Herz besteht, kann man ohne
Mühe schließen, daß er Einmüthigkeit bedeutet;
wenn aber das Zeichen einer Verneinung in dem
selben Charakter vorkommen sollte, so wird die Bedeus
tung in Zwietracht umgewandelt, wörtlich nicht



– 304 J. Barrow's Reise

Ein Herz. Der Schlüffel vieler Eigennamen von
Personen ist der Charakter Mensch, und alle fremde
Namen haben den Charakter Mund oder Stimme
neben fich stehen, welcher mit. Einemmale anzeigt, daß
der Charakter ein Eigenname ist, und nur einen Ton,
ohne eine besondre Bedeutung, ausdrücken soll.
-
Auch find diese Wurzeln oder Schlüffel, ungeachtet
- fie zuweilen an der rechten Seite des Charakters, zuweis
len an der linken, jetzt oben, und dann wieder unten
fiehen, für einen, der nur etwas von der Sprache vers
steht, nicht so schwer ausfindig zu machen, als D.
Hager fich eingebildet hat. Dieß ist bei weitem
der leichteste Theil der Sprache. Die Abbreviaturen
-- in den zusammengesetzten Charakteren und der bildliche
- Sinn, in welchem sie zuweilen gebraucht werden, machs
en die Schwierigkeit aus, weil sie im Dunkel gehüllt
find, und in einem doppelten Sinne verstanden wer
den können.-

D. Hager ist eben so unglücklich in der Ents
deckung, welche er gemacht zu haben glaubt, daß es
in der Klaffificirung der Elemente nach der Zahl der
Striche, welche fie enthalten, an Ordnung fehle. Zum
Beispiele dieser Anomalie, führt er die beiden Charaks
tere EH muh, Mutter, und EZ Tien, angebautes
,- tes Feld an. Er wundert sich, den ersten von diesen
beiden unter den Elementarcharakteren von vier Linien
zu finden, und den letzteren (von dem er fagt, daß er
noch einfacher wäre) unter denen von fünfen. Aber

----

-



in China. 305

die Chinesen find nicht fo fehr aus der Ordnung gefall
len, als Er aus feinem Wirkungskreise, indem er den
Kunstrichter einer Sprache machen will, von der er
wirklich eine fehr oberflächliche Kenntniß befizt. Der

erste Charakter EHR nuh ist zusammengesetzt aus

L_“Z- I und der zweite EH tien aus

J I)"- 1-; der eine aus vier, und der andre

aus fünf Strichen, nach der Anordnung der Chinesischen
Wörterbücher und Elementarschriften.

Unter den am häufigsten vorkommenden Wurzeln
find die, welche Hand, Herz, Mund und die fünf
Elemente Erde, Luft, Feuer, Holz und Wafs
fer bedeuten. Mensch ist auch eine sehr gewöhnt
liche Wurzel.

Die Zusammensetzung der Charaktere kann einen-
fehr beträchtlichen Grade von Scharfsinn zur Uebung
dienen, und die Analyfis derselben ist für einen Auss
länder ungemein unterhaltend. Wie man bei einer
Aufgabe im Euclides den ganzen Beweis durchgehen
muß, ehe die Figur, worauf sie sich beziehet, gehörig
verstanden werden kann, so muß man auch bei einem
Chinesischen Charakter erst den Sinn der Bestandtheile
wiffen, ehe man die Bedeutung des Compofiti verfes
hen kann. Wollte man sich bemühen, die ohne diese
Kenntniß zu behalten, so würde es dem Verstande viel
Mühe kosten und fast unmöglich feyn. Wirklich, auch
nachdem man sich diese Kenntniß erworben hat, liegt
- Barrow's Reise in China, I. Thl. U

-

--



306 J. Barrows Reife

der Sinn zuweilen dergestalt in einer Metapher und
in Anspielungen auf Gebräuche oder Denkungsweisen
versteckt, daß, nachdem man alle Bestandtheile eines
Charakters gut inne hat, man dennoch über die Bedeus
tung im Dunkeln bleiben kann. Man wird sich zum
Beispiel leicht vorstellen können, daß in einer bildlichen

Sprache die Vereinigung der Sonne und des Mons

des gebraucht werden dürfte, um einen außerordent
lichen Grad von Licht oder Glanz anzuzeigen: aber
es ist nicht so leicht, fich vorzustellen, daß der Charak
ter Fuh oder Glück feligkeit, oder höchste
Glückseligkeit durch die Vereinigung der Charak-
tere bezeichnet werden sollte, welche einen Geist oder
Dämon, die Zahl Eins oder Einheit, einen
Mund, und ein angebautes Feld bedeuten,

fo: jä5 Dieser Charakter soll in der Chinesischen

Sprache dieselbe Idee andeuten, welche durch comfort
in der Englischen bezeichnet wird. Den Charakter,
welcher die Mitte einer Sache anzeigt, verband man
mit dem des Herzens und drückte dadurch nicht uns
eben einen fehr theuren Freund aus, eben
fo wie Herz mit einer übergeschriebenen Vernei-
nung recht gut die Gleichgültigkeit, kein Herz
anzeigt; aber es ist nicht fo leicht, die Ursache anzuges
ben, warum der Charakter ping, welcher Rang oder
Ordnung bedeutet, durch den Charakter Mund, drei
mal wiederholt, angedeutet und gleich dem Ladenzeichen"

der Londner Trödler, den drei Kugeln, fo: Kr



-
in China. 307

--

-

geschrieben wird, oder warum vier solche Mäuler,
nebst dem Charakter ta, groß, so F, ein Instrut
ment oder mechanisches Kunstwerk bedeuten. Auch in

es nicht leicht zu erklären, warum der Charakter HL

- 7-Y-
man männlich, aus tien ein Feld, und ih, Stä ke, zusam
mengesetzt ist, es fey denn geschehen, weil das männliche
Geschlecht Stärke besitzt, und ausschließlich Land er,

ben kann. Daß aber eine Fertigkeit im Reden 24-

durch kuh; Mund, und kin, Gold, bezeichnet ist, läßt

fich leichter einsehen, da man im Englischen fivertonge

und im Griechischen Goldmund von derselben Sachefagt,
(

Wären die Chinesen dem scharfsinnigen und phis
losophischen Mechanismus strenge treu geblieben, den
fie ursprünglich in der Zusammensetzung ihrer Charat,
tere anwandten, fo würde ihre Sprache die allerinter,
effanteste feyn. Allein dieß ist bei weitem nicht der
Fall. Man setzt täglich neue Charaktere zufammen,
bei denen mehr auf Bequemlichkeit als auf Deutlichkeit
gefehen wird.

Es folgt aus dem Gesagten, daß jeder zusammen,
gefetzte Charakter nicht nur ein Wort, sondern auch
eine Definition ist, welche in fichtbaren Zeichen die
volle Erklärung desselben enthält; aber kein Charakter,
wenn er auch noch so zusammengesetzt ist, kann einen

- U. a.



3O8- J. Barrow's Reife

-- W-

mehr als einsylbigen. Laut haben, obschon jeder Bes
fandtheil, wenn er abgesondert ist, fowohl einen bes
sondern Ton, als einen eigenen Sinn hat. So hat
„Glückseligkeit,“ ein Charakter, der aus vier einzelnen
zusammengesetzt ist, nämlich Schih ein Geist, ji Eins,
kuh der Mund, und tien ein bebauetes Feld, nur den
einzigen monosyllabischen Ton Fuh, der mit keinem
feiner Bestandtheile etwas gemein hat,-
Die Töne und verschiedenen Beugungen, welche in
den Sprachen überhaupt vorkommen, erfodern bei der Ers
lernung der Chinesischen Charaktere keine Aufmerksamkeit.
Sie sprechen eben so stark mit einem, der taub und
stumm ist, als die allerreichte Sprache es mit dem zu
thun im Stande ist, der den vollkommenen Gebrauch
aller feiner Sinne hat. Es ist eine Sprache, die bloß
an das Auge, aber nicht an das Ohr gerichtet ist.
Gerade so wie ein Tonstück, das man Personen aus vers
schiedenen Europäischen Nationen vorlegt, von jeder in
demselben Accorde, demselben Zeitmaaße und derselben
Melodie gespielt werden würde, fo würden auch die
Chinesischen Charaktere auf einerlei Weise von den Bes
wohnern von Japan, Tunkin, und Cochinchina vers
standen werden; aber jeder von ihnen würde denselben
andre Namen und Töne geben, die der Andre nicht
verstände. Als wir auf der gegenwärtigen Reise vor
Pulo Condore die Anker warfen, so wurde es den Co-
chinchinesen nicht fchwer, fich mit unfern Chinesischen
Dolmetschern durch Schriftcharaktere zu verständigen,
wiewohl sie kein einziges verständliches Wort mit ein
ander austauschen konnten.



in China. 309

Ungeachtet ein Ausländer mit Hülfe eines guten
Wörterbuches und eines erträglichen Gedächtniffes sich
eine Kenntniß der am häufigsten vorkommenden Chas
raktere verschaffen kann; so macht doch die Zweideutig-
keit, welcher fiel wegen der häufigen bildlichen Auss
drücke und des Gebrauchs der Metapher unterworfen
find, ihre besten Schriften äußerst dunkel. Eine ans
dre, und nicht die kleinste, Schwierigkeit für den Ans
fänger, liegt in der Abbreviatur der Charaktere aus
Bequemlichkeit, wodurch das Auge der Kette beraubt
wird, welche ursprünglich die Bestandtheile zusammen
hielt. Kurz es ist eine Sprache, in welcher vieles er
rathen feyn will, das nicht ausgedrückt ist, besonders
in der fogenannten fhönen Schreibart, und eine gründ
liche Kenntniß kann man sich nicht anders als durch
eine genaue Bekanntschaft mit den Sitten, Gebräuchen,
Angewöhnungen und Meinungen des Volks verschaffen.
Selbst diejenigen Miffionärs, welche den größten Theil
ihres Lebens im Lande zugebracht und Aemter im Pal
laste erhalten haben, wissen öfters nicht, wie sie die
officiellen Noten übersetzen oder abfaffen sollen, welche
bei Gelegenheit einer Europäischen Gesandtschaft noth
wendig vorkommen müffen.

Aber nach allem dem, was die Jesuiten in Eus
ropa von der Majestät, Pracht, Gelehrsamkeit und
Philosophie der Chinesen bekannt gemacht haben, ist
es befremdlich, daß so sehr wenige fich die Mühe ges
NONNEN haben, die Sprache dieser außerordentlichen
Nation zu erlernen. Ein Professor der Chinesischen



3IO- J. Barrow's Reife

Sprache in Rom war darin so wenig bewandert, daß
Paw erzählt, er habe einige Charaktere auf einer Bür
fe der Ifis, für Chinesisch gehalten, da doch nachher
bewiesen wurde, daß Büste und Charakter das Werk
eines modernen Künstlers in Turin waren, der dabei
ganz feiner Phantafie gefolgt war. In Großbritannien
haben wir noch weniger von Chinesischer Literatur und
Chinesischer Sprache erfahren, als über dem Kanale.
Es ist nicht viele Jahre her, daß eine der kleinen Chis
nefischen Kupfermünzen, welche mit dem Namen und
unter der Regierung des verstorbenen Kaisers Tfchien
lung (oder Kien long, wie er gewöhnlich in dem
füdlichen Dialekte von China heißt) gestempelt war, in
einem Jrländischen Sumpfe gefunden wurde; da matt
fie für eine große Seltenheit hielt, wurde sie zu einem
unermüdlichen Alterthumsforscher *) gebracht, defen
Unkerfuchungen über die alte Geschichte und Sprache
von Irland oft von beträchtlichem Nutzen gewesen find.
Da er den Chinesischen Schriftcharakter und die Chis
nefischen Münzen nicht kannte, so war es natürlich,
daß er sie mit einer ihm bekannten Sprache verglich
und sein Schluß war, daß die vier folgenden Charaktere
auf der Hauptseite altes Syrisch wären, und daß die
Gegenseite (auf welcher Mantschuh Buchstaben stehen)
astronomische oder Talismanische Charaktere zu feyn
fähienen, worüber er keine Auskunft geben könnte:

*) Hr. Barrow meint hier offenbar den berühmten Greis,
General Vallancey. Er hat schon oben auf ihn angespielt:

man sehe von ihm die lehrreichen Briefe über Irland
von Küttner. S., 225. ff A, d. U-



in China. 311

Hauptseite,

-

v (Des Kaisers Name)

Tfchien- lung. 4
- Gemeiner Werth.

Pao- tung.

Haus oder Dynastie

po-tschin,
-- T fch i Ue,

Die Mantschuh- Tatarischen Charaktere einer ans
dern. Münze erklärte er durch pur, welches sors, Loos
heißen soll, und er schloß, daß diese Münzen entweder
von den Phöniciern nach Irland müßten gebracht, oder
auf der Insel felbst geschlagen worden seyn, im welchem
Falle die Irländer ein Orientalisches Alphabet gehabt
haben müßten. „Auf jeden Fall, fetzt er hinzu, tras
„gen diese beiden Medaillen mehr dazu bei, die alte
„Geschichte Irlands zu beurkunden, als alle Bücher,
„welche über diesen Gegenstand geschrieben worden
„find.“

Die collectanea Hibernica enthalten diese Angas
ben, welche ich hier wiederholt habe, um zu zeigen,
wie wenig die Gelehrten von dem Charakter und der
Sprache der Chinesen *) wiffen, da ein so trefflicher

*) Als Hr. Barrow dieß schrieb, hatte er bei mir noch nicht
das Afiatische Magazin gesehen, worin Hr. Klaps



ZI2 J. Barrow's Reise

-----

Gelehrter und berühmter Alterthumsforscher einen fo
großen Fehler beging.
Die Jugend in China fängt gemeiniglich an, die
Sprache zu studieren, wenn sie etwa sechs Jahre zählt.
Die Kinder lernen zuerst den Namen etlicher leichter
Charaktere, ohne Rücksicht auf die Bedeutung und ohne
nur den ungefähren Sinn von einem derselben zu wis
fen, folglich, ohne fechs Jahre lang den Verstand
mit einer einzigen Idee, außer der von Mühe und Bes
schwerlichkeit, zu bereichern. Denn der Name eines
Charakters hat, wie er sich erinnern wird, ganz und
gar keinen Bezug auf defen Bedeutung. So hat
ben ein und funfzig verschiedene Charaktere, welche
alle etwas anders heißen, Einen und denselben Namen,
Tsching; und wenn zehn oder zwölf Charaktere, die
den Laut Tsching haben, auf derselben Seite vorkämen,
fo wird den Anfänger, in dieser Periode feines Unters
richts, keine der verschiedenen Bedeutungen gelehrt;
fein Zweck ist, den Ton zu erlernen, aber den Sinn zu
vernachläffigen. Man hat mich versichert, ein regels
mäßig unterwiesener Schüler müßte einen sehr dicken
Band der Werke des Confucius so genau auswendig
lernen, daß er im Stande ist, jede Stelle sogleich anzu
geben, wenn er nur den Ton der Charaktere hört,
ohne den geringsten Begriff von ihrer Bedeutung zu has
ben. Der nächste Schritt ist, daß sie die Charaktere
roth fo gründliche und bewundernswürdige Kenntniffe von
der fämmtlichen Asiatischen Literatur, und besonders von der
Chineifchen an den Tag gelegt hat. A. d. u.

–



in China.- 3 I3

schreiben oder malen lernen, zu welchem Ende fiel eine
gewiffe Anzahl derfelben, die man ihnen mit leifen
Strichen von rother Tinte vorgemalt hat, überziehen.
Sobald sie im Stande, find, dieß ziemlich genau zu thun,
ohne von den Linien der Vorschrift zu weichen, fo
fuchen fiel die Charaktere auf reinem Papier nachzuahs
men. Dieß beschäftiget fie wenigstens wieder vier
Jahre. So kann ein junger Mensch von 14 bis 16
Jahren wohl im Stande feyn, eine große Menge von
Charakteren zu schreiben und ihre verschiedenen Namen
zu nennen, aber er verbindet mit keinem einen beson-
deren Begriff. Vielleicht würde es, nach einer entges
gengesetzten Methode, zuträglicher feyn, wenn man
fie erst die Bedeutung der einfachen Wurzeln und die
Analyfis der zusammengesetzten Charaktere, und dann
die Töne lehrte, oder vielleicht fiel beides zugleich erlers
nen ließe.

Man hat allerdings Einwürfe von gleicher Art,
wie diese wider den Chinesischen Schulunterricht find,
gegen die Unterweisungsmethode in den öffentlichen Las
teinischen Schulen unfres Vaterlandes gemacht; man
hat gesagt, daß etliche der schönsten Jahre, wo die Fähig
keiten in wachsender Kraft wären, und der bildsame
Geist mehr Empfänglichkeit und Behaltsamkeit besäße,
mit Gedächtnißqualen über der Metaphysik einer Las
teinischen Grammatik, die der junge Mensch unmöglich
verstehen könnte, verschwendet würden; daß er eine
Menge Declinationen, Conjugationen und fyntactische
Regeln auswendig lernen müffe, die ihn bloß verwirrt

-

-



3I4 "J. Barrow's Reife“

ten und abschreckten, anstatt ihm Unterricht oder Ers
holung zu verschaffen, und daß die Grammatik oder der
philosophische Theil der Sprache bloß zur Vollendung,
und für die Feinheiten dieser Sprache gehöre, aber
nicht für junge Leute paffe. So oft die zu lernende
Sprache zur gemeinen Unterredungssprache des Schüs
lers gemacht wird, können die Einwendungen gegen
den Gebrauch der Grammatik vielleicht einiges Gewicht
haben. Da dieß aber weder in Absicht auf die Latei-
nische und Griechische Sprache in Europa, noch in Abs
ficht auf den Schriftcharakter in China, der von der
geredeten Sprache fehr verschieden ist, gesagt werden
kann, so mag vielleicht in beiden Fällen eine lange Ers
fahrung vorausgegangen sein, ehe man diese Methode
als die zuträglichste einführte. *).

Aber ein junger Mensch in Europa hat einen

*) Daß aber die Chinesiche Methode fehlerhaft ist, kann man durch
das Beifpiel des jetzigen Sir George Staunton beweisen,
der in Zeit von etwas mehr als einen Jahre, und in einem
Alter von zwölf Jahren, nicht nur eine solche Menge Worte
und Redensarten erlernte, daß er sich über gemeine Gegen-
fände deutlich machen und andre darüber verstehen konnte,
sondern auch die Charaktere mit solcher Leichtigkeit und Ge-
nauigkeit schrieb, daß alle diplomatische Aufsätze der Gefandt-
fchaft an die Chinesische Regierung von ihn fchön und schnell
zum großen Erfaunen der Mandarinen kopiert wurden. (Denn
die Chinesen selbst fürchteten sich, Aufsätze von einem so unges
wöhnlichen Stile, als ihre eigene Handschrift, auskommen zu
, laffen.) Man muß jedoch nicht vergeffen, daß wenig Knaben
feines Alters die Talente, die Aufmerksamkeit und die allge-

nicinen Kenntniffe besitzen, mit denen er ausgerüstet ist.

-- A. d. U.



in China. 3 I5

fehr wefentlichen Vortheil über einen Chinesischen,
während der Zeit, wo man fagt, er plage fich mit fein
ner Lateinischen Grammatik. Er pflegt täglich, wegen
feiner Kenntniß andrer Sprachen, neue Begriffe zu ers
langen. Seine Muttersprache versorgt ihn mit Büchern,
die er verstehen kann, und aus denen er sowohl Unters
haltung als Unterricht fchöpft. Ohne die große Mans
nichfaltigkeit der Bücher aufzuzählen, die er täglich
liest, halte ich es für hinlänglich zu bemerken, daß fein
Robinfom Cru foe (das beste Buch, welches mit
wenigen Ausnahmen einem Knaben in die Hände gegeben
werden kann), die zahllosen Schwierigkeiten andeutet,
denen er ausgesetzt ist, fobald die ängstliche Sorgfalt
feiner Eltern über ihm zu wachen aufgehört hat; es
wird ihm dort gezeigt, daß zwar viele Unternehmungen
fchwer fcheinen mögen, wenige aber unübersteiglich
find; daß der Körper und der Geist des Menschen" mit
Hülfsmitteln ausgestattet sind, welche ihn durch Ges
duld, Fleiß, Klugheit und Nachdenken in den Stand
fetzen werden, die größten Schwierigkeiten zu überwins
den und den offenbarten Gefahren zu entgehen. Sein
Tom Jones, fo tadelnswerth er auch in denjenigen
Stellen feyn mag, wo Verirrungen in einer liebens-
würdigen und anlockenden Einkleidung erscheinen, läßt
im Ganzen einen lebhaften Eindruck zum Vortheile des
Edelmuthes und der Tugend zurück, und erregt gemei-
niglich einen warmen Unwillen wider Treulosigkeit,
Selbstsucht und Brutalität. Dem jungen Chinesen vers
schafft nichts eine Erleichterung von feinem trocknen
Studium der Namen und Bilder, die für ihn bis jetzt

-



316 e J. Barrow's Reife

noch keinen Sinn haben. Er kann kein Wort aus ein
ner andern Sprache, als aus seiner eigenen.

Der letzte Schritt in der Erziehung eines Chine-
fen ist, daß er die Charaktere mit Hülfe eines Wörter
buches, auf die bereits erwähnte Art, gleichsam auseins
ander nehmen lernt: mithin fängt er jetzt erst an, den
Nutzen des geschriebenen Charakters einzusehen. Man
gibt ihm gemeiniglich Auszüge aus den Werken ihres
berühmten Weltweifen Congfu- tfe (dem Confucius
der Miffionärs) in die Hände, und zwar fängt man
mit denen an, welche von moralischen Gegenständen
handeln, worin in kurzen Sätzen das Lob der Tugend
und die Gehäffigkeit des Lasters, nebst den Regeln der
Aufführung im Leben dargestellt find. Dann folgt das
ewige Mittel in der Schreibart und Manier des
Seneca; und die Kunst der Regierung, nebst einem
kurzen Abriffe der Gesetze, bringen ihn fo weit, daß er
feinen ersten Grad erhalten kann, welches meistens ges
schieht, wenn er fein zwanzigstes Jahr erreicht hat.
Um sich aber für eine höhere Bedienung geschickt zu
machen, muß er wenigstens noch zehn Jahre läns
ger studieren.

Aus dieser Uebersicht des geschriebenen Charakters
und der Erziehungsart wird man leicht fehen, daß
schwerlich ein großer Fortschritt, in den spekulativen
Wiffenschaften gemacht werden kann, befonders, da man
ihrer nicht bedarf, um die höchsten Posten im Staate
zu erhalten. Die nöthigen Prüfungen, ehe Jenaud



in China. 317

ein Amt bekömmt, fähränken sich hauptsächlich auf die
Kenntniß der Sprache ein, und infofern find sie auf
das äußerste streng. Die Kandidaten werden in abges
fonderte Zimmer gefetzt, nachdem man fie vorher durch
fucht hat, ob sie nicht irgend eine Art von Schrift bei
sich haben. Man gibt ihnen nichts als Schreibepinsel,
Tinte und Papier, und binnen einer bestimmten Zeit
muß jeder von ihnen eine Uebung über einen aufgeges
benen Gegenstand aufsetzen. Die Vortrefflichkeit des
Auffatzes, der den examinierenden Beamten oder Ges
lehrten vorgelegt wird, beruhet hauptsächlich auf folg
genden Punkten.-

Daß jeder Schriftcharakter nett und genau ge

macht fey.-
Daß jeder Charakter wohl gewählt und nicht gen
mein fey.

Daß derselbe Charakter in demselben Aufsatze nicht

zweimal vorkomme.

Der Stoff und die Behandlungsart defelben find
von der mindesten Erheblichkeit, aber Gegenstände aus
der Sittenlehre oder Geschichte werden insgemein vor
, gezogen. Wenn die folgende Anekdote, welche von
einem Miffionär herrührt und, wo ich nicht irre, vom
Abbe Grofi er erzählt wird, wahr ist, so ist keine
fernere Erläuterung über den Zustand der Literatur in
China nöthig. „Als ein Kandidat, der befördert zu
„werden wünschte, aus Versehen den Charakter ma (ein
„Pferd) mit einer Abbreviatur geschrieben hatte, fo



318 J. Barrow's Reife

„erfuhr er nicht nur die Kränkung, daß man feinen
„sonst in jeder Rücksicht guten Aufsatz bloß deswegen
„verwarf, fondern mußte fich auch gefallen laffen, daß
„ihn der Censor scharf durchzog, und ihn unter andern
„fragte, wie er nur hoffen könnte, daß sein Pferd ges
„hen sollte, da es nicht alle seine Beine hätte.“

Der Bau der geredeten Sprache ist äußerst eins
fach. Sie hat keine Beugung am Ende weder im Vers
bum noch im Nomen; jedes Wort bleibt daffelbe uns
veränderliche Monosyllabum in der Zahl, im Genus,
im Cafus, Modus und Tempus; und da die meisten
dieser Monosyllaborum mit einem Confomanten anfans
gen und mit einem Vocal endigen, einige ausgenoms
men, die am Ende ein 1,n oder ng haben, so ist die
Anzahl solcher Töne, oder einzelner Sylben, sehr bes
schränkt. Für einen Europäer steigen sie nicht über
drei hundert und funfzig. Aber ein Chinese hat durch
frühe Gewohnheit eine solche Gewalt über die Sprachs
organe erlangt, und kann feine Stimme fo beugen,.
daß er daffelbe Monofyllabum mit fünf bis sechs vers
fchiedenen Tönen ausspricht; fo daß- er wenigstens
zwölf bis dreizehnhundert' aussprechen
kann, welche nebst den Zufammensetzungen zum Auss
drucke aller seiner Bedürfniffe völlig hinreichen.

Durch die Gefälligkeit des Baronets Sir Geors
ge Staunton, dem ich überhaupt mehr Nachrichten
in diesem Werke fchuldig bin, als mir anzuerkennen ers
laubt ist, bin ich im Stande, über diesen intereffans



in China. 319

ten Punkt mit großer Genauigkeit zu sprechen. Er hat

gütigt die Mühe übernommen, aus dem besten hands
schriftlichen Chinesischen Wörterbuche, das er besitzt,
folgenden Abriß aller einfachen Töne oder Wörter in
der Chinesischen Sprache, nebst ihren Inflexionen und
Accentuationen, wodurch sie fo weit ausgedehnt wers
den, als eine Zunge nur articuliren, oder das feinste
Ohr nur unterscheiden kann, auszuziehen. Die erste
Spalte zeigt alle Anfangsbuchstaben und ihre Auss
sprache; die zweite, die Zahl der Endungen, oder den
übrigen Theil des Monofyllabi außer dem Anfangss
buchstaben; und die dritte zeigt die Zahl der einfylbigen
Töne, welche jedem durch Beugung der Stimme und
durch den Gebrauch der Aspiraten mitgetheilt werden kann,

Anfangsbuchstaben. Zahl der Zahl der Beugungen der
Aussprache. Endum Stimme,
_gen._

TÖTTöem EngITCTäTao TZTmit Affären

2F. 10| 3o keine Aspiraten.
3G (dfch). 32 keine Aspiraten.
4 zwischen H. und S. 36 |114 Alles starke Aspiraten,
5Y (das deutsche Jod). 16| 61 keine Aspiraten.
61-J wie in dem Franz. Jour. 14| 34 keine Aspiraten.
7K.- 37 |2o6 mit Afp traten.
8|t.- 25| 66 keine Aspiraten.
9M.--- 22| 58 keine Afpiraten.
IO IN. 23 56 keine Afpiraten.
11 O. i. 2 keine Aspiraten-
s". 21 |104 mit Alfotraten.
23 S.- 29| 86 keine Aspiraten.
14 T. 17 |105 mit Aspiraten.
16 Ts.- 28 |147 mit Aspiraten.
16 zwischen W und Hu". 13| 39 keine Aspiraten,
17 Sch.--- 10_1 6o keine Aspiraten.
17 342 |1331.

So daß ein Europäer in der ganzen geredeten Chip
nefischen Sprache 342 einfache monosyllabische Töne



32O- J. Barrow's Reife

-

unterscheiden kann, die fich, durch Hülfe der Aspiraten
und Beugungen der Stimme oder Accentuationen, von
einem Chinesen bis auf 1331 Worte vermehren laffen.
Und da die geschriebene Sprache 80,000 Charaktere ents
halten soll, und jeder Charakter einen Namen hat, so wird
folgen, daß im Durchschnitte 60 Charaktere, welche eben
fo viele Bedeutungen haben, nothwendig mit demselben
monosyllabischen Namen benannt werden müffen. Wenn
daher ein Auffatz gelesen wird, so ist er dem Ohre ganz
unverständlich, und kann nicht anders deutlich werden,
als wenn man ihn fieht, Der einsylbige Ton, welcher
jedem Charakter gegeben wird, kommt so vielen verschie
denen Bedeutungen zu, daß man fagen kann, er habe
in feinem abgesonderten Zustande gar keine Bedeutung.

In den Geschäften des täglichen Lebens können die
feinen Beugungen der Stimme, welche diese dreizehn
hundert Worte ausfüllen müffen, ungefähr mit funft

zehn taufend Charakteren überflüffig ausgedrückt werden,

fo daß jeder einfylbige Ton, in diesem Falle, nach ein

nem Durchschnitte, etwa zwölf verschiedene Bedeutung

gen hat. Dieses Wiederkommen derselben Worte muß
nothwendigerweise in der Unterhaltung große Zweideus

tigkeit verursachen, und erzeugt in der That häufige

Mißgriffe, besonders bei Ausländern. So bat einger
fetzter Miffionär, welcher bei einem Bauer übernachten
wollte, um eine Matte, wie er glaubte, war aber
fehr befremdet, als er sah, daß ihm fein Wirth ein
junges Mädchen brachte: denn diese beiden Gegen
fände, welche so verschieden von einander find, wer



in China.- 321

den mit zwei Worten angedeutet, deren Aussprachen
nicht unterscheidbar find, und eins oder das andre er
fordert daher einen Zufatz.

" Unsere Führer hatten täglich ihre Lust daran, wenn
fie die Zweideutigkeiten hörten, welche wir begingen,
indem wir ihre Sprache zu reden versuchten. Ist der
Sinn zweifelhaft, so malt der Chinese den Charakter
oder die Wurzel defelben mit feinem Finger oder Fächer
in die Luft, wodurch er sich auf einmal verständlich
macht,-

Da aber einige dieser einsilbigen Worte, wie von
Tsching bemerkt worden ist, nicht weniger als funfzig
verschiedene Bedeutungen haben, welche von den feins
sten Modulationen, selbst einer Chinesischen Stimme,
nicht unterscheidbar zu machen sind, so werden solche
Worte gemeiniglich in Composita verwandelt, und er
halten eine zweite Sylbe, deren Sinn eine Beziehung
auf die erstere hat, wodurch die Bedeutung auf Einmal
bestimmt wird. Zum Beispiel, unter den Bedeutungen
des Monofyllabi fuh, ist eine Vater, zu welcher man,
der Unterscheidung wegen, da fuh noch vieles andere,
außer Vater, heißt, die Sylbe tfchin hinzusetzt,
welche Verwandtschaft bedeutet: so fagt ein Chis
nefe, wenn er von feinen Eltern spricht, beständig
fuhtschin für Vater, und muhtschin für Mutter.
Aber im Schreiben würde man den Charakter tf.ch in
für einen unnöthigen Lückenbüßer halten, weil der Chas

Barrow's Reise in China. I. Thl. ZE-----



322 J. Barrow's Reise

ratter fuh von allen andern, die denselben Namen
führen, sehr verschieden ist.---

Man kann die Grammatik dieser Sprache mit wes
nigen Worten deutlich machen. Das Nomen, wie ges
dacht, kann nicht decliniert werden; die Partikeln ti
oder tié bezeichnen den Genitiv, und stehen allezeit hin
ter dem Nomen; ju den Dativ, dem es vorgefetzt wird,
und tung oder tsung den Ablativ, der ihnen nachsteht.
Zum Beispiel:---

--

Nom. geh, die Liebe (oder gai).

..... Gen. geh ti, der Liebe.....
.." Dat. juh-geh, der Liebe.-
--- Acc. geh, die Liebe.“-----

„, Abl.tung oder tsung geh, von der Liebe.
-

und eben so im Plural.

.."
“: Gebt mir euer Buch,
Kiu go ni-ti schuh,
* Theuer den Menschen,
Quih ju dschin...
Kommt (ihr) mit ihm,
Ni-leh tung ta.-
------

... Das Adjectivum wird auch von dem Genitivo des
Nominis gemacht, z. B. pai, Weiße, paitié, weiß;
dache, Hitze, dsche-tié, heiß; Lih, Vernunft, Lih-
tieh, vernünftig; Chau, Güte, Chau-tieh, gut.
Wenn aber das Adjectivum vor dem Nomen vorhergeht,

,“--

- --



-

-,

in China. 323

wie gewöhnlich, so wird die Partikel tieh ausgelas,
fen, z. B.:-

chau- dschin, ein guter Mann.
pai-mah, ein weißes Pferd.
dsche-swih, heißes Waffer,

Der Pluralis der Nominum wird dadurch ausget
drückt, daß man ein Wort davor setzt, welches Wahr-
heit bedeutet, als tu h-dschin, viele Männer; tu-
tu-dschin, eine Menge Männer, tsch ung-d schin,
alle Männer, und zuweilen durch eine Wiederholung des
Wortes als: dschin-dschin, Männer (Menschen).

Die Comparation der Adjektiven geschieht dadurch,
daß man keng vor den Comparativ fetzt, z. B.,

Jiu, fanft; kengjiu, fanfter.
Chau, gut; keng chau, beffer.
Mein Buch ist neuer als das Eurige.
---- goti schuh keng sin iht.-
Der Superlativ wird durch verschiedene Partikeln
bezeichnet, welche dem Adjectiv bald vorhergehen, bald
folgen, und er wird auch durch Wiederholung des Pos
fitivs gebildet, als:..........------
Chau- chau-tieh, sehr gut. ..
Chwang-chwang-tieh, sehr gelb,

---------
Die Personal, Pronomina find:

ngo oder go, nih, ta, ge-men, nih-men" a-men.
ich, du, er, wir, ihr, fie,…
- ZE 2------------

-



-

/
324 J. Barrow's Reif
-

Und sie werden Poffeffiva auf dieselbe Art, wie
Nomina in Adjectiva verwandelt werden, durch den
Zusatz von ti oder tieh, als:-

go-tih, ni-tih, ta-tih, gomen-tib, nimentih, tamen-ti.

mein, dein, fein, unfer, euer, ihr.

Das Verbum hat ebenfalls weder Conjugation
noch Beugung, und nur drei Tempora, das Präfens,
Präteritum und Futurum. Das Präsens wird bloß
durch das Verbum angedeutet, als goleh, ich komme;
das Präteritum wird mit der Partikel lio gemacht, als

– goleh lio, ich kam oder ich bin gekommen; und um

das Futurum anzudeuten, setzt man die Partikel jah
vor das Verbum, als go jah leh, ich werde kommen;
oder wenn man stark bestimmen will, wird das Com-
positum juen-y vor das Verbum gesetzt; als go juen
y leh, ich bin entschloffen zu kommen. Jedoch ist zu
bemerken, daß, obwohl diese und andre Partikeln,
welche die Zeit und die Art der Handlung ausdrücken,
in der täglichen Unterredung nothwendig sind, sie den
noch in der guten Schreibart ganz ausgelaffen werden,
welches eine andre ursache der Dunkelheit und Schwies
rigkeit ist, womit Ausländer in dem Studium des Chi
nefischen Charakters zu kämpfen haben.
Die beiden Negativen mo und puh find in der
geredeten Sprache von großem Nutzen. Das erste wird
gewöhnlich mit dem Verbum Jiu, haben, gebraucht,
und bedeutet allezeit einen Mangel, als mojiu neh,
wir haben keine Milch; moju tschah, wir können Ihr



in China. Z25

nen keinen Thre geben, ich habe keinen Thee, es ist
keiner zu haben ... Puh wird gemeiniglich gebraucht,
um Qualitäten von einer entgegengesetzten Art auszu
drücken, als chau, gut, puh- chau, fählecht; dsche,
heiß, puh-dsche, kalt; ta, groß, puh-ta, klein.
Der gewöhnliche Gruß unter Freunden ist: chau-pub-
chau, wohl oder nicht wohl?--
Die Gränzen, welche ich mir für dieses Werk vor
geschrieben habe, erlauben mir nicht, von dieser fon
derbaren Sprache umständlicher zu reden. Das Ges
fagte wird dazu dienen, von dem geschriebenen Charak
ter und dem einfachen Bau der geredeten Sprache einen
allgemeinen Begriff zu geben. Ich will mich jetzt bes
mühen, mit wenigen Worten das Wesen und den Bau
des Mantschuh-Tatarischen Charakters zu erklären, wels
cher, wenn die jetzige Familie noch ein Jahrhundert auf
dem Throne bleibt, vermuthlich den Chinesischen vers
drängen, oder wenigstens die Hofsprache werden wird.
In der Aussprache ist das Mantschuh voll, helltönend,
und nichts weniger als unangenehm: es kommt dem
Griechischen näher, als alle andre orientalische Spras
chen, und hat einen Ueberfluß an allen den Buchstaben,
welche die Chinesen verworfen haben, besonders an den
Buchstaben B und R. Es ist alphabetisch, oder eigent
lich fyllabisch, und die Theile der Rede können Nus
merus, Cafus, Genus, Tempora, Modos c., wie
die Europäischen Sprachen, ausdrücken. Dieß wird
entweder durch die Aenderung der Endung, durch
Präposition oder Interposition bewirkt. Der Charak



326 J. Barrow's Reife

ter ist ausnehmend schön, und wird, wie das Chines
fische, in perpendikulären Spalten geschrieben, die aber
an der linken Seite des Papiers, anstatt der rechten
anfangen, wie der Fall beim Schreiben der erstern
Sprache ist.-

Die Elemente der Sprache find in zwölf Klaffen
von einfachen Tönen oder Monosyllabis begriffen aus
deren verschiedenen Combinationen alle Worte der
Mantschuh-, Sprache gebildet werden. ----

-

Diese Klaffen unterscheiden sich nach den Endungen.

Die erste Klaffe endigt sich auf a, e, i, o, ua
gerade wie im Italiänischen ausgesprochen,

Die zweite auf ai, ei, iei, oi, ui.
Die dritte auf ar, er, ir, or, ur, air etc,
Die vierte auf an, en, in etc.
Die fünfte auf ang, eng, ing etc.
Die sechste auf ak, ek, ik etc.
Die siebente auf as, es, is etc.-
Die achte auf at, et, it etc.-
Die neunte auf ap, ep, ip etc.
Die zehnte auf au, eu, in, out
Die elfte auf al, el, il etc.

- Die zwölfte auf an, ein im etc.,



in China. 327

Die Anfangsbuchstaben find: A. E. F. H. 1. R.
L. M. N. O. P. R. S. T. U. Y.--

um einen Begriff von dem Charakter zu geben,
füge ich die geschriebenen Elemente bei.

1fte Klaffe: a E i O- U1
% j 3$ 3.
-- ui

O1

3
4,

#

O

3te Klaffe: ar

2te Klaffe: ai ei i

O
E

U1
IN

4te Klaffe:

ON

-

ing ong un

3
###

6te Klaffe: ak ek ik ok

l
T
4. M -, 4d.
es

5te Klaffe: ang

S

%

S
#

4.

1S OS

Ä

7te Klaffe: as

US

h

#

4,

-



328 J. Barrow's Reife

-,
-

---
8ke Klaffe: at Elt

“.....

t
9te Klaffe: ap ep ip... op up

à 3 3 8§

1ote Klaffe: au eu 1u OU. UU1
3 3 5$$
O
11te Klafs al cl il ol ul
-----
12te Klaffe: am EN om- um

".... ."

Die Initial Charaktere stellt man durch Zeichen
vor, welche diesen Elementarendungen gemeiniglich an
dem oberen Ende beigefügt werden, woraus alle eins
fylbige Töne entstehen, fo wie aus der Verbindung ders
felben, nach ihren man nichfaltigen Combinationen, alle

Worte in der Mantschuh. Sprache. Ein Beispiel wird

hinreichen, die Beschaffenheit einer solchen Zusammens

- fetzung zu zeigen. Setzt man die Initial Charaktere

P. T. L. S. F. vor die 12te Klaffe der Radicalen, fo
erhalten sie folgende Gestalt,-



in China. 329

Pam Tenn Lim Som Fum

T, X F- A-

Und wenn jede dieser Sylben zur fünften Klaffe
gesetzt wird, fo erscheinen fiel auf folgende Art:

Pamang Temeng Liming Somong Fumung

'',' 4.--
#####

Von dem Zustande der Chinesischen Literatur und
ihren Fortschritten in den Wissenschaften, habe ich wer
nig zu fagen. Die Natur der Sprache wird diese
Punkte fast von selbst bestimmen. Was die schönen
und spekulativen Wiffenschaften anlangt, fo fcheinen
während der letzten zweitausend Jahre nur wenig Fort-
schritte darin gemacht worden zu sein. Wirklich gibt
es im ganzen Reiche keine, weder alte noch neue Wers
ke, die fo fehr geachtet, fo fehr fiudiert, und ich darf
vielleicht hinzusetzen, so wenig verstanden würden, als
die fünf klaffischen Bücher, welche ihr großer Philosoph
Cong fuht fe, der etwa 450 Jahre vor der christs
lichen Zeitrechnung lebte, gesammelt und erläutert hat;
und es find gewiß sehr außerordentliche Werke, wenn
man die Zeit, wo sie geschrieben wurden, in Erwägung
zieht. Diese Werke, und noch etliche andere Schriften
ihres Lieblingslehrers, entgingen, den Jahrbüchern
des Landes zufolge, der allgemeinen Zerstörung der

-



330 J. Barrows Reife

Bücher, als ungefähr 200 Jahre vor Christi Geburt
der barbarische Schi schwang sti alle Denkmäler der
Gelehrsamkeit verbrennen ließ, ausgenommen die, wels
che von der Heilkunde und dem Ackerbau handelten; er
that das aus der ungereimten Absicht, wie diese Urkuns
den fagen, damit ihn die Nachwelt für den ersten civis
lifirten Kaiser halten möchte, welcher China beherrscht
hätte, und damit die Chinesischen Urkunden, vermittelt
dieses niedrigen Kunstgriffs, den Anschein haben möchs
ten, als ob sie erst von seiner Regierung anhüben.

Zugegeben, daß sich eine folche Begebenheit zuges
tragen habe, welches man jedoch bezweifeln kann, so
führt diese Voraussetzung die nothwendige Folge mit
fich, daß der Vorrath von Gelehrsamkeit damals fehr
beschränkt gewesen feyn muß. Sonst ist es kaum mögs
lich, daß Ein Mann, gegen das Ende seiner Regierung,
Mittel hätte finden können, alle Werke der Kunst und
Literatur, die durch eine so große Strecke eines, wie
man damals glaubte, fo aufgeklärten Landes zerstreut
waren, zusammen zu bringen. Es waren außerdem
andre unabhängige Souveraine im Lande, denen er
wenig" oder gar nichts zu gebieten hatte, so daß sehr
wahrscheinlich die Gelehrtenrepublik, durch Verbren
nung der Chinesischen Bücher, keinen großen Verlust
litt. Als der Khalif Omar die Alexandrinische
Bibliothek zerstören ließ, die der Stolz und die
Gelehrsamkeit der Ptolemäischen Familie aus jedem
Theile der Welt zusammen gesammelt hatte, fo litt die
Gelehrfamkeit einen unersetzlichen Verlust; aber obschon

-



-- in China.- 33 I

der Tyrann die Macht hatte, die wissenschaftlichen
Schriften in ewiger Vergeffenheit zu begraben, so hatte
er doch keine Macht über die Grundsätze, von denen
diese Werke handelten. Diese Grundsätze hatten sich
weit über die Welt verbreitet. Alexanders Zug
brachte die Aegyptische und Griechische Gelehrsamkeit in
die verschiedenen Länder von Asien, wo sie zu blühen
fortfuhr: und als die Tyrannei und der Druck des fies
benten Ptolemäus (Physcon) die Alexandriner zwang,
eine Stadt zu verlaffen, in welcher beständig das Blut
ihrer Bürger strömte, so fanden fiel in den Griechischen
Staaten und in den verschiedenen Theilen von Afien
eine Freistätte. Und als dieser blutdürstige Wüthrich,
mitten in feinen Grausamkeiten, eine Liebe zur Gelehr
famkeit vorgab, und auch zeigte, fo blüheten Künste
und Wiffenschaften selbst unter feiner Regierung; daher
waren die damaligen Wanderungen aus der Aegyptischen
Hauptstadt den Völkern, unter denen die Flüchtlinge
fich niederließeu, von der größten Wichtigkeit und von
ansehnlichem Nutzen. Zum Unglück für China, schein
nen die wilden Gebirgswaldungen gegen Mittag und
die weiten fandigen Wüsten gegen Norden, welche jede
Gemeinschaft dieses Reichs mit dem übrigen Asien äußerst
erschweren, nebst ihrem Haffe gegen die Ausländer, da
mals den Fortschritt derjenigen Künste und Wissenschaften
gehemmt zu haben, welche in Europa und Afrika lange
geblühet hatten. Wenigstens sagt ihre Geschichte nichts
von einem Verkehr mit Indien, bis beinahe hundert
Jahre nach Anfang der christlichen Zeitrechnung, wo die
Religion des Budha sich aus Thibet nach Ching fand.

/



332- J. Barrow's Reife

Ob die gelehrten Werke in China wirklich vers
brannt wurden oder nicht, fcheint, wie gesagt, einis
gem Zweifel unterworfen zu feyn; aber das Alterthum
und die Authenticität der fünf King, oder klafftfchen
Bücher, scheint hinlänglich erwiesen zu feyn: und er
wägt man die frühe Zeitperiode, zu welcher sie geschrie
ben wurden, so zeugen sie gewiß von einem sehr vors
züglichen Grade von Civilisation. Man hat anges
merkt, daß Künste, Wiffenschaften und Literatur in Chi-
na nicht fortschreiten, und aus den fünf King möchte
man schließen, daß sie vielmehr zurückgegangen sind,
als stillgestanden haben. Die Namen dieser Wert
ke heißen:-

1. Schuking. Eine Sammlung von urkunden
und Jahrbüchern verschiedener Fürsten, welche über
zweitausend Jahre vor Christi Geburt anfangen.--

2. Schihking, oder Sonnette und Maximen;
meistens fo in bildliche Ausdrücke und Dunkelheit ges
hüllt, daß der Ueberfetzer viel zu thun hat, um einen
Sinn herauszubringen.

z-

3. J is king, die vollkommenen und zerriffenen
Verse des Fofchih, der älteste Ueberrest in China, und
vielleicht der erste Versuch einer geschriebenen Sprache:
jetzt ganz unverständlich. ---

--

4. Tfchung- tfchuh, Frühling und Herbst.
Die Geschichte einiger von den Königen in Luh: haupt-
fächlich von Congs fus tfe verfaßt.



in China. 333

5. Lihs kih, Cerimonien und moralische Pflicht
ten. Eine Compilation des Congs fu 4 t fe.

Die Verse des Fofchih waren sogar für den gro
ßen Philosophen des Landes räthfelhaft, welcher er-
klärte, daß er mit allen Erläuterungen der Commentator
ren unzufrieden fey. Der gelehrte und finnreiche
Leibnitz glaubte, er fähe in ihnen ein System von
binarischer Arithmetik, durch welches alle Operationen
und Resultate der Zahlen bloß mit Hülfe zweier Ziffern,
der Null. 0 und eines Einers. 1, so daß die erstere als
das beständige vielfache der letzteren betrachtet würde,
wie 10 es vom Einer ist, bewerkstelliget werden könne
ten. Demnach würde 1 für 1 stehen, 10 für zwei,
1:1 für drei, 100 für 4 und so weiter. Es ist unnö-
thig hinzuzufügen, wie viel Unbequemlichkeiten ein
solches System haben würde, wenn man es in Aus-
übung bringen wollte. Diese Entdeckung der binaris
fchen Reihe, welche der Mathematiker vermuthlich
nur als eine philosophische Spielerei betrachtete, wurde
dem Vater Bouvet, einem Jesuiten, mitgetheilt,
welcher sich gerade damals mit Entzifferung der Verse
des Fofchih beschäftigte, den Gedanken mit ausgel
laffener Freude auffaßte und der Welt verkündigte,
daß Leibnitz das Räthel des Fofchih gelöst hätte.

Die Miffionärs der Römischen Kirche find so fehr
an die Geheimniffe gewöhnt, woran ihre Religion eis
nen Ueberfluß hat, daß sie gleich alles, was ihnen um
ter einem fremden Volke unverständliches vorkömmt,
für ein Geheimniß ausgeben. So ist die nachstehende



334- J. Barrow's Reife

V

,

Wer entdeckt nicht gleich beim ersten Anblicke in

\

Figur, welche die Chinesen, wegen den regelmäßigen
Linien, die man auf der Rückenschale etlicher Schildkrös
ten findet, übergetragenerweise die mystische Schildkröte
genannt wird, von etlichen dieser Herren für einen
Inbegriff der erhabensten Lehren der Chinesischen Philo
sophie, für einen Abriß alles Vollkommenen und Uns
vollkommenen, für eine Darstellung der Zahlen des
Himmels und der Erde, und was solche Poffen mehr
find, erklärt worden, wovon sie, wie man deutlich
fieht, felbst eben so wenig verstehen, als ihre Leser.

Diese berühmten Linien, welche sich auf dem
Rücken einer Schildkröte befinden sollen, find folgende.

\

*. O-O-O-O-O−O-O-O–O-

O–

a

dieser Figur das gemeine Kinderspiel des magischen



in China. 335

-

Vierecks, wo man die neun Zahlfiguren so stellt, daß
fie in jeder Reihe die Summe funfzehn geben; fo:

--- 2| 9 4

7| 5 3

6| |s

und was find die vollkommenen und unvollkommes
nen Zahlen anders, als die gleichen und ungleichen,
welche durch weiße und schwarze (offene und geschloss
fene) Punkte unterschieden werden? So glaube ich
auch, daß die verschiedenen Zufammenfetzungen dieser
schwarzen und weißen Punkte in den Chinesischen Bür
chern buchstäblich weiter nichts sind, als die verschie
denen Combinationen der neun Zahlfiguren, wofür
sie stehen.----

Die meisten der andern King find entweder ganz
oder zum Theil übersetzt und in Frankreich herausgege,
ben worden. Indeffen ist anzumerken, daß alle Chis
nefische Bücher, welche von den Miffionärs übersetzt
worden sind, durch ihre Europäische Einkleidung eine
so große Umgestaltung erlitten haben, daß man sie
mehr für Originale, als für Uebersetzungen anfehen
follte. Es ist wahr, eine wörtliche Uebersetzung würde
Umfinn feyn, aber es ist etwas ganz anders, den Wort
verstand eines Schriftstellers zu geben, und einen Com
mentar über ihn zu schreiben. Sir William Jo
nes fagt, die einzige Art, Asiatische Gedichte treu zu



336 S. Barrows Reise

übersetzen, fey, erstlich eine wörtliche und dann eine
metrische Ueberfetzung zu geben. Der trockenste Gegens
stand wird unter seiner geschmackvollen Feder zum schöns
fen. Die folgende Stanze aus einer Ode des Schihs
king, ist ein Beweis dieser Bemerkung. Man glaubt,
daß sie ungefähr in dem Zeitalter des Homers geschrien
ben worden fey. Sie besteht aus funfzehn Charaktere.
- 2 3
Der Pfirschenbaum, wie schön, wie angenehm,
4-- 6 7 F
feine Blätter, wie blühend, wie anmuthig; fo ist eine
Braut, wenn fie eingeht in ihres Bräutigams Haus,
*- 1 3 r 1 5-
und Achtung gibt auf ihre ganze Familie.

Dieß ist eine treue Uebersetzung, da nicht mehr
Zwischenwörter eingeschoben find, als zur Ergän
zung des Sinnes nothwendig waren. Sir W.
Jones hat den Gedanken so eingekleidet:

Gay child of pring, the garden's queen,

Yonpeach- tree charms the roving fight;
- It's fragrant leaves how richly green!
- It's blossoms, how divinely bright!

So softly fmes the blooming bride,
By love and conscious virtue led,
oer her new manßon to preide,

And placid joys around her spread.

-

Der verstorbene Kaiser Klien- long wurde für
einen der besten Dichter neuerer Zeiten gehalten. Das



in China.- 337

berühmteste seiner Gedichte ist eine Ode zum Lobe des
Thees, die man auf alle Theekannen im Reich der
malt hat. Folgendes ist eine wörtliche Uebersetzung,
bloß mit den Hülfswörtern, die nöthig waren Um den
Verstand vollständig zu machen,

„leber ein lindes Feuer setzt einen Dreifuß,
deffen Farbe und Korn feinen langen Gebrauch zei
irgen; füllt ihn mit reinem Schneewaffer; kocht es f6
m lange, als es erforderlich fein würde, um Fische weiß
und Krebse roth zu machen; gießt es auf die zarten
„Blätter von erlesenem Thee in einer Taffe von Zuch
„(eine besondre Art von Porzellan). Laßt es so lange
„stehen, bis der Dampf in einer Wolke emporsteigt,
„und auf der Oberfläche nur einen dünnen Nebel
„schwimmend zurückläßt. Trinkt diese köstliche Flüffig,
mkeit, nach dem es euch bequem ist; sie wird die fünf
n/Urfachen des Mißmuths vertreiben. Wir können den
im Zustand der Ruhe, welchen eine so zubereitete Flüffig,
mkeit hervorbringt, schmecken und empfinden, aber
nicht beschreiben.“--
Er schrieb auch eine lange poetische Schilderung
der Stadt Mukden und der umliegenden Gegend, in
der Mantschuh. Tatarei, welche von etlichen Mission
närs übersetzt worden ist, und viel mehr Verdienst zu
befitzen scheint, als seine Ode auf den Thee, von
welcher man jedoch schwerlich urtheilen kann, ohne eine
gründliche Kenntniß der Sprache zu befitzen, da die
Barrow's Reise in China. I. Thl. Y



338 J. Barrow's Reife

Ode ihre Hauptschönheiten und ihren Ruhm mehr der
Wahl der Charaktere als den Tönen, dem wörtlichen
Sinne, oder der Verfiffication verdanken mag. Ein
Europäer, findet wenig Schönheiten in der Chinesischen
Sprache: es fehlt ihr an den kleinen Hülfswörtern,
die den Europäischen Sprachen Kraft und Anmuth ge-
ben. In der Chinesischen befieht die Schönheit eines
Ausdrucks gänzlich in der Wahl des Charakters, und
nicht in der Wahl oder Anordnung der einfylbigen
Töne. Ein Charakter, der eine glückliche Verbindung
von Ideen enthält, hat dieselbe Wirkung auf das Auge
eines Chinesen, als ein allgemeines Theorem, mit
Zeichen ausgedrückt, auf einen Mathematiker hat.
Aber man muß in beiden Fällen gelehrt feyn, um die
Schönheiten des gedrungenen Ausdrucks zu empfinden,
Selbst im Sprechen hat das Chinesische wenig Ausfüls
lungswörter. „Englisch gut, Chinesisch beffer;“–
„heute gehen, morgen kommen;“– Meer keine Gren
„ze, Kiang keinen Grund;“– „wohl nicht wohl;“
– find Arten sich auszudrücken, in denen ein Euro
päer nicht viel Schönheiten finden wird.

Außer den Fehlern der Sprache, gibt es noch
einen andern Grund, warum Poesie in China
vielleicht nie eine Lieblingsbeschäftigung, oder mit
Glück angebauet werden kann. Wir haben gesehen,
daß der Zustand ihrer Gesellschaft die Liebe gänzlich
ausschließt. Ein Mann heurathet dort bloß aus Noths
wendigkeit, oder, um einen Erben feines Vermögens
zu erhalten, der feinem Schutzgeiste opfern möge, oder

/

-



in China. 339

weil die Maximen der Regierung es für einen Schimpf

erklärt haben, unverheurathet zu bleiben. Die zarten
Empfindungen, welche aus der Zuneigung zweier fich
liebenden Personen entstehen, kann also in der Bruf
eines Chinesen nicht. Statt haben; aber die Dichtkunft
verdankt eben den Ergießungen eines Herzens in dieser
Stimmung etliche feiner größten Reize.- Man kann
fie auch nicht für ein kriegerisches Volk anfehen, und
nächst der Liebe ist der Krieg immer ein Lieblingstor
der Musen gewesen."

Die Chinesische Sprache ist dem gedrungenen Seite

Hier Sittenlehre weit angemeffener, als den erhabenen

Flügen der Poesie. Die moralischen Lehren des Congs
fu "fe zeigen feine vortreffliche Denkungsart, und
würden jedem Zeitalter und jeder Nation Ehre machen,
Folgendes wird zur Probe seiner Gegenstände, feiner
Schreibart und feiner Manier dienen,-

„Es gibt eine deutliche Vorschrift des Betragens
„mit Aufrichtigkeit zu handeln; und fich von ganzer
„Seele und mit allen Kräften diese Regel vorzuhals
m/ken- thue einem andern nichts, wo bon du nicht
„wünschef, daß ein andrer es dir thun follte.“

Wie sehr kommt nicht dieser Gedanke sowohl, als
der Ausdruck desselben mit der Vorschrift des großen
Stifters unser Religion überein, einer Religion, von
der man fagen kann: „Ihre Wege find liebliche Wege,
und alle ihre Steige fiüd Friede,

.......- P 2.



340 J. Barrow's Reise

„Fünf Dinge sollten in der Welt gut in Acht gen
„nommen werden: Gerechtigkeit zwischen dem Fürsten
„und dem Unterthan; Liebe zwischen Vater und Sohn;
„Treue zwischen Mann und Frau; Achtung gegen den
„Aeltern unter Brüdern; Eintracht unter Freunden.“

„Es gibt drei Grundtugenden: Klugheit zu un
„terscheiden; allgemeines Wohlwollen zu umarmen
„(alle Menschen); Muth zu ertragen.“

„Was in Eines Menschen Seele vorgeht, ist ans
„dern unbekannt: wenn du weife bist, so wende große
„Sorgfalt auf das, was Niemand als du fest fehen

„kannst.“ s

„Beispiele find beffer fürs Volk als Lehren.“

„Ein weiser Mann ist fein eigner schärfster Beurs
„theiler: er ist sein eigner Ankläger, fein eigener Zeu-
„ge, fein eigener Richter.“

'-

„Ein Volk kann mehr durch Tapferkeit ausrichten,
„als durch Feuer und Waffer. Ich habe niemals ein
„Volk gekannt, das, vom Muthe unterstützt, zu Gruns
„de gegangen wäre.“----

„Ein rechtschaffener Mann wird keinen krummen
„Pfad verfolgen; er geht auf der geraden Straße, und)
„ist darin ficher.“---

"…--- 4.-
Nachdem ich diesen kurzen Abriß von ihrer Spras
che und Literatur gegeben habe, so will ich mich nun

-
-,/



in China. 34I

zu dem gegenwärtigen Zustande der Künste und Wiffen
fchaften wenden, in sofern die Unterredungen, welche
ich nicht nur mit den Miffionärs, sondern auch mit
einigen der gelehrtesten Chinesen hatte, mir ein Urtheil
darüber verstatten.- Die Bemerkungen, welche ich zu
machen habe, müffen natürlich fehr allgemein feyn;
etwas Umständliches hierüber wird man in einem Werke
von dieser Art nicht erwarten. Es gibt keine Wif
fenschaft, welche die Chinesen fo fehr zu schätzen vor
gäben, und fo wenig verstünden, als die Astronomie.
Allerdings muß die Nothwendigkeit, das Zurückkehren
der Jahreszeiten und gewisser Perioden mit einiger
Bestimmtheit unter einer so großen Nation angeben zu
können, den Hof fehr zeitig überzeugt haben, daß er
Achtung hierauf geben müffe: dem zufolge finden wir,
daß ein astronomisches Collegium, von den frühesten
Perioden ihrer Geschichte an, ein Departement im
Staate ausgemacht hat. Aber es ist in dieser Wiffen
fchaft so wenig vorgerückt, daß der einzige Theil feiner
Pflichten, der astronomisch genannt werden kann, fchon
lange Ausländern übertragen worden ist, die von ihr
nen verachtet und als Barbaren betrachtet werden.
Der Hauptzweck dieses Collegiums ist, einen Nationals
kalender zu berechnen und herauszugeben, und der Res
gierung die rechte Zeit für ihre wichtigen Unternehmungen
anzudeuten. Selbst wenn die Vermählung eines Prin
zen oder einer Prinzeffinn vom Geblüt begangen werden
soll, so müffen die Abgeordneten der Astronomie zur Feier
der Hochzeit einen glücklichen Tag bestimmen, welcher
förmlich in der Pekinger Hofzeitung angekündigt wird.

--



342 J. Barrow's Reife

In diesem wichtigen Almanach werden, fo wie in
dem Griechischen und Römischen Kalender, alle die ans
geblich glücklichen und unglücklichen Tage im Jahre,
die Wetterprophezeihungen, die Tage, an denen es gut
ist Arznei zu nehmen, Reifen anzutreten, eine Frau
zu nehmen, den Grund zu einem Haufe zu legen, und
andre Sachen von Belange, zu deren Unternehmung
man gewisse Zeiten bestimmt, eingerückt. Den Chines
fischen Mitgliedern dieses erlauchten Tribunals ist der
astrologische Theil übertragen, und es wird alle Jahre
ein besondrer Ausschuß von ihnen zur Besorgung dieses
wichtigen Geschäfts niedergesetzt. Ob die Gelehrten,
wie fiel fich nennen, wirklich die Abgeschmacktheiten der
gerichtlichen Sterndeuterei glauben, oder ob sie es aus
politischen Gründen für nöthig erachten mögen, die
Beobachtung des Volksaberglaubens aufzumuntern, will
ich nicht zu entscheiden wagen. Sollten sie aber wirks
lich fo aufgeklärt feyn, fo verdienen sie großes Lob,
daß fiel die Farce mit folchem anscheinenden Ernte und
so vieler Feierlichkeit spielen. Wirklich mögen sie aus
der fo langen Dauer dieses Systems gesehen haben, daß
der große Haufen beffer durch die Meinung, als durch
Macht regiert wird,-

Die Erscheinungen der himmlischen Körper gewähs
ren einem erleuchteten und gebildeten Verstande das
größte und erhabenste Schauspiel in der Natur, aber
den Unwiffenden und Abergläubischen das allerfurchts
barste. Der gemeine Mann, in allen Ländern und
Jahrhunderten, hat die gelegentliche Verdunkelung der

-,



in China.- 343

zwei großen Lichter am Firmamente für das Anzeichen
eines außerordentlichen Vorfalls gehalten, während der
klügere Theil der Menschen aus diesen abergläubischen
Begriffen Vortheil gezogen hat. Man sagt, Thales
fey im Stande gewesen, die Rückkehr der Finsternisse,
fechshundert Jahre vor Christi Geburt zu berechnen;
mithin müffen ihm die Ursachen, woraus sie entstans
den, fehr wohl bekannt gewesen seyn: dennoch erfüllte

jede Sonnen- und Mondfinsterniß seine Landsleute mit
Aberglauben und Schrecken. Plutarch hat bemerkt,
das Pericles vom Anax agor als die Schreckniffe
bekämpfen lernte, womit die verschiedenen Erscheinun
gen am Himmel diejenigen beunruhigten, welche die
Ursachen derselben nicht kannten, und er führt einen
auffallenden Beweis an, den er von dieser Kenntniß
gab, als er auf seinem Waffenzuge wider den Peloponnes
begriffen war, wo fich eine Sonnenfinsterniß ereignete.
Da man die schnelle Finsterniß für eine Vorbedeutung
hielt, welche dem Zuge ungünstig wäre, so verursachte
dieß eine allgemeine Bestürzung. Da Pericles fah,
daß der Lootfe seiner eigenen Galere erschrocken und bei
troffen war, nahm er feinen Mantel, hielt ihm den
selben vor die Augen, und fragte ihn, ob er hierin et-
was beunruhigendes oder eine böse Vorbedeutung fände?
und da der Mann. Nein! antwortete, sagte Pericles:
„Aber was für ein Unterschied ist denn zwischen dieser
„und der andern Bedeckung, außer daß etwas von
„größerem Umfange, als mein Mantel ist, uns des
„Sonnenlichts beraubt?“ Anch läßt es sich nicht bei
zweifeln, daß Alexander, als er bei einer ähnlichen



344 J. Barrow's Reife

Gelegenheit vor der Schlacht von Arbela, der Sonne,
dem Monde und der Erde ein Opfer bringen ließ, weil
fie die drei Mächte wären, von denen die Finsternisse
herkämen, es bloß deswegen that, um die abergläus
bischen Meinungen feines Heeres zu beruhigen. Wollte
man glauben, er hätte die Ursachen davon selbst
nicht gewußt, so würde man dadurch keine sonderliche
Meinung von einem großen Lehrer zu Tage legen.
Eben dieß könnte der Fall mit der Chinesischen Regie
rung feyn, welche bei einer Finsterniß, es sei nun aus/
Unkunde oder Staatsklugheit, immer noch entweder dies
felben oder nicht viel abweichende Cerimonien, die bei
nahe vor zweitausend Jahren unter den Aegyptern,
Griechen und Römern gewöhnlich waren, mit der größt
ten Feierlichkeit zu beobachten fortfährt. Wenn der
Mond verfinstert war, hörte man ihre Trommeln, Pos
faunen und Trompeten, damit fie, durch das helle laute
Getön derselben, die in Noth befindliche Göttinn mit
erlöfen helfen möchten,

Bei derselben Gelegenheit schlagen die Chinesen
heftig das meffingene Lärmbecken; und damit ein fols
ches Ereigniß nicht etwa unbeobachtet vorübergehen, und
das große Himmelslicht des gewöhnlichen Beistandes der
Musik beraubt werden möge, um den Drachen, der daffelbe
vermeintlich ergriffen hat, entweder wegzuschrecken oder
zu bezaubern; so sind die großen Staatsbeamten in jeder
großen oder kleinen Stadt angewiesen, die Zeit, wo
die Finsterniß nach dem Nationalalmanach vorfallen
wird, öffentlich anzukündigen. Eine plumpe Projekt

-

/



in China. 345

tion einer Mondfinsterniß, die sich ereignete, als wir
in Tong- tfchuh waren, fand an allen Straßens
Ecken angeschlagen; alle Beamten waren in Trauer,
und alle Geschäfte fanden an diesem Tage still. Als
die Holländischen Gesandten in Peking waren, traf eine
Sonnenfinsterniß auf den ein und zwanzigsten Januar
1795, welches gerade der Chinesische Neujahrstag war,
ein Tag, den man im ganzen Reiche mit der größten
Festlichkeit und Freudensbezeugung beobachtet, und fast
der einzige Tag, an welchem der große Haufe feine Art
beiten bei Seite legt, Der Gesandte und fein Gefolge
wurden zu der gewöhnlichen Stunde, um drei Uhr des
Morgens, nach Hofe bestellt, Als sie an den Palast
kamen, fagte man ihnen, daß der Kaiser, wegen der
an diesem Tage erwarteten Sonnenfinsterniß, die ein
höchst unglücklicher Vorfall wäre, und ihrem Lande ein
unglückliches Jahr vorausfagte, ganzer drei Tage lang
nicht sichtbar sein, daß der ganze Hof Trauer anlegen,
und daß Belustigungen, Festlichkeiten und Gastereien,
die an diesem Tage gewöhnlich wären, von einem Ende
des Reichs bis zum andern unterbleiben würden,

Vor einer Finsterniß versammeln sich die Mitglied
der des mathematischen Collegiums, und andre gelehrte
Staatsbeamten, nahe beim Palaste, und jeder hält
einen Abriß der Verfinsterung in feiner Hand, um zu
bemerken, ob die Berechnung der Astronomen richtig
fey. Wenn aber diesen Leuten sonst nichts daran läge,
die Berechnung mit der Zeit und anderen Umständen der-
Finsterniß übereinstimmend zu machen, so würden sie



346 J. Barrow's Reife

keine große Gefahr laufen, daß man ihnen einen Irrs
thum nachwiese, dafern es kein sehr auffallender wäre,
weil sie keine Instrumente haben, die Zeit mit erträgs
licher Genauigkeit zu messen. Sobald die Finsterniß
anfängt, fallen fiel alle auf ihre Knie, und bücken ihre
Häupter zehnmal zur Erde, während ein entsetzliches
Krachen von Lärmbecken, Pauken, Trompeten und
andern geräuschvollen Instrumenten erregt wird, um
den auffreffenden Drachen wegzuschrecken.

Es würde unbillig sein, wenn man aus der Bes
obachtung folcher ausgelaffenen Cerimonien schließen
wollte, daß fe von den Grundsätzen der Astronomie
gar nichts wüßten; aber daß das wirklich der Fall ist,
davon gibt der neuere Theil ihrer Geschichte hinlängs
liche Beweise. Als Dfchengis, khan, der Mons
golische Tatar, im dreizehnten Jahrhunderte zuerst nach
China kam, und fein Nachfolger Kublaikh an die
Eroberung des Landes zu Stande brachte, herrschte die
größte Unordnung und Verwirrung in ihrer Chronolog
gie. Sie waren weder im Stande, die Berechnung
der Zeit zu berichtigen, noch die Grenzen der Provins
zen festzusetzen, noch die Eintheilungen der Ländereien,
welche zu verschiedenen Bezirken gehören, zu bestimmen.
Nach ihren eigenen Jahrbüchern, munterte Kublai
gelehrte Leute aus allen Gegenden der Welt auf, an
feinen Hof zu kommen, und es wurden damals durch
die Miffionärs, sowohl des Christlichen als des Mahos
medanischen Glaubens, vorzüglich aber durch die letztes
ren, und vielleicht noch mehr durch die Abkömmlinge

-



in China. 347

der Griechen, welche fich in Backriana niederließen,
viele wichtige Verbefferungen in China vorgenommen.
Er veranstaltete eine regelmäßige Vermeffung des ganz
zen Reichs. Er berichtigte ihre Chronologie, und vers
befferte die Irrthümer ihrer astronomischen Beobachs
tungen; er brachte verschiedene mathematische und
astronomische Instrumente aus Balk und Samarcand,
weil die damals in China gebräuchlichen ungeschickt ges
macht waren und nicht taugten, die himmlischen Kör-
per nur mit einem erträglichen Grade von Genauigkeit
zu beobachten; und er reparirte die große Wassercom-
munication, welche das nördliche und füdliche Ende
des Reichs verbindet, ein Werk, bei defen Betrachs
tung die Seele nicht nur einen mächtigen Eindruck von
der Größe und Ausdehnung desselben, fondern auch
eine angenehme Vorstellung von der Wichtigkeit und
dem Nutzen der Sache erhält,

In einigen frühen Nachrichten von China, die in
Europa erschienen find, finden wir gewife Instrumente
beschrieben, welche auf einem Berge bei der Stadt
Nanking entdeckt, und nachher von den Chinesen theils
in dieser Hauptstadt, theils in Peking, niedergelegt
worden sein sollen. Bei einer genaueren Untersuchung
dieser Instrumente, fand man, daß sie alle für einen
besonderen Ort, der unter dem 37sten Parallelkreise
der Breite lag, verfertiget waren, woraus folgte, daß
alle Beobachtungen, die man in Peking sowohl, welches
im 39° 55“ nördl. Breite liegt, als in Nanking, das
im 32“ 4 nördl. Breite liegt, gemacht hatte, ganz uns



348 J. Barrow's Reife

-

richtig ausfallen mußten; und schon der Umstand, daß
man sie fo weit von dem Parallelzirkel, für den fieges
macht waren, aufstellte, ist fchon an fich ein hinlängs
licher Beweis von der Unwiffenheit, der Chinesen in
folchen Dingen. Pauw hat die wahrscheinlichste
Muthmaßung über diese Instrumente gegeben. Er
glaubt, daß sie zu Balk in Bactriana von einigen der
Griechen verfertiget wurden, welche die Oberherrlichs
keit dieser Provinz unter Alexanders Nachfolgern erhiels
ten, und daß man fiel während der mongolischen Res
gierung nach China brachte,

Auf den Tod des Kublai/ khan, folgte fos
gleich die gänzliche Vertreibung der Tatarn aus China,
und vermuthlich zu gleicher Zeit die Verjagung aller
der gelehrten Leute, die fiel nach China gezogen hatten;
denn als das Reich wieder von den Mantschuh-Tatarm,
deren Stamm jetzt auf dem Throne fitzt, unterjocht
wurde, erklärte Sun- tf chih, der erste Kaiser der
jetzigen Dynastie, in einem Edikte, das er 165o auss
schrieb, daß die Chinesen, feit Vertreibung der Mons
golen, nicht im Stande gewesen wären, einen richtig
gen Kalender zu machen, und daß sich in ihren afros
nomischen Beobachtungen, wie in ihrer Chronologie,
Irrthum über Irrthum gehäuft hätte. Man verschaffte
fich damals wieder etliche Mahomedaner, welche die
Berechnung des Kalenders besorgten; als aber dieses
Amt endlich einem Chinesen zufiel, fo traf fich's, daß
der unglückliche Kalendermacher eine falsche Intercalas
tion einschob, und dem Jahre 1670 dreizehn Monate



-- in China./ -“ 349

anwieß, da es doch nicht mehr als zwölf hätte enthalt
ten folien. Diefes Versehen war ein zu glückliches Ers
eigniß, als daß es etliche Katholische Miffionärs, die
sich damals in der Hauptstadt befanden, hätten ver-
nachläffgen sollen. Sie sahen, wie vortheilhaft es ihr
nen feyn würde, wenn sie die Tatarn von der Unwiffen
heit der Chinesen in einer Sache, die der Regierung
von größter Wichtigkeit war, überführten, und da das
Vorurtheil bereits zu ihren Gunsten war, so hegten
fie wenig Zweifel, daß es ihnen gelingen würde.
Mit einem Worte, es gelang den Europäern; die
Kalender dieses Jahres wurden für fehlerhaft erklärt,
zurückgenommen, und eine neue Ausgabe gedruckt,
Der arme Kalendermacher soll erdroffelt worden seyn.-

Vier Deutsche Jesuiten erhielten dann die erles
digten Stellen in dem Tribunal der Mathematik, und
da sie gelehrte Leute waren, so leisteten sie dem Hofe
keine geringe Dienste. Nach ihnen gab man den Jes
fuiten die Posten, den Kalender zu regulieren, von
welchen drei, wie schon gefagt, jetzt diefes wichtige
Amt verwalten. Zum Glück für diese Herren, besitzen
die Chinesen keine Fähigkeit, kleine Verfehen, die in ihr
ren Berechnungen vorfallen mögen, zu entdecken. Ich
hatte mit vielen von ihren Gelehrten im Palaste zu
Juen, min juen Unterredungen, aber ich darf kühn
fagen, daß weder ein Chinese, noch ein Tatar, der
fich dort blicken ließ, die geringste Kenntniß von der
Astronomie besaß, oder eine der verschiedenen Erschei
nungen der himmlischen Körper erklären konnte. Die



350 J. Barrow's Reife

Astronomie besteht bei ihnen einzig in einem gewifen
Rothwelsch von richterlicher Sterndeuterei; und fiel bes
harren fest auf dem Glauben an die Lehren ihres großen
Weltweifen, die vor mehr als zwei tausend Jahren ges
geben wurden, und worin es heißt, „daß der Himmel
„rund und die Erde ein Viereck ist, das in der Mitte
„fest liegt; und daß die übrigen vier Elemente an den
„vier Seiten derselben stehen: das Waffer gegen Nor
„den, das Feuer gegen Süden, das Holz gegen Osten,
„und das Metall gegen Westen:“ sie glauben, daß
die Sterne, wie Nägel, in gleichen Entfernungen von
der Erde, an das blaue Himmelsgewölbe befestis
get find.--

-----
-------

Was die vielen Finsternisse anbetrifft, wovon in
den Landesurkunden die Rede ist, fo find es bloße Res
gister, in die man, so oft sich eine ereignete, es eintrug,
aber weder Voraussagungen, noch das Resultat von
Cälculationen. Es fcheint in der That nicht, daß die
Chinesen jemals im Stande gewesen wären, eine Fins
sterniß vorauszusagen, trotz allem was man hierüber zu
ihren Gunsten gesagt hat. Die vorgeblichen Chinesis
fchen Tafeln, welche Vater Couplet herausgegeben
hat, sind entdecktermaßen die des Tycho Brahe,
und Caffini fand, daß die Chronologie ihrer Eclips
fen, wie sie Martin bekannt gemacht hat, irrig find,
und daß sie unmöglich wieder Statt haben können.
Wirklich konnte es gar nicht anders feyn; die Mangels
haftigkeit des Kalenders muß nothwendig alle ihre Urs
kunden in Hinsicht der Zeitrechnung verfälschen.



in China.- 35I

-

Hätten die Missionärs den Chinesen einen wahr
ren Dienst erweisen wollen, so würden fie, anstatt
die Welt durch ihre seltsamen und wunderbaren Nachs
richten von diesem Volke irre zu führen, anstatt foviel
Zeit mit der Uebersetzung logarithmischer Tafeln zum
Gebrauche des Kang, schi, des zweiten Kaisers der
jetzigen Dynastie, ins Chinesische, zuzubringen, die er,
nach ihrem Vorgeben, so gern hatte, daß er sie alles
zeit vom Gürtel herabhängend bei sich trug; fie, würs
den, fag' ich, die Chinesen lieber von dem Nutzen und
der Bequemlichkeit der Arabischen Ziffern, deren Coms
binationen und Resultate in ihrer Sprache unmöglich
find, unterrichtet und etliche ihrer jungen Leute in den
Grundsätzen der Arithmetik und Mathematik unterwiesen
haben. Aber für diese Unterlaffung findet die menschs
liche Natur leicht eine Entschuldigung. Es würde ein
zu großes Beispiel von Selbstverleugnung feyn, wenn sie
die Vortheile und das Ansehen, welche ihnen ihre übers
legene Geschicklichkeit über ein ungeheures Reich ers
warb, dadurch aus den Händen gelaffen hätten, daß fie
den Bewohnern dieses Reichs ihre Kenntniffe mittheilten,

--
Wenn wir nur einen Augenblick überlegen, wie
viel Verwirrungen und Unannehmlichkeiten durch das
unregelmäßige Zusammentreffen der Sonnen- und Monds
perioden in den Europäischen Kalendern von der Zeit
des Julius Cäfar, bis auf die Veränderung des
Stils durch den Pabst Gregorius, verursacht wurs
den, fo können wir leicht einsehen, was für große
Mißgriffe in der Zeitrechnung eines Landes vorfallen



352 J. Barrow's Reise

mußten, wo die Einwohner selbst die ersten Grundsätze
der Astronomie nicht kennen, und wo sie sich bloß auf
den Beistand der Ausländer verließen, damit sie eine
der wichtigsten Angelegenheiten der Regierung bewerks
stelligen konnten.

Alles was von ihnen selbst erfunden und entdeckt
worden ist, führt ein so starkes Gepräge von Originas
lität mit sich, daß man es nicht verkennen kann. Die
Sprache offenbart sich auf das aller unstreitigste als
ein Erzeugniß des Landes; eben so der Seecompaß;
und fie haben einen Cyclus, oder eine Periode, zur
Erleichterung ihrer Chronologie, deren Erfindung ihr
nen, meines Bedünkens, Niemand streitig machen
wird. Ihre Urkunden führen ihn bis auf die Zeit des
Kaisers Chwang ti, des dritten nach Fo- fchih,
zurück. Dieser aus sechzig Jahren bestehende Cyclus
hat keinen Bezug auf die Perioden der Bewegungen der
Sonne und des Mondes, wie ein Cyclus von dersels
ben Zeitwährung unter den Hinduhs, fondern wird
bloß wie unfer Jahrhundert gebraucht, um die Zeit in
große gleiche Abschnitte zu theilen. Anstatt irgend ein
gegebenes Jahr das erste, zweite oder dritte Jahr eines
gegebenen Cyclus zu nennen, haben sie zwei Reihen
von Charakteren angenommen, deren eine aus zehn,
die andre aus zwölfen besteht; die erste heißt die zehn
Wurzeln, und die zweite die zwölf Aeste. Die Combis
nation einer Wurzel und eines Astes gibt einen Namen
für das Jahr, und die verschiedenen Umstellungen,
deren sie empfänglich sind, geben ihnen sechzig beson

--/



in China. 353

dre Benennungen, welche den vollständigen Cyclus von

fechzig Jahren ausfüllen. Denen, die in der Zah-

encombination nicht geübt sind, wird die Beschaft-
fenheit dieser Periode verständlich werden, wenn sie

die Ziffern von 1 bis 10 für die zehn Wurzeln und

die Buchstaben des Alphabets von a bis m für die

zwölf Aeste annehmen, und sie in einen Kreis auf

folgende Art zusammenstellen, wo der Cyclus mit

dem Buchstaben a anfängt,

C-
H
5

Man nehme an, diese Buchstaben und Ziffern,
ren Chinesische Charaktere, so würde das erste Jahre,

" nes Cyclus 1 a, das zweite 2 b, das dritte 3 c, und so
Barrow's Reise in China. I. Thl. Z



354 J. Barrow's Reife

weiter bis 10 k, heißen, welches das zehnte Jahr ist.
Das elfte würde ein 1:1, das zwölfte 2" das dreis
zehnte 3 a und das sechzigste 10 m, wo die ganze Revo4
tution vollendet wäre. Obwohl dieser Cyclus allezeit
in ihren Geschichtsurkunden gebraucht wird, so kommt
er doch niemals in der Jahrbezeichnung der öffentlichen
Staatsschriften vor. Diese nennen bloß die Zeit der
Regierung, unter welcher fie erscheinen, als den 1ften,
aten oder 3ten Tag des 1ften, 2ten oder 3ten Mondes
des 1sten, 2ten oder 3ten Jahres der Regierung dieses
oder jenes Kaifers.-

So wenig Fortschritte fiel auch in der Astronomie
gemacht zu haben scheinen, so ist doch ihre Kenntniß
der Geographie, welche allerdings eine Bekanntschaft
mit der erstern voraussetzt, eben so eingeschränkt. Man
hielt dafür, daß ihr Reich mitten in der viereckten
Oberfläche der Erde läge, deren übrige Theile aus. In
feln bestünden. Als die Jesuiten zuerst nach China kas
men, fanden sie, daß sogar die Charten vom Lande
selbst, rohe und unrichtige Entwürfe waren, ohne
Maaßstab und Verhältniß, wo eine Bergreihe eine ganze
Provinz bedeckte, und ein Fluß die Hälfte eines andern
wegschwemmte. Jetzt haben sie niedliche und zuverläffis
ge Charten des Landes, welche nach der ursprünglichen
Vermessung des ganzen Reichs kopiert sind, die von den
Jesuiten unternommen, und nach mehrjähriger uner
müdeter Arbeit von ihnen vollendet wurde,-

ungeachtet die Chinesische Sprache sich für Zahlen



in China. 3ss-

combinationen nicht wohl schickt, so paßt sie doch vor
trefflich zu den zusammengedrängten Operationen der

Algebra, und zu den geründeten Beweisen der Geome,

trie. Indes hat man sie doch niemals, weder zu den
einen, noch zu den andern gebraucht, da beide im
Lande gänzlich unbekannt sind. Ihre Arithmetik ist
mechanisch. Um das Vielfache von Zahlen zu finden,
bedient man sich allgemein, vom ersten Gelehrten, bis
auf den niedrigsten Ladendiener, einer Maschine. Durch
diese Maschine, welche Swan-pan heißt, werden die
arithmetischen Operationen handgreiflich gemacht. Sie

besteht aus einem hölzernen Gestell, das, vermittelt
eines Querstabes, in zwei Felder geheilt ist. Durch
diesen Querstab gehen, in rechten Winkeln, eine Zahl

paralleler Drähte: an jedem Drahte sind in Einem
Felde fünf bewegliche Kugeln, und in dem Andern
zwei. Man kann diese Drähte für die auf und nies
der steigenden, in zehnfacher Proportion fortschreiten
den, Potenzen einer Numerationstafel ansehen; so,
daß wenn eine Kugel auf einem der Drähte in dem grös
ßeren Felde gegen den mittlern Stab gerückt, und Einer
oder Eins genannt wird, eine Kugel auf dem Drahte
zunächst darüber, Zehn, und eine auf dem nächsten
Einhundert vorstellen wird; eben so wird auch eine
Kugel auf dem Drahte, der gleich unter derjenigen
steht, welche den Einer bezeichnet, ein Zehntheil, die
nächste niedrige ein Hunderttheil, und die dritte ein
Tausendtheil eines Einers bedeuten; und die Kugeln
auf den entsprechenden Drähten in dem kleineren Felde

---- Z 2



356 J. Barrow's Reife

§

werden fünfe, funfzig, fünfhundert, fünf Zehntheil,
fünf Hunderttheil, fünf Tausendtheile feyn; da der
Werth einer jeden derselben in der kleineren Abtheilung
allezeit fünfmal so groß ist, als der Werth derer in der
größeren. Wenn in der folgenden Figur X, als die
Linie der Einer angenommen wird, fo werden die Li-
nien rechter Hand ganze feyn, die sich zehnfach vermehr
ren, und die zur linken Brüche, welche fich zehnfach
vermindern: und der Swan Pan wird in der gegens
wärtigen Lage der Kugeln die Zahl 573916 ’’s
vorstellen,

-

Dieß ist augenscheinlich ein System von der Decis
malarithmetik, dem man, wegen der Leichtigkeit, Eins*
fachheit und Bequemlichkeit feiner Operationen, allge
meine Aufnahme in Europa, anstatt der endlosen Art
ten, wünschen möchte, nach welchen das Ganze in je
dem Lande, und in verschiedenen Provinzen desselben

N

-



in China. -- 357

Landes, anders eingetheilt wird. Der Swan pan
würde nicht übel paffen, einen Blinden die Operation
men der Arithmetik zu lehren. Dennoch, fo widers
sprechend es scheinen mag, erfordern diese Operationen,
wie die Chinesen dabei verfahren, gleich ihren Schrift-
charakteren, mehr die Uebung des Auges als des Vers
standes. Die bloße Addition der kleinen Kugeln zu
dem mittleren Stabe, oder ihre Subtraction von dems
felben, zeigt fogleich durch ihre Lage auf dem Brete das
Resultat einer jeden erfoderlichen Operation. Man
kann, meines Bedünkens, die Erfindung billig den
Chinesen zuschreiben, wiewohl fie, ich weiß nicht mit
welchem Rechte, mit dem Römischen abacus verglichen
worden ist,-
-

Man hat bemerkt, und vielleicht ist es sehr wahr,
daß die Künste, denen wir die Ueberflüffe, die Bequem
lichkeiten und Nothwendigkeiten des Lebens verdanken,
von den Arbeiten und Spekulationen der Philosophen

wenig unmittelbaren Vortheil erhalten haben; daß die
Geschicklichkeit der Künstler, die zufälligen oder fort-
schreitenden Entdeckungen gemeiner Handwerker, oft
Data geliefert haben, aus denen, durch die Schlüffe
und Erforschungen der Philosophen, zuweilen Winke
gewonnen wurden, wie man dieselben Endzwecke auf
kürzerem Wege erreichen konnte; und daß man daher
die Gelehrten eigentlich mehr für Verbefferer, als für
Erfinder ansehen kann. Von dieser kränkenden Wahrs
heit bieten die Chinesen in ihren Künsten und Manus
fakturen, und besonders in einigen Operationen, die"

-



358 J. Barrow's Reife

fich auf Chemie beziehen, von der man nicht sagen kann,
daß fiel hier als eine Wiffenschaft besteht, ob man wohl
verschiedene Zweige als chemische Künste allgemein übt,
viele auffallende Beispiele dar; ohne eine Theorie über
die Verwandtschaften der Körper, oder die Attractionen
zu besitzen, klären sie das schlammige Waffer ihrer Flüffe
zum unmittelbaren Gebrauche dadurch ab, daß sie es
mit einem Stück Alaune in einem hohlen Bambusrohre
umrühren, eine einfache Operation, welche, wie die
Erfahrung fie gelehrt hat, die erdigen Theile auf den
Boden treibt. Nachdem sie einmal die Sache wußten,
gaben fiel sich keine Mühe weiter, die Erscheinung zu
erklären.-----

Auf gleiche Weise ist ihnen die Wirkung des
Dampfes auf gewisse hineingetauchte Körper, daß näml
lich deffen Hitze viel größer ist, als die des kochenden
Waffers, fehr wohl bekannt. Dennoch, ob sie gleich
feit Jahrhunderten die Dämpfe in fest zugeschraubte Ges
fäße, ungefähr wie die Papinischen Töpfe, zu vers
schließen pflegen, um das Horn zu erweichen, aus
welchem fie ihre dünnen, transparenten und großen Las
ternen machen; fo, fcheinen sie doch noch nicht deren
, außerordentliche Gewalt, wenn sie auf diese Art einges
engt werden, entdeckt zu haben; wenigstens haben fie
niemals daran gedacht, diese Kraft da anzuwenden,
wo animalische Stärke nicht hingereicht hat. Sie ziel
hen aus den drei Reichen der Natur die allerglänzend
ften Farben, welche fie fo zuzubereiten und zu vermischen.

- wiffen, daß jede Mittelfarbe hervorgebracht wird und



in China. 359

fie verstehen diese Farben in ihrem reichsten und lebhaft
testen Glanze, fowohl feidenen und baumwollenen Zeus
gen, als dem Papiere mitzutheilen; demnngeachtet hat
ben fiel keine Theorie der Farben.--

-

Sie verstehen sehr wohl die Eisenerze zu fchmels
zen, und ihre gegoffenen Eifenwaaren find ausnehmend
dünn und leicht. Sie befitzen auch eine unvollkommene
Kenntniß, es in Stahl zu verwandeln; aber ihre
Sachen aus diesem Artikel darf man nicht neben den
Europäischen, geschweige den Englischen, die so, wie
fast alle Erzeugniffe der mechanischen Künste in England,
von überwiegender Güte find, erwähnen. Obschon
ihre Gußeisenwaaren leicht und niedlich scheinen, und
in geheizten Oefen gekühlt werden, um ihre Sprödig
keit ein wenig zu vermindern, fo ist dennoch ihr Vers
fahren, das Gußeisen zum Schmieden zuzubereiten,
unvollkommen, und alle ihre Waaren aus geschmiede
tem Eisen find daher von sehr geringem Werthe, nicht
bloß in Absicht auf die Arbeit, sondern auch in Betracht
der Güte des Metalls. In den meisten andern Metals
len steigen ihre Sachen über die Mittelmäßigkeit. Ihre
Galanteriewaaren aus Silber filigrann find ungemein
fchön, und was fiel aus Tuteneg oder Zink machen,
ist überaus vollendet.

Nach ihrem Vorgeben kennen sie den Gebrauch
der Kanonen lange. Als Dfchengis, khan im drei
zehnten Jahrhunderte nach China kam, sollen Artillerie,
Bomben und Minen auf beiden Seiten gebraucht wor



360 J. Barrow's Reise

den feyn; dennoch, als die Stadt Macao 1621 dem
Kaifer drei Feldstücke zum Geschenke machte, fand man
es für nöthig, drei Leute mitzuschicken, welche den
Chinesen zeigen sollten, wie man sich ihrer bediente.
Die Einführung der Flinten, die mit Lunten angezüns

det werden, ist, glaub' ich, nicht sehr alt; sie tragen-

keine Zeichen von Originalität an sich, wie andre Art
tikel, welche die Chinesen erfunden haben; im Gegens
theil find sie genaue Modelle der alten Portugiesischen
Luntenbüchsen, und unterscheiden sich in nichts von der
nen, die noch jetzt, als ein Handelsartikel von dieser
Nation nach Cochinchina gebracht werden. Indeffen
Var. Der Gebrauch des Schießpulvers den Chinesen ohne
Zweifel lange vor der christlichen Zeitrechnung bekannt.

In einer fehr alten Abhandlung über die Kriegs

kunft, wird umständlich beschrieben, wie man ein feindl

liches Lager dadurch beschädigen kann, daß man eine
Mine durch Schießpulver aufsprengt; aber diese Ab
handlung erwähnt keiner Kanonen. Feuerwerke, die
man insgemein aus Feilspänen von Zink, Kampher und
andern Ingredienzien macht, werden in verschiedenen
alten Schriften beschrieben," Es läßt sich leicht denken,
daß man die "Verpuffung des Salpeters zuerst in den
Ländern bemerkte, wo er ein gediegenes und überflüffis
ges Erzeugniß der Erde ist, wie auf den hohen Steppen
der Tatarei, in Thibet und auf den niedrigen und
weit ausgedehnten Ebenen von Indien und China,
Deffen ungeachtet ist das Schießpulver, welches die
Chinesen machen, äußerst schlecht, Sie haben keine

-



in China.- 361

/

besondre Manufaktur, sondern jeder macht sein eigenes,
Im Grunde ist es ein Theil der Beschäftigung des Sol,
daten, fein eigenes Schießpulver zuzubereiten. Das
gewöhnliche Verhältniß, wie Wanta 4 df chin fag
te, ist----
50 Pfund Salpeter,
25 Pfund Schwefel.
25 Pfund Holzkohle,

--

Sie verstehen die Kunst nicht, die Maffe zu kör
nen, wie in Europa, fondern bedienen sich derselben
in einem groben Pulver, welches zuweilen in eine feste
Maffe zusammenbäckt; und da der Salpeter unrein ist
(denn man scheint nichts zu thun, um das gemeine
Salz, welches er gewöhnlich enthält, auszuziehen) so
wird es, sobald man es nur ein wenig der Luft bloß
stellt, dadurch unnütz, daß es die Feuchtigkeit anzieht.
Dies mag eine von den Ursachen sein, warum sie keine
Musketen haben wollen.

Man hat angemerkt, daß die drei großen Ents
deckungen der Magnetnadel, des Schießpulvers, und
der Buchdruckerkunst in Europa fchnell auf die Rücks
kehr des berühmten Reisenden Marco Polo folgten.
Wirklich prahlte Kang fchih, als die Jesuiten ihn in
etlichen Europäischen Wissenschaften unterrichteten, daß
Europa nicht eher den Seekompaß, die Buchdrucker
kunst und das Schießpulver hätte kennen lernen, als
bis sie fchon beinahe zweitausend Jahre unter den Chi
nesen in gemeinem Gebrauche gewesen wären. „Was



362 J. Barrow's Reife

das Schießpulver anbetrifft, so ist es ziemlich klar, daß
unser Landsmann Roger Bacon mit den Ingres
dienzien, woraus diese Mischung gemacht wird, fehr
wohl bekannt war, Er fagt an mehr als einer Stelle
feiner Werke, daß man mit Salpeter und andern Dins
gen ein Feuer machen könne, welches sich bis auf eine
große Entfernung entzündet; und an einer Stelle er
wähnt er, daß mit Schwefel, Salpeter und etwas an
derem, das er unter zwei bis drei barbarischen Worten
versteckt, eine Composition gemacht werden kann, wo
durch sich die Wirkungen des Donners und Blitzes nach
ahmen laffen. Bacon starb im Jahre 1292 und
Marco Polo kam 1295 nach Europa zurück, so
daß er unmöglich von dem gereiften Venetianer einen
Wink erhalten konnte, der ihn auf diese Entdeckung ges
führt hätte *).-
-..."---
- *) In Europa wird die Erfindung gemeiniglich einem deutschen
Mönche, Namens Schwarz, um das Jahr 1354 zugeschrie-
ben, welches jedoch ausnehmend zweifelhaft ist, da man allen
Grund zu vermuthen hat, daß Kanonen in dem Treffen von
Creffy 1546 gebraucht wurden. Und Mariana, den Watson
in den chemischen Versuchen anführt, sagt von der Belagerung
- von Algeziras durch die Spanier im Jahr 1342 oder 1343, „daß
„die Mohren durch ihre eisernen Kugeln die Christen sehr auf
„rieben;“ er fügt hinzu: „dieß ist das erste mal in der Geschichte,
„daß Schießpulver und Kugeln erwähnt werden.“ Es ist daher
- ungemein wahrscheinlich, daß etliche Mahomedaner das erste
Schießpulver in Europa aus Osten her einführten, und daß
Schwarz nicht der Erfinder war, wiewohl er vielleicht di
Erfindung zuerst bekannt machte. Verf.-

Schon Maffei und Mendoza haben den Chinesen die
erste Erfindung des Schießpulvers zugeschrieben, und daß

-



in China.- 363

Wären die Chinesen zu irgend einer Zeit ihrer Ge-
fähichte mit der Kunst, große Kanonen zu gießen, bei
kannt gewesen, und hätten sie sich derselben in ihren
Kriegen bedient, so würden sie den Gebrauch derselben
vermuthlich nicht unterlaffen und verloren haben. Es
ist aber gewiß, daß die beiden Jesuiten, Schaal und
Verbiest, fich fehr bemüheten, fiel in der Methode
Kanonen zu gießen, zu unterrichten, worin sie jedoch
keinen Fortschritt und keine Verbefferung gemacht hat,
ben. Ich fah an einem Thore in Peking etliche unge
fchlachte, fchlechtgestaltete und unproportionierliche Ge-
fchütze, die ohne Lafetten auf der Erde lagen; fodann
etliche ähnliche an den Gränzen von Canton und etliche
Stücke, die dem Anscheine nach Zwölfpfünder war
ren, in Hangstfchu- fu, über deren jedem man
hölzerne Wetterdächer errichtet hatte: ... weiter kam uns
von dieser Art im ganzen Lande nichts vor. Ob die
Kanonen auf beistehendem Kupfer, welche der verstor-
bene Artilleriecapitän Parifh zeichnete, ursprünglich
eine Chinesische Erfindung, oder von einer andern Nas
tion entlehnt sind, kann ich nicht zu bestimmen wagen;
aber solche Geschütze findet man zuweilen um die Thore
etlicher großer Städte zerstreut stehen.--

Bell, welcher China beinahe vor hundert Jah

Schwarz das Schießpulver in Deutschland erfunden habe,
wird felbst in Deutschland fehr bezweifelt.- S. Beckmanns
- Anleit, z. Technologie. 4te Ausgabe S. 521. und Büfch
Handbuch der Erfind. unter Schießpulver, wo alles, was Hr
Barrow hierüber anführt, umständlich erörtert ist.
---- A. d, U.

--



364 J. Barrow's Reife

ren in dem Gefolge des Ruffischen Gesandten fah,
fagt, „daß er gegen das westliche Ende der großen
„Mauer etliche hundert Stück alte Kanonen in einem
„der Thürme über einander gehäuft gesehen habe; jede
„bestand aus drei bis vier Stücken geschmiedeten Eis
„fens, die mit eisernen Reifen zusammengefügt und bei
„festiget waren.“ Es ist in der That wahrscheinlich,
daß die Chinesen, wie die Hinduhs, vor der Zeit des
Schaal und Verbiest, Kanonen von geschmiedes
ten Eifen hatten, welches, wie Bell sagt, von Reis
fen zusammengehalten wurde,-

Wenn sie falutieren, welches nicht sparsam ges
fähieht, nehmen sie dazu unausgefetzt drei kleine Petars
den, oder vielmehr Pistolenläufe, welche aufrecht in
die Erde gesteckt werden; aber bei Abfeurung dieser
kleinen Stücke fürchten sich die Soldaten so sehr,
daß sie von einem bis zum andern Zündlinien legen.
Als der Capitän Pari fh zwei Feldstücke, die unter
den Geschenken für den Kaiser waren, mehrere male fo
schnell nach einander als möglich, abfeuren ließ, fo
fagten die Chinesischen Beamten ganz kaltblütig, daß
ihre Soldaten es gerade so gut und vielleicht noch bei
fer könnten. Und als Lord Macartney den Ex-
Vicekönig von Canton fragte, ob er etwa sehen wollte,
wie feine Garden die verschiedenen, in Europa übs
lichen, Evolutionen verrichteten, so antwortete er mit
eben so viel Gleichgültigkeit, „daß dieß unmöglich et
„was neues für ihn sein könnte, da er so viel in den
„Kriegen an der Tatarischen Grenze gewesen wäre;“



in China. 365

/

wiewohl es vielleicht die Frage ist, ob er je zuvor eine
Muskete gefehen hatte: eine so lächerliche Ziererei der Ues
berlegenheit und der Verachtung anderer Nationen läßt
fich dieses Volk von feinem Stolze einflößen! Sie schein
nen es sich überhaupt zu einem allgemeinen Grundsatze
gemacht zu haben, daß man fie niemals über der Bes
wunderung irgend einer Sache betreten soll, welche
von Ausländern zu ihnen gebracht wird. Kam ein
vornehmer Mann, um die Geschenke zu befehen, und
einer von uns beobachtete ihn, fo warf er gleich nur
forglofe Blicke darauf und nahm fo viel Gleichgültigkeit
an, als ob er täglich solche Sachen fähe.

Ein Französischer Arzt, der in China reiste, fagt,
daß er niemals im ganzen Lande einen Destillierappas
rat, oder ein Brennzeug gesehen habe. Jedoch ist die
Kunst zu destillieren wohl bekannt und wird allgemein
in Ausübung gebracht. Ihr Sau/ t fchuh (wörtlich
gebrannter Wein) ist ein gebranntes Waffer, das man
von verschiedenen Arten von Getreide, gewöhnlich von
Reiß, abzieht, und hat einen starken brandigten Ges
fchmack, beinahe wie der Schottische Branntwein,
Whiskey. Man läßt den Reiß in heißem Wasser, bis
die Körner aufgeschwollen sind; er wird dann mit
Waffer vermischt, worin man pi-ka aufgelöst hat,
d. i. Reißmehl, Süßholz, Anis und Knoblauch; das
beschleuniget nicht nur die Gährung, sondern soll auch
dem Getränk einen besondern Geschmack geben. Dann
wird diese Mischung destilliert. Man kann den also zu
bereiteten Sau- tfchuh für die Basis des besten



366 J. Barrow's Retfe-

Arraks halten, den die Chinesen in Java ausschließt
lich machen, und der nichts weiter ist, als eine Rectis
fication des gedachten Branntweins mit dem Zusatze
von Melaffenzucker und dem Safte des Kokosnußbaums.
Vor der Destillation heißt dieses Getränk bloß tschuh
oder Wein, und ist in diesem Zustande ein fehr ge-
schmackloses und unangenehmes Getränk. Der Wein
stock kommt in allen Provinzen außerordentlich gut fort,
selbst so weit nach Norden zu als Peking liegt; aber
der Anbau desselben fcheint nicht fehr aufgemuntert zu
werden, und es wird aus dem Moste kein Wein ges
macht, außer von den Miffionärs.

Die Verfertigung irdner Gefäße, in sofern sie auf
Zubereitung der Materialien ankommt, ist von ihnen:
bis auf eine Höhe von Vollkommenheit gebracht wor-
den, die bis jetzt noch keine andre Nation erreicht hat,
außer den Japanern, denen man zugesteht, daß sie es:
noch viel weiter gebracht haben, nicht nur in diesem
Zweige, fondern auch in allen lackierten und überfirniß,
ten Waaren, welche felbst in China mit außerordent
lichen Preisen bezahlt werden. Die Schönheit ihres
Porzellans beruhet größtentheils auf der äußersten Mühe
und Aufmerksamkeit, womit man die Materialien fort
tiert und zubereitet. Diese sind gemeiniglich eine feine
Art von Thon, Kaolin genannt, welches eine Art von
Seifenstein ist, und ein Granit, genannt Pe-tun- tse,
welcher hauptsächlich aus Quarz besteht, wobei der Zu
fatz von Glimmer fehr gering ist. Diese Materialien
werden gemahlen und mit der größten Sorgfalt ge

--



in China.- 367

fchlämmt. Nachdem die Maffe in den Formen gewe,
fen ist, wird jedes Stück in einen thönernen Kasten ger
fetzt, ehe es in den Ofen kommt; aber bei aller Vor-
ficht geschieht es oft (fo fehr ist diese Kunst noch ein
Werk des Zufalls), daß ein ganzer Ofen zusammenläuft
und verglafet. Weder die Chinesen noch die Japaner
fen können sich rühmen, den Materialien eine sehr
schöne Form zu geben. Sie halten keinen Vergleich
aus mit den unnachahmlichen Mustern von den Griechi
fchen und Römischen Vafen, welche der finnreiche
Wedgwood in unfern Zeiten benutzt hat. Und man
kann sich nichts plumperes und schlechter gezeichnetes
vorstellen, als die grotesken Figuren und andere Geg
genstände, welche auf ihr Porzellan gemalt, oder viel
mehr gesudelt sind; indes ist dieß gemeinglich die Art
beit der Weiber und Kinder fehr armer Leute. Daß
fie etwas befferes liefern können, davon haben wir
klare Beweise; denn wenn man ein Muster aus Eng
laud schickt, so führen es die Porzellanarbeiter in Can
ton mit größter Genauigkeit aus; und ihre Farben find
unnachahmlich.

- Das Glasmachen war ihnen ganz unbekannt,
bis im vorigen Jahrhunderte auf die Empfehlung der
- Jesuiten eine Französische Familie bewogen wurde, nach
Peking zu reifen, um die Glasfabrik im Lande einzu
führen. Es wollte nicht glücken, und als der Unter-
nehmer starb, zerschlug sich die ganze Sache. In Can
ton schmelzt man altes zerbrochenes Glas und gibt ihm
neue Formen; und man hat die Einwohner dieser Stadt--



368 J. Barrows Reife

gelehrt, Glasplatten mit Silber zu überlegen, welche
zum Theil als Spiegel gebraucht werden; aber ihre
gewöhnlichen Spiegel bestehen aus poliertem Metall,
welche dem Anscheine nach eine Zusammensetzung aus
Kupfer und Zink ist.

- Der Stolz, oder die Staatsklugheit der Regie
rung, welche sich alles Neue und Ausländische zu vers
achten stellt, und der allgemeine Mangel an Aufmuns
terung für neue Erfindungen, wenn sie auch noch fo

finnreich sind, haben dem Fortschritt der Künste und

Manufakturen fehr geschadet. Es gebricht dem Volke
weder an Genie, etwas Neues auszufinnen,… noch an
Geschicklichkeit, es auszuführen; und es ist jederzeit zu
gegeben worden, daß es im Nachahmen ungemeine Tas
lente beweifet. Von der Wahrheit dieser Bemerkung
hatten wir mehrere Beispiele in Juen, min juen. Die
fehr zusammengesetzten gläsernen Kronleuchter, welche
aus etlichen hundert Stücken bestanden, wurden von
zwei Chinesen, die niemals etwas dieser Art gefehen
hatten, in einer halben Stunde, Stück für Stück,
herabgenommen, und von ihnen mit derselben Leichs
tigkeit wieder zusammengesetzt; dennoch hielt es. Hr.
Parker, der sie gemacht hatte, für nöthig, daß die
Handwerker der Gefandtschaft in feiner Niederlage fie
etliche mal auseinander nehmen und zusammensetzen fäls
hen, damit sie wissen möchten, wie sie bei ihrer Ans
kunft in China dabei zu Werke gehen sollten. Ein
Chinese machte sich anheischig, ein Endchen Glas von eis
nem großen gekrümmten Stucke abzuschneiden, welches



in China.- 369

den großen Dom des Planetariums bedecken sollte,
nachdem unfre zwei Handwerker drei ähnliche Stücken
zerbrochen hatten, welche fiel mit einem Diamant
fchneiden wollten. Der Mann hat es zu Hause, und
man konnte ihn nicht vermögen, zu sagen, wie er es ges
macht hätte. Da das Glas am Rande etwas zackigt
ausfiel, so vermuthe ich, daß es nicht geschnitten, fon-
dern gebrochen war. Vielleicht zog er eine Linie mit
Waffer, oder einer andern Flüffigkeit, und fuhr mit
einem glühenden Eisen darüber hin. Es ist sehr wohl
bekannt, daß ein Chinese in Canton, dem man eine
Europäische Uhr zeigte, sich anheischig machte, eine ähnt
liche zu verfertigen, welches er wirklich that, ob er gleich
niemals etwas von dieser Art gesehen hatte; nur mußte
man ihm eine Hauptfeder geben, die er nicht zu
machen im Stande war. In Canton macht man jetzt,
so gut wie in London, und um ein Drittel wohlfeiler,
alle die finnreichen Räderwerke, welche einst aus den
Niederlagen der Herren Core und Merlin in fo
außerordentlicher Menge nach China geschickt wurden.
Der Chinese hat einen schnellen leichtfaffenden Verstand
und feine kleinen niedlichen Hände sind zur Verferti
gung feiner Arbeiten geformt.-

Das Weben feidener Zeuge verliert sich in China
fo tief ins Alterthum, daß man aus der Geschichte
nichts gewiffes darüber bestimmen kann; aber die Zeit,
wo die Baumwollenstaude zuerst aus den nördlichen
Gegenden Indiens in die südlichen Provinzen von China
Barrow's Reise in China. I. Thl. A. a.



370- J. Barrow's Reife

gebracht wurde, ist bekannt, und wird in ihren Jahrs
büchern erwähnt. Diejenige Art der Baumwollens
faude, woraus man den fogenannten Nanking macht,
soll ihre eigenthümliche gelbe Farbe in zwei bis drei
Jahren verlieren, wenn man sie in den füdlichen Pros
vinzen anbaut, vermuthlich wegen der großen Hitze und
des beständigen Sonnenscheins.- Ich habe diese Art am
Cap der guten Hoffnung gezogen, wo sowohl auf dieser
Staude als auf andern, die ich aus dem Saamen ders
felben gewann, die Kapseln im dritten Jahre eben so
doll als im ersten waren, und eine Wolle von eben so
tiefgelber Farbe enthielten. Wie es überhaupt der Fall
mit ihren meisten Manufakturen ist, so find auch die der
Seide und der Baumwolle seit einiger Zeit nicht vers
vollkommnet worden. Wirklich haben der Mangel an
gehöriger Aufmunterung von der Regierung, und das
strenge Beibehalten des Herkommens, die Wirkung, daß
alle ihre Fabriken und Manufakturen immer auf einem
Punkte stehen bleiben,

- Unter allen mechanischen Künsten fcheinen sie die
größte Vollkommenheit in der Bearbeitung des Elfens
beins erreicht zu haben. Hierin kann man es ihnen
felbst in Birmingham, dieser großen Pflanzschule der
Künste und Manufakturen, nicht zuvorthun, wo man
den Versuch gemacht hat, elfenbeinerne Fächer und ans
dre Sachen fo gut wie die Elfenbeinwaaren aus China,
mit einer Maschine zu schneiden; aber obgleich der
Verfach finnreich ist, so hat man es doch noch nicht fo
weit gebracht, daß die Artikel mit den Chinesischen

„“



in China. 37t.

wetteifern könnten. Nichts kann fhöner feyn, als
das offene Schnitzwerk an einem Chinesischen Fächer,
deren Stäbe einzeln mit der Hand geschnitten zu feyn
fcheinen; denn man mag ein Muster verlangen, wie
man es will, ein Wappenschild oder einen verzogenen
Namen, so wird der Artikel in sehr kurzer Zeit nach
der vorgelegten Zeichnung verfertigt. Die beiden äußes
ren Stäbe find voll kühner scharfer Arbeit, wo das
Meffer dergestalt unter der Oberfläche geschnitten haben
muß, daß es nur von einer Hand geführt werden
konnte. Dennoch kann man die vollendetsten und schöns
fen dieser Fächer in Canton für fünf bis zehn harte
Thaler kaufen *). In eine gediegene Elfenbeinkugel,
die ein Loch hat, das nicht größer als einen halben
Zoll im Durchmesser ist, schneiden sie zehn bis fünfzehn
unterschiedene hohle Kugeln, eine in der andern, die
alle lose find und sich herumdrehen laffen, wie man
will; und jede derselben ist eben so von allen Seiten
durchbrochen, wie die Fächerstäbe. Man bezahlt nur
eine sehr kleine Summe für diese schweren Kleinigkeiten.
Modelle von Tempeln, Pagoden und andern Gebäuden,
werden schön in Elfenbein gearbeitet; und aus den

*) Man wird mir hier die Einwendung machen, daß außeror-
dentlich feine elfenbeinerne Landschaften, Häuser, Bäume und
Figuren, die zuweilen so klein sind, daß sie in einen Ring
gehen, in Italien verfertigt werden. Aber was ein einfamer,
abgesonderter Mönch arbeitet, um sich die lange Weile zu
vertreiben, kann nicht mit der Arbeit eines gemeinen Chines
fischen Künstlers verglichen werden, der sich fein Brod damit
verdienen muß,----- Werf,
.....“, A a 2:...

-



",
-

372 J. Barrow's Reise

Spänen, welche sie mit Stücken von Federspulen
durchflechten, werden niedliche Körbe und Hüte ges
macht, welche insgesammt fo leicht und biegsam sind,
wie die aus Stroh. Kurz alle Arten von Spielsachen
und andre Kleinigkeiten, werden in China auf eine viel
niedlichere Art und um einen geringern Preis, als in
allen andern Gegenden der Welt, verfertigt.

Es würde ein Buch erfodern, wenn man alle die
Zwecke aufzählen wollte, zu welchen das Bambusrohr
angewandt wird., Ihre Stühle, Tische, Schirme,
Bettgestelle und Betten, und viele andre Hausgeräthe,
werden ganz aus diesem Rohre gemacht, und etliche
auf eine ziemlich sinnreiche und schöne Art. Auf den
Schiffen braucht man es zu Stangen, Segeln, Kabels
tauen- Takelage und zum Kalfatern. Beim Ackerbaue
zu Karren, Schubkarren, und Rädern, um Waffer zu
fchöpfen, zu Zäunen, zu Getreidesäcken, und zu aller
lei andern Erfoderniffen. Die jungen Sprossen find
eine Speise, und die Lichtdochte werden aus dessen Fil
bern gemacht. Es schmückt den Garten des Fürsten,
und deckt die Hütte des Bauers. In der Hand der
Macht ist es das Werkzeug, welches das ganze Reich in
Furcht hält,, Kurz, wozu kann ein Chinese das Bam-
busrohr nicht brauchen, es fey nun ganz gespalten, oder
in Fibern geschnitten, um Stricke daraus zu drehen, oder-
zu einem Brei erweicht, um Papier daraus zu machen!

Ein alter Weiter bemerkte, daß nichts Neues uns
ter der Sonne wäre. Von diesem Gedanken ging der
fcharfsinnige und gelehrte: Deutens aus, als er fein



in China. 373

-

Buch schrieb, in dem er zu beweisen fücht, daß alle
neuere Europäische Entdeckungen und Erfindungen den
Alten bekannt waren.- Obwohl die Entdeckung, Papier
aus Stroh zu machen, vielleicht in Europa neu ist, so
ist sie doch in China fchon feit den ältesten Zeiten bes
kannt. In den Chinesischen Papiermanufakturen braucht
man das Stroh vom Reiße und von andern Getreides
arten, die Rinde des Maulbeerbaums, die Baumwoll-
lenstaude, den Hanf, die Neffeln, und verschiedene andre
Pflanzen und Stoffe, woraus man zum Theil Papiers
bogen von folcher Größe macht, daß ein einziger die
ganze Seite eines Zimmers, von Mittelgröße, bedeckt.
Die feinere Art von Papier, auf welches man schreibt,
hat eine so glatte Oberfläche wie Pergament, und wird
mit einer starken Auflösung von Alaun überstrichen,
damit die Dinte oder Tusche nicht durchschlagen könne.
Viele alte Leute und Kinder leben davon, daß sie die
Dinte oder Tusche von den beschriebenen Papieren ab
waschen, welches, nachdem man es geschlagen und zu ein
nem Brei gekocht hat, wieder zu Papier gemacht wird.
Die Tusche scheidet man auch vom Waffer, und hebt
sie zu künftigem Gebrauche auf. Diesem letztern Art
tifel ihrer Manufakturen verdanken, die fhönen Künste
unfers Vaterlandes so viel, daß es nicht nöthig ist,
viel zu defen Vortheil zu sagen. Die Chinesen versichern
jedoch, daß sie vor nicht vielen Jahrhunderten erst von
den Bewohnern von Corea lernten, bessere Arten von
Dinte oder Tusche zu machen.-

v-

-----, i
Daß die Buchdruckerkunst in China sehr alt fey,

-



374- J. Barrow's Reife

kann man nicht wohl bezweifeln; dennoch find sie nie
über eine hölzerne Tafel hinausgegangen. In Wahrs
heit ist ihr Schriftcharakter fo beschaffen, daß bewegs
liche Lettern kaum anwendbar feyn würden. Es ist
wahr, die Bestandtheile der Charaktere find ziemlich
einfach und wenig an der Zahl; aber vielleicht kann die
Schwierigkeit, fiel auf dem Winkelhaken in die vielen
Formen, derer sie fähig sind, zusammenzusetzen, nicht
überstiegen werden *).--
Wie ihre übrigen Erfindungen, ist auch die Kets
tenpumpe, die in Europa zu einer solchen Vollkommens
heit gediehen ist, daß sie einen wesentlichen Theil der
Kriegsschiffe und andrer großen Fahrzeuge ausmacht,
bei den Chinesen fast noch in ihrem ursprünglichen Zus
stande, da fie feit der ersten Erfindung weiter nichts
daran verbessert haben, als daß anstatt der Breter,
Strohwische angebracht sind. Man hat die Kraft der
**) Es ist bekannt, das der unvergeßliche Joh. Gott. An-
manuel Breitkopf in Leipzig einen sinnreichen Werfuch
.. machte, das Chinesische mit beweglichen Typen zu drucken.
Man sehe des Herrn M. Hausius sehr lehrreiche Biogra-

- phie dieses edlen Mannes. Leipz. 1794. 63 S. 8. und Herrn
* Prof. Schlichtegrotts Nekrolog auf das Jahr 1794.
: S. 292. Der verehrungswürdige Hr. D. Wendeborn,
, welcher damals sich noch in London aufhielt, besaß Breit-
kopfs Versuch, und theilte mir ihn gätigt mit, ehe ich mit
- der Gesandtschaft nach China ging. Die Chinesischen Mif
fionärs, welche wir bei uns hatten, setzten manches“ an
1. Breitkopfs Versuche aus, weil seine gedruckten Eharaktere
sich nicht ganz genau an die ächte Form der Chinesischen an
schloffen. Bei alle denu war der Versuch ein rühmlicher Be-

weis des Scharfsinnes, den Breitkopf in einem so hohen
Glade besaß. „..." Ueber f.

-



in China.- 375

selben niemals zu etwas anderm, als zum Erheben, ein
ner kleinen Quantität Waffer auf eine schräge Fläche,
aus einem Behälter in den andern, gebraucht, um die-
Felder damit zu bewäffern. Die Kettenpumpen sind."
von verschiedenen Größen; etliche werden von Ochsen
in Bewegung gesetzt, andre getreten, und noch andre
mit der Hand gedreht.----

- Entweder kennt man die Vortheile gar nicht, wels
che sich aus der Anwendung mechanischer Kräfte herlei
ten lassen, oder man bedient sich ihrer absichtlich nicht.
In einem Lande, das so ungeheuer bevölkert ist, kann
man vielleicht die Maschinen für schädlich halten, da
wenigstens neun Zehntel des Volks ihren Unterhalt
durch Handarbeit gewinnen müffen. Es mag eine
Frage sein, die bei ihnen ganz und gar nicht entschie
den ist, ob die allgemeinen Vortheile der Arbeitser
leichterung und Zeitersparniß, vermittelt der Maschis
nen, hinlänglich sein dürften, die Noth einzelner Mens
fchen zu überwiegen, welche eine Zeitlang durch die Eins
führung solcher Maschinen entstehen würde. Was die
Ursache auch sein mag, man findet keine solche Hülfss
mittel im Lande. Unter den Geschenken, welche für
den Kaiser mitgebracht waren, befand sich ein Apparat
für die Luftpumpe, allerlei Artikel für Versuche in der
Elektricität und Modelle der fünf mechanischen Kräfte
auf einer messingenen Säule.
---
Der Kaiser warf zufälligerweise einen Blick dars

auf, und fragte den diensthabenden Eunuchen, zu wels
chem Gebrauche diese Sachen wären? Obgleich dieses



376 J. Barrow's Reife

verstümmelte Thier täglich die Beschaffenheit und den
"Gebrauch der verschiedenen Geschenke studiert hatte, das
- mit er etwas darüber sagen könnte, wenn sie feinem
- Herrn vorgezeigt würden, so gelang es ihm doch nicht,
Sr. Kaiserlichen Majestät die Absicht der gedachten Ars
tikel zu erklären. „Ich bilde mir ein,“ fagte der alte
Monarch, „daß es Spielsachen für meine Enkel sein
„sollen.“--
Sie kennen die Kraft des Klobens, den sie auf
allen ihren großen Schiffen, aber einfach, brauchen;
wenigstens sah ich niemals einen, der mehr als eine
Rolle gehabt hätte, Auch scheint das Prinzip des Hes
bels ihnen gut bekannt zu sein, da sie alle ihre köst
lichen Waaren, selbst Silber und Gold, mit der Schnell
wage wägen: und das Stirnrad und der Drilling
werden bei ihren automatischen Spielsachen sowohl als
in den Reißmühlen gebraucht, welche man durch Waf
ferräder in Bewegung setzt. Aber keine von diesen
mechanischen Kräften wird ins Große getrieben, um
die Arbeit zu erleichtern, oder zu beschleunigen, Eins
fachheit ist der Hauptzug in allen ihren Vorrichtungen,
die sich auf Künste und Manufakturen beziehen. Das
Werkzeug eines jeden Professionisten ist so einfach ver.
fertigt, als es nur möglich ist, und doch hat jedes

Instrument die Einrichtung, daß es zu mehreren Zwek
ken dient, So kann der Blasebalg des Schmidts,
welcher nichts weiter ist als ein hohler hölzerner Cylin
der mit einem Kolben, der eine Klappe hat, außer
dem, daß er das Feuer anfacht, auch zu einem Sitze
dienen, wenn man ihn aufrecht stellt, und als ein,

\



in China." 377

Kasten, worin er sein übriges Werkzeug aufbewahrt.
Der Bambusrohrkorb des Barbiers, welcher fein Ras
firzeug enthält, ist auch ein Sitz für seine Kunden.
Der Tischler bedient sich feines Maaßes statt eines Spatz
zierstocks und der Kasten, welcher fein Werkzeug ents
hält, vertritt die Stelle einer Hobelbank. Ein Hers
umträger, oder kleiner Krämer, hat bloß einen Kastet:
und einen großen Sonnenschirm: beide zusammen sind
fein kleiner Laden,
Es läßt sich nicht viel zu Gunsten der fhönen"
Künste in China sagen. Von ihren älteren und neues
ren Gedichten habe ich eine Probe gegeben; aber ich
halte es für billig, noch einmal anzumerken, daß ein
Europäer kein gehöriges Urtheil über Afiatische und bes
sonders über Chinesische Gedichte fällen kann, welche,
außer den geheimnißvollen und dunkeln metaphorischen
Ausdrücken, noch den Nachtheil einer Sprache haben,
die nur wenig zum Ohre spricht, indem ein ganzer
Satz, oder eine Reihe von Ideen, zuweilen in Einer
Sylbe verschloffen liegt, deren Schönheiten auf das ges
fliffentlichte bloß an das Auge gerichtet sind,:
Ueber die beiden verschwisterten Künste, Malerei
und Tonkunft, kann man ein entscheidenderes Urtheil
fällen. Von der letzteren habe ich wenig zu fagen,
Sie scheint nicht als eine Wiffenschaft getrieben zu wers
den; sie wird weder gelernt, um Staat damit zu
machen, noch unter den Vornehmen als eine Belustiz
gung geübt, ausgenommen von den Frauenzimmern,
die zum Verkaufe erzogen werden, oder von denen,
die sich zur Unterhaltung derer vermiethen, welche ihre



378 J. Barrow's Reife

- Gunstbezeugungen kaufen wollen. Und so wie fich die
Chinesen in allen ihren Begriffen von andern Völkern
unterscheiden, so lernen auch diese Frauenzimmer ges
wöhnlich nur auf Blasinstrumenten, z. B. kleinen
Pfeifen und Flöten, spielen; während das Lieblingss
instrument der Mannspersonen die Guitarre, oder et
was, das ihr fehr gleichkommt, ist, ein Instrument,
das zwei, vier, auch fieben Saiten hat. Man miethet
Eunuchen und die niedrigste Klaffe von Personen zum
- Spielen; und es scheint, als ob eine gute Musik in dem
größten Lärm bestände, den man aus den verschiedes
nen Instrumenten locken kann.- Das Lärmbecken,
welches sie Lu nehmen, ist ganz vortrefflich dazu ges
fchickt. Das Instrument ist eine Art von hohlem Kef
fel, oder von Deckel defeiben, welchen fiel mit einem
hölzernen Hammer schlagen, der mit Leder überzogen
ist. Es foll eine Compofition aus Kupfer, Zinn und
Wißmuth feyn. Sie haben auch eine Art von Claris
nette, drei bis vier verschiedene Arten von Trompeten,
und ein besaitetes Instrument, das dem Violoncell
nicht unähnlich sieht. Ihr-Sing ist eine Zusammens
fetzung von ungleichen Bambusröhren, die der Syrinx
des Pan beikommt; es fehlt den Tönen gar nicht an
Anmuth; aber das Instrument ist fo unregelmäßig
und aufs Gerathewohl gemacht, daß es nicht fcheint,
als ob eine genaue Tonleiter auf demselben beabsichtig
get wäre. Ihre Panken haben gewöhnlich die Gestalt
der Fäffer... Diese und Glöckchen von verschiedenen
Größen, welche man an ein Gefell hängt, werden mit
bei ihrer gottesdienstlichen Musik gebraucht. Sie has



in China, 379

ben auch ein musikalisches Instrument, das aus Stei
nen in der Form eines Winkelmaßes besteht jeder
Stein ist mit der Ecke in ein hölzernes Gestell gehangen.
Die, welche ich fah, schienen zu der Gebirgsart Gneus
zu gehören. In dem Museum zu Keswick find musikas
lische Steine von derselben Art, die in einem Flüßchen
am Fuße des Berges Skiddaw aufgelesen wurden; aber
diese scheinen kleine Stückchen von schwarzem Schörl
oder Tourmalin zu enthalten. Ueberhaupt prahlen
ihre Geschichtsschreiber, daß das ganze Naturreich ges
brandschatzt worden fey, um ihr Musiksystem zu vers
vollständigen, und daß man die Häute der Thiere, die
Fibern der Pflanzen, die Metalle, die Steine und ges
brannten Erdarten zur Hervorbringung der Töne ges
braucht habe. Es ist wahr, ihre Instrumente find
man nichfaltig genug, sowohl in Hinsicht der Materials
lien als der Gestalt; aber ich kenne keins, das einem
Europäischen Ohre nur erträglich wäre *). Ein Engs
länder in Canton bemühete sich, die verschiedenen Instrus
mente des Landes zu sammeln: man sieht sie auf beistes-
hendem Kupfer; aber fein Verzeichniß ist nicht vollständig.
Die Chinesischen Instrumentalisten spielen sind,
...... ."----

*). Jeder nach feinem Geschmacke! Ich, meines Ortes, gestehe,
daß mir mehrere Chinesische Saiteninstrumente, besonders
aber die oben erwähnte Syrinx, wenn ich diesen Namen ge-
brauchen darf, gefallen hat. „Die Musik in der Tatarei, als
Lord Macartney dem Kaiser vorgestellt wurde, und am
Kaiserlichen Geburtstage, wurde von den meisten Engländern,
die sie hörten, für sehr angenehm gehalten. Man hat oben
aus Lord Macartneys Worten gesehen, daß er selbst die
- fer Meinung WM",- A. d. U.



380 J. Barrow's Reife

niglich unisono, oder bemühen sich wenigstens, es zu
thun, und zuweilen nimmt ein Instrument die Octave,
aber niemals einen Theil der Harmonie, wie bei uns,
sondern jedes bleibt bloß bei der Melodie, wenn ich
einen Namen, der so viel Süßigkeit anzeigt, auf eine
Menge rauher Töne anwenden darf. Sie haben nicht
den geringsten Begriff vom Contrapunkt und von der Vers
theilung der Harmonie; eine Erfindung, welche selbst
die geschmackvollen Griechen nicht befaßen, und die
bis auf die mönchischen Zeitalter in Europa und Asien
unbekannt war,-
Ich habe niemals mehr als Einen Chinesen ges
hört, von dem man fagen konnte, daß er mit Empfins
dung fang. Unter Begleitung einer Art von Guitarre
trug er die folgende Arie zum Lobe der Blume Mus
lichwa vor, welche, wie es fcheint, eine der beliebtes
sten Arien im ganzen Reiche ist. Hr, Hüttner zeich
nete die Melodie auf, und gab sie mit einem Baffe
und allen den verfeinerten Künsten der Europäischen
Musik heraus *), wodurch sie aufhört, eine Probe der
einfachen Chinesischen Melodie zu feyn. "Ich habe sie
also in ihrem ungeschmückten Zustande gegeben, so wie
fie von den Chinesen gesungen und gespielt wird, nebst
den Worten der ersten Stanze und ihrer wörtlichen
Uebersetzung.-
*) Ein Deutscher Tonkünstler, der unter dem angenommenen
- Namen Kambra hier lebte, war der Herausgeber. Aber,
ob er gleich einen Baß dazu machte, so wurde doch zur Mes
lodie selbst nichts hinzugefügt. Der Baß konnte die Melodie

nicht ändern; sie blieb so einfach und Chinesisch wie vorher.
…------- Ueberf-



- in China.- 38 I

-

- Mu- L1- citiw A.

--
Is
-- r 3. 3- „4- 5--
Chau ih-to sien. chwa
6 7- 8: 0 s 1 o x 1 x 2 3
Ju tschau ju dschi lotsai go kia
- r 4 1 5" 1 6. t 1 8 r 9\
- Go pan tai puh tschuh man
„30, 25, 32 33- 24 33
Twih tschö sien chwa al lo.
r---
,-"------ 2.-/
-----
2 3 4 5 6
Chau ih to muli chwa--
-- --” „s,. 9 1 0 1 1 x 2 13 r 4
Man juan chwa kai soy pu quih ta-
r 5. 6: 1 1. 8. 1 9 2 (O-,
Go pan tai tsai ih ta--
----------
2 1 2 2 2 3 2.4 2 5.. 2 6 2 7-

Taiju kang kan chwa dschin ma.---



382
J. Barrow's Reise-

--

-
Wörtliche Ueberfetzung.

Io
-- -2 3 4 45-
Wie angenehm dieser Zweig frischer Blumen

6 7 Z 9 T M. r-
Eines Morgens eines Tages wurde er in mein
1 3 T
Haus geworfen,
i M. r 5 6 r 7 r 8
Ich der Eigenthümer will ihn tragen nicht außer
r 9
der Thür
2 (C 2 r 22 23 24
Sondern ich will halten die frische Blume und
2-
glücklich feyn.

2.

T 2 3 4 S.
Wie angenehm dieser Zweig der Muliblume
7
In dem vollen Beete der Blumen blühend frei
2 T 3 T 4.
keine übertrifft sie
r 5 2r 6- r 7 x 9 T
Ich der Eigenthümer will tragen diesen gebrochenen
Zweig
2 x 2 2 2 3 A 5 24
Tragen ihn doch fürchten, die Blume gesehen,

26 27
Menschen werden beneiden.

Ich habe es nicht für unrathsam gehalten, etliche

andre Volkslieder beizufügen, welche von demselben
Engländer in Canton, der die Instrumente abzeichnete,
niedergeschrieben wurden,--



in China,. 388

Chinesische Volksgefänge.--
- -- No. 1. ----–-

No e II.



384 J. Barrow's Reise

No. III.



in China.- 385

No. IV,
ZH+FH-FE
"EEEFEHFE“H
––- --
– HF– SF −-−
FEHSEE-Hs HSE

HF--------- --
-----

-

-
Barron's Reise in China. I. Thl.. B b-

W.



386 J. Barrow's Reife

No. VI.-- -,



h
C
i
-
(M
n
i

I
II
V

O.
N

-sº-

+-

-

-

-
T

-4-
T-

-
-
i

-

-

-
+----
-
-
IT- T--
TT LTTT

TEL“-

-
-

-
+

-
-
-
---
L___
T

_----
----

-



388- J. Barrow's Reise

Sie verstehen die Musik nicht anders mit Noten

zu bezeichnen, als dadurch, daß sie einen Charakter
brauchen, welcher den Namen jeder Note in der Tons
leiter anzeigt; und selbst diese unvollkommene Art lerns
ten sie erst von dem Jesuiten Pereira. Sie gaben
vor, daß ihnen des Gesandten Capelle nicht gefiele,
welche, wie sie fagten, keine Musik, sondern ein vern
wirrtes Geräusch machte; dennoch gab sich der vor
nehmste Mufikus des Kaisers große Mühe, die verschies
denen Instrumente auf großen Bogen Papier zu zeichs
nen, jedes nach feiner eigenthümlichen Größe, mit Bes
zeichnung der Löcher, Schrauben, Saiten und andrer
Theile, die sie für nöthig hielten, um andre danach
zu verfertigen.".."

- Man wird schwerlich eine Ursache angeben kön,
nen, warum der Vater Amiot sagte: „daß die Chi-
„nefen, um ihre Tonleiter vollkommen zu erhalten, fich
„nicht fürchteten, die mühsamsten Operationen der
„Geometrie und die langweiligsten und abschreckendsten
„Calculationen in der Wiffenschaft der Zahlen vorzus
„nehmen;“ da er gewußt haben muß, daß sie von der
Geometrie ganz und gar nichts verstanden, und daß
sich ihre Arithmetik nicht über den Swanspan hinaus
erstreckte. Eben so kühn und ungegründet ist die Vers
sicherung eines andern Jesuiten: „daß die Griechen
„und Aegypter den Chinesen ihr musikalisches System,
„vor der Zeit des Hermes und Orpheus, ab
„borgten“/
Was die Malerei anbetrifft, fo kann man sie nicht

-

-



in China. 389

anders als elende Sudler betrachten, da fiel nicht im
Stande sind, eine genaue Außenlinie von vielen Ge-
genständen zu zeichnen, fiel durch Licht und Schatten
gehörig hervorzuheben, und die feinen Schattierungen
anzubringen, so daß alles in feinen natürlichen Farben
erscheint. Aber das bunte Kolorit etlicher Blumen,
Vögel und Insekten, ahmen sie mit einer Art von Ge-
nauigkeit und Glanz nach, welche die Europäer noch
nicht erreicht haben. Daß man den Gegenständen auf
der Leinwand Entfernung mittheilen kann, entweder
durch Verminderung, oder durch fchwache Farbenges
bung und Perspektiv, davon haben fiel keinen Begriff,
In Juen, min juen fand ich zwei große Landschaften,
die, was die Farbengebung anlangte, ziemlich gut was
ren; aber der Künstler war zu fehr ins Kleinliche ges,
gangen, fie hatten keine von den starken Licht und
Schattenmaffen, welche einem Gemälde Kraft und Wirs
kung geben; keine Regel der Perspektive war beobachs
tet, und die Gegenstände nicht in ihre gehörige Ents
fernung gerückt; dennoch konnte ich nicht umhin, mir
einzubilden, daß ich in ihnen die Hand eines Europäers
entdeckte. Der alte Eunuch, welcher die Schlüffel des
Saales hatte, fragte mich oft, wenn ich diese Gemälde
betrachtete, ob ich nicht dächte, daß feine Landsleute
vortreffliche Maler wären? Eines Tages lobte er die
Talente des Künstlers sehr, und führte mich in eine
Nische des Saals, wo er einen Kasten, der auf einem
Piedestal stand, aufmachte, und mit einem bedeuten,
den Blicke sagte, er wollte mir nun etwas weisen, das
mich in Erstaunen setzen würde," Er langte dann mehr

--

---
A
--



390 J. Barrow's Reife-

rere große Bände hervor, voller Figuren, die vorzüge
lich gezeichnet, und mit Wafferfarben gemalt waren,
Sie stellten die verschiedenen Handwerke und Beschäftis
gungen vor, welche in China ausgeübt werden; aber
fie schienen wie an das Papier geleimt, und weder
Schatten, noch Vorgrund, noch Fernung hob fie. Auf
der gegenüberstehenden Seite war allemal eine Beschreis
bung in der Mantschuh Tatarischen und Chinesischen
Sprache. Als ich diese Bände durchgeblättert hatte,
fand ich auf der letzten Seite den Namen Cafaglios
ne, der auf einmal das Räthel löste. Ich fah nun
die großen Landschaften im Saale noch einmal an, und
fand in der Ecke von jeder denselben Namen. Als ich
den Band durchblätterte, fragte mich der alte Eunuch

öfters, ob in Europa. Jemand wie die Chinesen malen
könnte? aber als ich auf den Namen deutete, und das
Wort Cafaglione mehrmals wiederholte, machte er
das Buch gleich zu, und schloß alle Bände in den Kas
sten. Von dieser Zeit an konnte ich ihn niemals vers
mögen, sie mich noch einmal sehen zu laffen. Ich er-

kundigte mich nun, und hörte, daß Cafaglione

ein Miffionär war, welcher in großem Rufe bei Hofe
fand, wo er eine Menge Gemälde vollendete, aber
vom Kaiser den ausdrücklichen Befehl erhielt, alle seine
Gegenstände nach der Chinesischen, und nicht nach der
Europäischen Art, mit großen Schattenmaffen, und
so, daß die entfernten Gegenstände kaum sichtbar wär
ren, zu malen, wobei er, wie ich von einem der Mise
fionärs erfuhr, die Anmerkung machte, daß die Uns
vollkommenheiten des Auges keine Ursache wären,

-

–––– –,

-----



-
*-

- in China. 391
warum die Gegenstände der Natur auch so unvollkom
men dargestellt werden folten. Dieser Gedanke ist im
Einklange mit dem, was einer von feinen Ministern
fagte, als er das Portrait Sr. Britannischen Mas
jestät befah: „es fey sehr schade, daß es durch den
„Schmutz auf dem Gesichte verdorben wäre,“ wobei er
auf den großen Schatten der Nase deutete.
-
Ghirardini, ein Europäischer Maler, gab eine
Nachricht von feiner Reise nach China heraus, welches
ihm fehr mißfiel, wie es scheint, da er fah, wie wenig
Begriffe sie von den schönen Künsten haben. Er sagt
darin etwas mehr fchnöde als wahr: „diese Chinesen
„taugen zu nichts, als Reiß zu effen und Thee zu trins
„ken.“ Ghirardini malte eine große Colonnade in
abfallender Perspektive, welche ihnen fo mächtig auffiel,
daß sie glaubten, er müßte mit dem Teufel zu thun has
ben; als sie sich aber der Leinwand näherten, und fie
mit ihren Händen befühlten, um fich zu überzeugen,
daß alles, was sie fahen, eine bloße Oberfläche wäre,
fo ließen sie es sich nicht nehmen, daß nichts unnatür
licher fey, als Entfernungen vorzustellen, wo weder
eine Entfernung wäre, noch feyn könnte.--
Es ist kaum nöthig, etwas weiter über den Zus
fand der Malerei in China hinzuzufetzen. Ich will
nur anmerken, daß der Lieblingszeichner des Kaisers,-
von dem man natürlich voraussetzen kann, daß er eben
fo gut, oder beffer, als andre Künstler in der Haupts
stadt, zeichnete, abgeschickt wurde, um Zeichnungen

-



392 J. Barrow's Reife

von etlichen der vornehmsten Geschenke zu machen, und
fie feinem damals in der Tatarei befindlichen Herrn,
als Erläuterung des beschreibenden Verzeichnisses, zu
bringen. Dieser Mann machte mehrere unglückliche
Versuche, die fhönen Chronometer von Vulliamy zu
zeichnen, welche auf fchönen weißmarmornen Figuren
ruheten. Er bat daher um meinen Beistand in dieser
Sache, die, wie er fagte, von der größten Wichtigkeit
für ihn war. Ich versicherte ihm vergebens, daß ich
nicht zeichnen könnte, er wollte durchaus an einer Probe
fehen, ob es sich so verhielte; und er war ungemein
zufrieden, als ich ihm eine fehr elende Bleistiftzeichs
nung gab, die er kopiren oder mit Tusche überziehen
wollte. Jeden Theil der Maschinen copirte er genau
und niedlich; aber die nackten Figuren, auf denen der
Chronometer und Barometer ruhete, mislangen ihm
bei jedem neuen Versuche,- Ob dieß daher kam, daß
es fchwer ist, die feinen Wendungen und Verhältniffe
der menschlichen Gestalt zu zeichnen, oder ob wir die
Fehler in der Nachahmung derselben beffer wahrnehs
men, weil wir sie genauer kennen, oder endlich, ob
der Chinesische Zeichenmeister hierin fo unglücklich war,
weil man in diesem Lande die menschliche Figur in weis
ten faltigen Gewändern versteckt, überlaffe ich den
Europäischen Künstlern zu bestimmen: genug, es war
fo, wie ich fage, er konnte durchaus keinen Umriß dies
fer Figuren zu Stande bringen.

Was die schönen Blumen, Vögel und Insekten
anbetrifft, welche man zuweilen von hier nach Europa

---



/--

in China. 393
bringt, fo find sie von Künstlern in Canton gemalt.
Diese pflegen häufig sowohl Kupfer als Zeichnungen
zu copiren, die man dorthin bringt, entweder daß sie
auf Porzellan übergetragen werden follen, oder um
fie zu verkaufen, und haben daher einen befferen Ge-
schmack, als die Artisten im Inneren des Landes. Es
wird eine große Menge Porzellan ganz weiß aus den
Töpfereien nach Canton geschickt, damit sich's der Käu
fer nach einem Belieben bemalen laffen kann; und
aus solchen Arbeiten sieht man, daß sie sich gut auf
das Copiren verstehen. Indeffen hat man angemerkt,
daß die Gegenstände der Naturgeschichte, welche von
ihnen gemalt werden, öfters unrichtig find, und daß
es nichts ungewöhnliches ist, die Blume einer Pflanze
auf dem Stiele einer andern und mit den Blättern ei
ner dritten zu fehen. Das mag ehemals der Fall ges
wefen feyn, wo sie nach unvollkommenen Mustern
zeichneten, oder glaubten, fiel könnten es beffer machen,
als die Natur; da fie, aber aus der Erfahrung gefehen
haben, daß Gegenstände der Naturgeschichte mehr von
den Ausländern gefucht werden, fo arbeiten fie mit
größerer Aufmerksamkeit, wenn man etwas dieser Art
bei ihnen bestellt, und wir fahen fie hierin mit solcher
Genauigkeit verfahren, daß sie nicht nur die volle Zahl
der Blätter, Staubfäden und Stempel einer Blume,
sondern auch die Zahl der großen Blätter nebst den
Dornen und Flecken des Stiels, der fiel trug, malten,
Sie zählen sogar die Schuppen auf einem Fische, und
drücken sie in ihren Darstellungen genau aus. Es ist
unmöglich, die glänzenden Farben der Natur genauer



394 J. Barrow's Reife

nachzuahmen. Ich habe verschiedene gemalte Pflan
zen, Vögel und Insekten mitgebracht, die man wegen
ihrer Genauigkeit und gedrängten Farbengebung fehr
bewundert hat; aber es fehlt ihnen an der Wirkung,
welche eine gehörige Anwendung von Licht und Schatz
ten unausgefetzt hervorbringt. Die colorierten Kupfers
fiche, welche man von Europa nach Canton bringt,
werden hier mit bewundernswürdiger Treue copirt.
Aber sie thun dieß ohne eigene Beurtheilungskraft.
Man kann sich darauf verlaffen, daß sie jeden Fehl
und Makel, er fey ursprünglich oder zufällig, mit cos
- "piren, denn sie find bloß flavifche Nachahmer und
fühlen im geringsten nicht die Stärke oder Schön
heit eines ihnen vorkommenden Kunstwerkes. Wer
heute einen schönen Europäischen Kupferstich copiert,
nimmt morgen ein Chinesisches Gemälde voll Uns
gereimtheiten zur Hand.
-
So fehr auch die Künste in dem Hafen von Can
, ton fortschreiten mögen, so dürften sie doch in dem Ins
neren des Landes und in der Hauptstadt keine fehr
große Vervollkommnung erreichen. Daß man den Vors
fchlag des Cafaglione, eine Kunstakademie zu stiften,
verwarf, ist mehr dem Stolze des Monarchen und sei
ner Minister zuzuschreiben, als dem Besorgniffe, wie
die Missionärs meinen, daß die Wuth für Malerei als
gemein werden, und der nützlichen Arbeitsamkeit. Eins
trag thun würde.

- In einem Lande, wo es mit der Malerei so schlecht

•



in China. 395

steht, würde man vergeblich von dem Meißel eine
große Vollkommenheit erwarten. Man fieht zuweilen
verzerrte Bilder von eingebildeten Wesen und monströse
Verdrehungen der Natur auf den Geländern der Brük,
ken und in ihren Tempeln, wo die Nischen mit ries
fenmäßigen Göttern ausgebranntem Thone gefüllt sind,
die man zuweilen mit bunten Farben bemalt, übergol
det oder überfirmißt. Sie verstehen es eben so wenig,
die menschliche Gestalt nur mit einiger Genauigkeit zu
modellieren, als sie dieselbe zeichnen können. Es gibt
im ganzen Reiche weder eine Statue, noch einen ges
hauenen Pfeiler, noch eine Säule, die der Erwähnung
werth wäre. Es sind häufig große viereckige Steins
oder Holzblöcke an den Thoren der großen Städte er
richtet, auf welchen Inschriften gewifer ausgezeichneter
Personen stehen; aber fie find weder prächtig noch
schön, sondern gleichen weit mehr einem Galgen, als
Triumphbogen, wie die Missionärs, ich weiß nicht
warum, für gut gehalten haben sie zu nennen.

Man wird die Absicht dieser Monumentale Ge
bäude aus ihren Inschriften abnehmen können,

Ehre vom Kaiser bewilliget.-
Der angenehme Geruch von hundert Jahren,

Abgezogenheit. Ruhe.
2.-
Des Kaisers Befehl.
- Friede und Glückseligkeit,
der Balsam des Lebens,



396 J. Barrow's Reife

An einem glücklichen Tage, im 8ten Monate des 5osten Jahres
der Regierung des Kien- long, wurde dieses Denkmal-
errichtet auf des Kaisers Befehl, zu Ehren des-
- Ltlang tien- pe, 102 Jahre alt.
Die beiden folgenden find Inschriften auf Denkmälern,
die man keuschen Frauen errichtet hat, welche, wie die
Chinesen glauben, man nur selten antrifft.

3.
Ehre vom Kaiser bewilliget.
Eiskälte. Starker Frost.
- 4-
- Des Kaisers Befehl.
- Der süße Geruch der Frömmigkeit und Jungfrauschaft.

Erhabene Keuschheit.- Reine Sitten.

Ihre ganze Bauart ist in der That eben so unans
fehnlich als ohne Festigkeit, ohne Geschmack und Bes
quemlichkeit in der Anlage und ohne ein bestimmtes
Verhältniß; ärmlich in Hinsicht der Form und plump
in der Ausführung. Ihre Pagoden von fünf, fiebern
und neun Dächern find die auffallendsten Gegenstände.
Aber wiewohl sie Nachahmungen, oder eigentlich die
Modelle ähnlicher Pyramiden find, die man in Ostins
dien findet, so sind fie doch weder fo gut entworfen,
noch so gut ausgeführt; vielmehr ist ihre Bauart fo
schlecht, daß die Hälfte derselben, ohne ein Zeichen
des Alters, in Trümmern erscheinen. Von diesen uns
nützen und seltsamen Gebäuden sieht man in dem Kös

-

--



in China. 397

niglichen Garten zu Kew ein Beispiel, das den aller-
besten, die ich in China angetroffen habe, auf keine
Weise nachsteht. Die Höhe solcher Gebäude und die
Schlechtheit der Mäterialien, womit sie gewöhnlich ges
bauet find, widerspricht dem, was sie als die Ursache
von der Niedrigkeit ihrer Häufer angeben, nämlich die
Besorgniß, daß sie von den Erdbeben zu Boden gewors
fen werden mögen. Im Grunde blickt das Zelt aus
allen ihren Gebäuden. Das gekrümmte Dach und die
hölzernen Säulen derselben, (eine Nachahmung der
Stangen), die eine Colonnade um ihre fchlechtgebaues
ten Mauern aus Backsteinen bilden, geben den Urs
fprung deutlich zu erkennen. Sie haben es nie ges
wagt, von dieser ursprünglichen Gestalt abzuweichen.
Ihre Tempel sind meistens nach demselben Plane gebaut,
haben aber ein zweites und zuweilen ein drittes Dach,
eins über dem andern. Die hölzernen Säulen, welche

die Colonnade ausmachen, find meistens aus Lerchens

baum, haben kein bestimmtes Verhältniß zwischen der
Länge und dem Durchmesser, und find ohne Ausnahme
roth angestrichen und zuweilen überfirnißt.

Da Herkommen und Mode in keinen zwei Läns
dern übereinkommen, so haben viele behauptet, daß
es keinen wahren Geschmack geben könne. Diejenigen,

--

welche fagen, daß sich der Geschmack bloß auf die Gen

wohnheit gründe, behaupten, es laffe sich kein haltbas
rer Grund anführen, warum die Säule, welche das
Dorische Kapitäl unterstützt, zwei Diameter kürzer ist,

als diejenige, auf welcher das Korinthische ruht; und

---

'-



398- J. Barrow's Reife

es fey bloß die Gewohnheit, sie immer so gebaut zu fes
hen, welche ihre Schicklichkeit erzeuge. Obschon die
verhältnißmäßigen Schönheiten dieser Säulen zum Theil
deswegen gefühlt werden mögen, weil man gewohnt
ist, sie allezeit in einer bestimmten Proportion zu sehen,
fo ist doch nicht zu leugnen, daß in den vollkommensten
Werken der Natur eine gewife Harmonie und Uehers
einkunft des einen Theils mit dem andern erscheint,
welche, ohne ein bestimmtes Verhältniß zu haben, fast
immer gefallen. Wenig Leute gehen in ihrer Meinung
über einen schönen Baum, oder eine schöne Blume von
einander ab, obschon zwischen dem Stamme und den
Aesten, zwischen der Blume und dem Stiele kein bei
stimmtes Verhältniß ist. Also reicht die Proportion
allein nicht hin, um etwas schön zu machen. Es muß
keine Steifheit, kein schnelles Abbrechen von einer ges
raden Linie auf eine krumme zu fehen feyn, vielmehr
müffen die Abwechselungen allmählig und nicht an ei-
nem besondern Theile fichtbar feyn, sondern sich uns
vermerkt über das Ganze erstrecken. Man hat auch
den Nutzen für einen der Bestandtheile der Schönheit
gehalten. In der Chinesischen Säule, die unter einer
ungeheuren Maffe von Dach erliegt, ohne Basis oder
"Kapitäl zu haben, findet sich weder Symmetrie der
Theile, noch Ungezwungenheit, noch besondrer Nutzen.
Noch haben die großen, mißgestalteten und unnatür
lichen Figuren von Löwen, Drachen und Schlangen,
welche auf den Gipfeln und Ecken" der Dächer grinzen,
- höhere Ansprüche auf guten Geschmack, Nutzen und
Schönheit.

",



in China,-, 399

„Ungeachtet die Architektur der Chinesen, sagt
einer von ihren Lobrednern, „in keiner Beziehung auf
„die Europäische steht; ungeachtet sie nichts von der
„Griechischen geborgt hat, fo befizt sie doch eine eigens
„thümliche Schönheit.“ In Wahrheit, fie ist eigens
thümlich, und die Missionärs können sich versichert halt
ten, daß sie die einzigen find, welche je „wahrhafte
„Paläste in den Residenzen des Kaisers entdecken wers
„den, und denen ihre Unermeßlichkeit, Symmetrie
„und Pracht, die Größe des Herrn, der fie bewohnt,
, andeuten wird.“

Das Haus eines Prinzen, oder eines großen
Staatsbeamten in der Hauptstadt, unterscheidet sich
nicht fehr von dem eines Handwerksmannes, aus
genommen, daß es mehr Raum einnimmt, und mit eis
ner hohen Mauer umgeben ist. Unsere Wohnung in
Peking war in einem solchen Hause, der Bauplatz war
vierhundert Fuß lang und dreihundert breit; diesen
hatte man in zehn bis zwölf Höfe geheilt, die bald
zwei, bald drei, bald vier zeltförmige Häuser hatten,
welche auf steinernen Terraffen standen. Die letzteren
waren etwa drei Fuß über dem Hof erhaben, welcher
mit Fliefen gepflastert war." Verbindungsgalerien,
welche Colonnaden aus rothen hölzernen Säulen bildes
ten, liefen von jedem Gebäude und von einem Hofe
zum andern, so daß man jeden Theil des Hauses bei
fuchen konnte, ohne sich der Sonne oder dem Regen
auszusetzen. Die Zahl der hölzernen Säulen, aus der
nen die Colonnaden bestanden, betrug etwa 900. Die

--



400 I. Barrows Reise

meisten Zimmer waren offen bis an die Querbalken des
Daches; aber etliche hatten eine leichte Decke aus
Bambusrohrlatten, die mit Mörtel überworfen waren.
Die weiblichen Gemächer befanden aus zwei Stockwers
ken, jedoch hatte das oberste kein Licht, und war nicht
so gut wie unsere gemeinen Bodenstuben. Die Fußbös
den waren entweder mit Backsteinen gepflastert, oder
hatten einen Aestrich von geschlagenem Thon. In den
Fenstern fah man kein Glas; geöltes Papier, feidene
Gase, Perlenmutter, oder Horn, vertraten dessen Stelle.
In den Winkeln etlicher Gemächer waren Löcher im
Fußboden, mit Steinen oder mit Holz bedeckt. Sie
dienten, um Feuer darin anzuzünden. Aus ihnen
wird die Hitze, wie in den Häusern des alten Roms,
durch Röhren in der Flur oder in den Mauern, um
her geführt. Die Wände find gemeiniglich mit Kalk
geweißt, den man aus Muscheln macht, und von der
Seeküste einführt. Man zeigte uns auch ein Theater,
Die Bühne befand sich in der Mitte, und vorn war
eine Art von Galerie erbaut. In der Mitte eines
Wafferstücks war ein steinernes Zimmer in Gestalt einer
Reifejacht gebaut. Einer der Höfe starrte von Felsen,
Klippen, Jähen und Höhlen, womit man die Natur
im kleinen vorstellen wollte. Auf diese sollten ihre
Lieblingsblumen und Zwergbäume gestellt werden, die
hier bekanntlich zu Hause find.
-

Es gibt kein Wafferkabinet, noch sonst eine ans
ständige Bequemlichkeit, in ganz China. Zuweilen ist
ein Stab quer über ein Loch in einem Winkel gelegt;

-



in China.- 4OI

aber insgemein bedient man sich großer Irdner Gefäße mit
engen Hälsen. In dem großen Haufe, das wir bei
wohnten, befand sich ein ummauerter Platz mit einer
Reihe kleiner viereckigter Löcher, die in die Erd- ge
Mauert MarkM,

Nächst den Pagoden sind die auffallendsten Gege-
fände die Stadtthore. Es sind gemeiniglich viereckig
te Gebäude, die etliche Gestock hoch über den gewölbe
ten Thorweg hervorragen, und wie die Tempel, mit
einem oder mehreren großen hervorstehenden Dächern
gedeckt sind. Aber das erstaunenswürdigste Werk die
fes Landes ist die große Mauer, welche es von der
nördlichen Tatarei trennt. Sie ist gerade auf dieselbe
Art, wie die Mauer von Peking erbauet; nämlich ein
Erdwall ist zu beiden Seiten mit gebacknen oder ges
hauenen Steinen eingefaßt. Die außerordentliche Grös
ße der Unternehmung besteht nicht sowohl in dem Plan
ne, als in der ungeheuren Weite von funfzehn hundert
Engl. Meilen, über welche sie sich erstreckt, so daß sie
bald zwei bis drei tausend Fuß hohe Berge ersteigt,
bald über tiefe Thäler und Flüffe geht. Es wäre aber
überflüffig, hier ferner davon zu sprechen, da in
Stauntons lehrreicher Nachricht von dieser Gefandts
schaft der verstorbene Capitain Parifh von der Mauer
und den Thürmen ausführlich gesprochen hat.

Derselbe Kaiser, welcher fo barbarischerweise die

Werke der Gelehrten vernichtet haben soll, errichtete

diese ungeheure Mauer, mit welcher nichts in der Welt
Barrow's Reise in China. I. Th. Cic



402---- J. Barrows Reise

verglichen werden kann, selbst nicht die Pyramiden in
Aegypten, da in der größten von diesen nur eine sehr
kleine Quantität der Materialien enthalten ist, welche
zu der großen Chinesischen Mauer erfodert wurden.
Diese sind so ungeheuer, daß wenn man ihre Länge,
welche, glaub' ich, noch von Niemand geläugnet wor
den ist, zu 1500 Engl. Meilen und die Dimensionen
durchgängig ziemlich fo annimmt, wie fie da waren,
wo die Britische Gesandtschaft hindurch reifte, die
Materialien aller Wohnhäuser in England und Schott
land, vorausgesetzt, daß sie sich auf Eine Million acht
malhunderttausend belaufen, und im Durchschnitte
zwei tausend Cubikfuß Mauer von gehauenen oder Back-
steinen enthalten, kaum den festen Inhalt der großen
Chinesischen Mauer aufwägen. Und hierbei sind die
hervorragenden starken Thürme von gehauenen und
Back-Steinen gar nicht eingerechnet. Man hat calculirt,
daß diese allein, wenn man annimmt, daß sie durchaus
in der Entfernung eines Bogenschuffes erbauet find, so
viel Mauerwerk und gehauene Steine, als ganz Lon
dont enthalten. Um einen andern Begriff von der
Maffe von Materialien in dieser ungeheuren Mauer zu
geben, kann man sagen, daß sie mehr als hinreichend
ist, die Circumferenz der Erde auf zweien von ihren gro,
ßen Kreisen mit zwei Mauern zu umgeben, deren jede
fechs Fuß hoch und zwei Fuß dick sein könnte! Jedoch
ist zu erinnern, daß in dieser Berechnung das Erdreich
zwischen der Mauer eingeschloffen ist,---

Wenn wir uns von einem Gegenstande abwenden,



in China. 403

von dem der große Dr. John fon-fagte, es würde
jedem zur Ehre gereichen, der versichern könnte, daß
fein Großvater ihn gesehen hätte, so stellt sich uns ein
andrer dar, welcher ihm kaum an Majestät weicht,
und in Abficht auf allgemeine Nützlichkeit einen fehr

großen Vorzug hat. Dies ist der insgemein so ger,

nannte Kaiserliche oder große Kanal, eine Anstalt zur
Beförderung der inländischen Schifffahrt von solcher Grz,
ße und Ausdehnung, daß sie in der Weltgeschichte kein
Beispiel neben sich hat.- Ich darf ohne Furcht des
Widerspruchs fagen, daß in Hinsicht auf Größe unsere
fchönsten Kanäle in England fich eben so wenig mit

dem großen Kaiserlichen Kanale, welcher China durchs

fchneidet, vergleichen laffen, als ein Fischteich in ein
nem Park oder Garten mit dem großen See von Mai
nandermere. Die Chinesen schreiben ihm ein um viele
Jahrhunderte höheres Alter zu, als der großen Mauer,
aber die Tatarn geben vor, daß er erst im dreizehnten
Jahrhundert unter den Mongolen geöfnet worden sein,
Es ist wahrscheinlich, daß eine üppige und schändliche

Landesverwaltung ihn in Verfall hatte gerathen lassen,

und daß die thätigeren Tatarn ihn wieder durchgängig
ausbefferten; gegenwärtig erblickt man keine Zeichen
von großem Alterthum an ihm. Die Brücken, die
Vorsprünge aus Quadersteinen an den Flutthoren,
die Kalen und die Schutzmauern der Uferdämme sind
vergleichungsweise neu. Es mögen ihn aber die Chis
- nesen oder Tatarn ursprünglich erbauet haben, so bei
weisen doch die Anlage eines solchen Werks und die
C c 2-

/



404 J. Barrow's Reise

--

Art der Ausführung einen Grad von Kenntniffen und
Scharfsinn, den man jetzt wohl weder unter dem els
nen noch dem andern Volke antreffen dürfte. Die als
gemeine Oberfläche des Landes und andre günstige Ums
fände haben fehr wesentlich dazu beigetragen, den Bau
zu erleichtern; aber dennoch entdeckt man durchaus ein
nen großen Grad sowohl von Geschicklichkeit und Ges
wandtheit, als von unermeßlicher Arbeit.

Ich will mich bemühen, in wenig Worten einen
allgemeinen Begriff von den Grundsätzen zu geben,
von welchen man bei dieser großen Unternehmung aus,
ging. Alle Flüffe von Bedeutung in China entsprinz
gen in den hohen Gegenden der Tatarei, welche nords
wärts von Thibet liegen, und durchschneiden die Ebenen
des Reichs auf ihrem Wege nach dem Meere von Wes
ften nach Osten. Da der Kanal von Norden nach
Süden geführt ist, fo durchschneidet er diese Flüffe in
rechten Winkeln und nimmt die kleineren von ihnen
auf, wodurch er beständig mit Waffet versorgt wird;
und da die drei großen Flüffe, der Juho nach Nor:
den zu, der Gelbe Fluß gegen die Mitte und der
Jangt fes kiang nach Süden zu den Kanal durch
kreuzen, so führen sie das überflüffige Waffer nach der
See ab. Die ersteren geben ihm also das Waffer und
die letzteren entladen ihn feines ueberfluffes. Es müß
fen fich eine Menge Schwierigkeiten ereignet haben, um
die allgemeine Oberfläche des Waffers im Kanale mit
der Oberfläche der Flüffe, die ihn nähren, in Uebers
einstimmung zu bringen, denn ungeachtet aller der

-

--



in China.- 405
/

günstigen Umstände der Oberfläche des Landes, hat man
es doch an vielen Orten nötbig erachtet, fechzig bis
fiebzig Fuß tiefer als die Oberfläche ist, zu graben, und
an andern Orten Dämme durch Seen, Moräfte und
Marschgegenden von solcher Länge und Größe zu bauen,
daß nichts als eine unbedingte Gewalt über unermeßs
lich viele Menschen ein Werk zur Vollendung gebracht
haben könnte, dessen erstaunlicher Umfang nur von der
großen Mauer übertroffen wird. Diese riefenmäßigen
Dämme gehen zuweilen durch Seen, die etliche Engl.
Meilen im Durchmeffer haben, zwischen denen das
Waffer weit höher hinauf getrieben wird, als der See
hoch ist. Im folchen Lagen fahen wir diefe ungeheure
Wafferleitung zuweilen nach dem Verhältniffe von drei
Engl. Meilen in einer Stunde dahin gleiten. Wenig
Theile defelben find eben; an etlichen Orten hat er
wenig oder gar keinen Strom; an einem Tage strömte
er nach Süden, jede Stunde eine, zwei, auch drei Meis
len; den nächsten strömte er nach Norden; öfters
stand er an demfelben Tage still und strömte nach ents
gegengesetzten Richtungen. Diese Ausgleichung der
Oberfläche wurde durch Flutthore- bewirkt, welche

man in gewissen Entfernungen quer über legte, um die

Höhe des Wafferspiegels etliche Zoll heraufzutreiben
oder zu erniedrigen, nachdem es nöthig scheinen
würde. Diese Schutze find weiter nichts als Breter,

welche in Fugen auf und nieder geschoben werden. Die

Fugen find in zwei mit Quadersteinen bekleidete Vor-
sprünge eingehauen, welche den Kanal an diesen Ors
ten ungefähr bis auf dreißig Fuß verengen, Außer



466 J. Barrow's Reife

diesen Fluthoren wird die Kanalfahrt in einer fort
dauernden Strecke von fechshundert Englischen Meilen,
weder durch Schleusen noch durch fonst etwas uns
terbrochen,.

Die merkwürdigsten Theile dieses außerordentlichen
Kanals werden weiter unten vorkommen, wo unsere
Reise durch das Reich beschrieben wird.

ueber diesen Hauptkanal und über die meisten an
dern Kanäle und Flüffe sind mannichfaltige Brücken ger,
legt, einige mit gespitzten Bögen, die den Gothischen
nicht unähnlich sind, etliche mit halbkreisförmigen,
und andre mit folchen, welche die Gestalt eines Huf
eifens haben; an einigen sind die Pfeiler so außerors
dentlich hoch, daß die größten Fahrzeuge von zweihung
dert Tonnen unter ihnen hinsegeln, ohne mit ihren
Masten anzustoßen. Einige ihrer Brücken von drei,
fünf und sieben Bögen *), die man quer über den Kas
mal gebaut hat, sehen ungemein leicht und schön aus,
aber der Plan,' welchem fie gemeinglich gebaut
find, scheint nicht viel Festigkeit zu versprechen. Jeder
Stein, dessen Länge fünf bis zehn Fuß beträgt, ist so
gehauen, daß er ein Segment des Bogens ausmacht,
und da es in solchen Fällen keinen Schlußstein gibt, so
find hölzerne Krummstücke, die man nach der Con-
vexität des Bogens macht, in die Steine, vermittelt
eiserner Schienen, gepaßt, welche in die massiven
* Von einer Brücke von ein und neunzig Bogen wird in der
- Folge die Rede sein.--



in China. 407

Theile der Brücke befestigt werden. Zuweilen aber has
ben sie kein Holz, und die gekrümmten Werksteine wert
den in lange querliegende Steinblöcke eingezapft, wie
man auf beistehendem Kupfer sieht, welches H. Ale-
xander mit großer Genauigkeit zeichnet.---
---
Auf diesem Kupfer find:
Nr. 1. Steine, welche nach der Krümmung des Bo
gens gehauen und zehn Fuß lang sind."
Nr. 2. Ein ungehauener Quaderstein, zwei Fuß
breit, und so lang wie der ganze Bogen.
Nr. 3. Gekrümmte Werkstücke 7 Fuß lang.
Nr. 4. Gekrümmte Werkstücke 5 Fuß lang.
Mr. 5. Gekrümmte Werkstücke 3 Fuß lang.
" Nr. 6, Gekrümmte Werkstücke 3 Fuß lang.
- Nr. 7. Gekrümmte Werkstücke 3 Fuß lang.
--------------------
8. 8. Werkstücke wie Nro. 2. Jedes ist ein ganz
zes Stück. Beide erstrecken sich in die Länge der ganz
zen Brücke, und haben, wie es scheint, die Absicht,
fie fest zusammen zu verbinden, da die Pfeiler 9. 9.
infie eingezapft sind.----------
Es gibt jedoch andere Bogen, wo die Werksteine
kleiner sind, und ihre Richtung nach einem Mittelpunkte
haben, wie in den unsrigen. Der Capitain Paris
erzählte mir, daß die Werkstücke in der großen Mauer
außerordentlich gut zusammengesetzt wären, und daß
alle Schwibbogen und Gewölbe an den alten Thürmen
einen ungemein guten Wurf hätten. Da dieß der Fall



408 J. Barrow's Reise

ist, so werden wir vermuthlich nicht sehr unrecht thun,
wenn wir zugeben, daß die Chinesen diesen nützlichen
und schönen Theil der Architektur anwendeten, ehe er
den Griechen und Römern bekannt war. Weder die
Aegypter noch die Perser scheinen sich desselben jemals
in ihren Gebäuden bedient zu haben. In den Ruinen
von Theben und Persepolis findet man keine Bögen, eben
fo wenig als in Ballbec und Palmyra; auch scheinen, fie
in den prachtvollen Gebäuden der Römer vor der Zeit
des August nicht sehr vorzukommen. Die prächtigen
und schönen Säulen aller dieser Völker wurden durch
gerade Architraben aus gehauenen Steinen verbunden,
deren Dimensionen nicht geringer waren, als die der
Säulen selbst. In den Aushöhlungen der Hinduhs sind
Bogen, die aus dem gediegenen Felsen gehauen wurs
den; bediente man sich aber loser Werkstücke, und sollte
ein Gebäude auf Säulen errichtet werden, so pflegte
man auf die Werkstücke über den Kapitälen andre, in
Form einer umgekehrten Freitreppe, zu legen, bis fie
in einem Punkte in der Mitte über den zwei Säulen
zusammentrafen, und in einiger Entfernung gerade
wie der Gothische Schwibbogen aussahen, wozu dieses
den ersten Gedanken hergegeben haben konnte. Gibt
man also zu, daß die Chinesische Mauer ein solches Al
er habe, als die Chinesen fagen, und man hat weis
ter nichts, als das Stillschweigen des Marco
Polo dawider, anführen können, ein Einwurf, der
sich leicht widerlegen läßt; fo, dürfen sie sich die Ers
findung des Bogens aus keinen unstatthaften Ursachen
zueignen.



in China. 409

-

Auf den Begräbnißplätzen findet man eine viel
größere Mannichfaltigkeit von Gebäuden, die zum Ans
denken errichtet sind, als die Wohnungen der Lebens
digen sich rühmen können, zu besitzen. Wirklich legen
manche die Ueberreste ihrer Vorfahren in Häusern nies
der, die sich in nichts als ihrer geringern Größe von
denen unterscheiden, welche sie bei ihren Lebzeiten bes
wohnten; andre ziehen ein viereckigtes, auf allerlei
Weise verziertes, Gewölbe vor; noch andre überbauen
die Gräber mit einem Sechseck oder Achteck. Die rund
de, die dreieckigte, viereckigte und vieleckigte Säule
wird ohne Unterschied über dem Grabe eines Chinesen
errichtet; aber am gewöhnlichsten haben die Denkmäler
vornehmer Personen die Form von drei Terraffen, wels
che übereinandergebaut und mit einer runden Mauer
umgeben sind. Die Thüre des Gewölbes befindet sich
in der Mitte der obersten Terraffe; über ihr steht eine
schickliche Inschrift; und Sclaven, Pferde, Rinder
und andre Geschöpfe, welche ihnen bei Lebzeiten diens
ten, oder Vergnügen machten, verzieren nach dem
Tode die Terraffen ihrer Gräber,

*-
Quae gratia currum
Armorumque fuit vivis, quae cura nitentes
Pascere equos, eadem sequittur tellure repostos.

Nach dem Gesagten wird es wohl überflüffig fehn
anzumerken, daß kein Theil der Physik in China studiert
wird. Die praktische Anwendung etlicher von den aufs
fallendsten Wirkungen, die aus natürlichen Ursachen
herfließen, konnte der Beobachtung eines Volls nicht



4IO J. Barrow's Reise

entgehen, welches frühzeitig einen hohen Grad von Cis
vilisation erreicht hatte: aber zufrieden mit dem praktis
fchen Theile, trieb es eine Untersuchungen nicht weiter.
Von der Pnevmatik, Hydrostatik, Elektricität und dem
Magnetismus, kann man fagen, daß sie wenig oder
gar nichts wifen; und ihre Optik erstreckt sich nicht
weiter, als daß sie convexe und concave Linfen aus
Bergkrystall machen, um kleine Gegenstände für das
Auge zu vergrößern, und durch die Sammlung der

Sonnenstrahlen verbrennbare Substanzen anzuzünden.

Diese Linien werden mit einer Säge geschnitten, und
nachher polirt: zu beiden Operationen bedient man sich
des Krystallstaubes. Zum Polieren der Diamanten wird
der Staub des Diamantenspaths, oder, wie er im In-
dien heißt, das Corun Dumsteins genommen. Bei
dem Schnitzen verschiedener Steinarten in Gruppen von
Figuren, Häusern, Bergen und zuweilen ganzen Land
fchaften, beweisen fiel mehr ausdauernde Arbeit und
mehr Entschloffenheit, Schwierigkeiten zu überwinden,
die des Ueberwindens nicht werth waren, als wahres
Genie. Unter andern merkwürdigen Beispielen dieser
Art von Arbeiten, besitzt Hr. Carl Greville in Lon
don eine, welche Erwähnung verdient. Es ist eine
Gruppe wohlgearbeiteter, ausgehöhlter und farkver
zierter Flaschen, mit Laubwerk und Figuren bedeckt,
welche, wie auf den antiken Cameo's, erhaben gear
beitet find; die Griffe bestehen aus beweglichen Ring
gen: die Flaschen haben ein Piedestal, und das Ganze
ist aus einem festen Blocke von reinem Bergkristallges
schnitzt. Dem ungeachtet wurde diese mühsame Spiel



in China, 4IT

lerei in China vermuthlich für etliche harte Thaler ver-
kauft. In London wurden etwa dreißig Pfund Sterl.
dafür gegeben, wiewohl man es hier nicht für vielmal
mehr hätte verfertigen können, wenn man anders nur.
im Stande gewesen wäre, es zu verfertigen. Alle ihre
Brillen, die ich gesehen habe, waren aus Krystall und
in Horn, Schildpatte, oder Elfenbein gefaßt. Das
einfache Mikroskop ist etwas gemeines; aber sie find
niemals darauf gefallen, die Gegenstände dem Auge
dadurch näher zu rücken, daß sie zwei oder mehrere Lins
fen combinierten, welches jedoch eine Entdeckung ist,
die wir in Europa mehr dem Zufalle als dem Resultate
einer gelehrten Forschung zu verdanken haben. Ich
fah in Juen, min -juen eine plumpe Art von magischer
Laterne, und eine camera obscura, die aber beide, obs
schon offenbar Chinesische Arbeit, die Zeichen der Nas
tionalerfindung nicht an fich zu tragen schienen. Ich
schließe vielmehr, daß sie zu den auffallenden und in
tereffanten Versuchen bestimmt waren, welche die frühes
ren Jesuiten bei Hofe zeigten, um den Kaiser durch
ihre gründliche Geschicklichkeit in Erstaunen zu setzen,
und ihren Ruf als gelehrte Leute zu vermehren. Viels
leicht find fiel die Erfinder der ombres Chinoises, und
in der Feuerwerkerei kann man sie für viel geschickter
halten, als sich bis jetzt darin alle andre Völker gezeigt
haben.------

Eine convexe Krystalline ist gemeiniglich eins von
den Dingen, welche sie bei sich tragen; sie pflegen das
mit täglich ihre Tabackspfeifen anzuzünden. Daher er

-



412, I. Barrows Reise

regte das große Brennglas von Parker in London,
welches als ein Geschenk für den Kaiser mitgenommen
wurde, keine Bewunderung bei den Chinesen. Sie
konnten die Schwierigkeit, eine Glaslinse von solcher
Größe vollkommen zu verfertigen, nicht einfehen, und
deren außerordentliche Kraft nicht begreifen, folglich
nicht würdigen: und ob sie wohl in der kurzen Zeit von
vier Sekunden ein fchlechtes Chinesisches Kupferstück
fchmolz, als die Sonne mehr als vierzig Grade über
dem Meridian war, fo machte dieß doch keinen Eindruck
von Erstaunen auf ihren ungebildeten Verstand. Die
einzige Frage, welche sie deswegen machten, war: ob
die Substanz Kryfall wäre? Da sie hörten, es fey
Glas, wandten sie sich mit einer Art von Verachtung
weg, als ob sie hätten fagen wollen: „ist ein Stück
Glas ein fähickliches Geschenk für unfern großen
Chwang ti? Der erste Minister wollte uns zei
gen, wie sehr gewöhnlich ihm solche Sachen wäs
ren, und zündete seine Pfeife ganz gefaßt an
dem Brennpunkte, hätte fich aber beinahe feinen
atlaffenen Ermel verbrannt, wenn ich ihm nicht plötzs
lich einen Stoß gegeben hätte. Doch schien er feine
Gefahr nicht bemerkt zu haben, und ging ganz gleichs
gültig fort.

Wirklich hatte man bei der Auswahl vieler kostbaren
Geschenke, die sich auf Astronomie, Mathematik, Phys
fik c. bezogen, eine viel zu günstige Meinung von ihr
rer Gelehrsamkeit gehabt. Sie achteten wenig, was
sie nicht begreifen konnten, und Kunstwerke erregten



in China. 4I 3

nur ihre Eifersucht, und verwundeten ihren Stolz.
Sollte wieder eine Gesandtschaft nach Peking geschickt
werden, fo würde ich Artikel von Gold, Silber und
Stahl, Spielsachen und artige Kleinigkeiten, und viele
leicht etliche Sachen aus Spath von Derbyshire, nebst
dem feinsten Tuch und Cafimir, als beffer denn alle
andre Dinge, empfehlen; denn in ihrem jetzigen Zustans
de find sie ganz unfähig, etwas, das in den Künsten
groß und vortrefflich ist, zu würdigen.

Die Leiden der Menschheit zu erleichtern, und den
Schmerz zu lindern, welchem nnser Körper unterworfen
ist, muß unter die frühesten Bemühungen der gefitteten
Gesellschaft gehört haben; daher sehen wir aus der Ges
fchichte alter Reiche, daß die Aerzte bis zur Verehrung
geschätzt wurden. Chiron, der Lehrer des Achills
les, und der den A efculapius unterrichtete, wurde
an den Himmel gesetzt, wo er noch unter dem Namen
des Schützen glänzt. Wirklich beweiset man unter den
Völkern, die wir Wilde nennen, denen, welche Vers
härtungen erweichen, Geschwulst dämpfen, Quetschuns
gen heilen, und überhaupt Elend mildern können,
mehr als gewöhnliche Achtung. Aber die Chinesen,
welche in ihren Meinungen von allen andern gefitteten
und wilden Völkern abgehen, fchätzen die Heilkunst wes
mig. Sie haben keine öffentlichen Schulen zur Erler
nung der Arzneikunde gestiftet, und die Ausübung der
felben führt weder zu Ehrenstellen noch zu Rang und
Vermögen. Die, welche sich damit beschäftigen, find
meistens aus niedrigem Stande, und man hält die



414 J. Barrow's Reife

Eunuchen, welche zum Palaste gehören, für einige von
ihren besten Aerzten. Sie sagen, daß die Bücher über
die Heilkunde dem Feuer entgingen, wodurch vorgebs
lich die gelehrten Werke unter der Regierung des
Schih chwang ti, zwei hundert Jahre vor Christi
Geburt, verzehrt wurden; und doch find die besten
medicinischen Bücher, welche fiel jetzt haben, wenig befs
er, als Kräuterbücher, in denen die Namen und Eis
genschaften gewisser Pflanzen hergezählt werden. Die
Kenntniß dieser Pflanzen und ihrer vermeintlichen
Kräfte, ist schon ein großer Theil von dem, was einen
Arzt ausmacht. Man braucht am häufigsten Dschins
feng, Rhabarber und Chinawurzel. Sie bereiten auch
etliche Arzeneien aus dem thierischen und mineralischen
Reiche. Aus dem erstern brauchen sie Schlangen, Käs
fer, Vielfüße, und die Puppen des Seidenwurms und
anderer Infekten: der Meloekäfer und die Biene wers
den für Blasen gebraucht. Aus dem letzteren werden
Salpeter, Schwefel, Zinnober und etliche andre Art
tikel hin und wieder verordnet. Opium wird als Arzs
nei, aber noch häufiger als eine Herzstärkung zur Auf
heiterung der Lebensgeister genommen, Obschon die
Einfuhr dieser Droguerie strenge verboten ist, fo wers
den doch, wie ich zuvor bemerkt habe, jedes Jahr uns
geheure Quantitäten, durch die Nachsichtigkeit der Zolls
hausbeamten, aus Bengalen und Europa heimlich eins
gebracht.--

Man weiß nichts von der Physiologie des mensch
lichen Körpers, und hält sie auch nicht für nothwendig,



in China. 4I5

und ihre Kenntniß der Pathologie ist äußerst beschränkt,
fehr oft ungereimt und insgemein irrig. Im Grunde
glaubt man, nach einem Systeme, welches auf die
wildesten und ausgelaffensten Grundsätze gebauet ist,
daß sich der Sitz einer jeden Krankheit entdecken läßt,
wenn man den Puls fühlt. Ohne die geringste Kennt
miß von dem Umlaufe des Bluts zu haben, wenn schon
die Jesuiten keinen Anstand genommen haben zu bes
haupten, daß er ihnen lange bekannt war, ehe die Eus
ropäer einen Begriff davon hatten, bilden sie sich ein,
daß jeder Theil des menschlichen Körpers einen besons
dern Puls habe, und daß diese insgesammt einen ent
sprechenden und sympathetischen Puls im Arme haben.
So meinen fie, daß ein Puls im Herzen, ein andrer
in der Lunge, ein dritter in den Nieren liege u. f. w.
Die Geschicklichkeit des Arztes besteht nun darin, daß
er den herrschenden Puls aus dessen Pulsationen im
Arme entdecken kann. Die Mummerei bei solchen Ges
legenheiten ist höchst lächerlich,----

In Tfchuhß an aß ich zu viel unreifes Obst
und bekam einen heftigen Anfall von Galenruhr. Ich
ersuchte den Gouverneur um etwas Opium und Rhas
barber, und er schickte mir gleich einen feiner Aerzte
zu. Mit einem Ernte und einer Feierlichkeit, wie
man sie nur je bei einer Berathung über einen zweifels
haften Fall in London oder Edinburg gesehen haben
konnte, richtete er feine Augen an die Decke und er
griff meine Hand. Er begann am Gelenke und ging
dann nach der Beugung des Ellbogens fort; zuweilen



416 J. Barrow's Reife

/

drückte er stark mit. Einem Finger, dann wieder fanft
mit einem andern, als ob er die Tasten eines Klaviers
überliefe. Das hat er etwa zehn Minuten unter feier
lichem Stillschweigen, worauf er meine Hand fahren
ließ und erklärte, mein Uebelbefinden entstünde daher,
daß ich etwas gegessen hätte, das mir nicht bekommen
wäre. Ich will nicht zu entscheiden wagen, ob dieser
Schluß aus feiner Geschicklichkeit im Pulfe gezogen
war, oder ob er aus den gefoderten Arzneien das Wes
fen meiner Krankheit vermuthete, oder endlich, ob er fie
erfahren hatte.

Le Compte, der weniger Urfache hatte behuts
fam zu feyn, weil er China verließ, als andre Miffios
närs, die auf Lebenszeit dort bleiben müffen, fagt
ausdrücklich, daß die Aerzte allezeit suchen, sich heimlich
mit dem Zufalle des Patienten bekannt zu machen, ehe
fie darüber urtheilen, da ihr Ruf mehr darauf beruhet,
daß fiel die wahre Ursache der Krankheit angeben, als
daß sie dieselbe heilen. Er erzählt dann eine Anekdote
von einem Freunde, der eine Geschwulst hatte und eis
nen Chinesischen Arzt holen ließ. Dieser fagte ihm
fehr ernsthaft, die Ursache fey ein kleiner Wurm, der,
wenn er nicht durch feine Geschicklichkeit ausgezogen
würde, endlich den Brand und unvermeidlichen Tod
herbeiführen müßte." Nachdem also die Geschwulst
durch Auflegung erweichender Umschläge fich gefetzt
hatte, wußte der Doctor unvermerkt eine kleine Made
auf einen weggenommenen Umschlag fallen zu laffen,
aus deren Herausziehung er sich kein kleines Verdienst



machte. Doch kann man sich auf Le Compte's Ges
fchichten nicht immer verlaffen.

- Die Priester find auch eine Art von Aerzten und
machen Pflaster für allerlei Zwecke; etliche, die das
Uebel aus dem beschädigten Theile ziehen sollen, andre
als Zaubereien gegen den bösen Geist, und wieder ans
dre, welche vorgeblich Aphrodisiaca feyn follen, welche

alle, vornämlich die letzteren, bei den Reichen viel
Abgang finden. In diesem Stücke kommen die Chines
fen mit den meisten Völkern des Alterthums überein,
deren Priester gemeiniglich auch Aerzte waren. Die
Menge von Quacksalbern und Verkäufern unfehlbarer
Heilmittel, die von der Leichtgläubigkeit des großen
Haufens leben, ist in jeder Stadt außerordentlich.
Einer von ihnen verkaufte in den öffentlichen Straßen
von Canton ein Pulver, als ein Mittel wider den
Schlangenbiß, und um die Leute von defen unmittel
barer Wirksamkeit zu überzeugen, führte er eine Art
von Schlangen bei sich, deren giftiger Biß bekannt
war. Er hielt den Mund des Thieres an die Spitze
feiner Zunge, welche so schnell zu schwellen anfing,
daß der Mund fiel in wenig Minuten nicht mehr zu ent
halten im Stande war. Das Anschwellen dauerte fort,
bis sie schien bersten zu wollen und einen schrecklichen
Anblick von Schaum und Blut zeigte, während dessen
der Quacksalber äußerste Schmerzen zu leiden schien,
und das Erbarmen aller Umstehenden erregte. Als der

Barrow's Reise in China. I. Thl, Dd



418 J. Barrow's Reife

Paroxysmus am höchsten war, that er ein wenig
Pulver auf die Nase und das entzündete Glied,
worauf sich die Geschwulst allmälich fenkte und die
Krankheit geheilt war. Ob es schon höchst unwahrs
scheinlich war, daß irgend jemand in der Stadt
von einer Schlange gebiffen werden würde, fo kaufs
ten doch alle, die dieß mit angesehen hatten, das
wunderthätige Pulver, bis ein Schlaukopf boßhaft
bemerkte, daß vielleicht der ganze Auftritt durch
eine im Munde verborgene Blase veranstaltet seyn

könnte,
-

Aber das gewöhnliche Mittel wider den Schlans
genbiß ist, daß man äußerlich Schwefel oder den zers
auetschten Kopf des Thieres, welches die Wunde vers
ursachte, braucht. Das Zusammentreffen eines fo
ausgelaffenen Gedankens unter Nationen, die so ents"
fernt von einander wohnen, wie der Aequator vom
Pole ist, hat etwas ziemlich auffallendes. Ein Römis
fcher Dichter fagt:--

-------
Quum nocuit serpens, fertur caput illius apte
Vulneribus jungi: sanat quem sauciat ipsa.

---."

- Die nackten Beine der Hottentotten werden häus
fig von Schlangen gebissen; sie bemühen sich dann als
lezeit, das Thier zu fangen, welches sie zerquetschen und
auf die Wunde legen, weil sie fest von der Heilung
überzeugt sind.“ Die Einwohner von Java glauben
zuversichtlich an die Wirksamkeit eines solchen Mittels,



in China. 419

und der oben angeführte Schriftsteller fagt über den
Stich des Infekts:...

Vulneribusque plus, fertur revocare venenum.
Da es eine Verletzung der guten Sitten ist, wenn
fich eine Mannsperson in Gefellschaft mit Frauenzims
mern sehen läßt, und noch mehr, wenn er ihre Hände
berührt, so haben die Chinesischen Aerzte, um nicht
der Gebühr verlustig zu werden, die man dem Doctor
zahlt, und die nur funfzig Tfchen, oder etwas über
zwei gute Groschen beträgt, eine sehr sinnreiche Art
ausgedacht, den Frauen an den Puls zu fühlen. Man
befestiget einen feidenen Strick um die Handwurzel der
Patientinn und zieht ihn durch ein Loch in der Breters
wand in ein andres Zimmer, wo der Doctor feine
Hand auf den Strick legt, nach gehöriger Beobachtung
einer feierlichen Aefferei, seine Meinung über die
Krankheit fagt, und endlich nach Befinden verordnet,
Am Hofe aber erlaubt man nur einer gewissen Klaffe
von Eunuchen, den Frauen an den Puls zu fühlen.

Das gedrängte Zusammenleben des gemeinen
Mannes in einem Zimmer in allen großen Städten;
die engen Straßen; und hauptsächlich der Mangel an
persönlicher Reinlichkeit in China, erzeugt zuweilen ans
steckende Krankheiten, die, wie die Pest, ganze Famis
lien wegraffen. In Peking starb eine unglaubliche
Anzahl an diesen ansteckenden Fiebern, welche sich

A

D d 2



420 J. Barrow's Reise

dort häufiger als in andern Theilen des Reiches ereig,
nen, ungeachtet der dortige Himmel so gemäßiget ist,
In den füdlichen Provinzen find sie weder fo allgemein,
noch fo tödtlich als man glauben könnte, welches ber,
muthlich größtentheils daher kommt, daß der große
Haufe allgemein Gewächssubstanzen auf der Haut trägt,
welche reiner und also gesunder find als Kleider, die
aus thierischen Stoffen gemacht werden. So ist ein
wand und Baumwolle weit vorzüglicher auf der Haut,

- als Seide und Schafwolle, welche nur von Personen

getragen werden folten, die sich auf das aller reinste
gewöhnt haben. Eine andre Gegenwehr der üblen
Wirkungen, welche aus dem Mangel an Reinlichkeit
in ihren Häusern und an ihren Personen entstehen
könnten, ist die beständige Lüftung, worauf die erstes
ren bei Tag und bei Nacht halten. Während der war,
men Witterung haben sie keine andere Thürt als einen
offenen Schirm von Matten, und die Fenster sind ent-
weder ganz offen, oder nur aus dünnem Papier ges
macht. Ungeachtet ihres Mangels an persönlicher
Reinlichkeit werden sie wenig von Hautkrankheiten bei
fallen, und sie geben vor, gar nichts vom Podagra
und Stein zu wissen, welches sie den vorbauenden
Wirkungen des Thees zuschreiben. Als Bestätigung
dieser Meinung, haben etliche unserer Aerzte angemerkt,
das seitdem der Thee bei uns allgemein eingeführt ist,
Hautkrankheiten weit seltener find, als fie vor dieser
Zeit waren, welches von andern, vielleicht mit beffes
rem Grunde, dem allgemeinen Gebrauche der Leine



in China, 42

wand beigemeffen wird. Indeffen mögen beide zu der-
glücklichen Wirkung etwas beigetragen haben.
Die Pocken richten überall, wo sie sich in China zei

gen, fchreckliche Verwüstungen an. Die Chinesen wols
len vierzig verschiedene Arten derselben gezählt haben,
deren jeder sie einen besondern Namen geben. Bricht
eine gute Art aus, so wkrd die Einimpfung oder ein
gentlich die Ansteckung durch künstliche Mittel allge
mein. Die gewöhnliche Art, die Krankheit mitzutheit
len, geschieht dadurch, daß sie die Materie auf etwas
Baumwolle in die Nasenlöcher stecken, oder daß fie
die Kleider von denen, welche die gute Art gehabt hat,
ben, anziehen, oder in demselben Bette mit ihnen
schlafen; aber durch eine Hautöfnung wird die Mate
rie niemals eingeimpft. Wie man aus den Jahr
büchern des Reichs sieht, war diese tödtliche Krankheit

vor dem zehnten Jahrhunderte unbekannt, wo sie viel
leicht von den Mahomedanern aus Arabien eingeführt-
wurde, die damals aus dem Persischen Meerbusen einen
beträchtlichen Handel mit Canton trieben, und fiel uicht
lange vorher von den Saracenen erhalten hatten, als
fie das Orientalische Reich überfielen und eroberten.
Eben diese Krankheit war auch eine der Segnungen,
welche die unfinnigen Kreuzzüge über Europa brachten,
feit welcher Zeit fich kein Anschein zu ihrer Ausrottung
zeigte, bis zu Ausgange des achtzehnten Jahrhunderts
glücklicherweise die nnschätzbare Entdeckung der Kuh
pocken, oder vielmehr die allgemeine Anwendung die



422 J. Barrow's Reife

-,

fer Entdeckung, welche lange Zeit auf einen besondern
Bezirk eingeschränkt war, hinlänglichen Grund zu der
Hoffnung gegeben hat, daß dieses erwünschte Ereigniß

jetzt statt haben werde,“

In etlichen Provinzen sollen die niedrigen Volks-
fände schrecklich mit wunden Augen geplagt fehn, eine
endemische Krankheit, welche man dem häufigen Ges
nuffe des Reißes zugeschrieben hat. Allein diese Vers
muthung ist offenbar ungegründet, da die Hinduhs
und andre Indische Nationen, die fast ausschließend
von diesem Getreide leben, einer solchen Krankheit
nicht sehr unterworfen sind. In Aegypten haben in äle
teren und neueren Zeiten Ophthalmie und Blindheit viel
häufiger geherrscht, als in China; dennoch kannte
und bauete man den Reiß in diesem Theile von Afrika
nicht eher, als unter der Regierung der Kalifen, wo
er von Osten her eingeführt wurde, Wenn diese
Krankheit in China fehr häufig ist, so mag dieß vers
muthlich daher kommen, daß man in starkbewohnten
niedrigen Wohnhäusern lebt, wo ein beständiger Rauch
theils vom Feuer, theils von den Kerzen aus Sandel- ''
holzstaub zur Bezeichnung der Theile des Tages, theils
von dem allgemeinen Gebrauche des Tabacks und theils
von den schädlichen Ausdünstungen des Schmutzes und
Abgangs in oder bei den Häusern die Luft schwäns
gert. Das Organ des Gesichts kann vielleicht auch
deswegen geschwächt und der Krankheit empfänglicher
gemacht werden, weil man beständig, selbst mit



in China,-- 423

ten im Sommer, das Gesicht mit warmen Waffer
wäscht. Ich muß jedoch anmerken, daß wir auf uns
frer langen Reise sehr wenig blinde oder rothäugige
Leute fahen.

Aus der kurzen Uebersicht des Zustandes der Gei
fellschaft wird man natürlich den Schluß gezogen has
ben, daß die Krankheit, welche aus einem unbeschränkt
ten Verkehre der Geschlechter entsteht, in China nicht
fehr gemein feyn kann. Eigentlich ist sie kaum bei
kannt, und man versteht. fiel in den felten vorkommens
den Fällen so wenig zu behandeln, daß man sie in das
System übergehen läßt: fie wird dann als ein unheils

barer Aussatz betrachtet. Als wir an das nördliche

Ende der Provinz Canton kamen, hatte einer von uns
fern Führern unklugerweise in einem der Häuser übers
nachtet, wo Frauenzimmer mit Erlaubniß der Regie
rung ihre Personen preis geben dürfen, um ihren Les
bensunterhalt zu erwerben. Hier war er angesteckt
worden, wie es scheint. Nachdem er ziemliche Schmers
zen und nicht weniger Angst ausgestanden hatte, ents
deckte er unterm Arzte die Zeichen feiner Krankheit, des
ren Beschaffenheit und Ursache er ganz und gar nicht
kannte. Er war vierzig Jahre alt, von starker
Natur und aufgeweckter Gemüthsart, und hatte als
Offizier in verschiedenen Feldzügen von den Provinzen

der nördlichen Tatarei bis an die Grenzen von Indien

gedient: aber eine solche Krankheit war ihm niemals
vorgekommen, Aus diesem Umstande, und aus vielen



424 J. Barrow's Reife:"

-

ähnlichen, schließe ich, daß, ob sie wohl zuweilen in der
Hauptstadt, und selbst hier, obschon fehr felten, zum
Vorschein kommen mag, fie ursprünglich und vor nicht
langer Zeit, durch die Häfen Tschuhßan, Canton und
gacao eingeschifft worden ist, wo eine Menge verwors
fener Frauenzimmer ihren Unterhalt durch Verkaufung
ihrer Gunstbezeugungen an Personen aus allen Natios
nen, die sich anbieten, verdient. Die Chinesen nens
nen sie eigentlich zuweilen das Cantoner G efchwür.

Ein Arzt darf schwangern Frauen niemals etwas
verordnen. Man hält die Gegenwart eines Mannes in
dem Zimmer, wo eine Frau in Geburtsschmerzen liegt,
für einen solchen Verstoß wider zarte Gefühle, daß,
wenn auch die Noth noch so groß ist, niemand weiter
als die Wärterinn hinzugelaffen wird. In ganz China
gibt es keinen Geburtshelfer, und doch fcheint ihr
Mangel der Bevölkerung nicht machtheilig zu feyn.
Die Chinesen konnten es kaum für möglich halten, daß
man in Europa Männer zu einer Verrichtung laffen
sollte, welche, nach ihrer Meinung, dem zweiten Ges
schlechte ausschließlich zukommt,--

Da eine Kenntnis der Organisation des mensch
lichen Körpers und der Kräfte und Funktionen der vers
schiedenen Theile nur durch das Studium der prak
tischen Anatomie erreicht werden kann, ein Studium,
welches die schwachen Nerven eines schüchternen Chines
fen empören würde, so wird man nicht vermuten,



- in China. 425

daß chirurgische Operationen zahlreich feyn, oder st

verrichtet werden könnten. Das Gesetz, defen ich ers
wähnt habe, und die Wirkungen, welche in etlichen
uns bekannt gewordenen Fällen daraus folgten, wer
den in der That hinlänglich zeigen, wie fehr schlecht es
mit der chirurgischen Geschicklichkeit steht. Keiner will
gern nur die einfachsten Operationen übernehmen, da
nicht nur alle unmittelbare Folgen, -fondern auch alle
Zufälligkeiten, vierzig Tage lang auf seine Rechnung

geschrieben werden. Es gelingt ihnen zuweilen, ein.

Glied wieder einzurenken, oder einen einfachen Bens
oder Armbruch zu richten, aber in schweren und comi
plicirten Brüchen überläßt man den Patienten gemein
niglich dem Zufalle. Amputation wird niemals vorges
nommen. In dem Laufe unserer ganzen Reife, wo wir
durch Millionen Menschen kamen, erinnreich wich auch
nicht, Einen Menschen gesehen zu haben, dem es an
einem Arme oder Beine gefehlt hätte, und nur sehr
weniger, die etwas verstümmelt waren, woraus ich
fchließe, daß Unglücksfälle felten find, oder daß ernste
hafte gemeiniglich den Verlust des Lebens nach sich zies
hen. Ein Chinese fürchtet sich so fehr vor einem schar-

fen Instrumente, daß er sich nicht einmal dem Aderlaffe-

unterzieht, wiewohl der allgemeine Grund dazu nicht
geleugnet wird, da fiel sich mit Lanzetten und Schröpft
köpfen Blut nehmen laffen. In gewissen Krankheiten
brennen fiel die Haut mit kleinen spitzigen glühenden
Eisen; zuweilen stechen sie den Theil mit filbernen Rat
Barrow's Reise in China. I. Thl. Ee



426 J. Barrow's Reise

deln, und zünden darauf die Blätter einer Art von
Artemisia an, eben so wie die Moxa in Japan, zur
Heilung, und fogar zur Verhinderung vieler Krankheit,
ten, besonders aber des Podagra und der Gicht ges,
braucht wird. Das Reinigen der Ohren, das Abi
schneiden der Leichdörner, das Ziehen der Gelenke, bis
fie knacken, das Zwicken der Nafe, das Puffen des
Rückens und dergleichen Operationen mehr, gehören
alle zu der Profeffion eines Barbiers, wodurch in je-
der großen Stadt fich Tausende ihr Brod verdienen,
Karz man kann die ganze medicinische Geschicklichkeit in
den Worten des scharfsinnigen Dr. Gregory begreis
fen, der diese Auskunft von feinem Freunde, Dr.
Gillan erhielt. „In dem größten, ältesten und civis
„lifirtesten Reiche auf der Erde, einem Reiche, das
„schon vor zweitausend Jahren, als Großbritannien
„so wild war, wie Neuseeland jetzt ist, groß, volks
„reich und höchst gefittet genannt werden mußte, ist
„keine fo gute medicinische Hülfe zu haben, als man
„von einem gewandten jungen Menschen von fechzehn
„Jahren, der nur ein Jahr bei einem guten, oft vers
„langten Wundarzte in Edinburg, in der Lehre gefans
„den hat, billigerweise erwarten könnte.“ „Wenn“
fährt er fort, „der Chinesische Kaiser, welcher über
„dreihundert und drei und dreißig Millionen Menschen,
„welches mehr als zweimal mehr ist, denn ganz Europa
„enthält, unumschränkter Herr ist, von einer Pleure
„fie befallen werden, oder ein Bein brechen folte, fo
„müßte er sich glücklich schätzen, wenn ein solcher jun

------



--
-

--- in China. 427

„ger Mensch sein erster Arzt und Wundarzt wäre.
„Wenn der junge Mensch feinem Herrn nur in etlichen
„ähnlichen Fällen zugesehen hätte, so würde er gewiß
„Sr. Kaiserl. Mai. Bein richten, und ihn vermuths
„lich von der Pleure fie heilen können, welches keiner
„von feinen eigenen Unterthanen zu thun im Stande
„wäre.“---
Nachdem ich solchergestalt einen kurzen Abriß von
etlichen der vornehmsten Zweige in den Wiffenschaften,
Künften und Manufakturen, doch mit ausdrücklicher
Uebergehung des Ackerbaues, von welchem weiter uns
ten gehandelt werden soll, gegeben habe, so glaube
ich, daß man im Ganzen genommen, billig den
Schluß ziehen kann, daß die Chinesen zu den ersten
der jetzt lebenden Völker gerechnet werden müffen, wel
che eine gewisse Höhe von Vollkommenheit erreichten,
auf welcher fie, entweder aus Staatsklugheit der Res
gierung, oder aus irgend einer andern Ursache, stehen
geblieben find: daß fiel vor mehr als zweitausend Jahs
ren, als Europa verhältnismäßig für barbarisch ger-
halten werden konnte, eben schon fo gefittet waren,
als fiel es noch jetzt find; daß sie aber feitdem wenig
Fortschritte und viele Zurückschritte gemacht haben;
und daß sie gegenwärtig, mit Europa verglichen, nur
in Kleinigkeiten groß find, während sie wirklich in als
lem, was groß ist, klein sind. Doch kann ich nicht
ganz die Meinung des gelehrten und geschmackvollen-
Sir William Jones unterschreiben, der in der"



--
s

-

-
---

-
-

428- J. Barrow's Reise in China.-

orientalischen Literatur wohl bewandert war, weil fie
ein wenig zu unbedingt ist; indeß kannte er die Chines
fen weniger, als alle andre Asiatische Völker, und
hatte sich mit ihrer Sprache gar nicht beschäftigt.
„Ihre Buchstaben,“ sagt er, „wenn wir sie so nennen
„dürfen, sind bloß die Zeichen von Ideen; ihre Philo-
„sophie scheint noch in einem fo rohen Zustande zu
„feyn, daß sie kaum diesen Namen verdient; fie has
„ben keine alten Denkmäler, aus denen man ihren
„Ursprung selbst durch erträgliche Vermuthungen ents
„ziffern könnte; ihre Wiffenschaften kommen bloß von
„Ausländern her, und ihre mechanischen Künste haben
„nichts in sich, das eine besondre Familie charakteris
„firte; nichts, das nicht jedes andre Volk, in einem
„von der Natur so begünstigten Lande, entdeckt und
„verbessert haben könnte.“-

-

---

Ende des ersten Theils.-



-
-





--
g O•

--

(9
O
O
G e g"
g ()
9 g
• 9 e
9
-
O
(9
- e& 9
O
- 9 9
(9 (9-
- 9
Q-
Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| ''
+Z178041608'
------>
-------

-